Emil Zola

Die Rougon-Macquart

Geschichte einer Familie unter dem Zweiten Kaiserreich

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der fünfte Band:

Die Sünde des Abbé Mouret

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

1

Die Teusin lehnte beim Hereinkommen Besen und Staubwedel an den Altar. Sie
hatte sich mit dem Einweichen der Halbjahreswäsche aufgehalten. Zum
Angelusläuten durchquerte sie die Kirche, hinkte in der Eile stärker und stieß
gegen die Bänke. Neben dem Beichtstuhl hing der Strick vom Gewölbe nieder,
seine kahle Schäbigkeit lief in einen starken, abgegriffenen Knoten aus. Mit
aller Kraft und in gleichmäßigem Zug hing sie sich an ihn, dann ließ sie sich
mitschwingen, wogte in ihren Röcken hin und her, mit verrutschter Haube, das
breite Gesicht blutbedrängt. Nachdem sie ihre Haube mit einem leichten Klaps
zurechtgeschoben hatte, ging die Teusin außer Atem zurück, um vor dem Altar zu
fegen. Hier setzte sich der Staub jeden Tag hartnäckig fest, zwischen den
schlechtgefügten Dielen der Estrade. Mürrisch und erbost stöberte der Besen in
den Ecken. Dann nahm sie die Decke von der Altarplatte und bemerkte geärgert,
daß das große Übertuch, an zwanzig Stellen bereits ausgebessert, gerade in der
Mitte neu durchgewetzt sei; das doppeltgefaltete Untertuch war ebenfalls so
dünn und fadenscheinig, daß man den im bemalten Altarholzwerk eingelassenen
geweihten Stein sehen konnte. Sie entstaubte das alte, vergilbte Leinenzeug und
fuhr heftig mit dem Federbesen am Altaraufbau entlang, gegen den sie die
liturgischen Tafeln aufrichtete.

Hierauf bestieg sie einen Stuhl und entfernte die gelbkattunenen Schutzhüllen
vom Kruzifix und den zwei Armleuchtern. Das Kupfer erwies sich fleckgetrübt.

»Ja, ja,« brummelte die Teusin vor sich hin, »die können das Putzen schon
vertragen. Mit Tripel müßten sie bearbeitet werden.« Dann machte sie sich auf
den Weg nach der Sakristei, hinkend und fast auf einem Bein, unter
Gliederverrenkungen und einem Gestolper zum Steinerweichen, holte das Meßbuch,
legte es geschlossen auf das Pult zur Seite der Epistel, die Schnittfläche der
Altarmitte zugekehrt. Zwei Kerzen wurden entzündet. Indem sie ihr Kehrzeug
fortschaffte, ließ sie den Blick ringsum wandern, um sich zu versichern, daß
der Haushalt des lieben Gottes wohlbestellt sei. Die Kirche schlief; einzig der
Glockenstrick neben dem Beichtstuhl schwang noch von der Wölbung zum Steinboden
nieder in biegsamer Längsbewegung.

Gerade betrat der Abbé Mouret die Sakristei, ein kleines kaltes Zimmer, das nur
ein Gang vom Eßzimmer trennte.

»Guten Tag, Herr Pfarrer,« sagte die Teusin, ihre Geräte abstellend. »Ah, heut'
morgen haben Sie Faulpelz gespielt! Wissen Sie, daß es schon Viertel nach sechs
ist?« Und ohne dem lächelnden jungen Geistlichen Zeit zur Antwort zu lassen,
fuhr sie fort: »Ich muß mit Ihnen zanken. Wieder ein Loch in der Decke. Das ist
Unvernunft! Wir haben nur eine zum Auswechseln, und seit drei Tagen verderb'
ich mir die Augen beim Stopfen, und der arme Jesus wird nackt und bloß sein,
wenn Sie so weitermachen.«

Immer noch lächelte der Abbé Mouret. Fröhlich sagte er: »Jesus benötigt gar
nicht so viel Wäsche, gute Teuse; ihm ist allzeit warm, und ein fürstlicher
Empfang ist immer ihm bereitet, wenn man ihn innig liebt.« Dann fragte er, zu
einem kleinen Röhrbrunnen gehend:

»Ist meine Schwester schon auf? Ich habe sie noch nicht gesehen.«

»Fräulein Desiderata ist schon längst unten,« antwortete die Dienerin, vor
einem alten Küchenkasten kniend, der die geweihten Kleider barg. »Sie ist schon
bei ihren Hühnern und Stallhasen ... gestern erwartete sie Kücken, die nicht
auskriechen wollten. Die Aufregung können Sie sich denken!« Sie unterbrach sich
mit der Frage: »Das goldene Meßgewand, nicht wahr?«

Der Priester, der sich, ein Gebet auf den Lippen, die Hände gewaschen hatte,
nickte zustimmend mit dem Kopf. Die Pfarrei besaß nur drei Meßgewänder, ein
violettes, ein schwarzes und eines aus Goldstoff. Des letzteren bediente man
sich auch an den Tagen, wo weiß, rot oder grün vorgeschrieben war; so gelangte
es zu außerordentlichem Ansehen, und die Teusin nahm es voller Sorgfalt aus dem
mit blauem Papier belegten Gefach, wohin es nach jeder Zeremonie gebreitet
wurde, legte es auf den Kasten und entfernte vorsichtig die schützenden
Leinenstreifen von den Stickereien. Ein Goldlamm schlummerte auf goldenem
Kreuz, von breitem Goldgestrahl umgeben. Das in den Falten berstende Gewebe
franste in kleinen Büscheln aus. Die erhaben gestickten Verzierungen zergingen 
und lösten sich auf. Im Haus gab es seinethalben eine ständige Besorgnis,
ängstliche Fürsorglichkeit angesichts dieser fortschreitenden Auflösung. Fast
täglich mußte der Pfarrer es anlegen. Und wie es ersetzen, wie die drei
Gewänder beschaffen, deren Amt es versah, wenn die letzten Goldfäden
zerschlissen sein würden!

Die Teusin breitete über das Meßgewand die Stola hin, Manipel, Gürtel, Chorhemd
und Achseltuch. Aber ihr Mundwerk stand nicht still trotz eifriger Bemühungen,
die Manipel kreuzweise über die Stola zu legen und die Gürtelschnur in so
kunstvollen Windungen anzuordnen, daß sich das gesegnete Zeichen des
hochheiligen Namens Maria bildete. »Diese Gürtelschnur taugt nicht mehr viel,«
murmelte sie. »Sie sollten sich entschließen, eine neue zu kaufen, Herr
Pfarrer. Wenn ich Hanf hätte, könnt' ich Ihnen sogar selbst eine weben.«

Der Abbé Mouret gab keine Antwort. Auf einem kleinen Tisch stellte er den Kelch
bereit, einen großen alten Kelch aus vergoldetem Silber mit Bronzefuß, dem
rohhölzernen Schranke entnommen, der geweihte Gefäße und Linnen, heilige Öle,
Meßbücher, Kerzenhalter und Kreuze barg. Über den Kelch legte er ein frisches
Reinigungstuch, stellte auf das Tuch den Hostienteller aus vergoldetem Silber,
der eine Hostie enthielt, und verhüllte diese mit kleiner leinener Kelchdecke.
Als er den Kelch verschleierte, mit in zwei Falten gepreßtem Goldstoff, dem
gleichen, aus dem das Meßgewand bestand, rief die Teusin:

»Halt, es ist kein Meßtuch im Beutel. .. Gestern abend habe ich alle
Reinigungstücher sowie die Kelchdecken und die gebrauchten Meßtücher
mitgenommen, um sie zu waschen, für sich, versteht sich, nicht mit der anderen 
Wäsche ... Ich vergaß zu sagen, Herr Pfarrer; gerade habe ich die Lauge
angesetzt. Sie ist schön kräftig; besser als das letztemal.«

Und während der Priester ein Meßtuch in den Beutel gleiten ließ und auf die
Umhüllung den Beutel tat, den ein goldumgebenes Goldherz schmückte, fing sie
aufgeregt wieder an:

»Dabei fällt mir ein, bald hätte ich's vergessen, dieser Bengel von Vinzenz ist
nicht gekommen. Wollen Sie, daß ich die Messe bediene, Herr Pfarrer?«

Streng sah sie der junge Priester an.

»Ach! Das wäre keine Sünde,« fuhr sie fort mit gutmütigem Lächeln. »Einmal habe
ich sie schon bedient, die Messe, zur Zeit von Herrn Caffin. Ich bediene sie
doch sicher besser als Schlingel, die ein Heidengelächter loslassen wegen einer
Fliege, die in der Kirche summt ... Gehen Sie mir, wenn ich auch eine Haube
trage, sechzig Jahre alt bin und turmdick, so habe ich doch mehr Hochachtung
vor dem lieben Gott als diese Lausebengels, die ich neulich wieder hinter dem
Altar beim Bockspringen ertappte.«

Der Priester sah sie immer noch an und schüttelte abweisend den Kopf.

»Ein rechtes Nest, dieses Dorf,« schalt sie. »Nicht einmal hundertfünfzig
Seelen. An manchen Tagen, so wie heute, ist nicht ein Mensch im ganzen Artaud
aufzutreiben. Bis zu den Wickelkindern ist alles in den Weinbergen! Wenn ich
nur wüßte, was da wohl viel zu tun ist in den Weinbergen! Disteldürre
Weinstöcke, die in Kieseln wachsen! Ein Land für Wölfe, meilenweit von jeder
Straße! Wenn nicht ein Engel herabsteigt zum Messedienen, Herr Pfarrer, bleibe
nur ich Ihnen übrig, auf mein Wort! Oder eines der Kaninchen von Fräulein
Desiderata, mit Verlaub.«

Gerade in diesem Augenblick aber öffnete Vinzenz, der jüngere Brichet, die
Sakristeitüre. Sein rotes Borstenhaar, seine kleinen, grau schillernden Augen
waren der Teuse ein Ärgernis.

»Oh, du Spitzbube!« rief sie. »Wetten könnte ich, daß er geradewegs von
irgendeiner Untat kommt ... So eil' dich, Strick, da der Herr Pfarrer ja Angst
hat, ich könnte den lieben Gott verschandeln!«

Als er den Jungen sah, hatte der Abbé Mouret das Achseltuch genommen, küßte das
Kreuz in der Mitte und legte es sich einen Augenblick auf den Kopf, dann, es
auf den Kragen seiner Sutane zurückschlagend, schlang er und band die Schnüre,
die rechte über die linke. Darauf zog er das Chorhemd, Symbol der Reinheit, an,
mit dem rechten Arm zuerst. Vinzenz, hingekauert, kroch um ihn herum, ordnete
das Chorhemd zurecht und gab acht, daß es überall gleichmäßig, zwei Finger
breit von der Erde, hänge. Sodann reichte er dem Priester die Gürtelschnur, der
sich fest damit die Lenden gürtete, um dadurch die Stricke zu
versinnbildlichen, die den Erlöser fesselten auf seinem Leidenswege.

Eifersüchtig, gekränkt, stand die Teusin da und versuchte sich still zu
verhalten; die Zunge brannte ihr aber dermaßen, daß sie gleich wieder loslegte:
»Bruder Archangias war da ... nicht ein einziges Kind wird heute wohl zur
Schule kommen. Wie ein Windstoß ist er auf und davon, um im Weinberg diese Brut
bei den Ohren zu nehmen... Es wäre gut, wenn Sie mit ihm sprächen – ich glaube,
er hat Ihnen etwas zu sagen.«

Der Abbé Mouret gebot ihr Schweigen mit der Hand. Er hatte die Lippen zum Reden
nicht mehr aufgetan. Nun sprach er die vorgeschriebenen Gebete beim Anlegen der
Armbinde, die er küßte, bevor er sie an seinen linken Arm streifte, unterhalb
des Ellenbogens, zum Zeichen des Bemühens um gute Werke und beim Kreuzen der
seine Würde und Machtvollkommenheit darstellenden Stola über der Brust, nachdem
er auch diese geküßt hatte. Die Teuse mußte Vinzenz beim Befestigen des
Meßgewandes behilflich sein; sie zog es mittels dünner Schnüre zusammen, um ein
Rückwärtsgleiten zu verhindern.

»Heilige Jungfrau! Ich hab' die Kännchen vergessen,« stotterte sie, zum Schrank
hastend. »Da, geh her, schnell, Bub!«

Vinzenz füllte die Kännchen, grobe Glasgefäße, währenddem sie sich beeilte, ein
sauberes Wischtuch aus einer Schublade zu nehmen. Der Abbé Mouret, den Kelch in
der linken Hand bei der Verkröpfung haltend, die Finger der rechten Hand auf
dem Beutel, neigte sich tief, ohne das Barett abzunehmen, vor einem Christus
aus schwarzem Holz, der neben dem Küchenkasten hing. Der Junge beugte sich
ebenfalls; dann, vorausgehend, die mit dem Reinigungstuch zugedeckten Krüge
tragend, trat er heraus aus der Sakristei, gefolgt von dem Priester, der
gesenkten Blickes in tiefer Andacht schritt.

2

Ganz leer und weiß lag die Kirche an diesem Maimorgen. Unbewegt hing der Strick
wieder neben dem Beichtstuhl. Das ewige Licht im farbigen Glase glühte als
roter Funke rechts vom Allerheiligsten an der Wand. Vinzenz trug die Kannen
nach der Kredenz, trat dann zurück und kniete an den Stufen links unten nieder,
während der Priester, nach Begrüßung des Allerheiligsten durch Kniebeugung auf
den Fliesen, zum Altar hinaufging und das Meßtuch ausbreitete, in dessen Mitte
er den Kelch stellte. Darauf schlug er das Meßbuch auf und stieg wieder
herunter. Eine weitere Kniebeugung ließ ihn zusammensinken; er bekreuzte sich,
faltete die Hände vor der Brust und ließ das große Gottesdrama beginnen, mit
liebesblassem, glaubensbleichem Antlitz.

»Introibo ad altare Dei.«

»Ad Deum qui lactificat juventutem meam,« krähte Vinzenz, der, auf den Hacken
sitzend, die Antworten der Einleitung verschluckte und interessiert das Hin und
Her der Teuse in der Kirche beobachtete.

Voller Unruhe sah die alte Dienerin nach einer der Kerzen. Ihre Besorgnis
schien sich zu verdoppeln, indessen der Priester, tief geneigt, mit neuerlich
gefalteten Händen das Confiteor hersagte. Sie blieb stehen, auch sie schlug
sich die Brust, doch belauerte sie mit gesenktem Kopf fortwährend die Kerzen.
Die tiefe Stimme des Priesters und das Gestotter des Ministranten lösten sich
noch einige Zeit ab.

»Dominus vobiscum.«

»Et cum spiritu tuo.«

Und der Priester, die Arme ausbreitend, dann die Hände faltend, begann in
gerührter Zerknirschung:

»Oremus ...«

Die Teusin war nicht mehr zu halten. Sie schlich hinter den Altar, fiel über
die Kerze her und putzte sie mit der Spitze ihrer Schere. Die Kerze tropfte.
Schon zwei große Wachstränen waren überflüssigerweise geronnen. Als sie
zurückging und die Bänke zurechtstellte, sich vergewisserte, daß die
Weihwasserbecken nicht leer seien, betete der Priester mit leiser Stimme oben
am Altar, die Hände am Saume des Altartuches gefaltet. Er küßte den Altar.

Hinter ihm lag die Kirche in morgendlicher Fahlheit. Die Sonne reichte erst bis
zum Dachfirst. Fröstelnd zog das Kyrieeleison durch diesen kalkweißen
stallartigen Raum, an dessen niederer Decke die getünchten Balken freilagen.
Jederseits drei hohe Fenster mit klargläsernen, in der Mehrzahl gesprungenen
oder herausgefallenen Scheiben, taten sich auf vor kreidiger Tageshelle. Das
grelle Licht von draußen fiel herb herein und zeigte mitleidslos das ganze
Elend der Gottheit dieses weltverschollenen Dorfes. Im Hintergrund, über der
großen, niemals geöffneten Tür, wo Unkräuter die Schwelle verstellten, zog sich
eine Brettergalerie, zu der man auf einer Müllerleiter gelangte, von Mauer zu
Mauer; sie krachte unter den schweren Tritten an Feiertagen. Das Beichtgestühl
neben der Treppe, mit klaffender Täfelung, war zitronengelb gestrichen. Der
kleinen Pforte gegenüber stand das Taufbecken, ein alter Weihwasserbehälter auf
gemauertem Unterbau. Weiterhin zur Rechten und zur Linken, nach der Mitte zu,
klebten zwei magere Altäre, von Holzbalustraden umgeben. Der heiligen Jungfrau
war der linke zugeeignet, hier stand eine Mutter Gottes aus vergoldetem Gips,
die königlich über kastanienbraunen Haaren eine geschlossene Goldkrone trug;
auf dem linken Arm saß ihr ein Jesusknabe, nackt und lächelnd, dessen kleine
Hand die bestirnte Weltkugel hochhielt. Sie wandelte auf Wolken, geflügelte
Engelsköpfe zu Füßen. Der rechte Altar, wo die Totenmessen gelesen wurden, war
mit einem Christus aus bunter Papiermasse bestanden, der das Gegenstück zur
Jungfrau Maria bildete. Die Christusfigur, von der Größe eines zehnjährigen
Kindes, schien in schauerlichem Todeskampf erstarrt, das Haupt bog sich zurück,
die Rippen traten heraus, der Bauch war eingefallen, die Gliedmaßen verzogen
und blutbespritzt. Da war noch die Kanzel, ein viereckiger Kasten, den man auf
einer fünfstufigen Trittleiter bestieg, gegenüber einer in einem Gehäuse aus
Nußbaumholz eingeschlossenen Gewichtuhr, deren dumpfes Ticken die ganze Kirche
erschütterte, wie das Klopfen eines unter den Steinplatten irgendwo verborgenen
Riesenherzens. Das ganze Schiff entlang befleckten die scharfe Weiße der Mauern
die vierzehn Stationen des Kreuzweges, vierzehn rohbemalte Schildereien, in
Schwarz gefaßt, mit dem Gelb, Blau und Rot der Leidensgeschichte.

»Deo gratias,« blökte Vinzenz am Ende der Epistel.

Das Liebesmysterium, die Abschlachtung des heiligen Opfertieres, bereitete sich
vor. Der Ministrant nahm das Meßbuch, trug es nach links zur Evangelienseite,
und trug dabei Sorge, die Blätter des Buches nicht zu berühren. Jedesmal, wenn
er am Allerheiligsten vorüberkam, machte er eine schräge Kniebeugung, die ihn
ganz krumm zog. Wieder rechts angelangt, blieb er mit gekreuzten Armen stehen,
während des Ablesens des Evangeliums. Der Priester schlug ein Kreuz über dem
Meßbuch und bekreuzte sich dann selbst: an der Stirn, um zu bestätigen, daß er
sich niemals schämen würde des göttlichen Wortes; auf den Mund, um zu
bestätigen, wie er ständig bereit sei, seinen Glauben zu bekennen; über dem
Herzen, um darzutun, sein Herz sei einzig Gott zugewandt!

»Dominus vobiscum,« sagte er, sich in Versunkenheit zu der kalten Weiße der
Kirche wendend.

»Et cum spiritu tuo,« antwortete Vinzenz, der wieder hingekniet war. Nach dem
Sprechen des Offertoriums enthüllte der Priester den Kelch. In Brusthöhe hielt
er kurz die Patena mit der Hostie, die er Gott darbrachte, für sich, für die
Gegenwärtigen, für alle Gläubigen unter Lebendigen und Toten. Hierauf ließ er
sie bis zum Rande des geweihten Tuches gleiten, ohne sie anzurühren, und nahm
dann den Kelch, den er sorgfältig mit dem Reinigungstüchlein säuberte. Vinzenz
war zur Kredenz gegangen, um die Krüge zu holen, die er nacheinander bot, erst
den Krug mit Wein, dann den Krug mit Wasser. Jetzt brachte der Priester für die
ganze Welt den halbgefüllten Kelch dar, den er in die Mitte des geweihten
Tuches zurückstellte, wo er ihn mit dem Kelchdeckel verschloß. Und nach
erneutem Gebet trat er zurück, um sich Wasser in dünnem Geriesel über das
Äußerste von Daumen und Zeigefinger gießen zu lassen, sich dieserart von jeder
Sündfleckigkeit reinigend. Als er sich die Hände an dem Reinigungstuch
getrocknet hatte, entleerte die wartende Teusin die Kannenschale seitlich vom
Altar in einen Zinkeimer.

»Orate, fratres,« hob der Priester mit lauter Stimme wieder an, den leeren
Bänken zugekehrt, die Hände ausstreckend und wieder faltend, in einer Menschen,
die guten Willens sind, sammelnden Bewegung. Und sich zum Altar wendend,
murmelte er mit leiser Stimme weiter. Vinzenz plärrte einen langen lateinischen
Satz und verwirrte sich in ihm. Da begann es gelb durch die Fenster zu flammen.
Die Sonne folgte dem Rufe des Priesters zur Messe. Schon zog sie goldene Bänder
über die Wand zur Linken, den Beichtstuhl, den Altar der Jungfrau und die große
Uhr. Durch den Beichtstuhl ging ein Knacken; die Gottesmutter in einer
Gloriole, in Krone und goldenem Mantel schimmernd, lächelte mit bemalten Lippen
zärtlich das Jesuskind an; die warm bestrahlte Uhr begann schneller zu ticken.
Es war, als ob die Bänke belebt würden vom tanzenden Sonnenstaub. Die kleine
Kirche, der geweißte Stall, war wie angefüllt von wohlig erwärmter Menge.

Von draußen vernahm man die leisen Geräusche fröhlichen Erwachens rings im
Land, lustvolles Säuseln der Gräser, Tautropfen, die von den Blättern fielen,
Vögel, die ihr Gefieder glätteten und zu ersten Flügen sich bereiteten. Selbst
die Scholle schien mit der Sonne eindringen zu wollen: eine mächtige Eberesche
hob sich und zwängte ihr Geäst durch die zerborstenen Scheiben, reckte ihre
Knospen vor, als ob sie hineinschauen wollte; und das Gras des Vorplatzes
machte Miene, durch die Ritzen der großen Türe einzudringen. Einzig die große
Christusfigur blieb beschattet inmitten dieser immer höher anflutenden
Lebenswoge, und trug Tod und Todesmühen seines ockerbeschmierten,
blutlackbespritzten Leibes hinein. Ein Sperling ließ sich am Rande einer der
ausgebrochenen Scheiben nieder, sah sich um und flog davon; kam aber fast
umgehend wieder zurück und ließ sich stillen Fluges zwischen den Bänken vor dem
Altare der Jungfrau nieder. Ein zweiter Sperling folgte. Bald drangen von allen
Zweigen der Eberesche Sperlinge ein und spazierten friedlich, hüpfenden Ganges,
über den Steinboden.

»Sanctus, sanctus, sanctus, dominus, deus, sabaoth,« sagte der Priester mit
halber Stimme und beugte sich leicht nach vorn.

Vinzenz ließ das Glöckchen dreimal tönen. Die Sperlinge aber, von dem
plötzlichen Klingeln erschreckt, entflogen mit einem derartig lauten Geflatter,
daß die Teusin schimpfend aus der Sakristei zurückkam, wohin sie sich gerade
begeben hatte.

»Die Landstreicher! Alles werden sie versudeln ... Ich könnte wetten, Fräulein
Desiderata hat ihnen wieder Brotkrumen gestreut.«

Der inhaltsschwere Augenblick rückte näher. Leib und Blut eines Gottes sollten
sich auf dem Altar vergegenwärtigen. Der Priester küßte das Tuch, faltete die
Hände, und schlug ein über das andere Mal das Kreuz über Hostie und Kelch. Die
kanonischen Gebete entrangen sich immer inniger seinen Lippen, verzückt,
demütig und dankbar. Seine Haltung und Bewegung, die Schwankungen seiner Stimme
drückten aus, wie nichtig er sich vorkam, welche Rührung er darüber empfand, zu
so Großem ausersehen zu sein. Vinzenz kniete hinter ihm; er faßte das Meßgewand
mit der linken Hand, unterstützte es leicht und bereitete sich zum Klingeln.
Und er, die Ellenbogen auf den Altarrand gestützt, hielt die Hostie zwischen
Daumen und Zeigefinger beider Hände und sprach über sie die Worte der Weihe: »
Hoc est enim corpus meum.« Dann, nach einer Kniebeuge, hob er sie langsam in
die Höhe, so hoch er vermochte, den Blick fest auf sie gerichtet, dieweil der
Ministrant sich zu Boden warf und dreimal läutete. Hierauf weihte er den Wein:
»Hic est enim calix,« die Ellenbogen neuerdings auf dem Altar, sich vor dem
Kelch neigend und ihn erhebend, nun diesem mit den Augen folgend, mit der
Rechten den Knauf umpressend, mit der Linken den Fuß haltend. Der Ministrant
gab drei letzte Klingelzeichen. Das große Mysterium der Erlösung hatte sich
erneuert, das anbetungswürdige Blut war aufs neue geflossen.

»Wartet nur, wartet,« schalt die Teuse und versuchte, mit drohend geballten
Fäusten den Sperlingen Angst zu machen. Mit der Angst der Spatzen aber war es
vorbei, mitten beim schönsten Geklingel waren sie zurückgekommen und flatterten
frech über die Bänke hin. Das wiederholte Schellen trug sogar zu ihrer
Belustigung bei. Sie antworteten mit kleinen Schreien, die die lateinischen
Worte gleich perlendem Gelächter freier Gassenbuben übertönten. Die Sonne
wärmte ihre Federn, die liebe Armseligkeit der Kirche entzückte sie. Sie
fühlten sich hier zu Hause wie in einer Scheune, deren Luke man zu schließen
vergessen hatte, kreischten, prügelten sich und balgten sich um aufgefundene
Körner. Einer wippte auf dem goldenen Schleier der lächelnden Jungfrau; ein
anderer streifte neugierig die Röcke der Teusin, die außer sich geriet über
diese Unverfrorenheit. Der in Andacht aufgelöste Priester am Altar bestarrte
die Hostie, die er zwischen Daumen und Zeigefingern hielt, nahm nichts wahr von
der unaufhaltsam ins Kirchenschiff einflutenden lauen Maifrühe, von den Vögeln,
dem Laubgrün und den höher wogenden Sonnenströmen, die bis zu den Füßen des
Kalvarienberges kreisten, wo die fluchbeladene Natur sich im Todeskampf wand.

»Per omnia saccula saeculorum,« sprach er.

»Amen,« fiel Vinzenz ein.

Nach beendetem Vaterunser brach der Priester die Hostie über dem Kelch in der
Mitte durch. Hierauf löste er von einer der Hälften ein weniges und ließ es in
das kostbare Blut fallen, um die nahe Einigung mit Gott anzudeuten, der er
durch die Kommunion teilhaftig würde. Mit erhobener Stimme sprach er das Agnus
Dei, sagte leise die drei vorgeschriebenen Gebete und legte das Bekenntnis
seiner Unwürdigkeit ab; und die Arme, aufgestützt auf den Altar, die Patena
unter dem Kinn, nahm er von beiden Teilen der Hostie gleichzeitig zu sich. In
inniger Betrachtung faltete er die Hände in Gesichtshöhe, sammelte darauf in
das Meßtuch mit Hilfe der Patena die köstlichen abgebröckelten Bestandteile der
Hostie und streute sie in den Kelch. Gleichermaßen strich er mit dem
Zeigefinger ein Teilchen vom Daumen. Und sich mit dem Kelch bekreuzigend, die
Patena wiederum unter dem Kinn, trank er das heilige Blut in drei Malen, ohne
die Lippen vom Kelchrand zu lösen, und bis zum letzten Tropfen das göttliche
Opfer aufsaugend.

Vinzenz war aufgestanden, um nochmals die Meßkrüge von der Kredenz zu holen. Da
öffnete sich die Türe des Verbindungsganges zum Pfarrhaus weit und schlug gegen
die Mauer, ein schönes zweiundzwanzigjähriges Mädchen von kindlicher Miene trat
herein, sie verbarg etwas unter der Schürze.

»Dreizehn sind es!« rief sie. »Alle Eier waren gut!« Und sie lüpfte ihre
Schürze und ließ eine Brut kleiner Küken sehen, die flaumig und mit schwarzen
Tupfenaugen durcheinander krochen:

»Seht doch! sind sie nicht süß, die Kleinen!...«

»Oh, das Weiße steigt den anderen auf den Rücken! Und das Gefleckte da will
schon mit den Flügeln schlagen!...«

»Die Eier waren wirklich gut. Nicht ein einziges taubes!«

Die Teusin, die trotz allem bei der Messe half, und dem Vinzenz die Kanne für
die Waschungen reichte, drehte sich um und sagte ganz laut:

»Seien Sie doch still, Fräulein Desiderata! Sie sehen doch, wir sind noch nicht
zu Ende.«

Kräftiger, ländlicher Geruch schlug durch die geöffnete Türe herein, ein Hauch,
der Gärendes, drängend Erblühendes in die Kirche blies, in die Sonnenwärme, die
auch den Altar jetzt überstrahlte. Desiderata blieb einen Augenblick stehen,
beglückt über das junge Leben in ihren Armen, sah Vinzenz zu, wie er den Wein
der Reinigung einschenkte, sah ihren Bruder diesen Wein trinken, auf daß nichts
von der geheiligten Speise in seinem Munde zurückbliebe. Sie stand noch da, als
er zurückschritt, den Kelch in beiden Händen, um sich über Daumen und
Zeigefinger Wein und Wasser der Reinigung gießen zu lassen, das er ebenfalls
trank. Die Glucke aber suchte ihre Küken und wollte gackernd in die Kirche
hinein. So entfernte sich Desiderata, mütterlich mit den Küken kosend, in dem
Augenblick, wo der Priester mit dem Reinigungstuch sich die Lippen trocknete
und darauf den Rand und das Innere des Kelches damit abwischte. Dies bildete
das Ende der Dankbezeugungen gegen Gott. Der Ministrant trug zum letzten Male
das Meßbuch nach rechts hinüber. Der Priester legte auf den Kelch das Meßtuch,
die Patena und die Kelchdecke zurück; dann preßte er wiederum das Gewebe in
zwei tiefe Falten und ordnete den Beutel obenauf, der jetzt das Meßtuch
enthielt. Sein ganzes Sein war von glühender Dankbarkeit erfüllt. Er bat den
Himmel um Sündenvergebung, um die Gnadenmöglichkeit eines fleckenlosen Wandels,
den Verdienst des ewigen Lebens. Er blieb hingenommen von diesem Liebeswunder,
von dieser immerwährenden Aufopferung, die tagtäglich ihn speiste mit dem
Fleisch und Blut seines Erlösers. Nach Verlesen der Gebete wendete er sich und
sagte:

»Ite, missa est.«

»Deo gratias,« antwortete Vinzenz.

Nach erneuter Wendung und Küssen des Altars trat er zurück, die linke Hand
unter der Brust, die rechte Hand erhoben, segnete er die von Sonnenfrohsinn und
Spatzengelärm erfüllte Kirche.

»Benedicat vos omnipotens Deus, Pater et Filius, et Spiritus sanctus.«

»Amen,« sagte der Ministrant, sich bekreuzend.

Heller schien die Sonne, und die Spatzen wurden immer zudringlicher. Während
der Priester von der linken Tafel das Evangelium des heiligen Johannes ablas,
das die Unendlichkeit des Logos verkündet, flammte die Sonne über den Altar,
ließ die falschen Marmorfüllungen erblassen und schlang das Schimmern der zwei
Kerzen auf, deren kurze Dochte nur noch als dunkle Flecken sichtbar blieben.
Das sieghafte Gestirn tauchte in seinen Glanz Kreuz, Leuchter, Meßkleid und
Kelchmantel, all dies vor seinen Strahlen erbleichende Gold. Und als der
Priester den Kelch nahm, das Knie beugte und den Altar verließ, um in die
Sakristei zurückzugehen, bedeckten Hauptes unter Vortritt des Ministranten, der
Kannen und Meßtücher zurücktrug, blieb das Gestirn Alleinherrscher in der
Kirche. Nun lagerte sich die Sonne über das Altartuch und ließ die Türe des
Tabernakels in Pracht erglühen zur Feier der Maienfruchtbarkeit. Wärme hob sich
von den Fliesen. Die getünchten Mauern, das große Marienbild, selbst der große
Christus schienen saftreich zu erbeben, als sei das Tote überwunden von ewig
neuer Erdjugend.

3

Die Teusin löschte eilig die Kerzen. Aber sie mußte sich aufhalten mit dem
Verjagen der Sperlinge. So fand sie, als sie das Meßbuch zur Sakristei
zurücktrug, den Abbé Mouret nicht mehr vor; nach der Handwaschung hatte er die
geweihten Gerätschaften aufgeräumt. Nun stand er schon im Eßzimmer und nahm als
Frühmahlzeit eine Tasse Milch zu sich.

»Sie sollten wirklich Ihrer Schwester verbieten, Brot in die Kirche zu
streuen,« sagte die Teuse beim Eintreten. »Im vergangenen Winter kam ihr zuerst
dieser nette Einfall. Sie meinte, die Spatzen frören, und der liebe Gott könne
sie recht gut füttern. Sie werden sehen, das Ende vom Liede wird sein, daß sie
uns bei ihren Hühnern und Kaninchen schlafen läßt.«

»Dann frieren wir wenigstens nicht,« gab der junge Priester lustig zur Antwort.
»Immer müssen Sie zanken, Teusin. Gönnen Sie doch unserer armen Desiderata die
Liebe zu ihrem Getier. Andere Freuden kennt sie nicht, die liebe Einfalt.«

Die Dienerin pflanzte sich mitten im Zimmer auf.

»Oh, Sie!« begann sie wieder, »Ihnen wäre es gleich, wenn sogar Elstern in der
Kirche nisteten. Sie haben für nichts Augen und finden alles vollkommen. Ihre
Schwester kann froh sein, daß Sie sie aufgenommen haben beim Austritt aus dem
Seminar. Vaterlos, Mutterlos. Ich möchte wissen, wer ihr erlauben würde, in
Stall und Hof so herumzuwirtschaften, wie sie es tut!«

Dann geriet sie in Rührung und sagte sanfter:

»Das muß wahr sein, schade wär's, sie zu hindern. Sie ist ganz ohne Falsch,
kaum wie ein Zehnjähriges, und doch ist sie eines der kräftigsten Mädchen hier
herum. Wissen Sie, ich muß sie am Abend noch zu Bett bringen und ihr vor dem
Einschlafen Geschichten erzählen wie einem kleinen Kindchen.« Der Abbé Mouret
trank stehend seine Tasse aus, die Finger etwas gerötet von der Kühle des
Eßzimmers, eines großen, mit Fliesen belegten Raumes, der grau gestrichen war,
und als einzige Einrichtung Tische und Stühle enthielt. Die Teusin nahm eine
Serviette fort, die sie über eine Tischecke gebreitet hatte zum Frühstück.

»Wäsche verbrauchen Sie wenig,« knurrte sie. »Man könnte meinen, Sie dürften
sich nicht hinsetzen, Sie wären immer im Begriff fortzugehen ... Ach! Wenn Sie
den Herrn Caffin gekannt hätten, den armen seligen Herrn Pfarrer, dessen
Nachfolger Sie sind! Das war ein verwöhnter Mann! Dem wäre es nicht bekommen,
wenn er stehend gegessen hätte ... Er war aus der Normandie, aus Canteleu wie
ich. Oh, danken tue ich es ihm nicht, daß er mich in dieses Wolfsland gebracht
hat. Guter Gott, wie haben wir uns gelangweilt in der ersten Zeit! Der arme
Herr Pfarrer hat recht ärgerliche Geschichten erleben müssen bei uns ... Ei,
Herr Mouret, haben Sie denn vergessen, Zucker in ihre Milch zu tun? Hier liegen
ja die zwei Stücke.«

Der Priester stellte seine Tasse hin.

»Ja, mir scheint, ich hab's vergessen,« sagte er.

Achselzuckend sah die Teusin ihn an. Sie knüpfte eine Schwarzbrotschnitte in
die Serviette, die gleichfalls auf dem Tische verblieben war. Als sie darauf
sah, daß der Pfarrer sich zum Gehen anschickte, lief sie zu ihm hin, warf sich
vor ihm auf die Kniee und rief:

»Halt, nicht einmal Ihre Schuhbänder sind gebunden; ich weiß nicht, wie Ihre
Füße diesen Bauernschuhen Stand halten. Sie zartes Kerlchen sehen aus, als
seien Sie nicht schlecht verwöhnt worden früher! ... Na, der Bischof wird wohl
gewußt haben, was er tat, als er Ihnen die armseligste Pfarre des Departements
gab.«

»Aber nein,« sagte der Priester, wiederum lächelnd, »ich selbst habe mir das
Artaud ausgesucht ... Sie sind heute morgen arg griesgrämig, Teusin. Geht's uns
denn nicht gut hier? Wir haben alles Notwendige und leben in paradiesischem
Frieden.«

Da hielt sie an sich, mußte lachen und gab zur Antwort:

»Ein Heiliger sind Sie, Herr Pfarrer ... Kommen Sie und sehen Sie sich an, wie
kräftig meine Lauge ist. Das ist besser, als wenn wir uns zanken.«

Er mußte ihr nachgeben, denn sie hätte ihn nicht fortgelassen, bevor er ihrer
Lauge nicht Beifall spendete. So verließ er das Eßzimmer; im Gang stolperte er
über Schuttgebröckel.

»Was bedeutet denn das?« fragte er.

»Nicht das geringste,« gab die Teusin zur Antwort mit beängstigender Miene.
»Nur daß das Pfarrhaus zusammenfällt. Aber das macht Ihnen ja nichts aus; Sie
haben alles, was Sie brauchen ... Ach Gott, an Rissen ist wahrlich kein Mangel;
sehen Sie sich die Decke an. Ist sie noch nicht genügend gesprungen? Wenn wir
nicht einen dieser Tage verschüttet werden, schulden wir unserem Schutzengel
eine gehörige Kerze. Wenn es Ihnen recht ist, letzten Endes ... Gerade wie mit
der Kirche. Vor zwei Jahren schon hätten die zerbrochenen Scheiben ersetzt
werden müssen. Im Winter gefriert der liebe Gott. Außerdem kämen die
spitzbübischen Spatzen dann nicht herein. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß
ich sie eines schönen Tages eigenhändig mit Papier verkleben werde.«

»Ja, das ist ein Gedanke,« murmelte der Priester, »man könnte Papier einkleben
... Was die Mauern angeht, die sind fester, als man glaubt. In meinem Zimmer
hat der Boden nur gerade am Fenster nachgegeben. Das Haus wird uns alle
überleben.«

In dem kleinen Schuppen neben der Küche angelangt, begeisterte er sich über die
ausgezeichnete Lauge, um der Teusin Vergnügen zu machen; sogar den Finger mußte
er hineinstecken und schmecken. Darauf wurde die entzückte Alte mütterlich. Sie
schimpfte nicht mehr, sondern lief nach einer Bürste mit den Worten:

»Sie wollen doch wohl nicht ausgehen mit Kotspritzern von gestern auf der
Sutane! Hätten Sie sie abends herausgehängt, wäre sie sauber ... Sie ist noch
gut, die Sutane. Aber heben Sie sie ordentlich auf, wenn Sie über Feld gehen –
die Disteln zerreißen alles.« Und sie ließ ihn sich herumdrehen wie einen
Jungen, bearbeitete ihn von Kopf bis zu den Füßen mit leidenschaftlichen
Bürstenhieben.

»So, so, das genügt,« sagte er und ergriff die Flucht. »Sie geben auf
Desiderata acht, nicht wahr? Ich will ihr sagen, daß ich ausgehe.«

In diesem Augenblick rief eine helle Stimme: »Sergius!«

Desiderata kam freudegerötet und ohne Hut angelaufen, ihre schwarzen Haare
waren im Nacken zu mächtigem Knoten verschlungen, Hände und Arme bis zum
Ellenbogen mit Unrat beschmiert. Sie säuberte ihr Federvieh. Als sie ihren
Bruder, mit dem Brevier unter dem Arm, im Begriff sah, auszugehen, lachte sie
noch lauter, hielt die Hände auf den Rücken, um ihn nicht anzurühren, und küßte
ihn gerade auf den Mund.

»Nein, nein,« stammelte sie, »ich würde dich schmutzig machen ... Oh, was für
ein Spaß! Wenn du wiederkommst, mußt du die Tiere ansehen.« Damit lief sie
davon. Der Abbé Mouret sagte, um elf Uhr wäre er zum Essen zurück. Er war schon
auf dem Wege, da rief ihm die Teusin, die ihn bis zur Schwelle begleitet hatte,
noch letzte Ermahnungen nach.

»Vergessen Sie nicht, mit dem Bruder Archangias zu sprechen ... Gehen Sie auch
bei den Brichets vorbei; die Frau war gestern da, immer wieder wegen der
Heirat. Herr Pfarrer, hören Sie doch! Ich habe die Rosalie getroffen. Sie
wünscht sich nichts Besseres, als den langen Fortunat zu heiraten, sie schon.
Sprechen Sie mit dem alten Bambousse, vielleicht hört er auf Sie, jetzt ... und
kommen Sie nicht erst um Mittag zurück, wie neulich. Um elf Uhr, nicht wahr?
Aber der Priester sah sich nicht mehr um. Sie ging ins Haus zurück und sprach
durch die Zähne:

»Als ob er auf mich hörte ... Das ist kaum sechsundzwanzig und will immer nach
dem eignen Kopf handeln. Der Wahrheit die Ehre, was die Heiligkeit angeht,
nimmt er es auf mit einem Sechzigjährigen; aber er kennt das Leben nicht, er
weiß von nichts; für den Kleinen ist es nicht schwer, vernünftig zu sein wie
ein Cherub.

4

Als der Abbé Mouret fühlte, daß die Teusin nicht mehr hinter ihm sei, blieb er
stehen und freute sich, endlich allein zu sein. Die Kirche war auf einer sanft
zum Dorf sich senkenden kleinen Anhöhe errichtet; sie erstreckte sich wie eine
verlassene Schäferei mit großen Fenstern und lustigen roten Dachziegeln. Der
Priester sah sich um und warf einen Blick auf das Pfarrhaus, graues Gebäu, das
an der Flanke des Kirchenschiffes klebte. Dann, als fürchte er sich eingeholt
zu werden von dem nie versiegenden Redestrom, der ihm seit früh in den Ohren
klang, stieg er nach rechts in die Höhe und fühlte sich erst sicher vor der
großen Eingangstüre, wo man ihn von der Pfarre aus nicht sehen konnte. Die
kahle Vorderseite der Kirche, von Sonne und Regen zermürbt, war von einem
schmalen, käfigartigen Gemäuer überragt, in dessen Mitte sich eine Glocke
dunkel abzeichnete; das Strickende verlor sich in den Dachsparren. Sechs
zerbrochene Stufen, an beiden Enden halb eingegraben, führten zu der
verbogenen, zersprungenen Tür, die staub- und rostzerfressen, mit Spinnweben
überzogen, so kläglich in ihren morschen Angeln hing, daß es schien, als ob der
nächste Windstoß sie umreißen müßte. Den Abbé Mouret rührte diese Ruine; oben
auf dem Treppenabsatz lehnte er sich an einen der Türflügel. Von dort aus
konnte er mit einem Blick die ganze Landschaft umfangen. Die Hand vor den
Augen, hielt er suchend Umschau am Horizont.

Im Mai brach ein mächtiges Wachstum aus dem steinigen Grund. Riesige
Lavendelstauden, Wacholderbüsche, ganze Züge wilder Kräuter erkletterten die
Stufen, und grüne Sträuße sproßten sogar aus dem Dachgeschiefer. Das erste
Saftschwellen drohte die Kirche zu entwurzeln und im Getriebe starrer
Pflanzlichkeit fortzudrängen. In dieser morgendlichen Stunde sprossender
Anspannung schwirrte es von Wärme, und ein treibendes Schweigen durchzitterte
das Gestein. Dem Abbé Mouret wurde nichts bewußt von der Glut dieser mühevollen
Geburten; die Schwelle schien ihm zu schwanken, und so lehnte er sich gegen den
anderen Türflügel. Zwei Meilen weit erstreckte sich das Land, begrenzt von
einer gelben Hügelkette, die mit schwarzen Nadelhölzern hier und da bestanden
war; trauriges Gebiet vertrockneter Heide, wo Felsgeäder den Boden
durchgrätete. Das Wenige urbaren Landes breitete sich wie Lachen von Blut, rote
Felder mit dünn gereihten Mandelbäumen, grauhäuptige Oliven, Weinspaliere, die
knorrig das Land bestreiften. Es sah aus wie nach einer großen Feuersbrunst,
die über die Höhen Asche verkohlter Wälder streute, die Wiesen versengte und
ihren Glanz, ihre wütende Glut in den Vertiefungen zurückließ. Kaum daß hin und
wieder das Blaßgrün eines Getreidefeldes Zartheit antönte. Nichts als Wildnis,
so weit das Auge reichte, verdurstend, ohne jegliches Wassergerinsel,
aufstiebend in großen Staubwolken beim leisesten Lufthauch. Und ganz in der
Ferne sah man durch eine Bresche im Hügelgürtel feuchtfernes Grün, einen
schmalen Streifen nachbarlicher Täler, befruchtend durchspült von der Biorne,
eines vom Seiller Paß sich ergießenden Flusses. Geblendet ließ der Priester den
Blick zum Dorfe hinabgleiten, dessen wenige Häuser kreuz und quer unterhalb der
Kirche standen. Elende Häuser aus Backstein und Fachwerk, ohne Straßenanlagen
einen schmalen Weg entlang gestellt. Es waren ihrer dreißig; die geschwärzte
Erbärmlichkeit mancher erstickte fast im Mist, andere größere sahen anheimelnd
aus unter rosigen Schindeldächern. Kleine, den Felsen abgetrotzte Gartenwinkel
wiesen Gemüsebeete, von bunten Hecken durchzogen. Zu dieser Stunde war das
Artaud wie ausgestorben. Keine Frau, zeigte sich am Fenster, nicht ein einziges
Kind wälzte sich im Staub; nur das Auf und Ab einer Schar Hühner war zu sehen,
die im Stroh scharrten und sich, rastlos auf der Suche, bis zu den Schwellen
der Häuser vorwagten, deren offenstehende Türen der Sonne willig Einlaß
gewährten. Ein großer schwarzer Hund saß aufrecht am Eingange des Dorfes, als
hielte er Wache.

Mattigkeit überkam nach und nach den Abbé Mouret. Die steigende Sonne umspielte
ihn so lau, daß er sich gegen die Kirchtüre sinken ließ, überwältigt von
friedlichem Glücksgefühl. Er dachte an das Artaud, dieses Dorf, das
aufgeschossen war wie eine der verschrobenen Pflanzenwucherungen des Tales.
Alle Einwohner waren untereinander verwandt, alle trugen den gleichen Namen, so
daß sie von der Wiege an einen Beinamen bekommen mußten, der Unterscheidung
wegen. Ein Vorvater, Artaud genannt, kam eines Tages und siedelte sich in der
Heide an wie ein Ausgestoßener; dann hatten die Seinigen sich vermehrt mit der
hartnäckigen Lebensfähigkeit der Pflanzen, die aus den Felsen ihre Kräfte
ziehen. Seine Familie wurde ein Stamm, eine Gemeinschaft, deren
verwandtschaftliche Verknüpfungen sich im Nebel der Jahrhunderte verloren. Sie
vermischten sich in schamlos nahen Heiraten. Kein Beispiel wäre dafür
anzuführen gewesen, daß ein Artaud sich mit einer Frau aus einem anderen Dorf
verehelicht hätte; nur die Mädchen heirateten manchmal nach auswärts. Verbunden
mit diesem Erdenwinkel kamen sie zur Welt und starben, in ihrem Unrat stetig
wuchernd, mit der Einfalt von Bäumen, die aus ihrem Gesäme neu erwachsen, ohne
eine klare Vorstellung von der Weite der Welt zu gewinnen über die gelben
Felsen hinaus, hinter denen sie ihr Leben fristeten. Und doch gab es auch bei
ihnen Arme und Reiche; weil Hühner verschwanden, wurden die Hühnerställe
nächtlicherweile mit schweren Vorhängeschlössern gesichert; ein Artaud brachte
eines Abends hinter der Mühle einen anderen Artaud um. Eingeschlossen von
dieser trostlosen Hügelumschnürung bildeten sie ein Volk für sich, eine aus der
Scholle geborene Rasse, eine Menschheit von dreihundert Köpfen, die lebte wie
zu Anbeginn der Zeiten.

Lähmend hing noch der Schatten der Seminare über dem Abbé Mouret. Jahrelang
kannte er die Sonne nicht. Auch jetzt noch sah er sie kaum; geschlossenen Auges
spähte er nach Seelischem, und für die fluchbelastete Natur hatte er nur
Verachtung. Lange Zeit träumte er, in Stunden der Sammlung, wenn er sich in
Betrachtungen löste, von einer wüsten Einsiedelei, irgendeinem Bergversteck, wo
nichts Lebendiges, kein Geschöpf, keine Pflanze, keine Flut ihn von der
Anschauung Gottes abzuziehen vermöchte. Eine Wallung reiner Liebesbegeisterung
war es, Abscheu vor jeder sinnlichen Empfindung. Dort, vom Licht abgewandt,
sich abtötend, hätte er seine Auflösung erwartet, das Aufgehen in herrlicher
Seelenweiße. Ganz weiß erschien ihm der Himmel, in lichtvoller Weiße, als wenn
Lilien ihm entschneiten, als ob alle Reinheit, alle Unschuld, alle
Unberührtheit weiß aufleuchteten. Sein Beichtvater aber zankte ihn aus, als er
ihm seine Einsamkeitsgelüste, seinen Drang nach göttlicher Klarheit darlegte;
Er rief ihn auf, zu kämpfen für die Kirche, zur Notwendigkeit des Priestertums.
Nach Empfang der Weihen später war der junge Priester auf seinen eigenen Wunsch
nach dem Artaud gekommen in der Hoffnung, sich hier der erträumten Vernichtung
aller menschlichen Schwächen hingeben zu können. Inmitten dieses Elends, auf
diesem unfruchtbaren Boden hoffte er seine Ohren den Geräuschen der Welt zu
verschließen und in heiligem Schlummer dahinzuleben. Und wirklich, seit
mehreren Monaten lebte er lächelnd dahin; kaum daß eine Unruhe vom Dorf her ihn
einmal trübte, kaum daß er einen heißen Sonnenbiß im Nacken spürte, wenn er
seine Straße zog, ganz dem Himmel zugetan, ohne die nicht endenden Wehen zu
vernehmen, inmitten derer er wanderte.

Der große schwarze Hund, der das Artaud bewachte, entschloß sich, zum Abbé
Mouret heraufzusteigen, zu dessen Füßen er sich dann aufrecht wieder
niederließ. Der Priester aber dämmerte weiter in der Morgenlieblichkeit. Am
Abend des vorhergehenden Tages hatte er die Exerzitien des Marianischen
Rosenkranzes begonnen. Die große Freudigkeit in seinem Innern schrieb er
gnädiger Fürbitte der Jungfrau bei ihrem göttlichen Sohne zu. Wie nichtig ihm
die irdischen Güter erschienen! Wie erfüllte es ihn mit Dankbarkeit, arm sein
zu dürfen. Als er die Weihen empfing, überließ er sein ganzes Vermögen seinem
älteren Bruder; Vater und Mutter hatte er an dem gleichen Tage verloren,
infolge eines Unglücksfalles, dessen ganzer Schrecken sich ihm noch nicht
enthüllt hatte. Von irdischen Beziehungen war ihm nichts als die Schwester
verblieben. Aus einer Art frommen Zärtlichkeit für ihre Einfalt hatte er sich
ihrer angenommen. Die liebe Unschuld war so kindlich, so kleinmädchenhaft, daß
sie ihm angetan erschien mit der Reinheit jener Armen im Geist, denen
evangelische Worte das Himmelreich zusprechen. Seit einiger Zeit jedoch begann
sie ihn zu beunruhigen. Sie wurde zu kräftig, zu üppig, zuviel Leben ging von
ihr aus. Doch es kam kaum zu einem Unbehagen. Er verbrachte seine Tage in dem
verinnerlichten Zustand, in den er hineingewachsen war, als er alles aufgab, um
sich ganz hingeben zu können. Er verschloß dem Sinnenleben die Tür, versuchte
der Natur des Leibes zu entrinnen und war nichts als eine in Beschaulichkeit
selige Seele. Die Natur bedeutete ihm Fallstrick und Unflat; er setzte seine
Ehre darein, ihr Gewalt anzutun, sie gering zu achten, sich zu entflecken von
aller irdischen Unsauberkeit. Vor der Welt ist der Gerechte sinnlos. Er
betrachtete sich als Erdverbannten. Nur die himmlischen Güter zog er in
Betracht und begriff nicht, wie einige Stunden vergänglicher Freuden eine
Ewigkeit aus Glückseligkeiten aufwiegen sollten. Seine Vernunft führte ihn irre
und betrog ihn; seine Wünsche logen. Und nahm er zu an Tugend, war es vor allem
seiner Demütigkeit, seines Gehorsams wegen. Der Letzte von allen wollte er
sein, allen dienstbar, auf daß der Tau der Göttlichkeit auf sein Herz wie in
starren Sand niederrieselte; er nannte sich schwach und schandbedeckt, bis ins
Tiefste unwürdig, von der Erbsünde erlöst zu werden. Demütig sein heißt
glauben, heißt lieben. Er war in nichts mehr von sich abhängig, blind, taub,
irgendein Ding ohne Willen, Gottes Eigentum. Aus dieser Erniedrigung, in die er
sich tief vergrub, trug ein Hosiana ihn weit hinaus über Glück und Macht, in
den Glanz eines endelosen Glücks. So waren dem Abbé Mouret im Artaud die
Entzückungen klösterlichen Lebens beschieden, die er einst so glühend
erwünschte beim jedesmaligen Lesen der Nachfolge Jesu. Nichts in ihm kannte
Kampf. Vom ersten Kniefall an war er fehlerfrei, ohne Widerstand, ohne
Erschütterungen; es war, als ob der Blitzstrahl der Gnade sein
Fleischbewußtsein endgültig zernichtet habe. Verzückung in Gottes Nähe, der
einige junge Priester teilhaftig werden; glückselige Stunde, wo alles schweigt,
wo im großen Schweigen die Begierden nichts mehr sind als ein maßloser Hang
nach Reinheit. An keiner Kreatur wollte er Tröstung gewinnen. Wenn man glaubt,
daß eines alles umfaßt, ist man unerschütterlich, und er glaubte an die Allheit
Gottes, glaubte, daß seine eigene Demut, sein Gehorsam, seine Keuschheit alles
seien. Er erinnerte sich, von der Versuchung reden gehört zu haben als von
einer schrecklichen Qual, die selbst die Heiligsten befällt. Hierüber mußte er
lächeln. Ihn hatte Gott niemals verlassen. Im Glauben wandelte er wie in einem
Panzer, der ihn gegen die kleinste schlimme Regung schützte. Mit acht Jahren,
entsann er sich, weinte er in einem Winkel aus Liebe; er war sich nicht bewußt
zu lieben; er weinte, weil er irgendwo in der Weite jemanden liebte. Diese
Weichheit war ihm geblieben. Später hatte er Priester werden wollen, um dieser
übermenschlichen Liebessehnsucht zu genügen, die einzig ihn quälte. So erfüllte
er sein Wesen, seine Veranlagung, seine Jünglingsträume und Jungmännerwünsche.
Sollte die Versuchung an ihn herantreten, er erwartete sie mit der ihm
eignenden Kaltblütigkeit des unwissenden Seminaristen. Der Mann war ertötet in
ihm; er fühlte es und war dessen froh, glücklich, sich besonders zu wissen als
entmanntes Wesen, von der Art abweichend, durch die Tonsur gezeichnet als Lamm
des Herrn.

5

Währenddem überschien warm die Sonne das große Kirchentor. Goldfliegen
schwirrten um eine große Blume, die zwischen zweien der Vorplatzstufen
hervorwuchs. Gerade als der Abbé Mouret, etwas betäubt, sich zum Gehen
anschickte, stürzte der große schwarze Hund mit wildem Gebell auf das Gitter
des kleinen, links von der Kirche gelegenen Friedhofes zu. Gleichzeitig schrie
eine harte Stimme: Oh, du Taugenichts, die Schule schwänzest du, und dann
findet man dich auf dem Kirchhof ... leugne nicht! Seit einer Viertelstunde
beobachte ich dich.«

Der Priester trat näher. Er erkannte Vinzenz, den ein Bruder der christlichen
Schule rauh bei den Ohren nahm. Der Junge hing über einer Schlucht, die den
Kirchhof der Länge nach durchschnitt, in deren Tiefe der Mascle floß, ein
Strom, dessen weißschäumende Flut sich zwei Meilen weiter in die Biorne ergoß.

»Bruder Archangias!« sagte der Abbé sanft, um den erbosten Mann zur Nachsicht
zu bewegen. Der Bruder aber ließ nicht locker.

»Ach, Sie sind es, Herr Pfarrer,« grollte er. »Denken Sie sich nur, dieser
Bengel steckt immer auf dem Kirchhof. Was er für schlimme Streiche hier
aushecken kann, ist mir unklar. Loslassen sollte ich ihn, damit er sich den
Schädel da unten zerschlüge. Recht geschähe ihm das.«

Der Junge gab keinen Laut von sich, klammerte sich im Gestrüpp fest und kniff
duckmäuserig die Augen zu.

»Nehmen Sie sich in acht, Bruder Archangias,« begann der Priester wieder, »er
könnte ausgleiten.« Und eigenhändig half er Vinzenz beim Heraufklettern. »Nun
sag' mal, kleiner Freund, was treibst du denn hier? Man darf doch nicht auf
Kirchhöfen spielen!«

Der Lausbube machte die Augen auf, zog sich vorsichtig aus der Nähe des Bruders
zurück und suchte Schutz beim Abbé Mouret.

»Ihnen will ich es sagen,« murmelte er und wendete ihm seine pfiffige Miene zu.
»In den Dornen ist ein Grasmückennest unter einem Felsvorsprung. Seit mehr als
zehn Tagen belauere ich das ... Weil die Jungen nun ausgekrochen sind, bin ich
heute morgen hergegangen, nachdem ich die Messe bedient hatte...«

»Ein Grasmückennest!« sagte Bruder Archangias. »Warte nur!« Er ging zur Seite,
nahm ein Erdstück auf von einem Grab und schleuderte es ins Gebüsch. Aber er
verfehlte das Nest. Ein zweites Wurfgeschoß traf die gebrechliche Wiege und
warf die Vogeljungen in den Strom. Sich die Hände abklopfend, fuhr er fort:
»So, jetzt wirst du es vielleicht unterlassen, dich wie ein Heide hier
herumzutreiben ... die Toten werden dich bei den Füßen ziehen in der Nacht,
wenn du noch einmal auf ihnen herumtrampelst.«

Vinzenz lachte auf, als das Nest sich überschlug, dann sah er sich mit dem
Achselzucken eines Geistesstarken um: »Oh, ich fürchte mich nicht,« sagte er.
»Die Toten, die rühren sich nicht!«

Der Kirchhof hatte wirklich nichts Furchterregendes. Er nahm sich aus wie ein
kahles Feld, auf dem sich die schmalen Wege unter den wuchernden Gräsern
verloren. Kleine Erhöhungen des Erdreichs nahm man hin und wieder wahr. Ein
einziger aufrechter, ganz neuer Stein in der Mitte, der Grabstein des Abbé
Caffin, hob sich weiß ab. Sonst sah man nur zerbrochene Kreuze, vertrocknete
Buchsbaumzweige, alte gesprungene, mit Moos überzogene Steinplatten. Kaum
zweimal im Jahr gab es ein Begräbnis. Fast vermochte man zu übersehen, daß der
Tod auf diesem verwilderten Gebiet hauste, von dem die Teusin allabendlich eine
Schürze voll Kräuter holte für Desideratas Kaninchen. Eine riesenhafte
Zypresse, die neben der Türe wuchs, warf einsam ihren Schatten über das
verwahrloste Feld. Drei Meilen in der Runde war diese Zypresse zu sehen, und im
ganzen Land gab man ihr den Namen: die Einsiedlerin. »Es wimmelt hier von
Eidechsen,« berichtete Vinzenz, der die rissige Kirchenmauer betrachtete.
»Lustig wäre es ...«

Mit einem Sprung aber zog er sich aus dem Bereich des Bruders zurück, der den
Fuß hob. Der Bruder machte den Pfarrer auf den schlechten Zustand des Gitters
aufmerksam. Es war vollkommen vom Rost zerfressen, eine Angel war ausgehoben
und das Schloß zerbrochen.

»Das müßte ausgebessert werden,« sagte er. Der Abbé Mouret lächelte ohne zu
antworten. Dann wendete er sich an Vinzenz, der sich mit dem Hund herumzerrte:
»Sag', Kleiner!« fragte er, »weißt du, wo der Vater Bambousse heute morgen
arbeitet?« Der Junge suchte mit einem Blick den Horizont ab. »Er wird wohl bei
seinen Oliven sein,« antwortete er, nach links zeigend. »Packan kann sie
führen, Herr Pfarrer. Der weiß sicher, wo sein Herr steckt.« Dann klatschte er
in die Hände und rief: »Packan! Packan!«

Der große schwarze Hund blieb einen Augenblick schweifwedelnd stehen und suchte
in dem Gesicht des Knaben zu lesen. Dann machte er sich mit Freudengebell auf
den Weg nach dem Dorf. Der Abbé Mouret und Bruder Archangias gingen ihm nach.
Hundert Schritte weiter machte Vinzenz sich aus dem Staub und schlich sich
vorsichtig zur Kirche zurück, umsichtig und bereit, sich hinter einen Busch zu
flüchten, sollten sie den Kopf wenden. Mit Schlangengewandtheit glitt er zurück
auf den Kirchhof, jenem Paradies, wo es Nester, Eidechsen und Blumen gab.
Während Packan auf der staubigen Straße ihnen vorauslief, sagte Bruder
Archangias zu dem Priester: »Lassen Sie's gut sein, Herr Pfarrer, diese Kröten
sind Teufelssame. Um sie Gott wohlgefällig zu machen, müßte man ihnen das
Rückgrat zerbrechen. Ohne Glauben leben sie wie ihre Väter. Seit fünfzehn
Jahren bin ich nun hier; nicht einen einzigen Christen habe ich heranwachsen
sehen. Kaum sind sie aus meinem Griff, adieu; sie denken nur an ihr Land, ihre
Weinstöcke und Oliven. Keiner setzt einen Fuß in die Kirche. Rohlinge sind sie,
die sich mit ihren Kieseln herumschlagen! Stockschläge müssen sie haben, Herr
Pfarrer, nur Stockschläge!« Er holte Atem und fügte hinzu mit einer wilden
Bewegung: »Sehen Sie, die Leute im Artaud sind wie das Gestrüpp, das die Felsen
zerfrißt. Eine Generation genügte, um das ganze Land zu vergiften. Das krallt
sich fest, vermehrt sich, lebt allem zum Trotz. Feuer müßte vom Himmel fallen
wie auf Gomorra, um das Land zu säubern.«

»Man darf nie an den Sündern verzweifeln,« äußerte der Abbé Mouret; seelenruhig
wandelte er mit kleinen Schritten dahin.

»Ach was, die da sind des Teufels,« nahm der Bruder noch heftiger das Wort.
»Ich war ein Bauer wie sie. Bis zu meinem achtzehnten Jahre habe ich die Erde
bebaut. Und später im Institut mußte ich fegen, Kartoffeln schälen, alle groben
Arbeiten verrichten. Ihre schwere Arbeit mach' ich ihnen nicht zum Vorwurf. Im
Gegenteil, Gott hat eine Vorliebe für die in Niedrigkeit Lebenden. .. Die Leute
im Artaud führen sich aber auf wie das Vieh, sehen Sie! Nicht besser wie ihre
Hunde sind sie, die auch nicht zur Messe kommen und sich um die Gebote Gottes
und der Kirche nicht kümmern. Sie lieben ihre Brocken Erde so, daß sie am
liebsten mit ihnen Unzucht treiben möchten!«

Packan blieb mit erhobenem Schweif stehen und setzte sich wieder in Trab,
nachdem er sich versichert hatte, daß die beiden Männer ihm immer noch folgten.
»Ja, es kommt wirklich zu beklagenswerten Ausschreitungen,« sagte der Abbé.
»Mein Vorgänger, Abbé Caffin ...« »Dieser Jammermann,« unterbrach ihn der
Bruder. »Er wurde uns aus der Normandie geschickt, nach einer garstigen
Geschichte. Hier hat er es sich lediglich angelegen sein lassen, ein löbliches
Leben zu führen; alles ging, wie es wollte.«

»Nicht doch, der Abbé Caffin hat sicherlich getan, was er vermochte; allerdings
muß man zugeben, daß seine Bemühungen fast ohne Nutzen blieben. Auch die meinen
sind zumeist erfolglos.« Bruder Archangias zuckte die Achseln. Wortlos ging er
kurze Zeit und warf seinen hageren großen Körper hin und her. Die Sonne
strahlte auf seine verbrannte Nackenhaut, sein hartes, messerscharfes
Bauerngesicht war beschattet.

»Hören Sie, Herr Pfarrer,« fing er endlich wieder an, »ich bin zu gering, um
Ihnen Vorschriften machen zu dürfen; allein ich bin fast doppelt so alt wie Sie
und kenne mich hier aus, und das berechtigt mich, Sie darauf aufmerksam zu
machen, daß Sie mit Güte nichts erreichen werden ... Der Katechismus genügt,
merken Sie sich das. Gott hat für die Ungläubigen keine Gnaden. Er läßt sie
brennen. Daran halten Sie sich.«

Und da der Abbé Mouret den Kopf senkte und nichts erwiderte, fuhr er fort: »Auf
dem Land wird man der Religion abtrünnig, weil sie zum alten Weib geworden ist.
Man hatte Ehrfurcht vor ihr, solange sie sich als unnachsichtige Herrin
gebärdete ... Ich weiß nicht, was euch in den Seminaren beigebracht wird. Die
Pfarrer von heute weinen wie die Unmündigen mit ihren Pfarrkindern. Gott hat
ein ganz anderes Ansehen bekommen ...

Ich möchte einen Eid darauf leisten, Herr Pfarrer, daß sie ihren Katechismus
nicht mehr auswendig können?«

Den Priester verletzte dieser Wille, der so rauh sich ihm aufzudrängen suchte;
er hob den Kopf und sagte mit einiger Kühle: »Lassen Sie's gut sein, Ihr Eifer
ist sicher lobenswert, aber hatten Sie mir nichts zu sagen? Sie waren in der
Pfarrei heute morgen, nicht wahr?«

Grob antwortete Bruder Archangias: »Ich hatte Ihnen zu sagen, was ich Ihnen
eben sagte ... Die Leute leben hier im Artaud wie die Schweine. Gestern erst
erfuhr ich, daß Rosalie, Vater Bambousses Älteste, schwanger ist. Sämtlich
warten sie das ab, um sich zu verheiraten. Seit fünfzehn Jahren hab' ich keine
gekannt, die nicht im Heu gewesen wäre vor der Trauung. Und lachend erklären
sie dann, das sei nun mal so Sitte hierzuland!«

»In der Tat,« murmelte der Abbé Mouret, »es ist ein großes Ärgernis ... Gerade
bin ich auf dem Wege zum Vater Bambousse, um diese Angelegenheit mit ihm zu
besprechen. Es wäre jetzt wünschenswert, die Hochzeit fände so bald als möglich
statt ... Der Vater des Kindes soll Fortunat, der älteste Brichet, sein.
Unglücklicherweise sind die Brichets arm.«

»Die Rosalie!« fuhr der Bruder fort, »gerade achtzehn ist sie. Das ist auf der
Schulbank schon gefallen. Es sind noch nicht vier Jahre her, da kam sie noch zu
mir. Sie war schon damals lasterhaft. Jetzt ist ihre Schwester Katharina bei
mir, ein Mädel von elf Jahren, die noch schamloser zu werden verspricht als die
ältere Schwester. In allen Ecken trifft man sie mit dem Tunichtgut Vinzenz.
Gehen Sie mir, man mag ihnen die Ohren noch so lang ziehen, das Weib regt sich
schon in ihnen. Sie tragen die Verdammnis in den Röcken. Geschöpfe, die auf den
Mist gehören in ihrem stinkenden Unwert! Wenn man gleich nach der Geburt allen
Mädeln den Hals umdrehte, so wäre das eine tüchtige Entlastung.« Haß, Abscheu
vor dem Weib ließen ihn fluchen wie ein Fuhrmann. Der Abbé Mouret, der ihm mit
ruhigem Gesicht zugehört hatte, mußte schließlich über seine Heftigkeit
lächeln. Er rief Packan, der in ein benachbartes Feld abgebogen war.

»Ei, sehen Sie wohl!« rief Bruder Archangias und deutete auf eine Kinderschar,
die sich unten in einer Schlucht erging, »hier also sind die Taugenichtse, die
die Schule versäumen unter dem Vorwande, ihren Eltern im Weinberg helfen zu
müssen! ... Sie können sicher sein, daß die liederliche Kathrina mitten
darunter ist. Es macht ihr Spaß, Abhänge hinabzurutschen; Sie werden sehen, wie
die Röcke ihr über dem Kopf zusammenschlagen. Da! hab' ich es nicht gesagt! ...
Auf heute abend, Herr Pfarrer ... Wartet nur, wartet, ihr Schlingel!«

Damit rannte er davon, die unsauberen Beffchen flatterten ihm über die
Schulter, und die lange, schmierige Sutane entwurzelte die Disteln. Der Abbé
Mouret sah zu, wie er sich mitten unter die Kinderbande stürzte, die nach allen
Seiten auseinanderstob, wie eine Schar erschreckter Spatzen. Es war ihm aber
gelungen, Katharina und irgendeinen Bengel bei den Ohren zu bekommen. Er führte
sie in der Richtung des Dorfes ab, hielt sie fest mit seinen großen, behaarten
Händen und überhäufte sie mit Scheltworten.

Der Priester setzte seinen Weg fort. Bruder Archangias gab ihm des öfteren
Anlaß zu eigenartigen Skrupeln: in seiner Gewöhnlichkeit und Derbheit kam er
ihm vor wie der wahrhafte Gottesmann, ohne irdische Bande, dem Himmel gegenüber
botmäßig, demütig, herb gegen die Sünde aufgerichtet. Und er war verzweifelt,
sich nicht mehr seiner Körperlichkeit entäußern zu können, nicht häßlich und
ekelhaft zu sein, bedeckt mit dem Ungeziefer mancher Heiligen. Wenn der Bruder
ihn durch zu rohe Worte in Harnisch brachte, ihn durch irgendwelche zu hitzige
Grobheiten verletzte, warf er sich hinterher seine Empfindlichkeit und seinen
angeborenen Stolz vor, wie ernstliche Verfehlungen. Müßte er nicht aller
Menschenschwachheit abgestorben sein? Auch diesmal lächelte er traurig, als er
bedachte, wie er sich fast über die heftigen Belehrungen des Bruders erzürnt
hätte. Stolz war's, sagte er bei sich, der ihn zu Fall bringen wollte und ihm
Verachtung gegen die Schlichtheit eingab. Aber gegen seinen Willen fühlte er
sich erleichtert, allein zu sein, mit kleinen Schritten zu wandern, im Brevier
zu lesen, von der harten Stimme befreit, die ihm seinen Traum reiner
Zärtlichkeit trüben wollte.

6

Die Straße wand sich zwischen Felsstürzen, wo die Bauern hie und da vier, fünf
Meter kreidigen Grund gewonnen hatten, der mit alten Olivenbäumen bestanden
war. Leise knirschte unter den Schritten des Abbés der Sand. Traf ein wärmeres
Wehen sein Antlitz, hob er manchmal die Augen vom Buch, um ausfindig zu machen,
woher diese Liebkosung käme; aber sein Blick blieb verschleiert, streifte, ohne
zu sehen, über den Horizont hin, über die verbogenen Linien dieser
Passionslandschaft, die dürr und sonnenohnmächtig lag in der Hingestrecktheit
einer glühenden und unfruchtbaren Frau. Er zog den Hut tiefer in die Stirne, um
den lauen Lüften zu entgehen, nahm seine Lektüre wieder auf; wobei seine Sutane
im Staub hinter ihm eine kleine Wolke aufwirbelte, die dicht über dem Boden
zog.

»Guten Tag, Herr Pfarrer,« sagte ein vorübergehender Bauer. Hackenschläge den
Feldflächen entlang scheuchten ihn aus seiner Sammlung. Er wandte den Kopf und
sah in den Weinspalieren große knochige Greise, die ihn grüßten. Die Leute aus
dem Artaud trieben mit der Erde Unzucht, wie Bruder Archangias sagte. Hinter
dem Blätterwerk wurden schweißtriefende Stirnen sichtbar, keuchende Leiber
richteten sich langsam auf,– ein heißes Bemühen um Befruchtung, das er mit
seinem stillen Schreiten tiefsten Unwissens durchwandelte. Keinerlei Erregung
der großen Liebesarbeit, die die Pracht des Morgens erfüllte, rührte sein
Fleisch.

»Holla! Packan, man frißt die Leute doch nicht!« rief lustig eine kräftige
Stimme, und suchte den Hund zu beschwichtigen.

Der Abbé Mouret hob den Kopf. »Sie sind es, Fortunat,« sagte der Abbé und trat
an den Rand des Feldes, auf dem der junge Bauer arbeitete. »Gerade wollte ich
mit Ihnen reden.« Fortunat stand im gleichen Alter wie der Priester. Ein
stattlicher Bursche war er, dickfellig und dreist, gerade damit beschäftigt,
ein Stück steiniger Heide urbar zu machen.

»Um was handelt es sich, Herr Pfarrer?« fragte er.

»Es handelt sich um das, was sich zwischen Rosalie und Ihnen zugetragen hat,«
gab der Priester zur Antwort. Fortunat mußte lachen. Er fand es sehr
merkwürdig, daß ein Geistlicher sich um so etwas kümmerte. »Gewiß, doch,«
murmelte er. »Sie wollte es ja gern. Gezwungen habe ich sie zu nichts. Um so
schlimmer, wenn der Vater Bambousse sie mir nicht geben will. Sie haben selbst
gesehen, wie sein Hund mich eben beißen wollte, er hetzt ihn auf mich.«

Der Abbé Mouret wollte weiterreden, als der alte Artaud, Brichet genannt,
dessen er erst jetzt ansichtig wurde, aus dem Schatten eines Busches
auftauchte, hinter dem er mit seiner Frau beim Essen saß. Er war klein,
altersdürr und von bescheidenem Gebaren. »Sicher hat man Ihnen Lügengeschichten
erzählt, Herr Pfarrer,« rief er. »Der Junge will ja gern die Rosalie heiraten.
Die Kinder sind miteinander gegangen. Niemand kann dafür. Andere haben's ebenso
wie sie gemacht und lebten darum später nicht weniger ehrbar zusammen. Die
Angelegenheit hängt von uns nicht ab. Mit Bambousse müssen sie sprechen. Er
will nichts von uns wissen, weil er Geld hat.«

»Gewiß, zu arm sind wir,« jammerte die Mutter, eine große, weinerliche Frau,
die nun ihrerseits erschien. »Wir besitzen nichts als dieses Stückchen Land,
auf das der Teufel Steine hageln läßt, so wahr ich hier stehe; davon leben
können wir nicht. Ohne Sie, Herr Pfarrer, wäre das Dasein nicht auszuhalten.«

Mutter Brichet war die einzige Betschwester des Dorfes. Nach der Kommunion
strich sie um die Pfarrei, weil sie wußte, daß die Teusin ihr immer ein paar
Brote aufhob vom letzten Backtag. Manchmal sogar zog sie mit einem von
Desiderata geschenkten Huhn oder Kaninchen ab.

»Ärgernisse ohne Ende,« nahm der Priester den Faden wieder auf. »Die Hochzeit
muß so schnell als möglich stattfinden.«

»Aber sofort, wenn's den anderen recht ist,« sagte die Alte, sehr beunruhigt,
der Geschenke wegen. »Nicht wahr, Brichet, wir sind keine so schlechten
Christen, daß wir dem Herrn Pfarrer zuwider sein wollen.« Fortunat grinste.
»Ich will gleich,« erklärte er, »und die Rosalie auch... Ich habe sie gestern
getroffen, hinter der Mühle. Wir sind gar nicht böse miteinander, im Gegenteil.
Wir sind stehengeblieben und haben Spaß gemacht...« Der Abbé Mouret fiel ihm in
die Rede:

»Es ist gut, ich will mit dem Vater reden. Er ist da drüben bei den Oliven,
glaube ich.« Der Priester entfernte sich, da fragte ihn die Mutter Brichet nach
dem Verbleib ihres jüngeren Sohnes Vinzenz, der seit früh unterwegs sei, um die
Messe zu bedienen. Der Bengel habe die Ermahnungen des Herrn Pfarrers arg
nötig. Und sie begleitete den Priester einige hundert Schritt, klagte über ihr
Elend, den Mangel an Kartoffeln, über den Frost, der die Oliven zugrunde
richtete, über die Hitze, die die spärliche Ernte versengte. Sie verließ ihn
mit der Versicherung, ihr Sohn Fortunat spreche morgens und abends seine
Gebete.

Packan überholte jetzt den Abbé Mouret. Plötzlich, an einer Straßenbiegung,
lief er querfeldein. Der Abbé mußte einen schmalen Weg einschlagen, der einen
Hügel hinauf führte. Er war bei den Olivettes, dem fruchtbarsten Gebiet der
Gegend, wo Artaud, Bambousse genannt, Bürgermeister der Gemeinde, mehrere
Kornfelder, Oliven und Weinberge besaß. Der Hund sprang an einem großen braunen
Mädchen empor, die beim Anblick des Priesters breit lächelte.

»Ist Ihr Vater hier in der Nähe, Rosalie?« sprach der Priester sie an.

»Da, gleich nebenan,« sagte sie, die Hand ausstreckend und lächelte immerfort.

Dann trat sie vom Feldstreifen, den sie jätete und ging vor ihm her. Ihre noch
wenig vorgeschrittene Schwangerschaft machte sich nur in einer stärkeren
Rundung der Hüften bemerkbar. Sie hatte den stark wiegenden Gang hart
arbeitender Frauen, ihr Nacken war gerötet und die schwarzen Haare wuchsen
mähnendicht. Sie trug keine Kopfbedeckung in der Sonne. Ihre grün angelaufenen
Hände rochen nach den Kräutern, die sie ausgerissen hatte.

»Vater,« rief sie, »der Herr Pfarrer will mit dir reden.« Und frech, kaum nach
ihm sich umwendend, hielt ihr dreistes Lächeln voll Schamlosigkeit und
Verstocktheit stand. Bambousse, rundköpfig, fett und schwitzend, ließ seine
Arbeit im Stich und ging fröhlich auf den Abbé zu.

»Wetten könnte ich, Sie wollen mit mir von der Ausbesserung der Kirche
sprechen,« sagte er, sich die Erde von den Händen klopfend. »Unmöglich, Herr
Pfarrer, da ist nichts zu machen. Die Gemeinde hat keinen Pfennig ... Wenn der
liebe Gott Mörtel und Dachziegeln liefert, stellen wir die Maurer.«

Diese Witzelei eines ungläubigen Bauern brachte ihn unbändig zum Lachen. Er
schlug sich auf die Schenkel, hustete und erstickte fast.

»Nicht wegen der Kirche komme ich,« antwortete der Abbé Mouret. »Ich wollte mit
Ihnen über Ihre Tochter Rosalie sprechen...«

»Rosalie? Was hat die Ihnen denn getan?« fragte Bambousse blinzelnd.
Unverfroren ließ das Bauernmädchen ihre Blicke über den jungen Priester
wandern, von den weißen Händen bis zu dem mädchenhaften Hals, der Versuch war
spaßhaft, ihn zum Erröten zu bringen. Er aber sagte geradeaus mit unbewegtem
Gesicht, als redete er von Dingen, die ihn nichts angingen: »Sie wissen, was
ich sagen will, Vater Bambousse. In anderen Umständen ist sie. Sie muß
heiraten.«

»Ach, darum,« murrte der Alte spöttisch. »Danke für die Bestellung, Herr
Pfarrer. Die Brichets schicken Sie wohl, nicht wahr? Die Mutter Brichet kommt
zur Messe, und Sie helfen ihr ein bißchen, ihren Sohn unterzubringen; versteht
sich. ... Aber ich mache da nicht mit. Das Geschäft lockt mich nicht, Punktum!«

Der erstaunte Priester erklärte ihm, das Ärgernis müsse beseitigt werden, er
müsse dem Fortunat verzeihen, da der sein Unrecht ja gut machen wolle; zu guter
Letzt, daß die Ehre seiner Tochter eine sofortige Heirat fordere.

»Ta, ta, ta, warum so viele Worte,« fing Bambousse kopfschüttelnd wieder an.
»Ich behalte meine Tochter, verstehen Sie. Das alles ist mir gleich... Ein
Bettler, der Fortunat. Keine zwei Heller. Das wäre bequem, wenn es genügte, mit
einem Mädchen zu gehen, um es zu heiraten. Wahrhaftig! Dann gäbe es bei den
Jungen nichts mehr als Hochzeit vom Morgen bis zum Abend ... Gott sei Dank!
brauch' ich mir keine Sorge zu machen wegen Rosalie! Jedermann weiß, was ihr
zugestoßen ist; davon wird sie weder krumm noch bucklig, und sie kann heiraten,
wen sie sich aussucht in der Gegend.«

»Aber, das Kind?« unterbrach der Priester.

»Das Kind! Ist es etwa schon da? Vielleicht kommt es nie... Und wenn sie ein
Kleines kriegt, kann man immer noch sehen.« Als Rosalie merkte, welche Wendung
das Vorhaben des Pfarrers nahm, hielt sie es für geraten, die Fäuste in die
Augen zu drücken und Jammerlaute von sich zu geben. Sie ließ sich sogar auf die
Erde fallen und zeigte ihre blauen Strümpfe bis übers Knie.

»Wirst du schweigen, Hündin!« brüllte der plötzlich in Wut versetzte Vater.

Und er bedachte sie mit gemeinen Ausdrücken, die sie unter ihren vorgehaltenen
Fäusten zum Lachen brachten.

»Find' ich dich mit deinem Kerl, so bind' ich euch zusammen und bring' euch so
vor die Leute ... Willst du wohl still sein? Warte, ich will dich lehren!«

Er nahm eine Erdscholle und warf sie heftig nach ihr aus einer Entfernung von
vier Schritten. Das Erdstück traf auf ihren Haarknoten, bröckelte ihr in den
Halsausschnitt und bedeckte sie mit Staub. Betäubt sprang sie mit einem Satz in
die Höhe und lief davon, den Kopf mit den Händen schützend. Aber Bambousse
hatte noch Zeit, sie mit zwei weiteren Erdstücken zu treffen: das eine streifte
sie nur an der linken Schulter; das andere prallte ihr gerade aufs Rückgrat,
mit solcher Kraft, daß sie in die Knie brach.

»Bambousse!« schrie der Priester auf und entriß ihm eine Handvoll Steine, die
er gerade aufgerafft hatte.

»Lassen Sie mich nur machen, Herr Pfarrer,« sagte der Bauer. »Es war weiche
Erde. Ich hätte die Steine nach ihr werfen sollen ...

Man merkt, daß Sie von Mädels nichts wissen, die können schon was vertragen.
Wenn ich die da in unseren Brunnen tunkte, ihr die Knochen mit Knüttelhieben
zerschlüge, sie würde deshalb nicht weniger zu ihren Schmutzereien laufen! Aber
ich passe ihr auf, und erwisch' ich sie!... Sie sind nun alle mal so.«

Er begann sich zu trösten und nahm einen Schluck Wein aus einer großen
umflochtenen Flasche, die auf dem heißen Boden lag. Dann, mit seinem alten
Gelächter:

»Hätte ich ein Glas, Herr Pfarrer, böte ich Ihnen gerne etwas an.«

»Was ist also mit der Heirat? ...« fragte der Priester.

»Nein, damit ist es nichts, ausgelacht würde ich ... Rosalie ist ein tüchtiges
Frauenzimmer. Sehen Sie, wie ein Mann kann sie arbeiten. Am Tag, wo sie geht,
werde ich einen Knecht mieten müssen ...

Nach der Ernte kann man weiter darüber sprechen. Außerdem will ich nicht
bestohlen werden. Gleiches zu Gleichen, nicht wahr?«

Der Priester hielt sich noch eine gute halbe Stunde damit auf, Bambousse zu
ermahnen, ihm von Gott zu reden, und ihm alle Rücksichten, die die Lage
forderte, klarzulegen. Der Alte hatte sich wieder an die Arbeit gemacht. Er
zuckte die Achsel, machte Witze und wurde immer eigensinniger. Zu guter Letzt
schrie er: »Schließlich, wenn Sie einen Sack Korn von mir wollten, würden Sie
mich doch bezahlen ... Warum soll ich meine Tochter umsonst geben!«

Entmutigt ging der Abbé Mouret. Als er den Weg abwärts stieg, erblickte er
Rosalie, die sich unter einem Olivenbaum mit Packan balgte, der ihr das Gesicht
ableckte, worüber sie lachen mußte. Sie sagte zu dem Hund, mit fliegenden
Röcken und unter lebhaftem Gezappel:

»Du kitzelst mich, großes Biest. Hör auf!« Dann, als sie den Priester sah, gab
sie sich Mühe rot zu werden, strich ihre Kleider zurecht und heulte wieder los.
Er versuchte sie zu trösten und versprach, ihrem Vater nochmals zuzureden,
fügte hinzu, »daß sie bis auf weiteres folgsam sein und den Verkehr mit
Fortunat aufgeben müsse, um ihre Sünde nicht noch zu erschweren.«

»Oh, jetzt,« flüsterte sie mit ihrem kecken Lächeln, »ist es ja ganz gleich, wo
es doch mal so weit ist.«

Er verstand nicht und malte ihr die Hölle, in der die schlimmen Frauen brennen.
Dann ließ er sie, seine Pflicht war getan, und verfiel wieder in die
Seelenheiterkeit, die es ihm ermöglichte, ohne Erregung mitten durch den Sudel
der Fleischlichkeit zu wandeln.

7

Immer heißer wurde der Morgen. Die weite Felsenrunde war vom ersten schönen Tag
an von der Sonne mit Hochofenhitze durchglüht. An der Sonnenhöhe wurde dem Abbé
Mouret klar, daß er gerade noch knapp Zeit hatte, um elf Uhr in der Pfarre
zurück zu sein, um sich den Unwillen der Teusin nicht zuzuziehen. Sein Brevier
hatte er gelesen, seine Pflicht bei Bambousse getan, so eilte er schnellen
Schrittes zurück und hielt von weitem Ausschau nach dem Grau seiner Kirche,
neben dem schwarzen Streifen, den die große Einsiedlerzypresse über das Blau
des Horizontes zog. Im Hitzdämmern bedachte er die reichmöglichste Art, wie er
am Abend die Nische der Jungfrau ausschmücken könnte zu den Andachten des
Maienmonats. Der Weg breitete vor ihm einen Staubteppich, weich zum
beschreiten, von weißer, leuchtender Reinheit.

Als der Abbé beim Croix-vert den Weg einschlagen wollte, der von Plassans nach
Palud führt, zwang ihn ein leichter Wagen, der die Steigung herabkam, hinter
einem Steinhaufen Schutz zu suchen. Als er den Kreuzweg überschritt, rief eine
Stimme ihn an.

»Hallo! Sergius, mein Junge!« Der Wagen hielt, ein Mann beugte sich heraus. Der
junge Priester erkannte einen seiner Onkel, den Doktor Pascal Rougon, der von
der Bevölkerung Plassans, wo er die armen Leute umsonst behandelte, kurzweg
Herr Pascal genannt wurde. Trotzdem er kaum erst die Fünfzig überschritten
hatte, war er schon schneeweiß, hatte einen großen Bart und lange Haare, aus
denen die schöne Regelmäßigkeit seines Gesichtes gütig und vornehm strahlte.

»Zu dieser Stunde irrst du hier im Staub herum!« sagte er, beugte sich noch
weiter vor und drückte dem Abbé beide Hände. »Hast du nicht Angst, einen
Sonnenstich zu bekommen?«

»Nicht mehr als Sie, lieber Onkel,« gab der Priester lachend zur Antwort.

»Oh, mich schützt das Verdeck meines Wagens. Und dann, die Kranken können nicht
warten. Gestorben wird bei jeder Witterung, mein Junge.«

Er sei auf dem Weg zu dem alten Jeanbernat, dem Verwalter des Paradeis,
erzählte er; der habe in der Nacht einen Schlaganfall erlitten. Ein Nachbar
Bauersmann, der nach Plassans auf den Markt fuhr, hatte ihn benachrichtigt.

»Zu dieser Stunde wird er wohl tot sein,« fuhr er fort. »Na, nachsehen muß man
doch ... Diese alten Kerle haben ein zähes Leben.«

Er hob schon die Peitsche, als der Abbé Mouret ihn zurückhielt.

»Einen Augenblick ... Wieviel Uhr kann es sein, lieber Onkel?«

»Viertel vor elf.«

Der Abbé zauderte. In den Ohren klang ihm die grimmige Stimme der Teusin, die
schimpfte, daß das Essen kalt würde. Aber er war mutig und sagte schnell: »Ich
begleite Sie, Onkel ... Der Arme möchte sich vielleicht mit Gott versöhnen in
seiner Todesstunde.«

Der Doktor Pascal konnte das Lachen nicht zurückhalten.

»Der! Jeanbernat!« sagte er. »O du meine Güte! Wenn du's fertig bringst, den zu
bekehren ... Das macht nichts, komm immer mit. Schon dein Anblick kann ihm auf
die Beine helfen.« Der Priester stieg ein. Dem Arzt tat sein
Heiterkeitsausbruch leid, er war voller Herzlichkeit, vergaß aber nicht das
Pferd mit leichtem Zungenschnalzen anzutreiben. Neugierig betrachtete er seinen
Neffen von der Seite, mit der Eindringlichkeit eines Gelehrten, der sich
Bemerkenswertes bucht. Gutmütig stellte er ihm kleine Fragen über sein Leben,
seine Gewohnheiten, das ruhige Glück seines Aufenthaltes im Artaud. Und bei
jeder befriedigenden Antwort murmelte er beruhigt vor sich hin:

»Na also, desto besser, dann ist ja alles in Ordnung.« Mit besonderem Nachdruck
beschäftigte er sich mit dem Gesundheitszustand des jungen Pfarrers. Verwundert
versicherte ihm dieser, er fühle sich sehr wohl, leide weder an Schwindel, noch
Übelkeiten und Kopfschmerz.

»Ausgezeichnet, ausgezeichnet,« sagte Onkel Pascal ein über das andere Mal. »Im
Frühling, weißt du, regt sich das Blut. Aber du bist widerstandsfähig ...
Beiläufig, ich sah deinen Bruder Ottokar vergangenen Monat in Marseille. Er
übersiedelt nach Paris; er hat sich eine schöne Stellung dort im Großhandel
gemacht. Ah! der Tausendsassa, ein nettes Leben führt er!«

»Was für ein Leben?« fragte der Priester naiv. Um der Antwort auszuweichen,
schnalzte der Doktor mit der Zunge. Dann fuhr er fort:

»Auf jeden Fall geht es allen gut, deiner Tante Felizitas, deinem Onkel Rougon
und den anderen. Das hindert aber nicht, daß wir deiner Fürbitten sehr
bedürftig sind. Du bist der Heilige in der Familie, mein Bester! Ich zähle auf
dich; du mußt die ganze Familie retten!«

Sein Lachen klang so freundschaftlich, daß selbst Sergius aufzutauen begann.

»Wir haben da Exemplare in der Sammlung,« fuhr er fort, »die man mit
Leichtigkeit nicht wird ins Paradies schaffen können. Merkwürdige Beichten
würdest du anhören müssen, kämen sie nacheinander zu dir, um ihr Herz
auszuschütten ... Mir brauchen sie nicht zu beichten; ich verfolge ihr Leben
von weitem, ihre Akten liegen bei mir, bei meinen Pflanzenbüchern und
ärztlichen Aufzeichnungen. Eines Tages werde ich ein Bild von größtem Interesse
aufzeigen können ... Wir werden sehen, wir werden sehen!« Er vergaß, zu wem er
sprach, von jugendlicher Begeisterung entzündet für die Wissenschaft. Sein
Blick streifte die Sutane des Neffen; er schnitt sich das Wort ab. »Du bist
Pfarrer,« murmelte er; »recht hast du, glücklich ist man als Geistlicher. Du
bist es mit Leib und Seele, nicht wahr? So daß du im Guten verankert bist...
geh mir, nirgends anders wärest du zufrieden gewesen. Deine Eltern, die wie du
alles verließen, fortgingen, sündigten nach Herzenslust; sie leben sich immer
noch aus ... Das ist alles logisch, eines folgt aus dem andern, mein Junge. Ein
Priester vervollständigt das Familienbild, außerdem mußte das so kommen. Unser
Geschlecht mußte sich dahin entwickeln ... Um so besser für dich; du hast das
beste Teil erwischt.« Dann, sich selbst widerlegend, mit sonderbarem Lächeln:

»Nicht doch, deine Schwester Desiderata hat es noch besser als du.« Er pfiff,
ließ die Peitsche durch die Luft sausen und brachte die Unterhaltung auf andere
Dinge. Nachdem das Gefährt einen ziemlich steilen Abhang hinaufgefahren war,
rollte es zwischen traurigen Felsriffen, kam dann auf eine Hochebene, in einen
Hohlweg und fuhr an einer endlosen Mauer entlang. Das Artaud war versunken;
hier war völlige Wildnis.

»Nicht wahr, wir sind bald da?« fragte der Priester.

»Hier ist das Paradeis,« antwortete der Arzt, auf die Mauer deutend. »Bist du
denn noch nie bis hierher gekommen? Es ist kaum eine Wegstunde vom Artaud ...
Ein prachtvoller Besitz muß es gewesen sein, dies Paradeis. Die Parkmauer ist
auf dieser Seite wohl zwei Kilometer lang. Doch seit mehr als hundert Jahren
wächst hier alles aufs Geratewohl.«

»Was für schöne Bäume,« bemerkte der Abbé, der in die Höhe sah und sich
wunderte über die unbändige Menge quellenden Grüns.

»Gewiß, dieser Winkel ist sehr fruchtbar. Der Park ist ein wahrer Wald, mitten
in kahlen Felsen ... Hier entspringt übrigens der Mascle. Es soll drei oder
vier Quellen geben, glaub' ich mich zu entsinnen.«

Und in abgerissenen Sätzen, unterbrochen von Randbemerkungen, die nicht dazu
gehörten, erzählte er die Geschichte des Paradeis, eine Art Legende, die in der
Gegend umging. Ein großer Herr hatte hier zur Zeit Ludwigs XV. einen
prachtvollen Palast entstehen lassen mit weitläufigen, riesigen Gärten,
Teichen, Wasserkünsten und Statuen, ein Versailles im Kleinen, verschollen im
Gestein unter heißer südlicher Sonne. Aber jenes Schloß bewohnte er nur einen
Sommer lang in Gesellschaft einer anbetungswürdigen Schönen, die zweifellos
dort starb, denn niemand hatte sie jemals wieder gesehen. Im folgenden Jahre
brannte das Schloß nieder, die Parktore wurden vernagelt, selbst die
Mauerlücken wurden mit Lehm ausgefüllt; so kam es, daß seit jener fernen Zeit
kein Auge das große Gebiet mehr erforschte, das hinter der Umfassungsmauer lag,
und eine der Heidehochebenen vollständig bedeckte.

»An Brennesseln dürfte kein Mangel sein,« sagte lachend der Abbé Mouret. »Es
riecht feucht die ganze Mauer entlang, finden Sie nicht, Onkel?«

Dann nach einem Schweigen fragte er: »Und wem gehört jetzt das Paradeis?«

»Wahrhaftig, niemand weiß es,« antwortete der Arzt. »Der Besitzer ist vor
einigen zwanzig Jahren einmal hergekommen. Er ist aber so entsetzt gewesen über
dies Natternnest, daß er sich nicht wieder blicken ließ ... Der eigentliche
Herr ist der Verwalter der Besitzung, der sonderbare alte Jeanbernat; Mittel
und Wege fand er, sich in einem Pavillon, dessen Steine noch zusammenhalten,
einzunisten... Da, siehst du, dort, in jenem grauen Gemäuer mit den großen
efeuverhangenen Fenstern.«

Der Wagen fuhr an einem großartig anmutenden, rostblutigen Gartentor vorbei,
das von innen mit Latten vernagelt war. Die Wolfsgräben schimmerten schwarz von
Brombeeren. Das von Jeanbernat bewohnte Gebäude stand hundert Meter weiter in
den Park eingebaut; die eine Fassade überblickte ihn. Aber es sah aus, als
hätte der Wächter seine Behausung auf dieser Seite verrammelt; neben der Straße
auf der Südseite, hatte er einen schmalen Garten angelegt; hier lebte er und
drehte dem Paradeis den Rücken, als wüßte er gar nichts vom Übermaß grünender
Fülle hinter sich.

Der junge Priester sprang zur Erde, sah sich neugierig um und fragte den Arzt
aus, der sich beeilte, das Pferd an einem in die Mauer geschmiedeten Ring
anzubinden.

»Und der Greis lebt allein hier in dieser Einöde?«

»Ja, vollkommen allein,« antwortete Onkel Pascal. Aber er verbesserte sich.

»Eine Nichte ist bei ihm, die ihm irgendwie ins Haus, geschneit ist; ein
merkwürdiges Mädchen, vollkommen wild ... Schnell. Das Haus sieht ausgestorben
aus.«

8

Das Haus schlief in der Mittagssonne mit geschlossenen Läden, Hummeln umsurrten
es bis unters Dach im Efeugerank. Die besonnte Ruine lag gebadet in friedlicher
Glückseligkeit. Der Arzt stieß die Türe des schmalen Gärtchens auf, das eine
sehr hohe grünende Hecke umzog. Dort im Schatten eines Mauerpfeilers, gegen den
er seinen langen Körper lehnte, rauchte Jeanbernat ruhig seine Pfeife und sah
dem Wachsen seiner Gemüse zu inmitten der großen Stille.

»Wie! Auf den Beinen sind Sie Spaßvogel,« rief der verblüffte Arzt.

»Sie wollten mich wohl schon begraben,« zürnte der Alte. »Ich gebrauche
niemand. Ich habe mir zur Ader gelassen ...«

Als er den Priester gewahrte, blieb er wie angewurzelt stehen, in so zorniger
Bewegung, daß es Onkel Pascal ratsam schien einzuschreiten.

»Dies ist mein Neffe,« sagte er, »der neue Pfarrer im Artaud; ein braver Junge
... den Teufel auch! Wir haben uns nicht in solcher Hitze auf den Straßen
herumgetrieben, um Sie zu fressen, Vater Jeanbernat.«

Der Alte beruhigte sich etwas.

»Ich dulde keinen Pfaffen bei mir,« murrte er. »So was genügt, um die Leute zum
Verrecken zu bringen. Hören Sie wohl, Doktor, keine Arzneien und keine
Priester, wenn ich mal dran glauben muß; sonst werden wir Krach bekommen ... er
mag trotzdem eintreten, der dort, weil er Ihr Neffe ist.«

Der bestürzte Abbé Mouret wußte nicht, was er sagen sollte. Er blieb stehen
mitten in einer Allee und besah sich die seltsame Gestalt dieses verrunzelten
Einsiedlers mit ziegelrotem Gesicht und vertrockneten, wie gewundenen,
knorrigen Gliedmaßen, der seine achtzig Jahre zu tragen schien, mit spöttischer
Lebensverachtung. Als der Arzt versuchte, ihm den Puls zu fühlen, wurde er
neuerdings ärgerlich.

»Lassen Sie mich doch in Frieden! Ich sage Ihnen ja, daß ich mir zur Ader
gelassen habe mit meinem Messer! Jetzt ist alles in Ordnung ... Welcher
Bauernblödel hat Sie denn bemüht? Der Arzt, der Priester, warum nicht die
Leichenbitter? Was will man machen gegen die Torheit der Leute. Doch das soll
uns nicht hindern, einen Schluck zu trinken.«

Er setzte eine Flasche und drei Gläser auf einen alten Tisch, den er in den
Schatten zog, füllte dann die Gläser bis zum Rand und wollte anstoßen. Sein
Zorn löste sich in spöttische Heiterkeit.

»Das ist kein Gift, Herr Pfarrer,« sagte er. »Es ist nicht sündhaft, ein gutes
Glas Wein zu trinken. Das erstemal, auf mein Wort, daß ich mit einem
Schwarzrock anstoße, ohne Sie beleidigen zu wollen. Ihr Vorgänger, der
bedauernswerte Abbé Caffin, lehnte es ab, sich mit mir zu unterhalten ... Angst
hatte er.«

Und er lachte laut und redete weiter:

»Denken Sie sich, er versteifte sich darauf, mir die Existenz Gottes beweisen
zu wollen ... Bei jedem Zusammentreffen legte ich ihn herein. Sie können's mir
glauben, mit hängenden Ohren machte er sich aus dem Staub.«

»Wie, es gibt keinen Gott?« rief der Abbé Mouret aus, sein Schweigen brechend.

»Oh, wie Sie wollen,« sagte höhnisch Jeanbernat. »Wir fangen wieder von vorne
an, wenn Ihnen das Spaß macht ... Ich muß Sie aber darauf aufmerksam machen,
daß ich sehr beschlagen bin. Da oben in einem der Zimmer sind einige tausend
Bände, die beim Brand des Paradeis gerettet wurden; alle Philosophen des
achtzehnten Jahrhunderts, ein Berg von Schriften über die Religion. Nette Dinge
habe ich aus denen gelernt. Seit zwanzig Jahren lese ich nichts anderes ...
Wahrlich, Herr Pfarrer, Sie bekommen einen gefährlichen Gegner.«

Er war aufgestanden, mit einer weiten Geste wies er über den ganzen Horizont,
Erde und Himmel und wiederholte feierlich:

»Nichts gibt es, nichts, nichts, nichts ... wenn die Sonne verlischt, ist's
aus.«

Der Doktor Pascal hatte den Abbé Mouret leise mit dem Ellbogen angestoßen. Er
kniff die Augen zusammen und beobachtete den Greis mit Wißbegierde, nickte
beifällig mit dem Kopf, um ihn zum Reden zu ermuntern.

»Vater Jeanbernat, so sind Sie also ein Materialist?« erkundigte er sich.

»I, nichts bin ich als ein armer Mann,« gab der Alte zur Antwort und setzte
seine Pfeife wieder in Brand. »Als der Graf von Corbierre, dessen Milchbruder
ich war, durch einen Sturz vom Pferd ums Leben kam, gaben mir die Kinder diesen
Dornröschenwald zu hüten, um mich los zu sein. Ich war damals sechzig Jahre alt
und dachte, das Ende sei gekommen. Aber der Tod hat mich vergessen. Und ich
mußte mich zurechtfinden ... sehen Sie, wenn man ganz alleine lebt, kommt man
schließlich dazu, die Dinge sonderbar zu sehen. Die Bäume sind keine Bäume
mehr, die Erde nimmt das Gehabe einer lebendigen Person an, die Steine erzählen
Ihnen Geschichten, mit einem Wort: allerhand Dummheiten. Geheimnisse weiß ich,
die Sie umwerfen würden. Was soll man denn auch anfangen in dieser verteufelten
Öde? Ich hab' in den Büchern studiert – das hat mir mehr Spaß gemacht als die
Jagd ... Der Graf, der wie ein Heide fluchte, sagte immer zu mir: Jeanbernat,
mein Junge, ich rechne fest darauf, dich in der Hölle wiederzusehen, damit du
mir da unten dienst, wie du es da oben getan hättest.«

Er machte wiederum die weite Bewegung über den Himmel hin und sagte nochmals:

»Nichts gibt es ... wenn Sie es wissen wollen ... ein Witz ist das Ganze.«

Der Doktor Pascal lachte.

»Ein guter Witz, auf alle Fälle,« sagte er, »Vater Jeanbernat, ein
Geheimniskrämer sind Sie. Ich habe Sie im Verdacht, weichherzig zu sein trotz
ihrer blasierten Mienen. Vorhin redeten Sie mit sehr viel Zärtlichkeit über die
Bäume und Steine.«

»Nein,« murmelte der Alte, »ich kann Ihnen die feste Versicherung geben, daß es
damit vorbei ist. Früher allerdings, als ich Sie kennenlernte und mit Ihnen
botanisieren ging, war ich dumm genug, mancherlei Dinge zu lieben auf dieser
lügnerischen großen Erde. Es ist ein Glück, daß die Bücher mir das ausgetrieben
haben ... ich wollte, mein Garten wäre kleiner; kaum zweimal im Jahre geh ich
auf die Straße. Sehen Sie die Bank. Da verbringe ich meine Tage und sehe zu,
wie der Salat ins Kraut schießt.«

»Und ihre Rundgänge im Park?« unterbrach ihn der Arzt.

»Im Park!« Sprach Jeanbernat mit einer ehrlichen Verwunderung nach. »Seit mehr
als zwölf Jahren hab' ich schon keinen Fuß mehr hineingesetzt! Was soll ich
denn auf dem Friedhof anfangen? Zu groß ist er. Diese Bäume ohne Ende, mit Moos
überall; blöd ist das, zerhauene Figuren und Erdlöcher, in denen man sich bei
jedem Schritt den Hals brechen kann. Das letztemal, als ich hineinging, war es
so dunkel unter den Bäumen, die wilden Blumen rochen so giftig, und es wehte so
seltsam in den Alleen, daß mir fast bange werden wollte. Und dann hab' ich mich
hier eingeschlossen, damit der Park nicht hereinkann ... Ein Platz in der
Sonne, drei Fuß breit Gemüse zu meinen Füßen, eine hohe Hecke, die mir den
Ausblick gründlich versperrt, das ist schon mehr als genug, um zufrieden zu
sein. Nichts möchte ich haben, gar nichts, etwas so Schmales, daß von außerhalb
nichts Störendes an mich heran kann. Zwei Meter Grund, wenn Sie wollen, um sich
auf den Rücken zu legen und zu verrecken.«

Er schlug mit der Faust auf den Tisch, erhob plötzlich die Stimme und brüllte
den Abbé Mouret an:

»Immer drauflos, Herr Pfarrer. Der Satan ist nicht auf dem Flaschenboden, sag'
ich Ihnen.«

Dem Priester war ungemütlich zumut. Er fühlte sich unfähig, diesen wunderlichen
Greis Gott zuzuführen. Jetzt erinnerte er sich an allerhand Klatsch, den die
Teuse über den Philosophen auskramte; so nannten die Bauern vom Artaud
Jeanbernat. Bruchstücke anstößiger Geschichten tauchten ungewiß in seiner
Erinnerung auf. Er erhob sich und machte dem Arzt ein Zeichen, in der Absicht,
dies Haus zu verlassen, in dem der Atem der Verdammnis ihn anhauchte. Aber
unter seine dumpfe Beklommenheit mischte sich eine eigentümliche Neugier und
ließ ihn zaudern. Er blieb und schritt bis zum Ende des kleinen Gartens und
betrachtete die Vorhalle, als ob er durch die Mauern sehen wollte. Durch die
weitgeöffnete Tür wurde er nur des düsteren Treppenhauses ansichtig. So schritt
er zurück, nach irgendeiner Öffnung Ausschau haltend, irgendeiner Öffnung
hinaus in die Blättermassen, deren Nähe er spürte am Wehen und Rauschen, das
wie Wellengetön an das Haus brandete.

»Wie geht es der Kleinen?« fragte der Arzt und griff nach seinem Hut.

»Nicht übel,« antwortete Jeanbernat. »Sie ist nie da. Ganze Morgen lang
verschwindet sie. Möglich ist es immerhin, daß sie sich in den oberen
Stockwerken herumtreibt.«

Er hob den Kopf und rief:

»Albine! Albine!«

Dann achselzuckend:

»Das muß wahr sein, sie ist eine richtige Landstreicherin. Auf Wiedersehen,
Herr Pfarrer. Jederzeit stehe ich Ihnen zur Verfügung.«

Dem Abbé Mouret wurde nicht Zeit gelassen, die Herausforderung des Philosophen
anzunehmen. Im Hintergrund des Hausflures ging mit Plötzlichkeit eine Türe auf;
eine leuchtende Bresche war in die Mauerschwärze gelegt. Wie eine Urwaldvision
war es, ein Andringen unergründlichen Hochwaldes, verklärt in der Sonne. In
diesem kurzen Aufglänzen erfaßte der Priester deutliche Einzelheiten des fernen
Bildes: eine große gelbe Blume inmitten einer Rasenfläche, einen breiten
Wasserfall, der von hohem Gestein niederstürzte, einen riesenhaften,
vogeldurchflogenen Baum; das Ganze flammend überflossen, verhangen von einer
tollen Wirrnis von Grün, einem wilden pflanzlichen Überschwang; die ganze Weite
entfaltete sich blühend. Die Türe fiel ins Schloß, alles verschwand.

»Die Spitzbübin!« rief Jeanbernat. »Schon wieder war sie im Paradeis!«

Albine stand lachend auf der Schwelle des Hausflurs. Sie trug einen
orangefarbenen Rock und ein auf dem Rücken verschlungenes rotes Schultertuch;
dies gab ihr das Ansehen einer sonntäglich geputzten Zigeunerin. Sie lachte
fort mit zurückgebogenem Kopf; ihr Hals weitete sich im leisen Getön, froh
ihrer Blumen, der wilden Blumen, die sie ihren blonden Haaren eingeflochten
hatte, die ihren Hals, das Mieder und die bloßen goldbraun schlanken Arme
umwanden.

Wie ein großer stark duftender Strauß war sie.

»Geh mir, du siehst nett aus!« schimpfte der Alte. »Du verpestest die Luft mit
deinem Gemüse ... Würde man denken, daß sie schon sechzehn Jahre ist!«

Die kecke Albine lachte nur ärger. Der Doktor Pascal, dem sie sehr zugetan war,
ließ sich von ihr küssen.

»Du also hast keine Angst vor dem Paradeis?« fragte er sie.

»Angst? Vor was denn?« fragte sie verwunderten Blicks. »Die Mauern sind zu
hoch. Niemand kommt herein ... Nur ich bin da. Mein Garten ist es, mir gehört
er ganz allein. Groß ist er schon; ans Ende bin ich nie gekommen.«

»Und das Getier?« unterbrach sie der Arzt.

»Die Tiere? Die sind nicht böse; sie kennen mich alle.«

»Ist es aber nicht dunkel unter den Bäumen?«

»Schatten gibt es wahrhaftig genug, sonst würde die Sonne mir das Gesicht
verbrennen. Angenehm ist es im Schatten unter den Bäumen.«

Und sie machte eine Wendung und erfüllte den schmalen Garten mit dem Flug ihrer
Röcke, dem herben Duft des Laubes, das sie an sich trug. Sie hatte dem Abbé
Mouret zugelächelt ohne jegliche Scheu, ohne sich im geringsten an die
verwunderten Blicke zu kehren, mit denen er sie betrachtete.

Der Priester war zur Seite getreten. Dies blonde Kind mit dem länglichen,
lebensglühenden Antlitz erschien ihm wie die geheimnisvolle und beunruhigende
Verkörperung dieses Waldes, die ihm aufgetaucht war in Sonnenströmen.

»Ich habe ein Amselnest gefunden, wollen Sie es haben?« fragte Albine den Arzt.

»Nein, danke schön,« gab dieser lachend zurück, »der Schwester des Herrn
Pfarrers müßtest du's geben; die liebt alle Tiere ... Auf Wiedersehen,
Jeanbernat.«

Aber Albine stürzte sich auf den Pfarrer.

»Sie sind der Pfarrer von Artaud, nicht wahr? Sie haben eine Schwester? Ich
will sie besuchen ... Nur dürfen Sie mir nicht von Gott reden. Mein Onkel will
es nicht.«

»Du langweilst uns, mach' dich fort,« sagte Jeanbernat achselzuckend.

Mit einem Gemsensprung verschwand sie in niederregnenden Blüten. Man hörte eine
Tür schlagen, dann Gelächter hinter dem Haus, klingendes Gelächter, das sich
allmählich verlor, wie entführt vom rasenden Lauf eines tollen Tieres, das auf
den Rasengründen dahinstürmte.

»Zu guter Letzt wird sie noch im Paradeis schlafen,« brummte der Alte voller
Gleichmut.

Und beim Herausbegleiten des Besuches:

»Doktor,« fing er wieder an, »wenn Sie mich eines Morgens tot finden, tun Sie
mir doch den Gefallen, und werfen Sie mich in die Abfallgrube hinter meinen
Gemüsebeeten. Guten Abend, meine Herren.«

Er ließ eine Holzschranke herunterfallen, die die Hecke verschloß. Das Haus
stand wieder in glückhaft sonnigem Mittagsfrieden, eingehüllt vom Gesumm der
Hummeln, die den Efeu umschwebten bis hinauf unters Dach.

Unterdessen fuhr der Wagen wieder durch den Hohlweg und entlang an der endlosen
Mauer des Paradeis. Schweigend hob der Abbé Mouret die Augen, besah die großen
Äste, die sich über die Mauer streckten wie die Arme verborgener Riesen. Laute
drangen aus dem Park, Flügelschwirren, Blätterwehen, flüchtige Sprünge im
brechenden Gezweig, ein seufzendes Neigen junger Triebe, all das lebendige
Atmen, das die Gipfel eines Baumvolkes durchspielt. Manchmal bei Vogelrufen,
die einem menschlichen Lachen ähnelten, wandte der Priester den Kopf wie
beunruhigt.

»Ein komisches Mädel!« sagte der Onkel Pascal, die Zügel etwas lockerer
haltend. »Neun Jahre war sie, als sie diesem alten Heiden hereinschneite. Einer
seiner Brüder richtete sich zugrunde; ich vergesse, mit was. Die Kleine war
irgendwo in Pension, als sich der Vater das Leben nahm. Eine kleine Dame war
sie, schon gelehrt und belesen; sie stickte, sprach Sprachen und bearbeitete
Klaviere. Und voller Koketterie! Bei ihrem Kommen hab' ich sie gesehen:
durchbrochene Strümpfe, gestickte Röcke, Spitzen, Rüschen und Krausen, Falbeln
ohne Ende. Na! Die Rüschen haben nicht lange gedauert!«

Er lachte auf. Ein großer Stein brachte den Wagen fast zum Umkippen.

»Ich werde noch ein Rad verlieren auf diesem Lotterweg! Halte dich fest, mein
Junge.«

Die Mauer war immer noch nicht zu Ende. Der Priester lauschte.

»Du kannst dir denken,« fing der Doktor wieder an, »das Paradeis mit seiner
Sonne, seinen Kieswegen und Dornen vernichtete jeden Tag eine Robe. In
kürzester Zeit war es mit den schönen Kleidern der Kleinen vorbei. Sie war
nackt und bloß – jetzt zieht sie sich an wie eine Wilde. Heute ging es noch an.
Es kommt aber vor, daß sie nichts an hat als Schuh und Hemd ... Hast du es
gehört? Ihr gehört das Paradeis. Am nächsten Tag schon nach ihrer Ankunft hat
sie davon Besitz ergriffen. Dort verbringt sie ihre Tage, springt aus dem
Fenster, wenn Jeanbernat die Türe zuschließt, geht auf und davon und versteckt
sich, wer weiß wo, in einem Versteck, von dem nur sie weiß ... Nett muß sie
hier hausen, in dieser Wüstenei.«

»Hören Sie nichts, Onkel?« unterbrach ihn der Abbé Mouret. »Wie der Lauf eines
Tieres klingt es hinter der Mauer.«

Der Onkel Pascal horchte.

»Nein,« sagte er nach einer Pause, »es ist das Rollen des Wagens, das
widerhallt von den Steinen ... das kannst du mir glauben, Klavier spielt sie
nicht mehr, die Kleine ... mir scheint sogar, sie hat das Lesen vergessen.
Stelle dir vor eine junge Dame, zurückverfallen in den Zustand einer
Vagabundin, zum Vergnügen losgelassen auf einer einsamen Insel. Von früher ist
ihr nichts geblieben, als das klug verführerische Lächeln (wenn ihr daran liegt
...). Laß dir sagen, wenn du je ein junges Mädchen zu erziehen hast, rat ich
dir, vertrau' sie nicht Jeanbernat an. Er läßt die Natur ganz ungebunden
walten. Als ich einmal den Versuch machte, über Albine zu reden, gab er mir zur
Antwort, man dürfe die Bäume am freien Wachstum nicht hindern. Er ist, sagt er,
für die natürliche Entwicklung der Gemütsanlagen ... Was liegt daran, sie sind
beide höchst merkwürdig ... Ich komme nie in die Nähe, ohne ihnen einen Besuch
abzustatten.« Endlich kam der Wagen aus dem Hohlweg heraus. Hier machte die
Mauer des Paradeis eine Biegung, zog sich dann am Hügeldamm unübersehbar hin.
In dem Augenblick, als der Abbé Mouret den Kopf drehte, um einen letzten Blick
auf die graue Linie zu werfen, deren strenge Unnahbarkeit zuletzt eine
eigenartige Gereiztheit in ihm hervorbrachte, ließ sich das Geräusch wild
geschüttelter Äste vernehmen; gleichzeitig sah es aus, als ob eine Gruppe
junger Birkenstämme die Vorbeikommenden begrüßen wollte von der Mauerhöhe aus.

»Ich wüßt es wohl, daß ein Tier da drüben lief,« sagte der Priester.

Ohne daß jemand zum Vorschein kam, ohne daß anderes sich gezeigt hätte als die
immer wilder schaukelnden Birkenstämme, erklang eine helle Stimme, die, von
Lachen unterbrochen, rief:

»Auf Wiedersehen, Doktor! Auf Wiedersehen, Herr Pfarrer! ... Ich küsse den
Baum, der Baum schüttelt meine Küsse über Sie.«

»Ach! Albine ist es!« sagte Doktor Pascal. »Sie wird im Trab neben unserm Wagen
hergelaufen sein. Keine Hecke ist zu hoch für diese kleine Fee!«

Und er rief zurück:

»Auf Wiedersehen, Kleine! Du bist etwas zu groß für diese Art Begrüßung.«

Lauter tönte das Lachen, die Birken beugten sich tiefer und streuten Blätter
weithin bis auf das Verdeck des Wagens.

»Ich bin so groß wie die Bäume; alle Blätter, die abfallen, sind Küsse,« hob
die Stimme wieder an. Die Entfernung löste sie musikalisch auf und hüllte sie
dergestalt in wehenden Atem des Parks, daß es den Priester durchschauerte. Die
Straße wurde besser. An der Böschung tauchte das Artaud auf im Hintergrund der
verbrannten Ebene. Als der Wagen die Dorfstraße kreuzte, litt der Abbé Mouret
nicht, daß sein Onkel ihn an der Pfarre absetzte. Er sprang zur Erde mit den
Worten:

»Danke, nein, ich möchte lieber zu Fuß gehen; es wird mir guttun.«

»Wie du willst,« sagte der Arzt endlich. Dann ihm die Hand drückend:

»Wenn du mehr Pfarrkinder hättest wie diesen Tölpel von Jeanbernat, brauchtest
du keine häufigen Störungen zu befürchten. Na, es war dein Wille. Und laß es
dir gut gehen. Laß mich holen, wenn das geringste fehlt, tags wie nachts. Du
weißt ja, ich behandle die ganze Familie umsonst ... Leb' wohl, mein Junge.«

9

Der Abbé Mouret fühlte sich wohler, als er sich wieder allein im Straßenstaub
fand. Die steinigen Felder versetzten ihn wieder in seinen Traum von rauher
Lebenshärte, von Verinnerlichung in der Wüste. Im Hohlweg hatten die Bäume ihm
beunruhigende Erfrischung auf den Nacken geträuft; die glühende Sonne trocknete
sie wieder auf. Die mageren Mandelbäumchen und die dürftigen Kornfelder, die
kränklichen Weinstöcke zu beiden Seiten des Weges beruhigten ihn und befreiten
ihn von dem Unbehagen, das ihm der zu fruchtige Atem des Paradeis verursacht
hatte. Und inmitten der blendenden Helle, die vom Himmel auf die kahle Erde
herabströmte, warfen Jeanbernats Lästerungen nicht mehr den leisesten Schatten.
Lebhafte Freude wallte in ihm auf, als er, den Kopf erhebend, am Himmel den
reglosen Streif der Einsiedlerzypresse wahrnahm, neben dem rosigen Flecken des
Kirchdaches.

Je weiter er aber vorwärts schritt, um so mehr überkam ihn eine andere Unruhe.
Die Teusin würde ihm einen netten Willkommen bereiten, des abgestandenen
Frühstücks wegen, das seit mehr als zwei Stunden auf ihn wartete. Er stellte
sich ihr böses Gesicht vor, die Flut von Worten, die ihm bevorstand, das
aufgeregte Geschirrklappern, das er den ganzen Nachmittag würde anhören müssen.
Als er das Artaud durchschritten hatte, wurde seine Angst so groß, daß er sich
in einem Anfall von Feigheit fragte, ob es nicht vorsichtiger sei, einen Umweg
zu machen und durch die Kirche das Haus zu betreten. Aber während er noch mit
sich zu Rate ging, erschien die Teusin in Person auf der Schwelle des
Pfarrhauses, mit verschobener Haube und hüftgestemmten Armen.

»Ich glaube, ich habe mich verspätet,« stotterte er schon von weitem.

Die Teusin wartete, bis sie ihn ganz nah vor sich hatte. Dann sah sie ihm
wütend zwischen die Augen, ohne ein Wort zu sagen, drehte sich auf dem Absatz
um und ging vor ihm her bis ins Eßzimmer, unter dem Geklapper ihrer groben
Sohlen und so zornessteif, daß sie kaum mehr hinkte.

»Ich habe so viel zu tun gehabt!« begann der Priester, den dieser stumme
Empfang entsetzte. »Seit heute morgen bin ich unterwegs.«

Sie schnitt ihm das Wort ab durch einen so starren Blick, daß ihm die Knie
zitterten. Er fing an zu essen; sie bediente ihn mit dem knackenden Gehabe
eines Automaten; fast zerbrachen die Teller, mit solcher Wucht setzte sie sie
nieder. Das Schweigen wurde so unerträglich, daß ihm schon beim dritten Bissen
vor Aufregung die Kehle wie zugeschnürt war.

»Meine Schwester hat doch gegessen?« fragte er. »Das ist recht. Es soll immer
mit dem Essen begonnen werden, wenn ich auswärts aufgehalten werde.«

Keine Antwort. Die Teusin wartete stehend das Leerwerden seines Tellers ab und
trug ihn fort. Er fühlte, wie unmöglich es ihm sei, unter diesen
Vernichtungsblicken etwas zu sich zu nehmen und schob sein Gedeck zurück. Diese
Zornbewegung war wie ein Peitschenschlag, der die Teusin aus ihrer
eigensinnigen Frostigkeit schreckte.

Sie flog auf.

»So etwas,« schrie sie, »Sie wollen auch noch böse sein. Gut! Dann kann ich ja
gehen! Sie werden mir die Rückreise in meine Heimat bezahlen. Ich habe das
Artaud satt und Ihre Kirche! Und alles! und alles!«

Mit zitternden Händen löste sie ihre Schürzenbänder.

»Haben Sie nicht gemerkt, kein Wort wollte ich sagen... Ist denn das ein Leben
so ? Nur Seiltänzer treiben sich derartig herum, Herr Pfarrer! Ist es
vielleicht elf Uhr? Schämen Sie sich nicht, etwas nach zwei Uhr noch bei Tisch
zu sitzen? Ein guter Christ tut das nicht, ein guter Christ nicht!«

Sie pflanzte sich vor ihn hin.

»Wo sind Sie eigentlich gewesen? Wen haben Sie gesprochen? Was hat Sie so
aufhalten können? ... Wenn Sie ein Kind wären, bekämen Sie die Rute. Ein
Priester gehört nicht auf die Straße in der größten Sonnenhitze, wie die
Bettelleute, die keine Unterkunft haben... In einer hübschen Verfassung sind
Sie, Schuhe und Sutane weiß von Staub! Wer wird sie ihnen bürsten, Ihre Sutane?
Wer besorgt Ihnen eine andere? ... Wüßte man nicht, wer Sie sind, käme man auf
komische Gedanken. Und wenn Sie's wissen wollen? Für nichts stehe ich mehr ein.
Wenn man zu so verrückten Stunden seine Mahlzeiten einnimmt, ist man zu allem
fähig.«

Erleichtert ließ der Abbé Mouret das Gewitter über sich ergehen. Er empfand,
wie seine Nerven sich entspannten bei den aufgeregten Reden der alten Dienerin.

»Lassen Sie es gut sein, meine liebe Teuse,« sagte er, »zuallererst werden Sie
Ihre Schürze wieder umbinden.«

»Nein, nein,« schrie sie, »es ist aus, ich gehe.«

Er erhob sich und band ihr lachend die Schürze wieder um. Sie wehrte sich unter
Gestammel:

»Nein, ich will nicht, sag' ich Ihnen ... Ein Schmeichler sind Sie. Ich
durchschaue Ihr Spiel, ich merke wohl. Sie wollen mich beruhigen mit Ihrem
zuckersüßen Gerede... Wo sind Sie gewesen? Nun, wir werden ja sehen.«

Vergnügt und mit Siegermiene setzte er sich wieder an den Tisch.

»Erst,« begann er, »muß man mir erlauben, etwas zu essen... Ich bin ganz
ausgehungert.«

»Kein Wunder,« schnurrte sie gerührt. »Ist das denn auch vernünftig? Wollen
Sie, daß ich noch zwei Spiegeleier mache? Das geht schnell. Nun, wenn Sie genug
haben. Alles ist kalt geworden! Und ich hatte so achtgegeben auf die Eieräpfel!
Wie sie jetzt aussehen. Alte Schuhsohlen könnte man meinen ... Ein Glück, daß
Sie kein Feinschmecker sind wie der arme selige Herr Caffin ... Oh! darüber ist
nicht zu streiten, gute Eigenschaften haben Sie...«

Sie bediente ihn mit mütterlicher Aufmerksamkeit unter anhaltendem Geschwätz.
Dann, als er fertig war, lief sie nach der Küche, um nachzusehen, ob der Kaffee
noch warm sei. Sie ließ sich in der Versöhnungsfreude gehen und hinkte auf das
abenteuerlichste. Gewöhnlich hütete sich der Abbé Mouret vor dem Kaffee, der
ihm schlimme Nervenstörungen verursachte; bei dieser Gelegenheit aber nahm er
die gebotene Tasse an, um den Frieden zu besiegeln. Und als er noch etwas am
Tische sitzenblieb, nahm sie ihm gegenüber Platz und wiederholte sanft, von
Neugierqualen überwältigt, ihre Fragen:

»Wo waren Sie, Herr Pfarrer?«

»Nun, ich war bei den Brichet, ich habe mit Bambousse verhandelt...« antwortete
er lächelnd.

Hierauf mußte er erzählen, was die Brichet sagten, zu welchen Entschlüssen
Bambousse gekommen war, und was für Gesichter sie machten und wo er sie
aufgestöbert hatte. Als sie die Antwort von Rosaliens Vater hörte, rief sie
aus:

»Potztausend! Wenn das Kleine stürbe, wäre die Schwangerschaft so gut wie nicht
gewesen.«

Sie faltete die Hände mit einem Ausdruck bewundernden Neides:

»Wie Sie sich den Mund wund geredet haben müssen, Herr Pfarrer. Über einen
halben Tag, um so wenig zu erreichen!... Sind Sie auch ganz langsam
zurückgegangen? War es nicht höllisch heiß auf dem Weg?«

Der Abbé, der aufgestanden war, gab keine Antwort. Er wollte vom Paradeis
anfangen, Näheres wissen. Aber aus Furcht vor zu stürmischen Fragen, einer Art
Scham, die er sich selbst nicht eingestand, verschwieg er seinen Besuch bei
Jeanbernat. Er umging jedes weitere Verhör mit der Erkundigung:

»Wo ist denn meine Schwester, ich höre sie gar nicht?«

»Kommen Sie mit, Herr Pfarrer,« sagte die Teusin lachend und legte einen Finger
auf die Lippen.

Sie traten in das anliegende Zimmer, ein ländliches Wohngemach, beklebt mit
einer grauverblaßten, großblumigen Tapete. Das Sofa und die vier Sessel waren
mit Roßhaarstoff bespannt. Auf dem Sofa, der Länge nach ausgestreckt, schlief
Desiderata, die Arme unter dem Kopf verschränkt. Ihre Röcke waren verschoben
und ließen die Knie frei; dank der Haltung der bis zum Ellbogen entblößten Arme
zeichnete sich die Brust in kräftigen Linien. Ihr Atem ging etwas schwer,
zwischen den roten, halbgeöffneten Lippen blitzten die Zähne.

»Es ist nicht zu glauben, wie fest sie schläft!« flüsterte die Teusin, »nicht
einmal gehört hat sie, wie Sie mich vorhin ausgezankt haben ... Sie hat guten
Grund, müde zu sein. Fast bis zum Mittag hat sie ihre Tiere gesäubert, stellen
Sie sich das vor. Nach dem Essen ist sie wie ein Bleiklotz dort hingefallen.
Nicht mehr gerührt hat sie sich.«

Der Priester betrachtete sie einen Augenblick voller Zärtlichkeit.

»Wir müssen sie schlafen lassen, solange sie Lust hat,« sagte er.

»Versteht sich... ewig schade ist es, daß sie so kindisch ist! Sehen Sie nur
die kräftigen Arme! Wenn ich ihr beim Anziehen helfe, muß ich immer denken, was
für eine schöne Frau sie geworden wäre. Prächtige Neffen hätten Sie haben
können, Herr Pfarrer. Finden Sie nicht, daß sie der großen Dame aus Stein
gleicht, vorn am Kornhaus in Plassans?« Hiermit meinte sie eine auf Garben
ruhende Cybele, das Werk eines Schülers von Puget, am Giebelsims der Markthalle
ausgemeißelt. Der Abbé Mouret zog sie leise aus dem Wohnzimmer und legte ihr
ans Herz, so wenig Lärm wie möglich zu machen. Bis zum Abend blieb es still in
der Pfarre. Die Teusin kam in der Scheune mit ihrer Wäsche zu Ende. Der
Priester saß in der Tiefe des schmalen Gartens, frommer Beschaulichkeit 
hingegeben, das Brevier war ihm auf die Knie gesunken, rosig blätterte es von
den Pfirsichbäumen.

10

Gegen sechs gab es ein plötzliches Erwachen.

Unter Gelächter wurden Türen aufgerissen und zugeworfen, und Desiderata kam zum
Vorschein mit verwirrtem Haar und noch immer aufgekrempelten Ärmeln, sie rief:

»Sergius! Sergius!«

Als sie ihres Bruders im Garten ansichtig wurde, kam sie angelaufen und ließ
sich eine kurze Zeit zu seinen Füßen nieder, sie bat:

»Komm doch, die Tiere ansehen!... Du hast meine Tiere noch nicht gesehen, komm
doch. Wenn du wüßtest, wie sie jetzt hübsch sind.«

Lange ließ er sich bitten. Vor dem Viehhof scheute er sich etwas. Als er aber
Tränen in Desideratas Augen aufsteigen sah, gab er nach. Sie warf sich ihm an
den Hals mit der freudigen Plötzlichkeit eines jungen Hundes, lachte lauter als
zuvor mit noch nassen Augen.

»Ach, du bist lieb,« stammelte sie und zog ihn mit sich davon. »Du mußt die
Hühner sehen, die Kaninchen und Tauben, meine Enten, die frisches Wasser
bekommen haben und meine Ziege, die nun ein ebenso sauberes Zimmer hat als
ich... Du mußt wissen, ich habe drei Enten und zwei Truthennen. Komm schnell,
alles sollst du sehen.«

Desiderata stand jetzt im zweiundzwanzigsten Jahre, sie war auf dem Land bei
ihrer Amme aufgewachsen, einer Bäuerin von Sankt Eutrope.

Ihr Hirn beschwerte kein ernsthaftes Denken irgendwelcher Art, sie zog
Lebenskräfte aus der reichen Scholle, aus der reinen Landluft, entwickelte sich
nur körperlich und wurde zu einem schönen, frischen, weißen Tier mit rosigem
Blut und fester Haut. Es war, als sei einer Rasseeselin die Gabe des Lachens
verliehen. Trotzdem sie von morgens bis abends herumwirtschaftete, blieben ihr
die Zartheit der Gelenke, die Schlankheit der Glieder, die ganze bürgerliche
Rasseverfeinerung ihres jungfräulichen Leibes erhalten; daß sie ein
Sondergeschöpf geworden schien, – ein Wesen, nicht junge Dame, nicht Bäuerin,
ein erdgespeistes Mädchen, schulterbreit und engstirnig, wie eine junge Göttin.

Die Zuneigung zu den Tieren war eine Folge ihrer Geistesarmut. Wirklich wohl
fühlte sie sich nur in ihrer Gesellschaft; sie verstand ihre Sprache besser als
die der Menschen, und pflegte sie mit mütterlicher Hingebung. Folgerichtige
Gedankengänge waren bei ihr durch Instinkt ersetzt, der sie auf die gleiche
Stufe der Tiere stellte. Beim ersten Wehschrei, den sie ausstießen, erkannte
sie ihr Übel. Leckerbissen erfand sie, auf die sie mit Gier sich stürzten. Mit
einer einzigen Bewegung schlichtete sie ihre Streitereien, schien auf den
ersten Blick ihre gutartige oder schlimme Verfassung zu erraten, wußte lange
Geschichten zu erzählen mit so genauen Einzelheiten über die
Wesensbeschaffenheit des kleinsten Kükens, daß die Leute aufs tiefste
erstaunten, für die das eine kleine Küken vom anderen kleinen Küken nicht zu
unterscheiden ist. Ihr Viehhof hatte sich auf diese Art zu einem ganzen Reich
ausgeweitet, das sie als Alleinherrscherin regierte; ein Land von verwirrender
Einteilung, erschüttert von Revolutionen, bevölkert von den
verschiedenartigsten Geschöpfen, deren Lebenslauf ihr allein bekannt war. Diese
Instinktsicherheit ging so weit, daß sie die tauben Eier einer Brut herausfand
und die Anzahl der Jungen eines Wurfs Kaninchen vorhersagte.

Mit ihrem sechzehnten Jahre vollendete sich ihre Entwicklung. Desiderata litt
in keiner Weise unter Schwindelanfällen und Übelkeiten, wie andere Mädchen. Sie
bekam das Aussehen einer erwachsenen Frau, und das prächtige Erblühen ihres
Fleisches sprengte die Kleider. Von da an eignete ihr die schwellend gerundete
Büste und das feste Gliedergefüge eines antiken Bildwerkes, das ganze drängend
tierhaft kräftige Wachstum. Es war, als ob sie der früchtigen Erde ihres
Viehhofes verbunden sei und Lebenssäfte durch ihre weißen, kräftigen Beinsäulen
emporstiegen. Keinerlei fleischliche Begierde entstand in dieser Fülle.
Anhaltende Befriedigung gewann sie aus dem Gefühl, inmitten dieses Gewimmels zu
leben. Zeugungsdünste entrauchten den sich paarenden Tieren und ihrer
Mistschicht, hüllten sie ein und ließen sie die Freuden der Fruchtbarkeit
genießen. Das Eierlegen der Hühner befriedigte sie. Sie trug ihre Stallhäsinnen
zum Männchen, mit dem Gelächter eines schönen, gemütsruhigen Mädchens; sie
empfand das Wohlbehagen einer Schwangeren beim Melken ihrer Ziege. Durch und
durch gesund, unschuldig sog sie Leben, Wärme und Duft ein. Keinerlei
neugierige Verdorbenheit gab ihr die Sorge um Fortpflanzung ein, angesichts der
flügelschlagenden Hähne, der gebärenden Weibchen, des den engen Stall
durchstinkenden Bockes. Sie bewahrte ihre schöne, tierhafte Ruhe, ihren klaren,
gedankenlosen Blick und war glücklich, wenn ihre kleine Welt sich vermehrte,
sie fühlte ein Wachsen ihres eigenen Leibes, befruchtet, so sehr verschmolzen
mit all dieser Mütterlichkeit, daß sie zur Mutter aller wurde, wie die Mutter
Natur selbst, deren nie erzitternden Fingern Zeugungsnaß enttropft.

Seit Desiderata sich im Artaud aufhielt, zogen ihr die Tage in vollster
Glückseligkeit dahin. Der einzige Traum ihres Lebens ging in Erfüllung, der
einzigste Wunsch, der sie gequält hatte in ihrem kindlichen Hindämmern. Sie
besaß einen Winkel, den man gänzlich ihr überließ, wo sie nach Herzenslust
Tiere aufziehen konnte. Von dort wich sie nicht mehr, sie führte selbst die
Ställe für die Kaninchen auf, grub den Enten ihren Pfuhl, schleppte Heu und
schlug Nägel ein und duldete keinerlei Hilfe. Die Teusin brauchte sich nur um
ihre Säuberung zu kümmern. Der Wirtschaftshof lag hinter dem Kirchhof; öfters
mußte Desiderata eine neugierige Henne, die über die Mauer geflattert war, auf
den Gräbern einfangen. Am Hofende stand eine Scheune, in der sich der
Kaninchenstall und das Hühnerhaus befanden; zur Rechten hatte die Ziege
Unterkunft gefunden im kleinen Stall. Sonst lebten alle Tiere gemeinsam, die
Kaninchen bei den Hühnern, die Gänse, Truthennen, Perlhühner und Tauben in
brüderlichem Verein mit drei Katzen, die Ziege nahm ihr Fußbad neben den Enten.
Als Desiderata an dem Lattenzaun, der diesem ganzen Treiben das Eindringen in
die Küche verwehrte, in Sicht kam, begrüßte sie ohrenbetäubender Lärm.

»Oh! Hörst du sie,« sagte sie zu ihrem Bruder schon an der Eßzimmertüre. Als
sie ihn hereingelassen hatte und die Schranke hinter ihm schloß, verschwand sie
fast in dem Ansturm. Schnatternd und klappernd mit ihren Schnäbeln, zogen sie
die Enten und Gänse an den Röcken; die gefräßigen Hühner hüpften nach ihren
Händen unter heftigem Gepick, die Kaninchen schmiegten sich um ihre Füße und
sprangen ihr an den Knien herauf, während drei Katzen ihre Schultern
erkletterten und die Ziege aus dem Stallinnern blökte, weil sie nicht zu ihr
hinkonnte.

»Laßt mich in Ruh', ihr Tiere,« rief sie, ganz durchschüttelt von frohem
Gelächter und gekitzelt von der Berührung all der Federn, Pfoten und Schnäbel.

Aber sie tat nichts, um sich frei zu machen. Sie hätte sich fressen lassen,
sagte sie, und süß war es ihr, dies Leben gegen sich prallen zu fühlen und in
Flaumwärme gehüllt zu sein. Am Ende blieb nur eine der Katzen ihr eigensinnig
auf dem Nacken liegen.

»Es ist Murr, mit den Sammetpfoten,« sagte sie.

Dann setzte sie stolz hinzu, ihrem Bruder den Hof zeigend:

»Sieh nur, wie sauber!«

Der Hof war in der Tat gekehrt, gescheuert und geharkt. Diesen trüben Wässern,
der umgeschüttelten Streu entströmte ein so wildstarker Geruch, daß es dem Abbé
Mouret den Atem verschlug. Der Mist war an die Kirchhofmauer zu einem ungeheuer
rauchenden Haufen aufgeschichtet.

»Sieh, die Menge!« fuhr Desiderata fort und zerrte ihren Bruder in die
beißenden Dämpfe. »Alles habe ich selbst hingetan, niemand hat mir geholfen ...
Geh, es schmutzt nicht, reinigt sogar. Sieh dir meine Arme an.«

Sie streckte die Arme von sich, die sie nur in einem Wassereimer abgespült
hatte, königliche Arme von vollendeter Rundung, erblüht wie weiße große Rosen
aus dem Mist.

»Doch, doch,« murmelte der Priester. »Du hast ordentlich gearbeitet. Sehr
hübsch nimmt es sich jetzt aus.«

Er ging auf die Holzschranke zu; aber sie vertrat ihm den Weg.

»Warte doch! Du mußt alles betrachten. Du ahnst ja nicht...«

Sie zog ihn in den Schuppen vor den Kaninchenstall.

»In allen Abteilungen sind Junge,« sagte sie, vor Entzücken in die Hände
klatschend. Sodann erklärte sie ihm lang und breit die einzelnen
Familienzusammenhänge. Er mußte sich hinkauern und die Nase an das Gitter
drücken bei der Erörterung genauester Einzelheiten. Die Mütter mit den bebenden
großen Ohren warfen seitlich schielende Blicke und saßen furchtgebannt. Der
nächste Kasten zeigte eine pelzige Höhlung und davor eine lebendig geknäulte,
schwärzlich unbestimmbare Masse, die hörbar Atem holte, wie ein einziges
Geschöpf. Nebenan wagten die Jungen mit ihren großen Köpfen sich bis an den
Rand des Käfigs. Noch weiter waren sie schon ganz kräftig, glichen jungen,
beweglich-spürenden Ratten, die Rückseite mit den weißen Schwanzfleckchen
besteckt. Voll spielerischer Kinderanmut waren sie, rannten an den Abteilungen
entlang, Weiße mit Augen aus mattem Rubin, Schwarze mit Augen wie Jettknöpfe.
In wilder Angst stoben sie plötzlich davon, jeder Sprung ließ die zarten, von
ihren Ausscheidungen geröteten Läufe sehen. Dann setzten sie sich in einen
Haufen zusammen, so dicht, daß die Köpfe nicht mehr zu sehen waren.

»Vor dir haben sie Furcht, mich kennen sie genau,« sagte Desiderata.

Sie lockte sie und zog aus ihrer Tasche einige Brotkrusten. Die jungen
Kaninchen beruhigten sich und hoben sich eins nach dem anderen, schräg, mit
gekräuselter Nase, am Gitter empor. Dort ließ sie sie ein wenig verbleiben, um
ihrem Bruder das rosige Bauchfellchen zeigen zu können. Dann überließ sie dem
Frechsten die Kruste. Daraufhin kam die ganze Bande angelaufen, sich stoßend
und überkugelnd, aber ohne sich zu zanken, drei Junge bissen manchmal an der
gleichen Kruste, einige flohen und duckten sich nach der Wand, um ungestört zu
essen; im Hintergrund vernahm man immer noch das laute Atmen der Mütter, die
mißtrauisch die Krusten verschmähten.

»Oh, die Leckermäuler!« rief Desiderata, »bis morgen möchten sie so
weiterfuttern. Nachts kann man hören, wie sie an den übriggebliebenen Blättern
knuspern.«

Der Priester hatte sich erhoben; sie aber wurde nicht müde, den Kleinen
zuzulächeln.

»Betrachte dir das große da hinten, das ganz weiße mit den schwarzen Ohren,
denk dir nur! Mohnblumen liebt es. Mit Sicherheit sucht es sie unter den
anderen Pflanzen heraus. Neulich bekam es Koliken davon. Es ging ihm recht
übel. Da nahm ich es, hielt es warm in meiner Tasche. Seit der Zeit ist es wohl
und munter.«

Sie steckte die Finger durch die Maschen des Gitterwerkes und streichelte den
Tierchen den Rücken.

»Wie Atlas,« fuhr sie fort. »Sie sind fürstlich gekleidet. Und eitel obendrein!
Dies dort zum Beispiel putzt sich immerwährend. Mit seinen Pfoten ... Wenn du 
wüßtest, wie komisch sie sind! Ich sage nichts, aber ich bemerke ihre Bosheiten
wohl. So haßte beispielsweise das graue Männchen, das uns ansieht, ein kleines
Weibchen; ich mußte es absondern. Gräßliche Geschichten haben sich zwischen
ihnen abgespielt. Zu lang wäre es, alles zu erzählen. Das letztemal,
vermutlich, nachdem es das Weibchen mißhandelt hatte, was muß ich sehen, als
ich böse ankam? Diesen Spitzbuben da, flach an den Boden geschmiegt und
anscheinend verröchelnd. Er wollte mich glauben machen, er habe sich über das
Weibchen zu beklagen ...«

Sie unterbrach sich, zum Kaninchen gewandt:

»Hör' nur gut zu, ein Lump bist du.«

Und zum Bruder sich umdrehend:

»Alles versteht er, was ich sage,« flüsterte sie mit einem Augenblinzeln.

Der Abbé Mouret hielt es nicht mehr aus in der Wärme, die vom Kaninchenstall
ausging. Das unterm ausgerissenen Bauchhaar der Mütter wimmelnde Leben wehte so
Starkes zu ihm hin, daß die Schläfen ihm davon klopften. Desiderata, wie
berauscht nach und nach, wurde immer munterer, rosiger und körperlicher.

»Es ruft dich aber doch niemand!« rief sie, »es sieht immer aus, als ob du
weglaufen wolltest. Und meine kleinen Küken! Von dieser Nacht sind sie.«

Sie nahm eine Handvoll Reis und warf sie vor sich hin. Die Glucke mit rufendem
Gegacker kam würdig näher, gefolgt von der ganzen Kükenschar mit ihrem
piepsenden Gezwitscher und dem schwanken Flügelschlag verirrter Vögel. Als sie
dann mitten in den Reiskörnern standen, teilte die Mutter wütende Schnabelhiebe
aus und warf die Körner umher, die sie zerbrach, während die Jungen eilig vor
ihr herpickten. Voll entzückender Kindlichkeit waren sie, erst halbgefiedert,
mit rundem Kopf und scharfen Äuglein wie Stahlspitzen. Der Schnabel saß ihnen
so drollig und der Flaum so liebenswürdig gelupft, daß sie wie
Zweisousspielzeuge anzusehen waren. Desiderata brach in vergnügtes Lachen aus
bei ihrem Anblick.

»Lieblinge sind sie,« brachte sie hervor.

Zwei nahm sie, eines in jede Hand und bedeckte sie mit Küssen. Der Priester
mußte sie von allen Seiten betrachten, während sie in aller Gemütsruhe sagte:

»Es ist gar nicht leicht, die Hähne herauszukennen. Ich irre mich aber nicht
... Das ist ein Hühnchen, und das ist auch ein Hühnchen.«

Sie setzte sie auf die Erde zurück. Die anderen Hennen kamen an, um den Reis zu
vertilgen. Ein großer Hahn mit flammendem Gefieder folgte ihnen; er schritt
hoch daher in majestätischer Umsichtigkeit.

»Alexander wird immer prächtiger,« sagte der Priester seiner Schwester zuliebe.

Der Hahn hieß Alexander. Er duckte den Kopf, breitete den Schweif und
betrachtete glühenden Auges das junge Mädchen. Dann hielt er sich dicht an
ihrem Rocksaum.

»Er hat mich sehr gerne,« sagte sie. »Von mir allein läßt er sich anfassen ...
Ein tüchtiger Hahn ist er. Vierzehn Hennen hat er, und ich finde nie ein taubes
Ei in der Brut, nicht wahr, Alexander?«

Sie hatte sich gebückt. Der Hahn entzog sich ihrer Liebkosung nicht. Man sah,
wie das Blut ihm in den Kamm stieg. Mit schlagenden Flügeln und gestrecktem
Hals stieß er einen langgezogenen Schrei aus, der aus stählerner Kehle zu
kommen schien. Viermal krähte er; alle Hähne im Artaud antworteten von weither.
Die erschreckte Miene ihres Bruders belustigte Desiderata höchlichst.

»Hoho, er zerreißt dir das Trommelfell,« sagte sie, »er hat eine ordentliche
Stimme ... Aber ich versichere dir, bös ist er nicht. Die Hennen, die sind böse
. .. Entsinnst du dich der großen Sprenkelhenne, die gelbe Eier legte?
Vorgestern hat sie sich am Bein verletzt. Als die anderen das Blut sahen, waren
sie wie toll. Alle liefen ihr nach, pickten nach ihr, wollten von ihrem Blute
haben, so arg, daß ihr am Abend das Bein fast abgefressen war ... Ich fand sie
mit dem Kopf hinter einem Stein, wie eine Blöde; ohne einen Laut ließ sie sich
verschlingen.«

Die Gefräßigkeit der Hennen versetzte sie in heitere Stimmung. Friedvoll
erzählte sie von anderen Greueltaten: junge Hühnchen waren in Stücke gehackt,
die Eingeweide ihnen herausgerissen worden; sie hatte nichts mehr von ihnen
gefunden als Hals und Flügel; ein Wurf junger Katzen wurde im Stall in wenigen
Stunden vertilgt.

»Gäbe man ihnen einen Christenmenschen,« fuhr sie fort, »sie würden ihn schon
klein kriegen ... Und widerstandsfähig gegen Schmerzen! Sie können ganz bequem
leben mit einem gebrochenen Glied. Wenn sie noch so große Wunden haben,
faustgroße Löcher im Körper, so schlingen sie ihre Suppe darum nicht weniger
gierig. Deshalb hab' ich sie gern; ihr Fleisch verwächst in zwei Tagen, ihr
Körper ist immer warm, als ob ihnen ein Sonnenvorrat unter den Federn steckte
... Wenn ich ihnen ein Fest bereiten will, verabfolge ich ihnen rohes Fleisch.
Und erst Würmer, sieh nur, wie sie die mögen.«

Sie lief zum Misthaufen, suchte nach einem Wurm und nahm ihn ohne Widerwillen
auf. Die Hühner warfen sich auf ihre Hände. Sie aber hielt den Wurm in die Höhe
und machte sich über ihre Gefräßigkeit lustig. Schließlich ließ sie ihn fallen.
Die Hühner stießen einander und machten sich über ihn her; dann enteilte ein
Huhn, den Wurm im Schnabel, verfolgt von den anderen. Solcher Art wurde er
erobert, verloren, zurückgewonnen, bis ein Huhn ihn mit einem heftigen Ruck
verschlang. Da blieben alle plötzlich mit zurückgebogenem Hals stehen und
warteten runden Auges auf einen weiteren Wurm. Desiderata, ganz beglückt, rief
sie mit Namen und sagte ihnen Koseworte; der Abbé Mouret hingegen wich einige
Schritte zurück vor der Heftigkeit dieses gefräßigen Lebens.

»Nein, lieber nicht,« sagte er zu seiner Schwester, die ihn ein Huhn, das sie
mästete, heben lassen wollte. »Es ist mir unangenehm, lebende Tiere
anzufassen.«

Er versuchte zu lächeln. Desiderata schalt ihn Hasenfuß.

»Nun, und meine Enten, Gänse, Truthühner! Was tätest du wohl, wenn du dich um
die alle zu kümmern hättest? ... Enten, die sind dreckig. Hörst du, wie sie
schnattern im Wasser! Und wenn sie tauchen, sieht man nichts mehr als
kerzengerade ihren Schwanz. Auch die Gänse und Truthühner sind nicht leicht zu
beaufsichtigen. Haha! Ist es nicht lustig, sie watscheln zu sehen, ganz weiß
die einen, ganz schwarz die anderen, mit ihren langen Hälsen. Herren und Damen
würde man sagen. Auch denen da, rat ich dir, keinen Finger anzuvertrauen. Mit
einem einzigen Hieb würden sie ihn dir abbeißen ... Mir küssen sie die Finger,
siehst du.«

Das Wort wurde ihr abgeschnitten durch ein Freudengemecker der Ziege, der es
endlich gelungen war, die schlecht schließende Stalltüre aufzudrücken. Mit zwei
Sprüngen war das Tier bei ihr, beugte die Vorderbeine und liebkoste sie mit den
Hörnern. Der Priester fand ihr Aussehen teuflisch, mit dem Spitzbart und den
schräg gestellten Augen. Desiderata aber nahm sie um den Hals, küßte sie auf
die Stirn, tat, als ob sie davonlaufen wollte und sprach davon, sich von ihr
Milch geben zu lassen. Sie täte das oft, bemerkte sie, wenn sie im Stall
durstig würde, legte sie sich nieder und sog an den Eutern.

»Ei, voll von Milch,« fügte sie hinzu und hob die ungeheueren Euter des Tieres.

Der Abbé schlug die Augen nieder, als hätte man ihm eine Unanständigkeit
gezeigt. Er entsann sich, im Kreuzgang von Sankt Saturnin zu Plassans eine
Ziege als Wasserspeier gesehen zu haben, die mit einem Mönch Unzucht trieb. Die
Ziegen mit dem Bocksgeruch, die dirnenhafte Launen und Lüste hatten und ihre
hängenden Euter dem erstbesten boten, waren für ihn höllische,
geilheitschweißende Kreaturen geblieben. Und er vermied, als er hinzutrat, die
Berührung mit dem langen seidigen Behang des Tieres und hütete seine Sutane vor
der Hörnernähe.

»Ach, geh nur, ich gebe dich frei,« sagte Desiderata, die sein wachsendes
Unbehagen bemerkte. »Aber zuerst muß ich dir noch etwas zeigen ... Versprichst
du, mich nicht auszuzanken? Ich habe dir nichts davon gesagt, weil du nicht
gewollt hättest ... Wenn du wüßtest, wie froh ich bin!«

Sie begann zu schmeicheln, faltete die Hände und lehnte den Kopf an die
Schulter des Bruders.

»Irgendeine neue Torheit,« murmelte dieser und konnte sich eines Lächelns nicht
erwehren.

»Ich darf, nicht wahr?« fing sie wieder an, mit freudeglänzenden Augen. »Du
wirst nicht böse sein ... Es ist so wunderhübsch!«

Sie lief und öffnete eine niedere Türe unter dem Schuppen. Ein kleines Schwein
hüpfte mit einem Satz in den Hof.

»Oh, der süße Engel!« sagte sie mit dem Ausdruck tiefster Seligkeit und sah ihm
nach.

Das kleine Schwein war allerliebst, ganz rosig, der Rüssel blankgewaschen vom
fettigen Spülwasser, mit dem Schmutzring, den ihm sein unablässiges
Schlammwühlen in Augenhöhe zeichnete. Es trabte umher, stieß die Hühner
auseinander und fraß eilends weg, was man ihnen hingeworfen hatte; der enge Hof
war ganz ausgefüllt von seinen plötzlichen Wendungen. Seine Ohren flatterten
ihm über die Augen, sein Rüssel grunzte erdwärts; auf seinen dünnen Beinen nahm
es sich wie ein Tier auf Rädern aus. Und von rückwärts betrachtet, schien sein
Schwanz das anbindende Fadenendchen zu sein.

»Dies Tier dulde ich hier nicht,« rief der Pfarrer geärgert aus.

»Sergius, bester Sergius,« bat Desiderata aufs neue, »sei nicht bös ... Sieh
doch, wie unschuldig es ist, das liebe Kleinchen. Abwaschen will ich es und
sehr sauber halten. Die Teusin hat es sich für mich schenken lassen. Man kann
es jetzt nicht mehr zurückgeben ... Wie es dich ansieht; es wittert dich. Hab'
keine Angst, es tut dir nichts.«

Sie unterbrach sich; ein Lachanfall verschlang das übrige.

Das kleine Schwein, verdutzt, war der Ziege zwischen die Beine gefahren und
brachte sie zu Fall. Es nahm seinen Lauf wieder auf, schrie, wälzte sich und
jagte den ganzen Hof in Angst.

Desiderata mußte ihm zur Beruhigung einen ganzen Kübel mit Spülwasser
hinstellen. Daraufhin verschwand es bis zu den Ohren in der Terrine; es
gurgelte und schnarchte, während über seine rosige Haut kurze Schauer liefen.
Sein Schwänzchen hing ungeringelt.

Dem Abbé Mouret war es äußerst ekelhaft, dies Geplätscher im schmutzigen Wasser
zu hören.

Seit er im Hof war, ging ihm der Atem aus, Hitze flog ihm über Hände, Brust und
Gesicht. Nach und nach begann der Kopf ihm zu schwimmen. In verpestetem Hauch
schlug ihm entgegen der lauliche Gestank der Kaninchen und Hühner, der
unzüchtige Geruch der Ziege, die fettige Schalheit des Schweines. Wie eine mit
Befruchtung geladene Luft war es, die zu schwer lastete auf seinen
jungfräulichen Schultern. Desiderata erschien ihm größer, breiter in den
Hüften; sie fuchtelte mit riesigen Armen und wirbelte in ihren Rockfalten vom
Boden den starken Geruch auf, der ihm die Sinne vergehen ließ. Er fand gerade
noch Zeit, die Lattentür zu öffnen. Seine Füße klebten am mistfeuchten
Pflasterboden, so sehr, daß er sich zurückgehalten wähnte von einem Druck der
Erde. Und plötzlich, ohne daß er sich dagegen zu wehren vermochte, kam ihm das
Paradeis wieder in den Sinn mit seinen großen Bäumen, den schwarzen Schatten,
dem kräftigen Duft.

»Jetzt wirst du ganz rot im Gesicht,« sagte Desiderata und kam ihm nach auf die
andere Seite der Schranke. »Bist du nicht froh, alles gesehen zu haben? ...
Hörst du sie rufen?«

Als die Tiere sie weggehen sahen, stießen sie sich an die Trennungswand unter
kläglichem Wehgeschrei. Das kleine Schwein zumal gab ein langes, messerscharfes
Gekreisch von sich.

Sie machte ihnen Verbeugungen, warf ihnen Kußhände zu und lachte darüber, sie
in verliebtem Gedränge zu sehen. Dann schmiegte sie sich an ihren Bruder und
begleitete ihn in den Garten.

»Eine Kuh möchte ich haben,« sagte sie ihm ins Ohr und wurde ganz rot. Er sah
nach ihr hin und machte schon eine abwehrende Bewegung.

»Nein, nein, jetzt nicht,« fing sie lebhaft an. »Später werd' ich dir wieder
davon sprechen. Platz wäre genug im Stall. Eine schöne weiße Kuh mit rötlichen
Flecken. Du würdest staunen über die gute Milch, die wir dann hätten. Eine
Ziege ist zu klein ... Und wenn erst die Kuh kalbt!«

Sie tanzte herum, klatschte in die Hände. Der Priester fand den Hof, den sie in
ihren Röcken mit sich trug, in ihr wieder. So ließ er sie hinten im Garten auf
der Erde, mitten in der Sonne vor einem Bienenstock, dessen Bienen, ohne sie zu
stechen, wie Goldkugeln ihren Hals umsurrten, ihre bloßen Arme, ihre Haare.

11

Bruder Archangias aß jeden Donnerstag in der Pfarre. Gewöhnlich kam er schon
frühzeitig, um über Pfarreiangelegenheiten zu reden. Er war es, der den Abbé
seit drei Monaten auf dem laufenden hielt und über das ganze Tal aufklärte. An
diesem Donnerstag gingen sie, in Erwartung des Rufes zu Tisch, mit kleinen
Schritten vor der Küche auf und ab. Der Priester war sehr erstaunt, als der
Bruder nach Wiedergabe seiner Unterredung mit Bambousse die Antwort des Bauern
ganz verständlich zu finden schien.

»Recht hat er, der Mann,« sagte der Bruder. »Man vergeudet sein Eigentum nicht
so ... Die Rosalie ist nicht viel wert; aber es ist immer hart, mit ansehen zu
müssen, wie die eigene Tochter sich einem Bettler nachwirft.«

»Immerhin«, fuhr der Abbé Mouret fort, »kann doch nur die Heirat dies Ärgernis
aus der Welt schaffen.«

Der Bruder zuckte die klobigen Achseln und lachte höhnisch.

»Bilden Sie sich nur nicht ein, daß Sie mit dieser Heirat irgendeine Änderung
schaffen im Land. Noch vor zwei Jahren ist die Kathrine trächtig, folgen die
andern, alle kommen so weit. Vom Augenblick an, wo man sie verheiratet, machen
sie sich lustig über alles. Die Leute vom Artaud wachsen und gedeihen in ihren
ungeregelten Beziehungen wie in ihrem eigensten Mistbeet. Nur ein Gegenmittel
gibt es, hab' ich Ihnen gesagt; man muß den Weibern den Hals umdrehen, wenn man
will, daß das Land nicht vergiftet wird ... Keinen Ehemann sollte man ihnen
geben, sondern Stockprügel, Herr Pfarrer, Stockprügel.«

Er beruhigte sich und fuhr fort:

»Lassen wir jeden sein Gut verwalten nach eigenem Ermessen.«

Und er sprach davon, die Katechismusunterweisungen neu einzuteilen. Der Abbé
Mouret gab ihm zerstreute Antworten. Er betrachtete das Dorf zu seinen Füßen,
beglänzt von der untergehenden Sonne. Die Bauern kehrten heim, schweigsame
Männer, die langsam daherkamen mit dem Gang von Lastochsen, die zum Stall
zurückfinden. Vor den Häusern stehende Frauen stießen Rufe aus, unterhielten
sich laut von einer Türe zur anderen, während Rudel von Kindern, sich prügelnd,
wälzend und überkugelnd, die Straße mit Schuhgeklapper erfüllten. Ausdünstung
von Menschen stieg auf von diesem Haufen baufälliger Häuser. Der Priester
fühlte sich immer noch in Desideratas Hof vor dem sich rastlos mehrenden
Tiergewimmel. Hier fand er die gleiche Zeugungshitze, die gleichen
unaufhörlichen Paarungen, die sein Gefühl beunruhigten.

Seit morgens in Rosaliens Schwangerschaftsgeschichte verstrickt, bedachte er zu
guter Letzt die Umstände, den Schmutz des Lebens, die fleischliche Bedrängnis,
die unvermeidliche Fortpflanzung der Art, die Menschen sät wie Getreidekörner.
Die Leute vom Artaud waren wie eine Herde, zwischen vier den Horizont
begrenzende Hügel eingepfercht, zeugend, sich ausbreitend über die Scholle,
weiter und weiter bei jedem Wurf der Weibchen.

»Halt, sag' ich's nicht,« schrie Bruder Archangias und unterbrach sich, um auf
ein großes Mädchen aufmerksam zu machen, das sich von ihrem Schatz hinter einem
Busch küssen ließ. »Da haben wir wieder so eine liederliche Dirne!«

Er fuchtelte so lange mit seinen langen schwarzen Armen, bis das Pärchen
vertrieben war. Weithin über das rote Gelände, die kahlen Felsen brünstete die
sterbende Sonne letztes Feuerflammen. Mählich kam die Nacht. Der warme, weiche
Lavendelduft erfrischte sich, von leise erwachenden Winden getragen. Wie ein
großes Seufzen klang es von Zeit zu Zeit, als käme dieses verscheidende, von
Leidenschaft ganz verglühte Erdenland endlich zur Ruhe im grauen Rieseln der
Dämmerung.

Der Abbé Mouret, den Hut in der Hand, froh der Kühle, fühlte Schattenfrieden
über sich gleiten.

»Herr Pfarrer! Bruder Archangias!« rief die Teusin. »Schnell! Die Suppe ist
da.«

Es gab eine Kohlsuppe; kräftig durchdampfte sie das Eßzimmer der Pfarrei.

Der Bruder setzte sich und löffelte bedächtig den Riesenteller leer, den die
Teusin vor ihn hingestellt hatte. Er aß viel mit gurgelnden Kehllauten, aus
denen man vernehmen konnte, wie die Speisen in den Magen trafen. Er richtete
den Blick fest auf den Löffel und sagte kein Sterbenswort.

»Ist meine Suppe etwa nicht gut, Herr Pfarrer?« fragte die alte Dienerin. »Sie
sitzen so da und rühren in Ihrem Teller.«

»Ich habe gar keinen Hunger, meine gute Teuse,« antwortete der Priester
lächelnd.

»Ei der Tausend, das ist nicht zum Verwundern, wenn man so drauflos lebt!...
Sie hätten schon Hunger, wenn sie nicht erst nach zwei Uhr gefrühstückt
hätten.«

Bruder Archangias sagte gefaßt, nachdem er in seinen Löffel das wenige
Suppengetropf vom Boden des Tellers geschüttet hatte:

»In seinen Mahlzeiten muß man regelmäßig sein, Herr Pfarrer.«

Währenddessen stand Desiderata auf und ging der Teusin nach in die Küche; auch
sie hatte, ohne zu reden, ernsthaft ihre Suppe gelöffelt. Der Bruder, mit dem
Abbé allein geblieben, schnitt sich lange Stücke Brot, die er schluckte in
Erwartung des Kommenden.

»So sind Sie also heute weit herumgekommen?« fragte er.

Dem Priester blieb keine Zeit zur Antwort. Vom Hausgang an der Hofseite her
vernahm man ein Geräusch von Schritten, Ausrufe, klingendes Gelächter. Dann
tönte es wie ein kurzes Streiten. Eine trillernde Stimme, die den Abbé
beunruhigte, ereiferte sich, redete hastig und verlor sich in einem Sturm von
Heiterkeit.

»Was gibt es da?« sagte er und erhob sich von seinem Stuhl.

Desiderata war mit einem Satz im Zimmer zurück. Sie versteckte etwas unter
ihrem umgeschlagenen Rock. Aufgeregt sagte sie:

»Wie drollig sie ist! Sie wollte nicht hereinkommen. Ich habe sie festgehalten
am Kleid, aber sie hat tüchtige Kräfte und ist mir davongelaufen.«

»Von wem spricht sie?« erkundigte sich die Teusin, die aus der Küche gelaufen
kam mit einer Kartoffelspeise, über der ein Stück Speck lag.

Das junge Mädchen hatte sich gesetzt. Mit unendlichen Vorsichtsmaßregeln zog
sie unter ihrem Rock ein Amselnest hervor, in dem drei junge Amseln schliefen.
Kaum erblickten die Vogeljungen das Licht, reckten sie ihre zarten Hälse und
öffneten verlangend die blutroten Schnäblein. Desiderata klatschte begeistert
in die Hände in außerordentlicher Erregung angesichts dieser ihr fremden
Tierchen.

»Das Mädchen aus dem Paradeis war es!« rief der Abbé aus, dem plötzlich die
Erinnerung kam.

Die Teusin war ans Fenster gegangen.

»Wahrhaftig, an ihrer Grillenstimme hätte ich sie erkennen sollen... Oh! die
Zigeunerin. Seht nur, da hinten steht sie noch und spioniert uns aus.«

Der Abbé Mouret trat herzu. In der Tat war es ihm, als sähe er hinter einem
Wacholderstrauch Albines orangefarbenen Rock aufleuchten.

Aber Bruder Archangias hob sich wild hinter ihm, drohte mit Fäusten, schüttelte
sein grimmiges Haupt und donnerte:

»Der Teufel soll dich holen, Banditengeschmeiß. Bei den Haaren werde ich dich
um die Kirche schleifen, fang' ich dich hier bei deinen Hexereien!«

Ein Gelächter, frisch wie nächtliche Lüfte, stieg vom Feld aus auf.

Dann hörte man ein leichtfüßiges Laufen und das Gleiten eines Kleides über
Gras, wie ein Schlangenrieseln. Der Abbé Mouret, am Fenster stehend, folgte mit
dem Blick einer Blondheit, die zwischen Föhrenstämmen wie Mondschein leuchtete.
Von den Wiesen wehte es ihn an, erfüllt mit dem zwingenden Duft des Laubes, dem
Duft wilder Blumen, den Albine ihren nackten Armen, ihrer bewegten Büste, ihren
entfesselten Haaren entwallen ließ.

»Verfluchte Tochter der Verdammnis!« grollte dumpf Bruder Archangias und setzte
sich wieder an den Tisch.

Gierig aß er seinen Speck und verschlang, anstatt des Brotes, Kartoffeln in
ganzen Stücken. Die Teusin vermochte Desiderata durch nichts zum Essen zu
bewegen. Das große Kind blieb in Verzückung vor dem Amselnest, fragte, was die
wohl fräßen, ob sie wohl Eier legten, woran man die Männchen erkennen könne bei
diesen Tieren.

Aber die alte Dienerin durchfuhr es wie ein Verdacht. Sie stützte sich auf ihr
gesundes Bein und sah dem jungen Pfarrer in die Augen.

»Sie kennen also die Leute im Paradeis,« fragte sie.

Da berichtete er einfach wahrheitsgetreu seinen Besuch beim alten Jeanbernat.
Die Teusin wechselte Entrüstungsblicke mit Bruder Archangias. Zuerst sagte sie
nichts. Sie wackelte um den Tisch mit wütendem Gehumpel und Absatzgetrampel zum
Bodenbersten.

»Sie hätten mir ganz gut von diesen Menschen reden können in diesen drei
Monaten,« sagte endlich der Priester, »dann hätte ich wenigstens gewußt, wen
ich aufsuchte.«

Die Teusin blieb regungslos stehen, als ob die Füße ihr versagten.

»Lügen Sie nicht, Herr Pfarrer, lügen Sie nicht,« stammelte sie endlich, »das
erschwert noch die Sünde ... Wie können Sie es wagen, mir zu sagen, ich habe
Ihnen nie vom Philosophen gesprochen, dem Heiden, der das Ärgernis der ganzen
Landschaft ist! Wahr ist, daß Sie mir niemals zuhören, wenn ich Ihnen etwas
sage. Bei einem Ohr herein, beim anderen heraus ... Ach, wenn Sie auf mich
hören wollten, würden Sie sich manches Ungemach ersparen!«

»Auch ich habe Ihnen ein Wörtlein gesagt bezüglich dieser Greuel,« versicherte
der Bruder.

Der Abbé Mouret zuckte leicht mit den Achseln.

»Nun, ich habe nicht mehr daran gedacht,« fuhr er fort. »Erst im Paradeis
entsann ich mich dunkel, allerhand Geschichten gehört zu haben ... Übrigens
hätte ich unter allen Umständen den Armen besucht; er war, wie ich glaubte, in
Todesgefahr.«

Bruder Archangias, mit vollem Mund, stieß das Messer heftig auf den Tisch und
schrie:

»Jeanbernat ist ein Hund; wie ein Hund soll er verrecken.«

Als er der Miene des Priesters Widerspruch ansah, schnitt er ihm das Wort ab.

»Nein, nein, für ihn ist Gott nicht da, keine Buße, keine Gnade – Es wäre
besser, die Hostie den Schweinen vorzuwerfen, als sie zu diesem Schelm zu
tragen.«

Er nahm sich nochmals Kartoffeln, stützte die Ellbogen auf den Tisch und kaute
wie rasend, das Kinn dicht am Teller. Die Teusin begnügte sich mit
eingekniffenen Lippen, weiß vor Wut, zu sagen:

»Lassen Sie ihn doch, der Herr Pfarrer will nur nach seinem eigenen Kopf
handeln, der Herr Pfarrer hat Geheimnisse vor uns.«

Ein schweres Schweigen lagerte sich. Eine kurze Spanne Zeit hörte man nur das
Kaugeräusch des Bruders und seine sonderbaren Schlucktöne. Desiderata legte
ihre nackten Arme um das Amselnest auf ihrem Teller; sie neigte das Antlitz
darüber, lächelte den Jungen zu, sprach lang zu ihnen, ganz leise ... in einem
ihr eigenen Gezwitscher, das sie zu verstehen schienen.

»Man sagt, was man tut, wenn man nichts zu verbergen hat,« schrie die Teusin
plötzlich. Dann wieder Schweigen. Daß der Priester ihr seinen Besuch
anscheinend hatte geheimhalten wollen, brachte die alte Dienerin außer sich.
Sie betrachtete sich als schändlich hintergangene Frau. Ihre Neugier war tief
getroffen. Sie umkreiste den Tisch, sah den Priester nicht an, richtete an
niemand das Wort, machte sich Luft, ganz für sich:

»Jawohl, darum ißt man so spät! ... Man macht sich davon ohne ein Wort und
führt ein Bummelleben bis um zwei Uhr nachmittags. Man geht in derartig
verrufene Häuser, daß man nachher nicht einmal den Mut hat, von seinen
Erlebnissen zu erzählen. Man lügt und hintergeht seine Mitmenschen ...«

»Aber,« unterbrach sanft der Abbé Mouret, der sich Mühe gab, weiter zu essen,
um die Teusin nicht noch mehr aufzubringen. »Niemand hat mich gefragt, ob ich
im Paradeis gewesen sei; ich hatte es gar nicht nötig, zu lügen.«

Die Teusin fuhr fort, als habe sie nichts gehört:

»Man läßt seine Sutane nicht im Staub verkommen und schleicht sich heim wie ein
Dieb. Und wenn eine wohlmeinende Person, der an einem liegt, einen zu seinem
Besten ausfragt, stößt man sie zurück, behandelt sie als Nichtswürdige, die
kein Vertrauen verdient. Man tut heimlich wie ein Falschspieler; man stürbe
lieber, als daß man eine Silbe äußerte; man hat nicht einmal Aufmerksamkeit
genug für seine Häuslichkeit, von seinen Erlebnissen erzählen zu wollen.«

Sie drehte sich zu dem Priester, sah ihm ins Gesicht. »Ja, Ihnen sage ich das
alles ... Ein Geheimniskrämer sind Sie, ein schlimmer Mensch!«

Sie begann zu weinen. Der Abbé mußte sie trösten.

»Der selige Herr Caffin besprach alles mit mir,« wimmerte sie. Dann beruhigte
sie sich. Bruder Archangias verschlang ein großes Stück Käse, ohne auch nur im
geringsten von dieser Szene berührt zu werden. Nach seiner Meinung tat es dem
Abbé Mouret gut, mit fester Hand geführt zu werden; die Teusin tat wohl daran,
ihn die Zügel spüren zu lassen. Er leerte ein letztes Glas Kretzer, warf sich
zurück in seinen Stuhl und verdaute.

»Was haben Sie denn nun zu sehen bekommen im Paradeis,« fragte die alte Magd,
»erzählen Sie uns das wenigstens.«

Der Abbé Mouret schilderte mit wenigen Worten den sonderbaren Empfang, der ihm
bei Jeanbernat wurde. Die Teusin stieß in einem Sturm von Fragen
Entrüstungsrufe aus. Bruder Archangias ballte die Fäuste und schüttelte sie.

»Der Himmel soll über ihm einstürzen!« sagte er. »Brennen sollten sie alle
beide, er und seine Hexe!«

Der Abbé versuchte seinerseits nun Einzelheiten über die Bewohner des Paradeis
zu erfahren. Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte er dem Bruder, der
Ungeheuerlichkeiten auskramte.

»Ja, und diese Satansbrut ist eines morgens zur Schule gekommen. Es ist schon
lange her; sie war ungefähr zehn Jahre alt. Ich ließ sie gewähren; ich dachte,
ihr Onkel schickte sie zur ersten Kommunion. Zwei Monate unterwühlte sie die
Klasse. Sie ließ sich anschwärmen, die Lumpenprinzessin! Spiele wußte sie,
allerhand Tand erfand sie aus Blättern und Stoffetzen. Und gescheit dabei, wie
alle diese Höllenausgeburten ... Da eines Morgens bricht der Alte in die Schule
ein. Er wollte alles kurz und klein schlagen, brüllte, die Pfaffen hätten ihm
das Kind entführt. Der Feldhüter mußte kommen und ihn hinauswerfen. Die Kleine
war ausgekniffen. Vom Fenster aus konnte ich sie in einem gegenüberliegenden
Feld erblicken ... Sie war auf eigene Faust zur Schule gekommen, ohne daß er
eine Ahnung davon gehabt hätte. Haarsträubende Geschichte!«

»Nie ist sie zur ersten Kommunion gegangen,« äußerte die Teusin halblaut mit
einem leichten Schauder.

»Nein, niemals,« wiederholte Bruder Archangias. »Sechzehn Jahre muß sie jetzt
sein. Wie ein Tier wächst sie auf. Auf allen Vieren habe ich sie laufen sehen
in einem Dickicht bei Palud.«

»Auf allen Vieren,« flüsterte die Dienerin und wandte sich besorgt zum Fenster.

Der Abbé Mouret wollte einem Zweifel Ausdruck geben; der Bruder fuhr auf.

»Jawohl, auf allen Vieren! Und sie machte Sprünge wie eine Wildkatze mit bis
übers Knie aufgeschürzten Röcken. Ich hätte sie schießen können, wäre ein
Gewehr zur Hand gewesen. Man bringt Tiere um, die Gott wohlgefälliger sind ...
Und dazu weiß man wohl, daß sie allnächtlich das Artaud ummauzt. Sie gibt Töne
von sich wie eine läufige Katze. Wenn ihr jemals ein Mann in die Krallen kommt,
die da wird ihm sicherlich keinen Fetzen Fleisch auf den Knochen lassen.«

Sein ganzer Frauenhaß kam zum Vorschein, seine Faust krachte auf den Tisch; er
stieß seine gewohnheitsmäßigen Schimpfereien aus:

»Der Teufel steckt in ihnen. Der Teufel stinkt aus ihnen; überall, an Beinen,
Armen, Leib. Das ist es, was die Dummköpfe bezaubert.«

Der Priester stimmte ihm durch Nicken bei. Die Heftigkeit Bruder Archangias',
die geschwätzigen Vergewaltigungen der Teusin waren ihm wie Geißelhiebe, denen
seine Schultern willig sich boten. Es verursachte ihm fromme Freude, wenn er
sich in Niedrigkeiten vergrub, in die Roheit der Einfachen. Es schien ihm,
Himmelsfrieden erwarte ihn in dieser Weltverachtung, in dieser Erniedringung
seines ganzen Seins. Es beglückte ihn, seinem Körper diese Mißhandlung
zuzufügen, tat ihm wohl, seine zarten Anlagen durch diese Gosse zu schleifen.

»Alles Irdische ist Unrat,« flüsterte er und faltete seine Serviette.

Die Teusin deckte den Tisch ab. Sie wollte den Teller abnehmen, auf den
Desiderata das Amselnest gelegt hatte.

»Sie werden da doch nicht schlafen, Fräulein Desiderata,« sagte sie. »Was haben
Sie nur mit den garstigen Tieren?«

Desiderata hingegen verteidigte den Teller, schützte ihn mit ihren bloßen
Armen; sie lachte nicht mehr und ärgerte sich über die Störung.

»Man wird doch diese Vögel nicht behalten wollen, hoffe ich,« rief Bruder
Archangias aus. »Das brächte Unglück... Den Hals muß man ihnen umdrehen.«

Und schon streckte er seine großen Hände aus. Das junge Mädchen sprang auf,
trat bebend zurück und drückte das Nest fest an sich. Sie starrte den Bruder an
mit aufgeschürzten Lippen, dem Ausdruck einer kampfbereiten Wölfin.

»Rühren Sie die Tierchen nicht an,« stammelte sie. »Wie häßlich Sie sind.«

Sie betonte dies Wort so seltsam verächtlich, daß es den Abbé Mouret
zusammenfahren ließ, als ob die Häßlichkeit des Bruders ihm zum ersten Male
deutlich würde. Dieser beschränkte sich darauf, ein Gebrumm auszustoßen. Er
nährte einen dumpfen Haß gegen Desiderata, deren tierhaft schönes Wachstum ihm
zuwider war.

Nachdem sie das Zimmer verlassen hatte, rückwärts, gehend und ohne ihn aus den
Augen zu lassen, zuckte er die Schultern und zerbiß zwischen den Zähnen ein
zotiges Wort, das niemand verstand.

»Es ist besser, sie geht schlafen,« sagte die Teusin, »in der Kirche nachher
könnte sie uns stören.«

»Ist jemand gekommen?« fragte der Abbé Mouret.

»Eine ganze Weile schon sind die Mädchen draußen, mit Armen voll Grünzeug...
Ich stecke die Lampen an. Wir können gleich anfangen, wenn Sie wollen.«

Einige Sekunden später hörte man sie in der Sakristei fluchen über die feuchten
Streichhölzer. Bruder Archangias, mit dem Priester allein, erkundigte sich in
verdrießlichem Ton:

»Für den Marienmonat?«

»Ja,« antwortete der Priester, »in den letzten Tagen konnten die Dorfmädchen
wegen Arbeitsüberlastung nicht kommen, wie es der Brauch ist, um die Kapelle
der Jungfrau zu schmücken. Die Zeremonie wurde auf heute abend verschoben.«

»Ein alberner Brauch,« krächzte der Bruder. »Wenn ich mit ansehen muß, wie sie
ihre Zweige niederlegen, hab' ich Lust, sie auf die Knie zu zwingen, damit sie
ihre Abscheulichkeiten wenigstens beichten, ehe sie den Altar berühren. Zu
dulden, daß Frauen ihre Kleider in Berührung bringen mit den heiligen
Reliquien, ist schändlich.«

Der Abbé machte eine entschuldigende Bewegung. Er war seit kurzem erst im
Artaud, so mußte er den Gebräuchen folgen.

»Paßt es Ihnen jetzt, Herr Pfarrer?« rief die Teusin.

Bruder Archangias hielt ihn noch einen Augenblick zurück.

»Ich gehe,« redete er weiter. »Die Religion ist keine Dirne, die verlangt, daß
man sie in Blumen und Spitzen hüllt.«

Er schritt langsam zur Türe. Blieb nochmals stehen, hob einen behaarten
Zeigefinger und fügte hinzu:

»Hüten Sie sich vor Ihrer Andacht zur Jungfrau.«

In der Kirche fand der Abbé Mouret eine Zehnzahl großer Mädchen vor, die
Olivenzweige, Lorbeer und Rosmarin trugen. Da Gartenblumen in den Felsen des
Artaud kaum erblühten, war es Sitte, den Altar der Jungfrau mit haltbarem Grün
auszuschmücken, das den Maimonat überdauerte. Die Teusin fügte Berglevkoien
bei, deren Stiele in alten Glaskrügen weichten.

»Wollen Sie mich machen lassen, Herr Pfarrer?« fragte sie. »Sie sind es noch
nicht gewohnt... Da, stellen Sie sich vor den Altar. Dann können Sie mir sagen,
ob die Ausschmückung Ihnen gefällt.«

Er willigte ein, und so war in Wirklichkeit sie es, die das Ganze leitete. Sie
war auf einen Schemel gestiegen und fuhr die großen Mädchen, die mit ihren
Zweigen nacheinander vortraten, an:

»Nicht so schnell doch! Laßt mir doch Zeit, die Zweige anzubinden. Damit nicht
all das Gestrüpp dem Herrn Pfarrer auf den Kopf fallen kann ... Nanu! Babette,
du bist an der Reihe. Stier mich nur an mit deinen Glotzaugen. Hübsch sieht er
aus, dein Rosmarin! Er ist gelb, wie die Disteln. Als ob alle Schindmähren der
Gegend drauf gepißt hätten! ... Nun du, Fuchsige, dein Lorbeer ist wenigstens
schön! Der kommt sicher von eurem Feld am Grünkreuz.«

Die großen Mädchen legten ihre Zweige auf den Altar, den sie küßten. Sie
blieben einen Augenblick am Altar und reichten der Teusin die Zweige, und der
verlogene Ausdruck von Sammlung, den sie angenommen hatten, um die Stufen zu
ersteigen, verlor sich nach und nach; am Schluß kicherten sie, stießen sich mit
den Knien, bogen die Hüften über den Altarrand und zerdrückten die Brust ohne
Scheu am Sakramentshäuschen. Über ihnen neigte die große Jungfrau aus
vergoldetem Gips ihr gemaltes Gesicht, lächelte mit rosigen Lippen den kleinen,
splitternackten Jesus an, den sie auf dem linken Arm hielt.

»So ist's recht, Lisa!« rief die Teusin, »setz dich nur ganz auf den Altar.
Willst du wohl deine Röcke herunterziehen, zeigt man so seine Beine!... Keine
soll sich einfallen lassen, sich zu rekeln! Ich schlage ihr diese Zweige um die
Ohren... Könnt ihr euch nicht anständig aufführen?«

Und sich umwendend:

»Gefällt es Ihnen so, Herr Pfarrer? Finden Sie, daß es so geht?«

Sie wölbte hinter der Jungfrau eine grüne Nische mit kleinem, überstehendem
Blattwerk, das eine Wölbung, bildete und palmenartig niederfiel. Der Priester
sagte ein lobendes Wort und erlaubte sich eine Bemerkung:

»Ich glaube,« murmelte er, »oben müßte ein Strauß zarteren Grüns sein.«

»Selbstverständlich,« knurrte die Teusin. »Lorbeer und Rosmarin bringen sie
mir... Wer von euch hat Olivenzweige? Nicht eine, geht mir zu! Angst haben sie,
die Heidinnen, ein paar Oliven könnten verloren gehen!«

Da stieg Katharina die Stufen empor mit einem riesigen Olivenzweig, unter dem
sie fast verschwand.

»Oh, du hast ja genug, Mädel,« fing die Alte wieder an.

»Ach Gott,« sagte eine Stimme, »gestohlen hat sie ihn. Ich habe Vinzenz beim
Abreißen des Zweiges gesehen, sie hielt Wache.«

Katharina, in Wut, schwur, das sei gelogen. Ohne ihren Zweig loszulassen, hatte
sie sich umgedreht und reckte ihren braunen Kopf aus dem Blätterwerk, das sie
trug; sie log mit außerordentlicher Gewandtheit und erfand eine lange
Geschichte, um zu beweisen, der Olivenzweig stammte wirklich von ihr.

»Und überhaupt,« schloß sie, »alle Bäume gehören der heiligen Jungfrau.«

Der Abbé Mouret wollte sich einmischen. Aber die Teusin fragte, ob man sie zum
besten haben wolle, daß man sie so lange stehen ließe, mit den Armen in der
Luft. Sie befestigte den Olivenzweig gründlich, indessen Katharina sich auf den
Schemel schwang und hinter ihrem Rücken die angestrengten Gebärden nachäffte,
mit denen sie ihre ungeheuerliche Masse mit Hilfe des gesunden Beines
umherwälzte; selbst der Priester mußte lächeln.

»So,« sagte die Teusin, kletterte herunter und trat an seine Seite, um ihr Werk
zu begutachten; »das Obere wäre fertig... Jetzt wollen wir darangehen, Büschel
zwischen die Leuchter zu stecken, im Falle Sie nicht Girlanden vorziehen, die
sich die Stufen entlang ziehen.«

Der Priester entschied sich für große Sträuße.

»Immerzu, rührt euch,« schnob die Alte wieder los, neuerdings auf dem Schemel.
»Hier soll nicht geschlafen werden ... Willst du wohl den Altar küssen, Mette!
Du glaubst wohl, du bist in eurem Stall? Herr Pfarrer, sehen Sie doch, was die
da hinten treiben. Sie lachen wie die Blöden.«

Eine der zwei Lampen wurde in die Höhe gehoben, der dunkle Kirchenwinkel
aufgehellt. Unter der Galerie belustigten sich drei große Mädchen damit,
einander herumzustoßen; eine war mit dem Kopf in das Weihwasserbecken gefallen,
was die anderen derart zum Lachen brachte, daß sie sich auf die Erde fallen
ließen, um sich nach Herzenslust auszulachen. Sie kamen hervor, sahen den
Pfarrer verstohlen an, ließen sich beglückt ausschelten, standen mit hängenden
Armen, die ihnen an die Schenkel schlugen.

Dies aber brachte die Teusin gründlich auf, sie gewahrte plötzlich Rosalie, die
wie die anderen zum Altar heraufstieg mit ihren Ästen.

»Hinunter mit dir,« schrie sie, »an Frechheit mangelt es dir nicht, mein
Töchterchen! ... Nur zu, etwas eilig, mach', daß dein Gemüse verschwindet.«

»Nun, warum nicht gar!« meinte Rosalie unverschämt. »Man wird mich doch
vielleicht nicht im Verdacht haben, es gestohlen zu haben.«

Die großen Mädchen drängten herzu, stellten sich dumm und tauschten glänzende
Blicke.

»Mach', daß du fortkommst,« wiederholte die Teusin, »du gehörst nicht her,
verstehst du mich!«

Dann verlor sie ihr weniges an Geduld und sagte ein sehr starkes Wort, das
zufriedenes Gelächter unter den Bauernmädchen entfesselte.

»Nun, und?« sagte Rosalie. »Wissen Sie etwa, was die anderen tun? Sie sind
nicht nachsehen gegangen, nicht wahr?«

Und sie glaubte in Tränen ausbrechen zu müssen, warf die Zweige hin und ließ
sich einige Schritte vom Abbé Mouret beiseite führen, der sehr streng mit ihr
sprach. Er hatte den Versuch gemacht, die Teusin zum Schweigen zu bringen; es
begann ihm ungemütlich zu werden inmitten der kecken Schar großer Mädchen, die
sich in die Kirche drängten mit ihren grünen Wedeln. Bis vorne zum Altar hin
standen sie, umgaben ihn als lebendiger Wald, der den kräftigen Hauch duftender
Hölzer ihm zutrug wie ein Wehen von dem Gliedergefüge stark arbeitender Frauen.

»Beeilen wir uns, beeilen wir uns,« sagte er und klatschte leicht in die Hände.

»Tausend! Ich wär' auch lieber in meinem Bett,« murrte die Teusin, »Sie glauben
wohl, daß es bequem ist, all dies Gestänge festzubinden!«

Indessen wurde sie damit fertig, zwischen den Leuchtern hohe Sträuße aus Grün
festzuknüpfen. Dann klappte sie den Schemel zusammen, den Katharina hinter den
Hochaltar trug. Jetzt galt es nur noch dichte Gebüsche zu beiden Seiten des
Altartisches aufzurichten. Die letzten grünen Garben genügten für diesen
kleinen Pflanzenstand; es blieben sogar Zweige übrig, mit denen die Mädchen den
Boden bestreuten bis vor die hölzerne Balustrade. Der Altar der Jungfrau war
anzusehen wie ein froher Hain, eine grün umbuschte Waldnische mit grünendem
Rasen davor.

Die Teusin war jetzt bereit, dem Abbé Mouret ihren Platz einzuräumen. Dieser
stieg zum Altar empor und klatschte nochmals leicht in die Hände.

»Meine Damen,« sagte er, »wir fahren morgen fort mit den Exerzitien des
Marienmonats. Die am Kommen verhindert sind, müssen wenigstens für sich den
Rosenkranz beten.«

Er kniete nieder, die Bauernmädchen sanken mit viel Röckerauschen auf die Erde,
setzten sich auf ihre Hacken und begleiteten sein Gebet mit unbestimmtem
Geplapper, aus dem Gelächter brach. Ein Gequiek ließ sich vernehmen, das durch
einen Hustenanfall verdeckt werden sollte; dies gab Anlaß zu derartiger
Heiterkeit, daß alle sich nach dem Amen vor Lachen wanden, mit den Nasen fast
auf den Fliesen, ohne die Kraft aufzustehen.

Die Teusin entließ die Schlimmen, während der Priester sich bekreuzte und
vertieft vor dem Altar stand, als höre er nicht mehr, was sich hinter ihm
zutrug.

»Vorwärts, macht jetzt, daß ihr fortkommt,« knurrte sie. »Eine nichtsnutzige
Bande seid ihr, die nicht einmal vor dem lieben Gott Respekt hat. Eine Schande
ist es, noch nicht dagewesen, Mädchen, die sich in der Kirche auf der Erde
wälzen wie unvernünftige Tiere auf der Weide. Was treibst du da hinten,
Fuchsige? Wenn ich sehe, daß du eine kneifst, bekommst du's mit mir zu tun! Ja,
ja, streck' mir nur die Zunge heraus; ich sage alles dem Herrn Pfarrer. Fort,
weg mit euch liederliches Gesindel!«

Sie drängte sie langsam zur Türe, umkreiste sie aufgeregt unter wütendem
Gehink. Endlich war es ihr gelungen, die Mädchen alle hinauszutreiben; da
erblickte sie Katharina, die sich friedlich mit Vinzenz im Beichtstuhl
eingenistet hatte; sie aßen irgend etwas und sahen entzückt aus. Die Teusin
warf sie hinaus. Als sie vor dem Verschließen der Türe den Kopf aus der Kirche
steckte, sah sie, wie Rosalie sich dem großen Fortunat, der auf sie wartete, an
den Hals hing; beide verloren sich in die Nacht, nach dem Kirchhof zu; die
Entfernung dämpfte das Geräusch der Küsse.

»Und so etwas stellt sich vor den Altar der Jungfrau!« stammelte sie beim
Vorschieben des Riegels. »Die anderen sind nicht mehr wert, ich weiß es nur zu
gut. Lose Dirnen, alle, wie sie da heute abend waren mit ihren Reisigbündeln,
unterhalten wollten sie sich hier und nachher von den Burschen küssen lassen
beim Nachhausegehen! Keine wird morgen einen Schritt hierher tun. Der Herr
Pfarrer wird seine Aves ganz allein aufsagen müssen ... Nur die Schlampen wird
man zu sehen bekommen, die ein Stelldichein verabredet haben.«

Sie rückte die Stühle, schob sie an ihre Plätze, sah nach, ob nichts
Verdächtiges herumliege. Im Beichtstuhl hob sie eine Handvoll Kartoffelschalen
auf, die sie hinter den Hauptaltar schmiß. Auch ein Endchen Band fand sie, von
irgendeiner Haube abgerissen, samt einer schwarzen Haarsträhne, woraus sie sich
ein kleines Bündel machte, zwecks Eröffnung einer Untersuchung. Bis auf dies
schien ihr die Kirche in Ordnung. Die ewige Lampe war mit Öl versehen für die
Nacht, die Fliesen im Chor brauchten vor Samstag nicht aufgewaschen zu werden.

»Es ist fast zehn Uhr, Herr Pfarrer,« sagte sie und näherte sich dem immer noch
knienden Priester. »Sie täten gut daran, hinaufzugehen.«

Er antwortete nicht, beschränkte sich darauf, sanft das Haupt zu neigen.

»Wohl, ich weiß, was das heißt,« fuhr die Teusin fort. »In einer Stunde knien
Sie noch immer da auf dem Stein und erkälten sich den Magen. Ich gehe, weil ich
Sie langweile. Immerhin, einen Sinn hat das nicht: frühstücken, wenn die
anderen zu Mittag essen, zu Bett gehen, wenn die Hühner aufstehen! ... Ich
störe Sie, nicht wahr, Herr Pfarrer? Guten Abend. Glauben Sie mir's. Sie sind
wirklich nicht vernünftig!«

Die Teusin entschloß sich zum Abzug, kam aber zurück, um die eine der beiden
Lampen auszulöschen mit dem Gemurmel, daß so spätes Beten dem Öl den Garaus
machen müßte. Endlich verschwand sie; vorher wischte sie noch mit dem Ärmel
über die Decke des Hauptaltars, die ihr staubgrau erschien. Der Abbé Mouret mit
erhobenem Blick und über der Brust gekreuzten Armen blieb allein.

12

Von einer einzigen Lampe erleuchtet, die auf dem Altar der Jungfrau inmitten
der grünenden Zweige brannte, füllte die Kirche sich zu beiden Seiten mit
schwankenden Schatten. Die Kanzel zog einen Streifen Finsternis bis zu den
Deckenbalken. Der Beichtstuhl stand dunkelmassig, unter dem Chor zeigte sich
wie seltsamer Schattenriß zerborstenen Wachtturmes. Das ganze Licht, gedämpft,
grün widerscheinend vom Blattwerk, ruhte über der hohen goldenen Jungfrau, die
mit königlicher Gebärde auf der von geflügelten Engelsköpfen durchspielten
Wolke niederzuschweben schien. Sah man das Lampenrund so aus Zweigesmitten
leuchten, konnte man es als blassen Mond ansprechen, der am Waldesrand
aufsteigt und die Herrlichkeit einer Erscheinung überleuchtet, einer
Himmelsfürstin, goldgekrönt, goldumwallt, die die Blöße ihres Götterkindes in
geheimnistiefe Alleen geleitet. Durch Blättergrün, entlang am hohen Buschkranz,
entlang der spitzbogigen Laube, sogar über die Streuzweige, ergossen sich
sternhafte Strahlen, gedämpft, jenem milchigen Geriesel ähnlich, das in klaren
Nächten die Gesträuche tränkt. Unbestimmte Laute, Knirschen, Krachen, tönte aus
den beiden Dunkelwinkeln der Kirche. Die große Uhr zur Linken des Chores schien
langsam Atem zu holen im starken Ticken schläfrigen Uhrwerks.

Und das Strahlengebilde der Mutter in der Schmale kastanienbrauner
Scheitelhaare neigte sich tiefer wie verklärt durch den Nachtfrieden im
Kirchenschiff, kaum daß sich die Gräser der Lichtung unter dem leisen Flug
ihres Gewölkes neigten.

Der Abbé Mouret betrachtete sie. Zu dieser Stunde liebte er die Kirche. Er
vermochte den Leidens-Christus zu vergessen, den gequälten, ocker- und lachsrot
beschmierten Gepeinigten, der hinter ihm zu Tode kam in der Totenkapelle. Er
wurde nicht mehr abgelenkt von der nüchternen Fensterhelle, der Morgenfrühe,
die mit der Sonne hereinschien, dem Außenleben, den Sperlingen und Ästen, die
in die Kirche drangen durch zersprungene Scheiben. In dieser nächtlichen Stunde
war die Natur erstorben, das Dunkel behängte mit Kreppschleiern die geweißten
Mauern, die Kühle warf ihm über die Schultern ein heilsames Büßergewand; er
konnte gänzlich aufgehen in Liebesunumschränktheit, ohne daß der Mutwillen
eines Tagesstrahls, die Liebkosung eines Windhauches oder eines Duftes, das
Auffunkeln eines Käferflügels ihn seiner Liebesfreude entreißen konnte. Seine
Morgenmesse hatte ihm nie so übermenschliche Beglückungen bescheren können wie
die abendlichen Gebete.

Mit zuckenden Lippen sah der Abbé Mouret auf die große Jungfrau. Sie drang auf
ihn ein aus der Tiefe ihres Nischengrüns in immer strahlenderer Pracht. Es war
nicht mehr wie Mondesgleiten über den Wipfeln der Bäume. Sonnenbehängt erschien
sie ihm, gebietend kam sie daher, ruhmeswürdig, riesenhaft und so allmächtig,
daß er für Augenblicke versucht war, sich auf den Boden zu werfen, um dem
Gleißen dieses in den Himmel aufstehenden Tores zu entgehen.

Da kam ihm in der Hingabe seines ganzen Wesens, die ihm das Wort auf den Lippen
vergehen ließ, Erinnerung an den letzten Ausspruch des Bruders Archangias wie
an eine Gotteslästerung. Oftmals warf der Bruder ihm seine besondere Andacht
zur Jungfrau vor, die er hinstellte als offenbaren Raub an der Andacht zu Gott.
Nach ihm verweichlichte sie die Seelen, verweibte die Religion, ließ eine
Gefühlsduselei entstehen, die unwürdig sei der Starkgeistigen. Er konnte der
Jungfrau nicht verzeihen, daß sie Frau war, schön und mütterlich; er war auf
der Hut vor ihr, von dumpfer Furcht erfaßt, ihre Gnade könnte ihm Anfechtung
bringen, er könnte ihrer süßen Verführung erliegen. »Ihre Anbetung wird Sie
weit führen,« hatte er den jungen Priester eines Tages angeschrien; er
erblickte in ihr einen Beginn irdischer Leidenschaft, einen abschüssigen Weg
zur Schönheit kastanienbrauner Haare, klarer großer Augen, zu dem
Geheimnisvollen gerade abfallender Gewänder. Es war die Auflehnung eines
Heiligen, der heftig trennte die Mutter vom Sohn, wie dieser fragend: »Weib,
was hab' ich mit dir zu schaffen?« Aber der Abbé Mouret sträubte sich, neigte
sich anbetend nieder und versuchte die Grobheiten des Bruders zu vergessen. Er
war ganz erfüllt von jener Entzückung in die unbefleckte Reinheit Marias, die
ihn aus der Niedrigkeit hob, mit der er sich demütigte. Wenn in der Einsamkeit
angesichts der großen Goldjungfrau sich seine Sinne verwirrten bis zu der
Vorstellung, sie neige sich, um ihm ihren Scheitel zum Kuß zu bieten, wurde er
wiederum ganz jung, ganz gut, ganz stark, ganz ergriffen von lebendiger
Zärtlichkeit.

Die Andacht des Abbé Mouret zur Jungfrau stammte von Jugend her. Als ganz
kleines Kind war er etwas scheu und versteckte sich in den Ecken; es gefiel
ihm, sich zu denken, daß eine schöne Dame über ihm wache, daß zwei blaue, sehr
sanfte Augen und ein Lächeln ihm überallhin folgten. Öfter fühlte er des Nachts
einen leichten Hauch über sein Haar streifen; dann erzählte er, die Jungfrau
sei gekommen und habe ihn geküßt. Er war erwachsen unter dieser fraulichen
Liebkosung, in dieser Luft belebt vom Rauschen himmlischer Schleppen. Vom
siebenten Jahre an befriedigte er seine Zärtlichkeitsbedürfnisse durch das
Erstehen von Heiligenbildchen, für die er alle Groschen verausgabte, die ihm
geschenkt wurden; eifersüchtig verbarg er sie, um sich ganz allein ihrer zu
freuen. Niemals lockten ihn die Darstellungen des lammtragenden Jesus, des
gekreuzigten Christus, Gottvaters, der sich langbebartet über einen Wolkenrand
beugt; immer fand er zurück zu den sanften Marienbildern, zu ihrem schmal
lächelnden Mund, den zart ausgestreckten Händen. Nach und nach wurde die
Sammlung vollständig: Maria mit Lilien und Spinnrocken, Maria, die wie eine
große Schwester das Jesuskind trägt, Maria rosengekrönt, Maria im Sternenkranz.
Sie waren ihm eine Familie schöner junger Mädchen, sich ähnelnd in ihrer Anmut,
mit dem gleichen sanftmütigen Antlitz, so jugendlich unter ihren Schleiern, daß
er trotz der Benennung »Gottesmutter« keine Scheu vor ihnen empfand wie vor
erwachsenen Personen. Sie erschienen ihm gleichalterig, waren ihm die kleinen
Mädchen, mit denen er sich gerne zusammengefunden hätte, die kleinen
Himmelsmädchen, die in der Ewigkeit spielen mit den kleinen siebenjährig
verstorbenen Knaben in einer Paradiesecke. Und er war schon ernst;
heranwachsend hütete er das Geheimnis seiner heiligen Liebe, von den holden
Schamhaftigkeiten des Jünglingsalters befallen. Maria wuchs mit ihm heran,
blieb immer ein oder zwei Jahre älter als er, wie es einer gebietenden Freundin
zukommt. Sie war zwanzigjährig, als er achtzehn Jahre war. Sie küßte ihn nachts
nicht mehr auf die Stirne; in einiger Entfernung stand sie, mit über der Brust
gekreuzten Armen, in anbetungswürdiger Süße, gehüllt in die Keuschheit ihres
Lächelns. Er sprach sie nur noch ganz leise an und fühlte sein Herz vergehen,
wenn der geliebte Name ihm beim Gebet über die Lippen kam. Er erträumte sich
nicht mehr Kinderspiele im himmlischen Gartengrund, sondern ein unablässiges
Versenken in dies so reine blasse Antlitz, dem er sich nicht hätte nähern
wollen, auch nur mit dem Hauch seines Mundes. Selbst seiner Mutter
verheimlichte er die Innigkeit seiner Neigung.

Einige Jahre später, als er sich im Seminar befand, trübte sich unruhvoll diese
schöne, ehrliche und natürliche Zärtlichkeit zu Maria. Diente der Marienkult
notwendig zum Heil? Hieß es Gott nicht berauben, wenn er Maria einen Teil
seiner Liebe, den größten, zuwandte, sein Denken, sein Herz, sein Alles?
Schwere Fragen, innerer Kampf, der ihn leidenschaftlich in Anspruch nahm, ihn 
noch mehr band. Er vertiefte sich in die Feinheiten seiner Zuneigung,
verschaffte sich unerhörte Wonnen bei den Versuchen, die Berechtigung seiner
Gefühle klarzulegen. Die Bücher der Andacht zur Jungfrau entschuldigten ihn,
nahmen ihn in Schutz mit Beweisgründen, die er sich in Gebeten der Sammlung
wiederholte.

Aus ihnen lernte er, Jesu leibeigen zu sein durch Maria. Er kam zu Jesus durch
Maria und fand allerhand Beweisgründe, Unterschiede, zog Folgerungen: auf der
Erde gehorchte Jesus Maria, so mußten alle Menschen ihr gehorsam sein; Maria
behielt in den Himmeln ihre mütterliche Macht; sie war dort die gewaltige
Verwalterin der göttlichen Güter, die einzige, die ihm fürbittend nahen durfte,
die einzige, die Throne zu vergeben hatte; Maria, einfache Wesenheit vor Gott,
aber zu ihm erhoben, wurde so die menschliche Bindung zwischen Himmel und Erde,
die Mittlerin aller Gnaden, aller Barmherzigkeiten. Und die Schlußfolgerung
blieb immer: sie müßte geliebt werden über alles, von allen, um Gottes willen.
Dann kam es zu theologischen Spitzfindigkeiten steilerer Art: die Hochzeit des
himmlischen Bräutigams, der Heilige Geist, der das erwählte Gefäß besiegelt und
die jungfräuliche Mutter in unendliches Wunder verpflanzt und ihre untrübbare
Reinheit der Anbetung der Menschheit aussetzt; sie war die über alle Irrlehre
siegreiche Jungfrau, des Satans unversöhnliche Gegnerin, die neue Eva, von der
geweissagt ist, daß sie den Kopf der Schlange zertreten müsse, die erhabene
Gnadenpforte, durch die der Erlöser ein erstes Mal den Weg gefunden hat, durch
die er ein anderes Mal eingehen würde am letzten Tag, dunkle Weissagung,
Ankündigung einer erhöhteren Machtrolle Mariens, die Sergius erträumen ließ,
irgendein übermenschliches Liebeserblühen. Dieser Einzug des Weiblichen in den
eifersüchtigen, grausamen Himmel des Alten Testamentes, die Weiße dieses
Antlitzes zu Füßen der furchtbaren Dreifaltigkeit war für ihn die versichtbarte
Gnade, das von den Glaubensschrecknissen Erlösende, die Zuflucht seiner
Menschlichkeit in Geheimnismitten des Dogmas. Und als er sich bewiesen hatte,
Punkt für Punkt, in aller Ausführlichkeit, daß sie der Weg zu Jesus sei, der
sanfte, kürzeste, vollkommenste und sicherste Weg, lieferte er sich ihr
neuerdings aus, rückhaltlos und ohne Gewissensqualen. Und er war bestrebt, in
Wahrheit ihr andächtiger Knecht zu sein, sich selbst abzutöten und in
Unterwerfung sich zu ergeben.

Stunden heiliger Lust. Die Andachtsbücher zur Jungfrau brannten in seinen
Händen. Sie redeten eine Liebessprache zu ihm, aufwallend wie Weihrauch. Maria
war nicht mehr das verschleierte Mädchen, das mit gekreuzten Armen in einiger
Entfernung am Kopfende seines Lagers stand; sie tauchte auf im Glanz, wie
Johannes sie erschaute, in Gewändern aus Sonne, mit zwölf Sternen bekrönt,
unterm Fuß den Mondbogen. Sie erfüllte ihn mit ihrem Wohlgeruch, entflammte ihn
mit Himmelsverlangen, entzückte ihn in der Glut der ihre Stirne umflammenden
Gestirne. Er warf sich hin vor ihr, rief sich ihren Sklaven, und größte
Süßigkeit barg das Wort Sklave; er wiederholte es, empfand es immer köstlicher
auf seinen stammelnden Lippen, je mehr er sich zu ihren Füßen zerknirschte, um
ihre Sache zu werden, ein Nichts, Staub, berührt vom Schleier ihres blauen
Gewandes. Mit David sagte er: »Maria ist mir erfunden.« Mit dem Evangelisten: 
»Ich habe sie mir erkoren als einzigstes Gut.« »Seine teure Herrin« nannte er
sie; die Worte fehlten ihm; er stammelte wie ein Kind, wie ein Liebhaber,
nichts blieb ihm als der erregte Atem seiner Liebesglut. Sie war die Selige,
die Himmelskönigin, von den neunfachen Engelschören besungen, die Mutter der
Liebesschöne, die Köstlichkeit des Herrn. Die lebendigen Bilder breiteten sich
aus, verglichen sie einem Paradies jungfräulichen Geländes, mit blühenden
Tugendbeeten, grünenden Hoffnungswiesen, uneinnehmbaren Türmen der Kraft,
zauberischen Wohnungen des Vertrauens. Dann war sie ein Brunnen, verschlossen
vom Heiligen Geist, ein Heiligtum, da die hochheilige Dreifaltigkeit sich
niederließ, der Thron Gottes, die Stadt Gottes, der Altar Gottes, der Tempel
Gottes. Und er wandelte in diesem Garten, im Schatten, in der Sonne, in
grünender Bezauberung, er seufzte nach den Wässern dieses Brunnens; er hatte
Wohnstatt in der inneren Schönheit Marias; dort konnte er sich stützen,
verstecken, rückhaltlos verlieren und die niedersickernde Liebesmilch
schlürfen, die Tropfen auf Tropfen diesem jungfräulichen Busen entströmte.

Jeden Morgen im Seminar, gleich beim Aufstehen, begrüßte er Maria mit hundert
Verneigungen, das Antlitz zugewandt dem Streifen Himmel, der durch sein Fenster
schien; abends nahm er von ihr Abschied mit der gleichen Zahl von Verneigungen,
den Blick nach den Sternen gerichtet. Oftmals, angesichts der ruhevollen
Nächtlichkeit, wenn Venus die lauen Lüfte durchblondete, geschah es ihm
unversehens, daß seinen Lippen das Ave maris stella entströmte wie leiser
Gesang, jene rührende Hymne, die in Fernen vor ihm bläuliche Gestade aufdämmern
ließ, ein sanftes Meer, kaum gekräuselt von Zärtlichkeitsschauern, überstrahlt
vom Lächeln eines sonnengroßen Sternes. Er sprach auch das Salve Regina, das
Regina coeli, o gloriosa Domina, alle Gebete, alle Lobgesänge. Er las den
Dienst der Jungfrau, die Erbauungsbücher zu ihren Ehren, den kleinen Psalter
des heiligen Bonaventura, durchdrungen von so frommer Zärtlichkeit, daß Tränen
ihn am Weiterlesen hinderten. Er fastete, kasteite sich, um wunde Leiblichkeit
ihr darzubringen. Seit seinem zehnten Jahre trug er ihre Abzeichen, das
geweihte Skapulier mit dem Bildnis Marias, auf Tuch genäht, dessen Wärme er mit
heißem Erzittern auf Brust und Rücken spürte, an der nackten Haut. Später hatte
er die Kette angelegt, um seine Liebesleibeigenschaft zu erweisen. Das
wichtigste Ereignis aber blieb immer der englische Gruß, das Ave-Maria, das
vollkommenste Gebet seines Herzens:

»Gegrüßet seist du, Maria!«

und er sah sie auf sich zukommen, voller Gnaden, unter den Weibern gebenedeit;
er warf ihr sein Herz zu Füßen, daß sie in Sanftmut darauf trete. Diesen Gruß
vervielfachte er, wiederholte ihn in immer anderer Weise, mühte sich, ihn immer
wirksamer zu gestalten. Zwölf Aves sprach er zum Gedächtnis der zwölfgesternten
Krone um Marias Stirn; vierzehn weitere Aves sagte er zum Angedenken ihrer
vierzehn Freudenerhebungen; sieben mal zehn sagte er zu Ehren der
erdverbrachten Jahre. Stundenlang ließ er die Perlen des Rosenkranzes rollen.
Und an manchen Tagen mystischer Vereinigung hob ein nicht endenwollendes
Geflüster der Rosenkranzgebete an.

Wenn er allein in seiner Zelle sich die Liebeszeit nehmen konnte, kniete er auf
dem Boden nieder, und der ganze Mariengarten wuchs um ihn her in der hohen
Blüte seiner Keuschheit. Der Rosenkranz ließ das Avegebinde durch seine Finger
gleiten, von Vaterunsern unterbrochen, wie ein Gewinde weißer Rosen, vermischt
mit den Lilien der Verkündigung, den Blutblumen des Kalvarienberges, den
Sternblüten der Krönung. Langsam wandelte er durch die duftreichen Wege und
hielt an bei jeder Zehnreihe der fünfzehn Ave, ruhte sich aus in dem Mysterium,
das ihr entsprach; er fühlte sich durchschüttelt von Freude, Schmerz, empfand
sich in der Verklärung mit den sich entfaltenden Mysterien, die dreifach sich
teilen, in freudige, schmerzhafte, verklärte. Unvergleichliche Legende,
Lebensgeschichte Marias, menschlich vollständiges Leben mit seinem Lächeln,
seinen Tränen, seiner Überwindung, und das er durchlebte von Anfang bis Ende in
wenigen Augenblicken. Vorerst ging er ein in die Freude, die fünf lächelnden
Mysterien, gebadet in Klarheit der Morgenröte; es waren die Begrüßung des
Erzengels, ein leuchtender Strahl, der aus Himmeln glitt und mit sich trug
anbetungswürdige Ohnmacht der fleckenlosen Einigung; der Besuch bei Elisabeth
an einem klaren Hoffnungsmorgen, zur Stunde, da die Frucht ihres Leibes Marien
erstmalig die Erschütterung brachte, die Mütter erbleichen läßt; die Geburt im
Stall zu Bethlehem, dicht umreiht von der Hirtenschar, die kam, um die
göttliche Mutterschaft zu grüßen; das Neugeborene im Tempel, auf dem Arme der
Entbundenen, die lächelt, müde noch, aber schon beglückt, ihr Kind der
Gerechtsamkeit Gottes darzubringen, der Umarmung Simeons, der Sehnsucht der
Welt; endlich der heranwachsende Jesus, der vor den Schriftgelehrten sich
offenbart, unter denen die geängstigte Mutter ihn wiederfindet, voller Stolz
und getröstet, dann, nach diesem Morgen, so lichtbeschienen, war es Sergius,
als ob der Himmel sich plötzlich umwölke. Er ging nur noch über Dornen,
verwundete sich die Finger an den Perlen des Rosenkranzes, bog sich unter dem
Entsetzen der fünf Mysterien des Schmerzes: Maria, die mit ihrem Sohn leidet im
Olivengarten, mit ihm die Peitschenhiebe der Geiselung erduldet, fühlt, wie die
Dornenkrone ihre eigene Stirne zerreißt; die schreckensvolle Kreuzeslast trägt,
zu seinen Füßen auf dem Kalvarienberge stirbt.

Diese Leidensnöte, diese schauerliche Marter einer angebeteten Königin, für die
er sein Blut gegeben hätte, wie Jesus, brachten in ihm schreckhafte Empörung
hervor, die zehn Jahre der gleichen Gebete, der gleichen Übungen nicht hatten
ersticken können. Aber weiter rollten die Perlen, plötzlich lichtete sich die
Finsternis der Kreuzigung, die leuchtende Verklärung der fünf letzten Mysterien
tat sich auf mit der Freudigkeit eines befreiten Sternes. Maria, verklärt, sang
das Halleluja der Auferstehung, den Sieg über den Tod, das ewige Leben; sie
wohnte bei mit ausgebreiteten Armen, bewundernd zurückgebogen, dem Sieg ihres
Sohnes, der zum Himmel aufstieg in purpurbehangenen Goldgewölken; sie
versammelte um sich die Apostel, wie am Tag der Empfängnis berührt vom
zündenden Liebesgeist, niedergefahren in flammender Glut; nun wurde sie
entführt von einem Engelzug, enthoben auf weißen Fittichen gleich einer
fleckenlosen Arche, sänftiglich niedergesetzt inmitten der Pracht göttlicher
Throne; und hier als höchste Verklärung, in einer so blendenden Gloriole, daß
neben ihr die Sonne erlosch, krönte Gott sie mit den Sternen des Firmamentes.
Die Liebesleidenschaft kennt nur wenige Worte. Reihte Sergius die
hundertfünfzig Ave aneinander, so wiederholte er sich nicht ein einziges Mal.
Dies eintönige Geflüster, dies sich unablässig wiederholende Wort, dem »ich
liebe dich« der Liebespaare vergleichbar, nahm jedesmal eine tiefere Bedeutung
an; er sprach sich endlos aus, mit Hilfe des einzigen lateinischen Satzes, ganz
erkannte er Maria, bis er sich vergehen fühlte, wenn die letzte Perle des
Rosenkranzes seiner Hand sich entwand, im Gedanken an die Trennung.

Viele Male hatte der junge Mann derart die Nächte hingebracht, zwanzigmal
erneuerte er die zehnfachen Aves und schob den Augenblick hinaus, der ihn
Abschied nehmen hieß von seiner teuren Herrin. Der Tag brach an, noch immer
murmelte er vor sich hin. Der Mond ließ die Sterne erblassen, redete er sich
vor, um sich selbst zu betrügen. Seine Vorgesetzten mußten ihn zur Rede stellen
wegen dieser Nachtwachen, er ging aus ihnen hervor so ermattet, so weißen
Gesichts, daß er Blut verloren zu haben schien. Lange Zeit bewahrte er an der
Wand seiner Zelle eine buntfarbene Darstellung des heiligen Herzens Maria. Die
Jungfrau schob ruhevoll lächelnd ihr Kleidergefalt über der Brust auseinander
und wies eine rote Wunde auf ihrer Brust, in der ihr Herz brannte,
schwertdurchbohrt, mit weißen Rosen gekränzt. Dieses Schwert brachte ihn zur
Verzweiflung, es verursachte ihm das unerträglichste Entsetzen vor dem Leiden
der Frau, nur der Gedanke daran riß ihn aus aller frommen Unterwerfung. Er
löschte es aus und ließ nur stehen dies bekränzte und flammende Herz, halb
entrissen dem erlesenen Körper, um ihm dargeboten zu werden. Da fühlte er sich
geliebt. Maria schenkte ihm ihr Herz, ihr lebendiges Herz, wie es schlug in
ihrer Brust, von rosigem Blut durchtropft. Hier war nicht mehr ein Sinnbild
verehrenden Gefühls, sondern eine Greifbarkeit, ein Wunder von Zärtlichkeit,
das ihm beim Beten vor dem Bildwerk die Hände breitete, um in Frömmigkeit das
der nackten Brust entsteigende Herz entgegenzunehmen. Er konnte es sehen, er
hörte es schlagen. Und geliebt war er, das Herz schlug für ihn. Wie ein
Ergriffensein seines ganzen Wesens war es, ein Drang, das Herz zu küssen, in
ihm zu vergehen, sich mit ihm in der Tiefe dieser geöffneten Brust zu betten.
Tätig liebte sie ihn, daß sie ihn sogar in der Ewigkeit in ihre Nähe
erwünschte, ihr immerdar zugehörig. Wirksam liebte sie ihn, ohne Unterlaß nahm
sie sich seiner an, geleitete ihn überall, half ihm die kleinste Untreue
vermeiden. Sie liebte ihn zärtlich, mehr als alle Frauen zusammen, mit einer
blauen, tiefen, wie der Himmel endlosen Liebe. Wo hätte er jemals eine gleich
begehrenswerte Geliebte zu finden vermocht? Welche Erdenliebkosung war
vergleichlich diesem Marienhauch, in dem er dahinging? Welche elende
Verschmelzung, welcher ekle Genuß konnte in die Wagschale gelegt werden mit
dieser Blume ewigen Begehrens, die, immer höher strebend, nie sich entfaltet.
Dann atmete er das Magnifikat aus, wie eine Weihrauchwolke. Er sang den
Freudensang Mariä, ihr bebendes Entzücken beim Nahen des himmlischen
Bräutigams. Er lobte den Herrn, der die Mächtigen von ihren Hochsitzen stieß,
und der ihm Maria sandte, ihm, dem armen, bloßen Kinde, das in Liebe erstarb
auf der eisigen Diele seiner Zelle.

Und als er alles Maria hingegeben hatte, seinen Leib, seine Seele, sein
irdisches Gut, als er nackt vor ihr stand, am Ende aller Gebete, traten über
seine verbrannten Lippen die Litaneien zur Jungfrau mit ihren sich
wiederholenden, hartnäckigen, eifernden Anrufungen. Es war ihm, als erklömme er
eine Stufenleiter des Verlangens; bei jedem Springen seines Herzens stieg er
eine Stufe empor. Erstlich nannte er sie heilig. Dann rief er sie Mutter,
reinste, sehr keusche, liebenswerte, bewunderungswürdige. Und mit neuerlichem
Schwung begann er, rief sechsfach ihre Jungfräulichkeit über sie aus, bei jedem
Sprechen des Wortes »jungfräulich« war ihm der Mund wie erfrischt, er fügte
Vorstellungen hinzu von Macht, Güte, Treue. Je mehr sein Herz ihn nach oben
entführte, auf überlichteten Stufen, ließ eine Stimme sich in ihm vernehmen,
die in glühendem Blühen sich entfaltete. In Düfte hätte er sich auflösen mögen,
in Klarheit dahinziehen, verhauchen in tönendem Seufzer. Indem er sie Spiegel
der Gerechtigkeit, Tempel der Weisheit, Quelle seiner Freuden nannte, erblickte
er sich, bleich vor Ekstase in diesem Spiegel, kniete nieder auf den wohligen
Fliesen dieses Tempels, trank in langen Zügen den Rausch dieser Quelle. Und
noch anders wandelte er sie und ließ seinem zärtlichen Wahnsinn die Zügel
schießen, um sich ihr immer enger verbinden zu können. Ein gotterlesenes Gefäß
war sie ihm, ein auserlesener Schoß, in den er sein Wesen zu ergießen wünschte
zu ewiger Ruhe. Sie war die mystische Rose, eine große Blume, im Paradies
erstanden, aus den Engeln gebildet, die ihre Königin umgeben, so rein und
duftvoll, daß er sie eratmete aus der Tiefe seines Unwertes mit schwellender
Beglücktheit, die seine Rippen erklirren ließ. Sie verwandelte sich in ein
goldenes Haus, Davids Turm, Turm aus Elfenbein, von unschätzbarer Kostbarkeit,
von einer Reinheit, die die Schwäne neiden, hochgerundet, stark, aus seinen
Armen hätte er ihr einen Gürtel umlegen wollen aus Unterwerfung. Aufrecht hielt
sie sich am Horizont, Himmelspforte war sie, die er hinter ihren Schultern
wahrnahm, wenn ein Wehen ihren Schleier hob. Sie ging auf hinter dem Gebirge,
zur Stunde der Nachtbleiche, als Morgenstern, Hilfe der verirrten Wanderer,
Liebesdämmerung. In diesen Höhen sodann, versagenden Atems, noch ungesättigt,
wurden Worte zu klein für die Gefühlskraft seines Herzens, es blieb ihm nichts
mehr als die Verherrlichung der Königin, wie neunmaliges Schwingen des
Weihwasserkessels streute er sie neunmal aus. Sein Lobgesang erstarb in
Fröhlichkeit bei den Ausrufen höchster Erhebung: Königin der Jungfrauen, aller
Heiligen Königin, ohne Schmach empfangene Königin. Sie erglänzte in immer
höherer Höhe, er, auf der letzten Stufe, der Stufe, die einzig erklommen wird
von Marias Vertrauten, zauderte dort einen Augenblick, seiner Sinne kaum
mächtig in der Dünne dieser Luft, die ihn betäubte. Zu weit noch entfernt, um
den Saum ihres blauen Kleides zu küssen, fühlte er sich schon zurücktaumeln mit
dem immer neuen Begehren, wiederum diesen übermenschlichen Genüssen
zuzustreben.

Wie oft nach den gemeinsam gesprochenen Rezitationen der Litanei war der junge
Mann in diesem Zustand verblieben, mit zitternden Knien und brennendem Kopf,
wie nach einem schweren Sturz. Nach seinem Austritt aus dem Seminar hatte der
Abbé Mouret gelernt, die Jungfrau noch inniger zu lieben. Er weihte ihr jene
leidenschaftliche Verehrung, in der Bruder Archangias den Atem der Irrlehre
witterte. Nach seiner Anschauung mußte sie die Kirche retten, durch irgendein
unermeßliches Wunder, dessen bevorstehende Erscheinung die Erde bezaubern
werde. Das einzig Wunderbare war sie in unserer ungläubigen Zeit, die blaue
Dame der kleinen Hirten, nächtliche Weiße zwischen Gewölk, deren Schleiersäume
über Hüttendächer schleiften. Fragte Bruder Archangias ihn grob, ob er sie je
gesehen habe, begnügte, er sich zu lächeln mit aufeinandergepreßten Lippen, wie
um sein Geheimnis zu bewahren. In Wahrheit erblickte er sie allnächtlich. Nicht
als schwesterliche Gespielin zeigte sie sich ihm mehr, nicht als hingebendes
junges Mädchen; bräutliche Gewänder trug sie, weiße Blumen im Haar, aus ihren
halbgeschlossenen Augen flossen hoffnungsfeuchte Blicke, die die Wangen
überlichteten. Und er fühlte genau, sie kam zu ihm, sie versprach ihm, nicht
länger zu verziehen, sie sagte zu ihm: »Hier bin ich, nimm mich auf.« Dreimal
des Tages beim Läuten des Angelus, im Morgengrauen, in der Mittagreife, in der
Zeit des sinkenden Abends, entblößte er sein Haupt, sprach ein Ave, ließ den
Blick in die Runde wandern, um zu sehen, ob nicht endlich die Glocke Mariens
Ankunft eingeläutet habe. Fünfundzwanzig Jahre zählte er nun, er erwartete sie.

Im Maimonat war die Erwartung des jungen Priesters voll hoffenden Glücks.
Selbst das Gezänk der Teusin belastete ihn nicht mehr. Wenn er so spät noch in
der Kirche betete, war es in der irren Hoffnung, die große übergoldete Jungfrau
stiege doch einmal nieder. Und trotzdem empfand er Scheu vor ihr, dieser
prinzessinnenhaften Gestalt. Nicht gleichermaßen liebte er alle Bildnisse der
Jungfrau. Diese ließ ihn erstarren in höchster Ehrfurcht. Sie war die
Gottesmutter; sie hatte die Fruchtweite, das erhabene Antlitz, die kraftvollen
Arme der Gottgemahlin, die Jesus trägt. So stellte er sie sich vor inmitten des
himmlischen Hofhaltes, wie sie zwischen Sternen hinschweifen läßt den
schleppend königlichen Mantel, für ihn zu hoch, zu machtvoll, in Staub zerfiele
er, geruhte sie den Blick in den seinen abgleiten zu lassen. Sie war die
Jungfrau seiner schwachen Tage, die strenge Jungfrau, die ihm inneren Frieden
verlieh zum schreckhaften Betrachten des Paradieses.

An diesem Abend verbrachte der Abbé Mouret mehr als eine Stunde kniend in der
leeren Kirche. Mit gefalteten Händen, den Blick auf die Goldjungfrau gerichtet,
die sternhaft im Grünen stand, suchte er ekstatische Dämpfung, Beruhigung der
merkwürdigen Beschwerde, die er tagsüber empfunden hatte. Aber er glitt nicht
in den Gebethalbschlaf mit jener glücklichen Leichtigkeit, die er gewöhnt war.
Die Mutterschaft Marias, so rein und verklärt sie sich auch darbot, die
Gestaltfülle der reifen Frau, das nackte Kind auf ihrem Arm beunruhigten ihn,
schienen ihm im Himmel weiterzutragen das überquellende Zeugungsdrängen, das er
seit morgens auf Schritt und Tritt an seinem Wege fand. Gleich den Weinstöcken
der steinigen Halden, gleich den Bäumen im Paradies, gleich der Herde Menschen
im Artaud wies sie Entfaltung, zeugte Leben. Und träge wurde das Gebet auf
seinen Lippen; er ließ sich ablenken und sah Dinge, die er noch nicht beachtet
hatte, den Bogen des kastanienbraunen Haares, das zart geschwellte Kinn. Da
mußte sie größere Strenge zeigen, mußte ihn vernichten mit dem Glanz ihrer
Allmacht, um ihn zur unterbrochenen Gebetzeile zurückzuführen. Ihr goldener
Mantel, ihre goldene Krone, all das Gold, das ihr das Ansehen gab einer
furchtgebietenden Fürstin, vermochte schließlich ihn in knechtischer
Unterwerfung niederzubiegen, das Gebet entfloß eintönig seinen Lippen. Der
Geist verlor sich in ungeteilten Anbetungen. Bis elf Uhr schlief er wachend in
Entzückenslähmung, fühlte seine Knie nicht mehr; ihm war, als schwebte er, als
würde er gewiegt wie ein Kind, das man einschläfert; er ließ sich gleiten in
die Ruhe, doch blieb er sich bewußt einer Last, die ihm das Herz bedrückte. Die
Kirche um ihn füllte sich mit Dunkel, die Lampe schwelte, die hohen Gewächse
überdüsterten das glänzend übermalte Antlitz der großen Jungfrau.

Als die Uhr gepreßt knirschte vor dem Stundenschlag, durchschauerte es den Abbé
Mouret.

Er hatte nicht gefühlt, wie die Kirchenkühle ihn überfiel. Jetzt aber zitterte
er vor Kälte. Als er sich bekreuzte, durchfuhr ein jähes Erinnern die Betäubung
seines Erwachens. Sein Zähneklappern rief ihm die auf den Steinen seiner Zelle
verbrachten Nächte ins Gedächtnis zurück, fieberdurchschüttelt angesichts des
heiligen Herzens Mariä. Schwerfällig stand er auf, zerfallen mit sich.
Gewöhnlich wandte er sich vom Altar, beruhigten Blutes, die Stirne von der
Süßigkeit Mariä umweht. Als er die Lampe nahm, um in sein Zimmer
hinaufzusteigen, war ihm in dieser Nacht zumut, als müßten die Schläfen ihm
springen; das Gebet war ohne Wirkung geblieben; nach kurzer Erleichterung fand
er sich wieder in der Hitze, die seit morgens ihm vom Herzen zum Gehirn
drängte. Als er an der Sakristeitüre angelangt war, wendete er sich beim
Herausgehen und hob die Lampe hoch mit einer mechanischen Bewegung, ein letztes
Mal versuchte er die große Jungfrau zu sehen. Sie war in Finsternissen
versunken, die aus den Gewölben niederdrangen, umdichtet von Blättern, über die
nur das Goldkreuz ihrer Krone sich erhob.

13

Das Zimmer des Abbé Mouret, ein Eckzimmer des Pfarrhauses, war ein weiter Raum,
auf zwei Seiten von zwei sehr großen quadratischen Fenstern durchbrochen; eines
von diesen Fenstern öffnete sich auf Desideratas Hof, das andere überblickte
das Dorf Artaud, weiterhin Tal und Hügel und den ganzen Horizont. Das Bett mit
den gelben Vorhängen, die Nußbaumkommode, die drei strohgeflochtenen Stühle
standen verloren unter der hohen weißkalkigen Decke. Ein leisescharfer Geruch,
jener etwas herbe Duft alten ländlichen Gebäus, hob sich vom steinbelegten;
rotbemalten Boden, der spiegelnd glänzte. Auf der Kommode dämmerte grauweiß ein
großes Bildnis der unbefleckten Empfängnis zwischen zwei irdenen Behältnissen,
von der Teusin mit weißem Flieder gefüllt.

Der Abbé Mouret stellte die Lampe vor die Jungfrau, an den Rand der Kommode. Er
fühlte sich so schlecht, daß er sich entschloß, das Feuer aus fertig
vorbereitetem Rebholz zu entzünden. Er verweilte davor und besah sich die
Feuerbrände, in der Hand die Feuerzange, das Gesicht hell überflammt. Unter
seinen Füßen schlief das Haus. In der Stille, die ihm in den Ohren summte,
begannen sich flüsternde Stimmen zu regen. Langsam, unaufhaltsam erfüllten ihn
diese Stimmen, verdoppelten die Bedrängnis, die er schon am Tage würgend am
Hals verspürt hatte. Woher kam die Bedrängnis? Wie entstand diese ungekannte
Unruhe, die unversehens angewachsen, unerträglich geworden war? Gesündigt hatte
er doch nicht. Es kam ihm vor, als hätte er gestern erst das Seminar verlassen,
in voller Glaubensstärke, so gestärkt gegen die Welt, daß er unter den Menschen
wandelte und doch nur Gott sah.

Er glaubte sich in seine Zelle zurückversetzt, frühmorgens um fünf Uhr, zur
Aufstehenszeit.

Der Diakon vom Dienst ging vorbei und tat einen Stockschlag gegen die Türe mit
dem vorschriftsmäßigen Ruf:

»Benedicamus Domino!«

»Deo gratias!« antwortete er, halbwach und mit schlafgeschwollenen Augen.

Er sprang auf den schmalen Teppich, wusch sich, machte sein Bett, fegte das
Zimmer, erneuerte das Wasser seines Kruges. Die kleinen häuslichen Arbeiten
waren ihm eine Freude in der Morgenkühle, die seine Haut überlief. Die Spatzen
in den Platanen des Hofes erwachten zur selben Zeit wie er; er lauschte ihrem
ohrenbetäubenden Geschrei und Geflatter. Sie beteten wohl nach ihrer Weise,
dachte er.

Er ging hinunter in den Saal der Meditationen, wo er nach den Gebeten eine
halbe Stunde kniend zubrachte und über den Gedanken des heiligen Ignatius
nachdachte: »Wozu dient es dem Menschen, den Erdkreis zu erobern, wenn er seine
Seele verliert.« Dies war ein Vorwurf, der die Früchte guter Entschlüsse trug.
Auf alles irdische Besitztum ließ er ihn verzichten und den oft liebevoll
betrachteten Wunsch hegen, sein Leben in der Wüste zu verbringen, als einzigen
Reichtum über sich die blaue Himmelsweite. Nach zehn Minuten fingen seine von
den Fliesen wunden Knie an derart zu schmerzen, daß er sein ganzes Wesen nach
und nach hinschwinden fühlte, eine Verzückung, in der er sich sah als großen
Eroberer, Herrscher eines unermeßlichen Reiches, der seine Krone verschleudert,
seine Zepter zerbricht, unerhörte Kostbarkeiten mit Füßen tritt, Goldhaufen,
Geriesel edler Steine, juwelenbenähte Stoffe, um sich zu vergraben in
Wüstengründen, in härene Gewänder gekleidet, die das Rückgrat ihm aufrieben.
Die Messe entriß ihn diesen Vorstellungen, denen er sich entwand wie einer
schönen wirklichen Begebenheit, ihm in Vorzeiten zugestoßen. Er kommunizierte,
sang den Tagespsalm voller Eifer, ohne eine andere Stimme zu vernehmen als
seine eigene, kristallrein und so klar, daß er fühlte, wie sie aufflog vor
Gottes Thron. Und wenn er hinaufging, zurück in seine Kammer, erstieg er eine
Stufe nach der anderen, wie der heilige Bonaventura und der heilige Thomas
d'Aquin es anraten; er ging langsam, leicht gesenkten Hauptes, mit gesammelter
Miene und fand unbeschreibliche Wonne in der Befolgung der mindesten
Vorschriften. Dann kam das Frühstück. Im Refektorium machten ihm die
Schwarzbrote, die aufgereiht lagen neben den Gläsern mit weißem Wein,
Vergnügen; denn es schmeckte ihm, und er war gut gelaunt. Über den Wein äußerte
er zum Beispiel, er sei ein guter Christ; sehr gewagte Anspielung auf das
Wasser, das man den Ökonomen beschuldigte in die Flaschen zu füllen. Das
hinderte ihn nicht, seine würdige Miene wieder aufzusetzen, um die Klasse zu
betreten. Er schrieb sich Anmerkungen auf den Knien, während der Professor mit
am Kathederrand aufgestützten Händen im gebräuchlichen Latein vortrug; er
unterbrach sich meistens mit einem französischen Wort, wenn kein anderes ihm
einfiel. Es erhob sich eine Erörterung; die Schüler äußerten sich in einem
sonderbaren Kauderwelsch, ohne zu lachen. Dann gab es um zehn Uhr während
zwanzig Minuten eine Vorlesung aus der Heiligen Schrift. Er ging und holte das
reicheingebundene Buch mit den goldenen Ecken, küßte es mit einer besonderen
Verehrung, las unbedeckten Hauptes und neigte sich grüßend alle Male, wenn die
Namen Jesus, Maria oder Josef vorkamen. Die zweite Meditation fand ihn dann
wohl vorbereitet um der Liebe Gottes willen, ein neues Knien zu ertragen,
länger als das erste. Er vermied es, sich auch nur einen Augenblick auf die
Hacken zu setzen, er genoß diese dreiviertelstündige Gewissenserforschung,
strengte sich an, Sünden in sich aufzudecken, kam dazu, sich verdammt zu
wähnen, weil er abends zuvor vergessen hatte, die zwei Bildlein seines
Skapuliers zu küssen, oder weil er auf der linken Seite eingeschlafen war;
scheußliche Vergehungen, die er gerne wieder gutgemacht hätte durch Knien bis
zum Abend, beglückte Verfehlungen, die ihn in Anspruch nahmen, ohne die er kaum
gewußt hätte, was anzufangen mit seinem ehrlichen Herzen ohne Falsch,
eingeschläfert vom weißen Leben, das er führte.

Er betrat das Refektorium wie erlöst, als ob er sich ein schweres Verbrechen
von der Brust gewälzt hätte. Die dienenden Seminaristen mit aufgestreiften
Sutanenärmeln und blauen Zwillichschürzen um den Leib trugen die Nudelsuppe
auf, das in kleine Vierecke geschnittene Rindfleisch, die Portionen von
Hammelfleisch und Erbsen. Im hungrigen Schweigen hörte man erschreckliche
Kaugeräusche, ein eifriges Gabelgeklapper, nur aussetzend, wenn neidische
Seitenblicke nach dem hufeisenförmigen Tisch geworfen wurden, an dem die
Vorsteher zarteres Fleisch, röteren Wein zu sich nahmen; während die breiige
Stimme irgendeines Bauernsohnes mit gesunden Lungen, über die Eßwut hin, ohne
Satzzeichen zu beachten, etwas aus frommen Schriften blökte, aus
Missionsbriefen, Hirtenbriefen, Aufsätzen religiöser Zeitschriften. Zwischen
zwei Bissen merkte er auf. Diese Bruchstücke von Streitereien, Erzählungen
weiter Reisen setzten ihn in Verwunderung, erschreckten ihn sogar, weil sie ihm
über die Mauer des Seminars hinaus Bewegung, unermeßliche Horizonte zeigten,
die er nie bedachte. Wenn ein Klingelzeichen die Erholungsstunde anzeigte, war
man noch bei Tisch. Der Hof war sandbestreut, mit acht großen Platanen
bestanden, die im Sommer kühlen Schatten spendeten; an der Mittagsseite erhob
sich eine fünf Meter hohe Mauer, mit Flaschenböden bespickt, über die man von
Plassans nur den obersten Turmgiebel der Markuskirche sehen konnte, eine
gedrungene Steinspitze im Blau des Himmels. Von einer Hofseite zur anderen ging
er langsam auf und ab, mit einer Schar Kameraden in einer Reihe, und jedesmal,
wenn er wieder die Wendung der Mauer zu nahm, ruhte der Blick auf dem
Kirchturm, der für ihn die ganze Stadt versinnbildlichte, die ganze Erde unter
freien Wolkenzügen.

Unter den Platanen teilten sich lärmende Gruppen; zu zwei und zwei sonderten
Freunde sich ab in den Winkeln, beobachtet von einem hinter Fenstervorhängen
stehenden Vorsteher, hitzige Ball- und Kegelspieler störten friedliche
Lottospieler, halbgelagert vor ihren Spielbrettern, die von zu wild
geschleuderten Bällen oder Kugeln mit Sand beworfen wurden. Wenn die Glocke
tönte, versiegte der Lärm, eine Sperlingsschar entflatterte den Platanen, die
Schüler begaben sich noch ganz außer Atem zur Unterweisung im Gregorianischen
Kirchengesang mit gekreuzten Armen und gesenktem Kopf. Und der Tag endigte
inmitten dieses Friedens; er ging zurück in die Klasse, vesperte um vier Uhr
und nahm die endlose Wanderung wieder auf angesichts der Turmspitze von St.
Markus, aß zu Abend, von dem gleichen Kaugeräusch umgeben, beim Tönen der
gleichen behäbigen Stimme, die am Morgen Begonnenes zu Ende las; dann stieg er
zum Abendsegen hinauf in die Kapelle und begab sich um acht ein Viertel Uhr zur
Ruhe, nachdem er sein Bett mit Weihwasser besprengt hatte zum Schutz gegen
schlimme Träume.

Wie viele schöne gleichmäßige Tage waren derart vergangen in jenem ehrwürdigen
Kloster zu Plassans, ganz erfüllt vom jahrhundertealten Hauch andächtiger
Frömmigkeit!

Fünf Jahre lang hatten die Tage sich so aneinandergereiht, dahinfließend mit
dem gleichmäßigen Rauschen klarer Gewässer. In dieser Stunde fielen ihm immer
mehr Einzelheiten ein, die ihn rührten.

Er erinnerte sich seiner ersten Ausstattung, die er mit seiner Mutter
eingekauft hatte: die beiden Sutanen, die beiden Binden, die sechs
Priesterkragen, acht Paar schwarze Strümpfe, sein Dreispitz und Chorhemd. Wie
hatte sein Herz geklopft an jenem milden Oktoberabend, als das Tor des Seminars
hinter ihm ins Schloß fiel! Zwanzigjährig kam er dorthin, nach der Schulzeit,
ergriffen von Glaubens-, von Liebessehnsüchten. Gleich am nächsten Tag war ihm
alles entschwunden, wie entschlafen auf dem Grund des alten stillen Hauses. Er
sah die enge Zelle vor sich, in der er seine zwei Jahre philosophischer Studien
zubrachte, ein mit Stuhl, Bett und Tisch bestandener Verschlag, von
nachbarlichen Verschlägen durch undichte Wandungen getrennt, in einem riesigen
Saal fünfzigmal gleichartig aufgeteilt. Er sah wieder im Geist die Zelle vor
sich, die er in der Zeit seiner theologischen Studien während drei weiterer
Jahre innegehabt hatte; geräumiger war sie, einen Sessel gab es, einen
Waschtisch, ein Büchergestell; glückliche Kammer, erfüllt von seinen
Glaubensträumen. Die endlosen Gänge, auf den weiten Steintreppen, an gewissen
Windungen waren ihm plötzliche Erleuchtungen zuteil geworden, unerhoffter
Beistand. Von der hohen Deckenwölbung klang die Stimme der Schutzengel nieder.
Es gab keine Bodenplatte, keinen Mauerstein, nicht einen einzigen
Platanenzweig, der ihm nicht von den Beseligungen gesprochen hätte seines
beschaulichen Lebens, seinem Liebesgestammel, seiner langsamen Einführung, den
Liebkosungen, die ihm wurden als Gegengabe für die Auslieferung seines ganzen
Wesens, das ganze Glück seiner ersten himmlischen Liebe. Eines Morgens hatte er
beim Erwachen ein lebendiges Leuchten wahrgenommen, das ihn ganz einhüllte in
Freudigkeit. Eines Abends beim Schließen der Zellentüre hatte er gespürt, wie
wohlige Hände um den Hals ihm griffen, so innig, daß er, als er wieder zur
Besinnung kam, sich am Boden fand, aufgelöst in Schluchzen.

In einem kleinen Gewölbe, das zur Kapelle führte, hatte er sich weichen Armen
überlassen, die ihn trugen. Dazumal nahm die ganze himmlische Welt sich seiner
an, hielt sich um ihn, verlieh seinen unwichtigsten Handlungen einen besonderen
Sinn, einen erstaunlichen Duft, der für immer seinen Hüllen, seiner Haut
wundersam anzuhaften schien. Und die Ausflüge am Donnerstag fielen ihm wieder
ein. Um zwei Uhr brach man auf nach irgendeinem grünen Winkel im Meilenumkreis
von Plassans. Am öftesten ging man ans Ufer der Biorne, zu einem Wiesengrund,
wo knorrige Weiden ihre Blätter ins Wassergerinnsel hingen. Er sah nichts,
weder die großen gelben Wiesenblumen, noch die im Flug trinkenden Schwalben,
die den Wasserspiegel mit den Flügeln überglitten. Bis um sechs Uhr in Gruppen
unter den Weiden gelagert, sprachen seine Kameraden und er im Chor das
englische Amt der Jungfrau oder lasen zu zwei und zwei im kleinen Stundenbuch,
dem freiwilligen Brevier junger Seminaristen.

Der Abbé Monret lächelte und fachte die Glut an. In diesen Vergangenheiten war
nichts zu finden als große Reinheit, vollkommener Gehorsam. Er war eine Lilie,
deren Duft seine Lehrer entzückte. Keiner schlechten Handlung konnte er sich
entsinnen. Niemals hatte er die gänzliche Freiheit der Spaziergänge dazu
benutzt, um hinter Hecken zu rauchen oder eilends irgendwo mit einem Freunde
Bier zu trinken. Niemals versteckte er Romane unter seiner Matratze oder
verbarg tief unten im Nachttisch Anisettflaschen. Lange Zeit hatte er nichts
geahnt von all der Sündhaftigkeit, die ihn umgab, von den Hühnchen und Kuchen,
die in der Fastenzeit eingeschmuggelt wurden, den verbotenen Büchern, die von
den Bedienern besorgt wurden, abscheulichen Flüsterunterhaltungen in gewissen
Hofwinkeln. Heiße Tränen hatte er geweint an dem Tage, da er entdeckte, wie
wenige seiner Kameraden Gott liebten um Gottes willen. Bauernsöhne gab es, die
geistlich wurden, aus Angst vor der Militäraushebung, Faulpelze, die sich ein
nichtstuerisches Dasein erträumten. Ehrgeizige, die schon jetzt der Gedanke an
Krummstab und Mitra nicht ruhen ließ; aber als er diesen Schmutz am Altar
auffand, hatte er sich ganz auf sich selbst zurückgezogen, sich immer mehr noch
Gott hingegeben, um die Vernachlässigungen anderer wieder gutzumachen.

Eines Tages zwar, fiel dem Abbé ein, hatte er beim Schulunterricht mit
übergeschlagenen Beinen gesessen. Als der Lehrer ihn darob tadelte, war er sehr
rot geworden, als wäre er wirklich bei einer Unanständigkeit ertappt worden. Er
war einer der besten Schüler, gab keine Widerreden, lernte alles auswendig. Er
bewies das Sein und die Ewigkeit Gottes mit Gründen, die er aus der Heiligen
Schrift gewann, aus der Lehre der Kirchenväter, aus dem allumfassenden
Übereinstimmen des Weltkreises. Die Schlüsse dieser Art erfüllten ihn mit einer
unerschütterlichen Sicherheit. Während der ersten Jahre seiner philosophischen
Studien folgte er mit solchem Eifer der Unterweisung in Logik, daß sein Lehrer
ihm Einhalt geboten hatte und ihm einschärfte, daß die Gelehrtesten nicht die
Gottgefälligsten sind. Von seinem zweiten Lehrjahre an unterzog er sich dann
dem Studium der Metaphysik, wie einer vorgeschriebenen Übung, die nur eine
untergeordnete Rolle innehatte im Pflichtenlauf des Tages. Er begann die
Wissenschaft zu verachten; unwissend wollte er bleiben, um sich die
Glaubenseinfalt zu bewahren. Später, in der Zeit theologischer Unterweisung,
nahm er nur aus Gehorsam teil an den Unterweisungen über die Kirchengeschichte
von Rorbacher; er drang vor bis zu den Argumenten Goussets, bis zu der
theologischen Lehre Bouviers, wagte sich aber nicht an Bellarmin, Liguori,
Suarez, an den heiligen Thomas d'Aquin. Einzig die Heilige Schrift begeisterte
ihn. Dort fand er das erwünschte Wissen, die Geschichte unermeßlicher Liebe,
die allen gutwilligen Menschen der einzige genügende Unterricht sein müßte. Er
nahm die Bestätigungen seiner Lehrer an; durch sie ließ er sich der Sorge der
Nachprüfung überheben, benötigte nichts von all dem Wortplunder, um zu lieben,
und beschuldigte die Bücher, dem Gebet die Zeit zu kürzen. Es war ihm sogar
gelungen, seine Schuljahre zu vergessen. Er wußte nichts mehr, nichts blieb ihm
als Unschuld, als Katechismus lallende Kindlichkeit.

Schritt für Schritt ging es zum Priestertum. Hier drängten sich Erinnerungen,
lebendig noch durchpulst von himmlischer Fröhlichkeit. Mit jedem Jahr kam er
näher zu Gott. Die Ferien verbrachte er in Zucht bei einem Onkel, beichtete
alltäglich, kommunizierte zweimal in der Woche. Er legte sich Fasten auf, auf
dem Boden seines Koffers verbarg er eine Dose mit grobem Salz; darauf lag er
mit den bloßen Knien stundenlang. Die Erholungspausen verblieb er in der
Kapelle oder begab sich hinauf in das Zimmer eines der Vorsteher, der ihm
fromme anekdotische Außerordentlichkeiten erzählte. Als dann das Fest der
Heiligen Dreifaltigkeit herannahte, wurde er über alle Maßen belohnt,
überströmt von Rührungen, wie sie die Seminare an Vorabenden der Einkleidungen
erfüllen. Es war das große Fest, der Himmel tat sich auf, und die Auserwählten
erklommen eine höhere Stufe. Vierzehn Tage vorher lebte er von Wasser und Brot.
Er schloß die Vorhänge vor seinen Fenstern, um den Tag nicht einmal mehr zu
sehen, warf sich nieder in der Finsternis und flehte zu Jesus um die Annahme
seines Opfers. Während der vier letzten Tage ergriffen ihn Ängste, Bedenken
schrecklicher Art, die ihn mitten in der Nacht aus dem Bett trieben und ihn die
Türe bestürmen ließen irgendeines Karmeliters, der die Retraite leitete, öfter
ein bekehrter Protestant, über den Wunderbares geraunt wurde. Umständlich legte
er ihm die Generalbeichte seines Lebens ab, Schluchzen unterbrach seine Rede.
Erst die Absolution beruhigte ihn, erfrischte ihn wie ein Gnadenbad. Am Morgen
des großen Tages war er ganz weiß; er empfand diese Weiße so lebhaft, daß es
ihm schien, als ginge ein Schimmer von ihm aus. Klarstimmig läutete die
Seminarglocke, und der Juniduft der blühenden Wicken, Reseden und Heliotropen
klomm über die steile Hofmauer. Die Verwandten warteten in der Kapelle,
festlich gekleidet und so gerührt, daß die Frauen unter ihren Schleiern
schluchzten. Dann kam der Zug Diakone, der die Priesterschaft empfangen sollte,
im goldenen Meßgewand; die Unterdiakone in der Dalmatika, Tonsurierte mit
schulterüberwallendem Chorhemd, das schwarze Barett in der Hand. Die Orgel
dröhnte, erhob sich zu Flötengetön eines Jubelsanges. Am Altar waltete der
Bischof seines Amtes, den Krummstab in der Hand, unterstützt von zwei
Domherren. Das Domkapitel war zugegen, die Priester aller Pfarreien drängten
sich in ungeheuerem Reichtum von Gewändern, Gefunkel von Gold, das aufglitzerte
im bunten Sonnenstreif, der durch ein Fenster des Seitenschiffes fiel. Nach dem
Verlesen der Epistel begann die Weihe.

Noch in dieser Stunde entsann sich der Abbé Mouret der Scherenkälte, als er mit
der Tonsur gezeichnet wurde im Beginn des ersten Jahres seiner theologischen
Studien. Ein leichter Schauder hatte ihn überrieselt. Aber damals war die
Tonsur ganz klein, kaum von der Größe eines Zweigroschenstückes. Bei jeder
späteren Weihe hatte sie sich erweitert, immer mehr, bis sie als weißer Flecken
von Hostiengröße auf seinem Scheitel lag. Und sanfter tönte die Orgel, die
Räucherfässer schaukelten silberklirrend an ihren Ketten; weißes Rauchgewölk
entquoll ihnen, das sich wie Spitzenmuster entfaltete.

Er sah sich im Chorhemd als junger Tonsurierter vom Zeremonienmeister zum Altar
geleitet; er kniete nieder, neigte tief das Haupt, während der Bischof mit
goldener Schere ihm drei Haarflocken abschnitt, eine über der Stirne, die
beiden anderen über den Ohren.

Ein Jahr später erblickte er sich wieder in der weihraucherfüllten Kirche bei
Empfang der vier weiteren Weihen: von einem Erzdiakon geführt, schloß er
krachend die große Pforte und öffnete sie dann zum Zeichen, daß er zum Wächter
der Kirche eingesetzt sei; ein silbernes Glöcklein läutete er mit der rechten
Hand, um zu verkünden, es sei ihm zur Pflicht gemacht, die Gläubigen
herbeizurufen zum Gottesdienst; er schritt zurück zum Altar, wo der Bischof ihm
neue Gerechtsame übertrug, die Lehren vorzutragen, das Brot zu segnen, die
Kinder zu unterweisen, den Teufel auszutreiben, die Diakonen zu bedienen, die
Kerzen anzuzünden und auszulöschen. Weiter kam ihm die Erinnerung an die
folgende Weihe, feierlicher, erschreckender, vom gleichen Orgellied umweht,
dessen Dröhnen Gewitter Gottes selbst zu sein schien; an diesem Tage lag auf
seiner Schulter die Dalmatika der Unterdiakonen; er versprach sich
unwiderruflich durch das Keuschheitsgelübde, Zittern befiel ihn seiner
Gläubigkeit zum Trotz beim schreckerregenden »Accedite« des Bischofs, das zwei
seiner Kameraden erblassend von seiner Seite in die Flucht trieb. Seine neuen
Pflichten waren, den Priester am Altar zu bedienen, die heiligen Gefäße
vorzubereiten, die Epistel zu singen, den Kelch abzutrocknen, das Kreuz zu
tragen bei Prozessionen. Endlich zog er ein letztes Mal in die Kapelle ein beim
Scheinen der Junisonne; diesmal aber ging er an der Spitze des Zuges, das
Chorhemd war ihm um die Mitte gegürtet, die Stola auf der Brust gekreuzt, über
seinen Schultern hing das Meßgewand. Tiefbewegt blickte er auf in das blasse
Gesicht des Bischofs, der ihm die Priesterweihe gab, die Fülle priesterlichen
Amtes, durch dreimaliges Handauflegen. Nach Leisten des Schwures kirchlichen
Gehorsams war ihm, als würde er von den Steinen emporgehoben, während die volle
Stimme des Prälaten die lateinische Formel sprach:

»Accipe Spiritum sanctum: quorum remiseris peccata, remittuntur eis, et quorum
retineris, retenta sunt.´´

14

Alles Heraufbeschwören der großen Glückseligkeit seiner Jugend hatte den Abbé
Mouret in leichtes Fieber versetzt. Es war ihm nicht mehr kühl. Er ließ die
Feuerzange fallen, ging auf das Bett zu, wie wenn er sich niederlegen wollte,
dann ging er zurück ans Fenster, lehnte die Stirn gegen die Scheiben und sah
blicklos hinaus in die Nacht. War er denn krank, daß ihm solche Schwere in den
Gliedern lag, das Blut ihm siedend durch die Adern schoß. In seiner Seminarzeit
war es zweimal vorgekommen, daß ähnliches Übelbefinden ihn ergriff, eine Art
körperlicher Gejagtheit, die ihn sehr unglücklich machte; einmal hatte er sich
sogar zu Bett legen müssen in heftigen Delirien. Eine junge Besessene fiel ihm
ein; Bruder Archangias gab an, er habe sie mit einem einfachen Kreuzzeichen
geheilt, als sie eines Tages in Starre vor ihm verfiel. Das brachte ihm die
geistigen Beschwörungsmittel ins Gedächtnis, die einer seiner Lehrer ihm früher
anempfohlen hatte. Gebet, Generalbeichte, häufiges Kommunizieren, die Wahl
eines weisen, geistigen Führers, der eine große Macht hätte über den Geist
seines Beichtkindes. Dann, ohne Übergang mit einer Unvermitteltheit, die ihn
erschreckte, trat aus den Tiefen seiner Erinnerung das pausbäckige Antlitz
eines seiner früheren Freunde, eines Bauernjungen, der mit acht Jahren schon
Chorknabe wurde und dessen Unterhalt im Seminar eine Gönnerin bezahlte. Er war
immer vergnügt, genoß im voraus in aller Einfalt die kleinen Vorteile des
Berufes: die zwölfhundert Franken Gehalt, den gartenumhegten Pfarrhof, die
Geschenke, Einladungen, kleinen Nebeneinnahmen bei Hochzeiten, Taufen,
Beerdigungen. Ach, er war wohl glücklich in seiner Pfarre. Das trübe Bedauern,
das ihn bei dieser Erinnerung beschlich, setzte den Priester in äußerstes
Erstaunen. War er denn nicht auch glücklich? Bis zu diesem Tag hatte er nichts
vermißt, nichts ersehnt, nichts beneidet. Und selbst in dieser Stunde befragte
er sich und fand in sich keinerlei Anlaß zu Bitterkeit. Er glaubte genau so zu
sein wie in der Frühzeit seines Diakonats, als die Pflichten des Tages, zur
bestimmten Zeit Brevier zu lesen und anhaltende Gebete seine Tage füllten. Seit
jener Zeit verstrichen Wochen, Monate, Jahre, ohne daß er Muße zu schlechten
Gedanken gefunden hätte. Zweifel quälten ihn nicht; er schloß sich ab vor
Geheimnissen, die er nicht verstehen konnte, brachte mit Leichtigkeit seinen
Verstand, den er verachtete, zum Opfer. Beim Austritt aus dem Seminar hatte es
ihn mit Freude erfüllt, sich als Fremder unter den Menschen zu fühlen, einen
anderen Gang zu haben als sie, anders den Kopf zu tragen, Gesten, Worte,
Gefühle eines Ausnahmewesens zu besitzen. Er fühlte sich verweiblicht, Engeln
verwandt, erlöst von seinem Geschlecht, den männlichen Dünsten. Fast stolz
machte es ihn, der Art nicht mehr anzugehören, Gott auferzogen zu sein, durch
strengste Erziehung von aller menschlichen Untat sorgfältig frei gehalten
worden zu sein. Noch jetzt war ihm, als sei er jahrelang in geheiligten
Spezereien aufbewahrt worden, die seine Körperlichkeit mit beginnender
Verklärung getränkt hätten. Gewisse Organe waren ihm geschwunden, nach und nach
aufgelöst: sein Gehirn, seine Glieder entledigten sich des Stofflichen,
erfüllten sich mit Seele, mit einer feinen Luft, die ihn in eine schwindelnde
Berauschtheit versetzte, als ob die Erde plötzlich unter ihm wiche.
Furchtsamkeit, Einfalt, Unwissenheit eines Nönnchens waren ihm eigen. Manchmal
äußerte er lächelnd, seine Kindheit erlebe er weiter, er bilde sich ein, ganz
klein geblieben zu sein, die gleichen Gefühle, die gleichen Einfälle, die
gleichen Ansichten sich bewahrt zu haben; sechsjährig kannte er Gott ebenso wie
im Alter von fünfundzwanzig Jahren, in seinen Gebeten fand er die gleichen
Stimmbiegungen; es machte ihm die gleiche Freude, in aller Richtigkeit die
Hände zu falten. Die Welt schien ihm die gleiche Welt, die er sah, wenn er an
der Hand seiner Mutter spazierte. Er war als Priester erzogen, als Priester
aufgewachsen. Wenn er in Gegenwart der Teuse Beweise gab von grober
Lebensunkenntnis, sah sie ihm verblüfft in die Augen und sagte mit einem
eigenen Lächeln, »daß er in Wahrheit der Bruder sei von Fräulein Desiderata«.
Nur einer beschämenden Erschütterung konnte er sich in seinem Leben erinnern.
In den sechs letzten Seminarwochen war es gewesen, zwischen Diakonar und
Priesterschaft. Man hatte ihm das Werk des Abbé Cruisson, Prior des großen
Seminars in Valenciennes, zu lesen gegeben: »De rebus veneris ad usum
confessariorum«. Schluchzend, entsetzt ging er aus der Lektüre hervor. Diese
gelehrte Einteilung des Lasters, die Darlegung menschlicher Greuel, die
hinabstiegen bis zu den Fällen widernatürlicher Leidenschaften, vergewaltigte
gröblich seine körperliche und geistige Unberührtheit. Er blieb betrübt wie
eine Braut, die von einer Stunde zur anderen in die Liebesgewaltsamkeiten
eingeführt wird. Und selbstverständlich mußte er jedesmal zurückgreifen auf
diese beschämenden Schandfragen, wenn er Beichte hörte. Wenn die Unklarheiten
des Dogmas, die priesterlichen Pflichten, das Absterben jeglicher freien
Willensäußerung ihn nicht aus dem Gleichgewicht brachten, ihn in seiner
beglückten Gotteskindschaft ließen, so war doch ihm selbst zum Trotz die
Sinneserschütterung verblieben von jenem Schmutz, den er durchwühlen mußte; er
blieb sich bewußt einer unauslöschlichen Befleckung, irgendwo, in der Tiefe
seines Wesens, die eines Tages anwachsen könnte und ihn im Morast ersticken.

Hinter Garrigues hob sich der Mond. Der Abbé Mouret im wachsenden Fieber
öffnete das Fenster, stützte sich mit den Ellbogen auf, um sein Gesicht zu
baden in nächtlicher Kühle. Er entsann sich nicht mehr genau, wann dies
Übelbefinden ihn überkommen hatte. Wohl aber entsann er sich, daß er am Morgen
bei der Messe sich wohl und ausgeruht fühlte. Es war wohl später gekommen,
vielleicht bei dem langen Weg in der Sonne oder unterm Baumrauschen des
Paradeis, der Stickluft von Desideratas Wirtschaftshof. Er ließ den Tag an sich
vorüberziehen. Vor ihm erstreckte sich die weite Ebene, trauervoller noch unter
den blassen Mondesstrahlen. Die Oliven, Mandelbäume, mageren Baumstämme
bildeten graue Inseln inmitten der Wüstenei grauer Felsblöcke bis zum dunklen
Streif der horizontbegrenzenden Hügelkette. Weite Schattenflächen waren zu
sehen, gebuckelte Steinaderungen, blutigrote Erdlachen, die rote Sternblicke zu
spiegeln schienen, kreidige Weiße, wie ausgezogene weibliche Kleidungsstücke,
die in Finsternis gebadete Körper entblößten, eingebettet in Geländesenkungen.
Bei Nacht bekam dies glühende Land das Aussehen einer eigenartig
leidenschaftlichen Hingegossenheit. In Zerrissenheit, Verrenkung und Wirrnis
schlief es mit gespreizten Gliedern, und lautief entströmten ihm schwere Düfte
einer heißen Schläferin. Wie eine kraftvolle Cybele, rücklings niedergestreckt
mit vorgereckter Brust, den Leib unterm Mond, trunken von Sonnengluten und
immer noch von Befruchtung träumend. In der Ferne, entlang an diesem großen
Körper, verfolgte der Blick des Abbé Mouret den Weg nach den Olivettes, dessen
blaßschmales Band sich dahinwand wie die flatternden Schnürsenkel eines
Mieders. Er sah wieder, wie Bruder Archangias den Mädchen nachlief, ihnen die
Röcke hob und sie blutig schlug, sah ihn dann den Mädchen ins Gesicht spucken,
selbst den Gestank eines Bockes, der sich befriedigt, verbreitend. Er sah die
Rosalie versteckt lächeln mit tierhaft unzüchtigem Ausdruck, während Vater
Bambousse ihr Erdschollen nachwarf. Auch da noch war es ihm gut gegangen, kaum
daß der sonnige Tag ihm den Nacken hitzte. Er spürte nichts als eine
unbestimmte Bewegung hinter seinem Rücken, jenes Lebensraunen, das er
undeutlich vernommen hatte vom Morgen an, bei der Messe, als die Sonne durch
die geborstenen Fenster drang. Nie wie jetzt zu dieser nächtlichen Stunde hatte
ihn die Landschaft bedrängt, mit ihrer Riesenbrust, den weichen Schultern, dem
bernsteinfarbenen Hautglanz, der ganzen göttinnenhaften Nacktheit, kaum
verhüllt von sanft silbrigen Mondmusselinen.

Der junge Priester senkte den Blick und betrachtete das Dorf Artaud. Es lag im
Schlaf schwerer Ermüdung, der gänzlichen Ausgelöschtheit bäuerlichen Schlafes.
Nirgends ein Licht. Die Baulichkeiten standen als schwarze Massen,
durchschnitten von den sich kreuzenden weißen Stegen, durch die das Mondlicht
floß. Sogar die Hunde schnarchten wohl auf den Schwellen der geschlossenen
Türen. Hatte das Artaud vielleicht die Pfarre verpestet mit schauderhafter
Seuchenplage? Hinter sich hörte er stetig anwachsend jenes Rauschen, dessen
Näherkommen ihn so mit Angst erfüllte. Jetzt war es ihm wie das Getrappel einer
Herde, ein Staubwirbel, der ihm die Ausdünstungen einer Tierschar zutrug. Seine
morgendlichen Überlegungen kamen ihm wieder, über diese Handvoll Leute, die wie
im Anbeginn der Zeiten lebten, zwischen dem Felsgetürm wuchernd, gleich einer
Handvoll Disteln, von Winden gesät; es war ihm, als sei er Zeuge des langsamen
Erwachsens einer Rasse. Als Kind erstaunte und entsetzte ihn nichts mehr als
die Myriaden Insekten, die er den Spalten entkriechen sah, beim Aufheben
feuchten Gesteins. Das Artaud, schlafend sogar, in Schattentiefen ermattet,
beunruhigte ihn mit erdrückendem Atem, den er aus der Luft um sich einsog.

Er hätte sich unter seinem Fenster nichts als Felsen gewünscht. Das Dorf war
nicht erstorben genug, die Hüttendächer blähten sich wie Brüste, aus den
rissigen Türen drang Seufzen, leises Knirschen, ein lebenerfülltes Schweigen,
das von wimmelnder Anwesenheit in diesen Verstecken kündete, nachtschwarz
gewiegt. Zweifelsohne war es dieser Schwaden, der ihm Übelkeit verursachte. Er
hatte ihn zwar oft gleich stark eingeatmet, ohne anderes zu bedürfen als
Gebeterfrischung.

Mit feuchten Schläfen ging er zum anderen Fenster und öffnete es, im Drang nach
bewegter Luft. Links unten zog sich der Kirchhof hin mit der hohen Zeile der
Einsiedlerzypresse; kein Lufthauch erhob sich, vom kahlen Acker stieg der
Geruch frischgemähter Wiese. Die große, graue Kirchhofsmauer,
eidechsenüberlaufen und levkoienüberwachsen, wurde vom Mondlicht angekältet;
während eines der großen Fenster aufglänzte, und die Scheiben schienen wie
Stahlplatten. In der schlafenden Kirche lebte zu dieser Stunde wohl nur das
außermenschliche Sein des Hostiengottes, verschlossen im Tabernakel. Er
gedachte des goldenen Scheins der ewigen Lampe, den die Schatten bedrängten,
und war versucht herunterzusteigen, um seinen schmerzenden Kopf inmitten dieser
reinen makellosen Finsternis zu kühlen. Aber eine seltsame Furcht hielt ihn
zurück: er vermeinte plötzlich, nach den monderleuchteten Scheiben schauend, zu
sehen, wie die Kirche von innen heraus zu leuchten begann in der Gluthitze
höllischen Festglanzes. Der ganze Mai, Pflanzen, Tiere zeigte sich dort, die
Mädchen aus Artaud, Bäume wild mit nackten Armen umschlingend. Dann sah er,
sich vorbeugend, in Desideratas Hof, der in Schwärze dampfte. Er vermochte
nicht deutlich die Kaninchenställe zu unterscheiden, die Hühnerställe, das
Entenhaus. All dies war aufgeschichtet in dem Gestank und ruhte in der gleichen
verdorbenen Luft. Unter der Stalltüre drang der scharfe Geruch der Ziege
hervor. Das kleine Schwein, auf den Rücken gewälzt, schnarchte fett neben
geleertem Trog. Aus seiner Kupferkehle stieß der große, fahlrote Hahn Alexander
einen Schrei aus, der in der Ferne, einen nach dem anderen, die
leidenschaftlichen Anrufe sämtlicher Dorfhähne weckte.

Urplötzlich fiel es dem Abbé Mouret ein: das Fieber, dessen Verfolgung er
spürte, hatte ihn überfallen in Desideratas Hof, angesichts der brutwarmen
Hennen und der Kaninchenmütter mit ausgerissenem Bauchflaum. Das Gefühl eines
Atems in seinem Nacken war so deutlich, daß er sich wenden mußte, um endlich zu
sehen, wer ihm derart im Nacken fauchte. Und Albine kam ihm in den Sinn, wie
sie dem Paradeis entsprang, wie die Türe zuschlug vor dem auftauchenden
Zaubergarten; er entsann sich ihres Laufes an der endlosen Mauer entlang, dem
Wagen nach, Birkenblätter in den Wind streuend, wie ebenso viele Küsse; weiter
fiel ihm ein, wie sie in der Dämmerung über die Flüche Bruder Archangias'
gelacht hatte, am Boden hinstreifend mit den Röcken, einer kleinen Staubwolke
vergleichbar, vom Abendwind aufgetrieben. Sechzehn Jahre war sie alt;
eigenartig war sie mit ihrem etwas langen Gesicht; sie duftete nach frischer
Luft, Grün und Erde. Und so genau war sie ihm im Gedächtnis, daß er sich einer
Schramme erinnerte an einem ihrer geschmeidigen Handgelenke, rosig auf der
weißen Haut. Warum lachte sie denn derart, als sie ihn blauäugig betrachtete?
Er war gefangen in ihrem Lachen wie in einer klingenden Flut, die gegen ihn
brandete; er atmete sie ein, fühlte sie in sich erzittern. Ja, all sein Elend
kam von dem Lachen, das er getrunken hatte.

In der Mitte des Zimmers stehend, bei offenen Fenstern, schlugen ihm die Zähne
aufeinander, von einer Furcht ergriffen, die ihn den Kopf in den Händen bergen
ließ. Der ganze Tageslauf gipfelte in dieser Beschwörung eines blonden Mädchens
mit länglichem Gesicht und blauen Augen. Und die ganzen Tagerlebnisse drangen
zu den Fenstern hinein. Da waren in der Ferne die heißroten Erden, die
leidenschaftlichen Felsstürze, steinentsproßten Oliven, Rebenstöcke, die ihre
Äste an den Wegwänden wanden, in größerer Nähe dann menschliche Dünste, die die
Luft vom Artaud herauftrug, die faden Gerüche des Kirchhofes, die
Weihrauchdüfte der Kirche, durch die Ausdünstungen der Mädchen mit
ungewaschenen Haaren verändert; noch anders hob sich vom Misthaufen der Brodem
vom Wirtschaftshof, die betäubenden Gärungskeime. Und alle diese Ausatmungen
strömten zusammen in schweren Qualm, so übermächtig sich verdichtend, daß er zu
ersticken glaubte. Er verschloß seine Sinne, versuchte sie abzutöten. Aber
Albine tauchte wieder vor ihm auf wie eine große Blüte, schön erstanden aus
diesem Fruchtboden. Sie war die natürliche Blüte dieser Unsauberkeiten,
sonnenzart, ihre jungknospende Schulterweiße erschließend, so lebensfroh, daß
sie von ihrem Stengel sprang und seinen Lippen zuflog, ihn mit ihrem hallenden
Lachen überduftete.

Der Priester stieß einen Schrei aus. Er hatte einen Brand an seinen Lippen
gespürt. Wie ein Feuerstrahl war es ihm durch die Adern gezuckt. Da warf er
sich schutzsuchend auf die Knie vor der Figur der unbefleckten Empfängnis und
rief mit gefalteten Händen:

»Heilige Jungfrau der Jungfrauen, bitte für mich!«

15

Die unbefleckte Empfängnis auf der Nußbaumkommode lächelte zärtlich mit
schmalgewundenen, karmin gezeichneten Lippen. Sie war klein und ganz weiß. Ihr
großer weißer Schleier, der vom Kopf bis zu den Füßen niederfiel, war mit kaum
sichtlichen Goldstreifen gerandet.

In langen Falten umwogte ihr Gewand den geschlechtslosen Körper, war bis zum
Hals geschlossen, ließ aber den anmutigen Hals frei. Nicht eine einzige Locke
ihrer kastanienbraunen Haare kam zum Vorschein. Ihr Gesicht war rosig, helle
blaue Augen sahen himmelwärts; rosige Hände faltete sie, Kinderhände, deren
Spitzen in den Schleierfalten zu sehen waren über der blauen Schärpe die sich
ihr um die Mitte wie zwei Flatterenden blauen Himmels wand. Keiner ihrer
weiblichen Reize bot sich dem Blick, außer ihren Füßen, anbetungswürdig nackten
Füßen, die über dem mystischen Rosenweg schwebten. Und auf den bloßen Füßen
sproßten ihr goldene Blumen als eingeborenes Blühen ihres zweimal reinen
Leibes.

»Standhafte, unerschütterliche Jungfrau, bitt' für mich!« entrang es sich
verzweiflungsvoll dem Priester.

Diese Gestalt hier hatte ihn noch nie beunruhigt. Sie war noch nicht Mutter;
ihre Arme hielten ihm Jesus nicht entgegen, ihr Umriß hatte nicht die
Fruchtrunde. Nicht als Himmelskönigin erschien sie, die goldgekrönt,
goldgekleidet gleich Erdenherrscherinnen niederstieg, siegreich getragen von
cherubinischem Flug. Diese hier hatte ihn nie geschreckt, ihn nie angesprochen
mit der Strenge einer allmächtigen Herrin, deren Anblick allein genügt, um die
Stirnen in den Staub zu biegen. Er wagte es, sie zu betrachten, sie zu lieben,
ohne fürchten zu müssen, gerührt zu werden durch die Welle ihrer
kastanienbraunen Haare; nur ihre Füße konnten ihn rühren, ihre Liebesfüße, die
wie ein Garten der Keuschheit erblühten, zu wunderbar, als daß er sich
nachgegeben und sie mit Liebkosungen bedeckt hätte. Mit ihrem Lilienhauch
durchduftete sie das Zimmer. Die Silberlilie war sie, gepflanzt in goldenes
Gefäß, die unschätzbar reine, die ewig unversehrbare. Ihr weißer, enghüllender
Schleier umgab nichts Menschliches mehr, nur eine jungfräuliche Flamme, die in
immer gleichem Lichte brennt. Abends beim Zubettegehen, morgens beim Erwachen,
stand sie vor ihm mit demselben verklärten Lächeln. Ohne irgendwelche Scheu
ließ er vor ihr seine Kleider fallen, so wie vor seiner eigenen
Schamhaftigkeit.

»Reinste Mutter, keuscheste Mutter, jungfräuliche Mutter, bitt' für mich!«
stammelte er angstvoll, die Füße der Jungfrau umschmiegend, als hätte er hinter
sich das hallende Rasen Albines vernommen.

»Du bist meine Zuflucht, die Quelle meiner Freuden, der Tempel meiner Vernunft,
der Elfenbeinturm, der meine Reinheit umschließt. Ich befehle mich in deine
unbemakelten Hände, ich flehe dich an, mich hinzunehmen, mich zu decken mit
einem deiner Schleierflügel, mich zu verbergen in deiner Unschuld, hinter der
geheiligten Schranke deiner Gewänder, auf daß der Atem fleischlicher Begier
mich dort nicht ereile. Ich bin in Not nach dir, ich sterbe ohne dich, auf
immer werde ich von dir gerissen sein, wenn du mich nicht umarmest in
hilfreicher Umarmung, weit von hier, mitten in der glühenden Weiße deiner
Wohnung. Sündlos empfangene Maria, laß mich hinschwinden unter der schneeigen
Unberührtheit, die von allen deinen Gliedern träuft. Das reine Wunder der
Ewigkeit bist du. Dein Stamm ist strahlentstanden wie ein Wunderbaum, den kein
Samenkorn säte. Jesus, dein Sohn, ist aus dem Hauch Gottes hervorgegangen; du
selbst wurdest geboren ohne Verunglimpfung des Leibes deiner Mutter, und mir
ist zumut, als reichte diese Jungfräulichkeit zurück von Menschenalter zu
Menschenalter, in einem unermeßlichen Unberührtsein von allem Fleischlichen.
Oh! Leben, aufwachen, weit von der Schande der Sinnenwelt! Oh, sich mehren,
Kinder in die Welt setzen ohne die Schrecken der Geschlechtlichkeit, einzig
durch das Nahen küssenden Himmels.«

Dieser Verzweiflungsruf, dieser begierdefreie Aufschrei hatte den jungen
Priester etwas beruhigt. In gänzlicher Weiße, den Blick himmelwärts gewandt,
schien die Jungfrau sanfter noch zu lächeln aus ihrem schmalen, blaßroten
Munde. Mit bewegter Stimme fuhr er fort:

»Ein Kind möchte ich wieder sein. Nie möchte ich etwas anderes sein dürfen, als
ein in deinem Schatten wandelndes Kind, das beschattet von deiner Gewandung
dahingeht. Als ich noch ganz klein war, faltete ich die Hände und sagte den
Namen Maria. Mein Wiegenbett war weiß, mein Leib war weiß, all mein Denken war
weiß. Ich sah dich deutlich, ich hörte dein Rufen, lächelnd ging ich auf dich
zu über ausgestreute Rosenblätter. Anderes gab es nicht, ich dachte nicht,
lebte gerade genügend, um eine Blume zu sein, zu deinen Füßen. Man sollte nicht
heranwachsen. Dann hättest du um dich nichts als Blondköpfe, ein
Kindervölkchen, das dich liebte mit reinen Händen, rosigen Lippen, zarten
Gliedern, unbefleckt, wie einem Milchbad entstiegen. Man küßt auf der Wange
eines Kindes seine Seele. Nur ein Kind vermag deinen Namen zu nennen, ohne ihn
zu besudeln. Später verdirbt der Mund und riecht nach Leidenschaft. Ich selbst,
der dich so innig liebt, der sich dir geschenkt hat, ich wage nicht, zu jeder
Stunde dich anzurufen, weil ich nicht will, daß meine Männerunlauterkeit dich
trifft. Ich habe gebetet, mein Fleisch kasteit, ich habe in deiner Hut
geschlafen, keusch gelebt; und ich vergieße Tränen, weil ich sehe, daß ich der
Welt noch nicht genugsam abgestorben bin, um dein Verlobter zu sein. O Maria,
anbetungswürdige Jungfrau, warum bin ich nicht fünfjährig, warum blieb ich
nicht das Kind, das seine Lippen auf dein Bildnis preßte! Auf dem Herzen wollte
ich dich tragen, an meine Seite betten, wie eine Freundin küßte ich dich, wie
eine gleichalterige Freundin. Ich hätte wie du ein gerades Kleid, einen
kindlichen Schleier, die blaue Schärpe, die ganze Kindlichkeit, die dich zu
einer großen Schwester macht. Ich würde nicht versuchen, deine Haare zu küssen,
denn das Haar ist eine Nacktheit, die nicht betrachtet werden soll; aber deine
bloßen Füße würde ich küssen, einen nach dem anderen, ganze Nichte lang, bis
ich mit meinen Lippen die Goldrosen entblättert hätte, die mystischen Rosen
unseres Geäders.«

Er schwieg und erwartete, daß die Jungfrau den blauen Blick senkte, mit dem
Schleier ihm die Stirne rührte, aber sie hielt sich bis zum Hals dicht
umschleiert, bis zu den Fingerspitzen, zu den Füßen, ganz dem Himmel gehörig,
in der Aufgerichtetheit des Körpers, die sie schmächtig erscheinen ließ, ganz
losgelöst vom Irdischen. –

»Sei gut,« fuhr er wilder fort, »mach mich wieder zum Kind, gütige Jungfrau,
mächtige Jungfrau. Laß mich wieder fünf Jahre alt sein. Nimm mir meine Sinne,
meine Männlichkeit. Laß ein Wunder das ganze, in mir emporgeschossene Mannestum
fortschwemmen. Du beherrschst den Himmel, es ist dir ein Leichtes, mich
niederzuschlagen, meine Glieder einzutrocknen, mich geschlechtlos, unfähig zum
Bösen zu machen, und so kraftlos, daß ich ohne dich keinen Finger rühren kann.
Unschuldig will ich sein, von jener Klarheit, die dir eigen ist, nichts
Irdisches soll mich erbeben lassen. Ich will keinerlei Empfindung mehr haben,
weder von meinen Nerven, noch von meinen Muskeln, noch vom Schlagen meines
Herzens, dem Trieb meiner Begierden. Ich will eine Sache sein, ein weißer Stein
zu deinen Füßen, dem du etwas Atem lassest, der sich nicht rührt von der
Stelle, wo du ihn hingeschleudert hast, gehörlos, augenlos, zufrieden, unter
deiner Ferse zu liegen mit den anderen Steinen, nicht an Unrat denken zu
müssen. Oh, welche Seligkeit! Mühelos erreichte ich so mit einem Schlag die
erträumte Vollkommenheit. Dann endlich könnte ich mich als dein wahrer Priester
ausgeben. Ich wäre das, was meine Arbeit, meine Gebete, meine fünf Jahre
langsamen Eindringens nicht aus mir machen konnten. Ja, ich verneine das Leben:
ich sage, der Tod der Art sei vorzuziehen den unaufhörlichen Greueln, die sie
verbreitet. Die Sünde besudelt alles. Der Gestank allgemeiner Unlauterkeit
verdirbt die Liebe, durchgiftet das eheliche Gemach, die Wiege der
Neugeborenen, ja, alles, bis zu den Blumen, die in der Sonne schmachten, bis zu
den Bäumen, die ihre Knospen aufspringen lassen. Die Erde ist gebadet in diesen
Sud, dessen kleinste Tropfen ausarten in schändliches Wachstum. Damit ich
vollkommen werde, o Königin der Engel, Königin der Jungfrauen, erhöre mein
Schreien, erhöre es! Gib, daß ich einer der Engel werde, die nur aus zwei
Flügeln bestehen neben den Wangen; keinen Rumpf hätte ich mehr, keine Glieder,
ich flöge zu dir, riefest du mich; ich wäre lediglich ein dir lobsingender
Mund, ein fleckenloses Flügelpaar, das deine Himmelfahrten umfächelte. Oh, den
Tod, den Tod, verehrungswürdige Jungfrau, gib mir den Tod! Ich liebte dich im
Sterben meines Körpers, im Tod dessen, was sich mehren kann. Ich vollzöge mit
dir die einzige Hochzeit, die mein Herz ersehnt. Ich stiege höher, immer höher,
bis daß ich die Flamme erreicht hätte, da du glänzest. Ein großer Stern ist
dort, eine riesige weiße Rose, deren jegliches Blatt mondhaft leuchtet, ein
Silberthron, von dem du so feurige Unschuldsstrahlen versendest, daß der
paradiesische Garten ganz allein erleuchtet wird von deinem Schleier. Alles
Weiße ergießt sich über deine Füße, die Morgendämmerungen, der Schnee
unerreichbarer Höhen, kaum erschlossene Lilien, Wasser unbekannter Quellen,
Milch sonnenverschönter Pflanzen, das Lächeln der Jungfrauen, Seelen
wiegengestorbener Kinder.

Also höbe ich mich auf zu deinen Lippen, wie ein zartes Flackern; ich dränge in
dich ein, durch deinen leichtgeöffneten Mund, und die Verschmelzung vollzöge
sich, unsere Freuden durchbebten die Erzengel. Oh, jungfräulich sein, sich
jungfräulich lieben und inmitten süßester Liebkosung die jungfräuliche Weiße
sich bewahren! Ganz Liebe zu sein, auf Schwanenfittichen gebettet, in einer
Wolke von Reinheit, in den Armen einer Lichtgeliebten, deren Küsse
Seelenfreuden sind!

Vollkommenheit, übermenschlicher Traum, knochenschütterndes Verlangen, Freuden,
die mir den Himmel auftun! Oh, Maria, auserwähltes Gefäß, entmanne den Menschen
in mir, mach mich zum Verschnittenen unter den Männern, damit du mir furchtlos
auszuliefern vermagst den Schatz deiner Jungfräulichkeit!«

Und zähneklappernd, vom Fieber gebrochen, stürzte der Abbé Mouret besinnungslos
nieder auf die Fliesen.

Zweites Buch

1

Die sorgfältig zugezogenen Kattunvorhänge vor den breiten Fenstern erfüllten
das Zimmer mit gedämpfter Weiße jungen Tages. Das Zimmer war hoch, sehr
geräumig, und die Einrichtung bestand aus alten, weiß lackierten
Louis-XV.-Möbeln, mit Bezügen, rotblumig auf Streugeblätter. Über
Pfeilerspiegeln und den beiden Türen zur Seite des Alkovens konnte man noch die
gemalten rosigen Gliederchen kleiner Liebesgötter erkennen, die in Scharen
flatterten und sich mit genau nicht mehr feststellbaren Spielen vergnügten,
während die in länglich runden Feldern angeordneten Holzverkleidungen der
Wände, die Flügeltüren, das ehemals azurblaugrundige Deckengewölbe, zierlich
umrahmt und beschleift, umschlungen von zartlachsfarbenen Bändern, sich in sehr
sanftem Grau verloren, einem Grau, das die zarte Empfindsamkeit dieses welken
Paradieses bewahrte. Der große Alkoven der Fensterwand gegenüber öffnete sich
unter Wolkenschleiern, die Amoretten aus Stuck, sich neigend und überschlagend
auseinanderrafften, wie, um keck das Bett zu betrachten. Fenster wie Alkoven
waren mit kattunenen, grobgenähten Vorhängen behangen, deren Einfalt sich
verwunderlich ausnahm inmitten dieses Zimmers, dem lauer Duft vergangener
Wollüste anhaftete.

Albine saß neben einem Spiegeltisch, auf dem ein Teekessel über Spiritus
kochte, und betrachtete aufmerksam die Vorhänge des Alkovens. Sie war in Weiß
gekleidet, ein Tuch aus alten Spitzen umschlang ihr Haar, sie ließ die Hände
baumeln und hielt Wache in der Haltung eines erwachsenen Mädchens. Schwaches
Atmen, wie das Seufzen eines müden Kindes, ließ sich in der großen Stille
vernehmen, nach Ablauf einiger Minuten aber wurde sie unruhig und konnte sich
nicht enthalten, mit leisen Schritten hinzugehen und eine Ecke des Vorhangs
behutsam zu heben.

Sergius schien zu schlafen am Rande des großen Bettes, einen Arm hatte er unter
den Kopf geschoben. Während seiner Krankheit waren ihm Haare und Bart
gewachsen. Er war sehr bleich, die Augen waren blau umzeichnet, die Lippen
blaß, er hatte etwas von der Anmut eines genesenden Mädchens.

Gerührt wollte Albine den Vorhang wieder fallen lassen. »Ich schlafe nicht,«
sagte Sergius mit ganz leiser Stimme. Er richtete den Kopf nicht auf und
bewegte keinen Finger, wie von angenehmer Müdigkeit gelähmt. Seine Augen hatten
sich langsam geöffnet; leise ging der Atem seines Mundes über eine ihrer bloßen
Hände und ließ den Flaum ihrer hellen Haut erbeben.

»Ich hörte dich,« flüsterte er weiter, »du gingst ganz leise.« Sie war entzückt
über diese Anrede, kam näher und kauerte sich vor das Bett, um ihr Gesicht in
gleiche Höhe mit dem seinen zu bringen.

»Wie fühlst du dich?« fragte sie.

Und nun kostete sie ihrerseits die Süße, dieses Du, das ihr zum erstenmal über
die Lippen kam.

»Oh, jetzt bist du geheilt,« fing sie wieder an. »Weißt du, ich weinte den
ganzen Weg entlang, wenn ich mit schlechten Nachrichten zurückkam, von da
unten. Man sagte mir, du habest das Delirium, und verschonte dich das böse
Fieber, würde es dir den Verstand rauben. Wie hab' ich deinen Onkel Pascal
geküßt, als er dich hierherbrachte, damit du ganz gesund würdest!«

Mütterlich ordnete sie das Bettzeug.

»Siehst du, die verbrannten Felsen dort unten waren nichts für dich, du
brauchst Bäume, Kühle und Ruhe ... Der Doktor hat niemand verraten, daß er dich
hier versteckte. Es ist ein Geheimnis, von dem nur er und deine Freunde wissen.
Er hielt dich für verloren ... glaub mir, hier haben wir keine Störung zu
befürchten. Onkel Jeanbernat raucht seine Pfeife vor den Salatbeeten. Die
anderen erkundigen sich heimlich nach dir. Sogar der Doktor wird nicht mehr
herkommen, weil ich jetzt dein einziger Arzt bin... es scheint, daß du Medizin
nicht mehr benötigst, du brauchst Liebe, verstehst du?«

Er schien nicht zu verstehen, der Schädel war ihm wie leergebrannt. Da seine
Augen, ohne daß er den Kopf bewegt hätte, von einer Ecke des Zimmers in die
andere wanderten, dachte sie, er suche herauszufinden, wo er sich befände.

»Dies ist mein Zimmer,« sagte sie. »Ich habe es dir überlassen, es ist hübsch,
nicht wahr? Ich habe mir die schönsten Möbel, die auf dem Speicher standen,
herausgesucht; dann hab' ich mir die Kattunvorhänge genäht, um vom Tageslicht
nicht geblendet zu werden ... Und du störst mich gar nicht. Ich werde im
zweiten Stock schlafen. Da stehen noch drei, vier Zimmer leer.«

Aber er schien nicht beruhigt. »Bist du allein?« fragte er.

»Ja, warum fragst du mich das?«

Er antwortete nicht auf die Frage, sondern murmelte mit einem gequälten
Ausdruck: »Ich habe geträumt, ich träume immer... Glocken höre ich, und das
macht mich so müde.« Nach kurzem Schweigen fing er wieder an: »Geh und mach die
Türe zu, schiebe die Riegel vor, ich will, daß nur du da bist, du ganz allein.«

Als sie zurückkam und sich einen Stuhl heranschob, um sich an sein Bett zu
setzen, freute er sich kindlich und wiederholte: »Jetzt kann niemand herein.
Und ich werde die Glocken nicht mehr hören ... Wenn du sprichst, wird es
ruhiger.«

»Willst du etwas trinken?« fragte sie. Er habe keinen Durst, bedeutete er. Mit
erstauntem Ausdruck betrachtete er Albines Hände, so daß sie lächelnd eine Hand
auf den Rand des Kissens legte. Da ließ er seinen Kopf bis zu der kleinen Hand
gleiten und schmiegte eine Wange an sie. Ein leises Lachen kam ihn an, er
sagte: »Ah, sie ist seidenweich. Als ob sie mir Luft in die Haare bliese, ist
es... Bitte, nimm sie nicht fort.« Dann entstand ein langes Schweigen. Sie
sahen einander in die Augen, von tiefer Freundschaft beseelt. Albine spiegelte
sich friedlich im leeren Blick des Genesenden. Sergius schien ein Unbestimmtes
zu belauschen, das die kühle, kleine Hand ihm anvertraute.

»Deine Hand ist sehr lieb,« begann er wieder. »Du kannst dir gar nicht denken,
wie sie mir guttut ... Es ist, als ob sie vordränge, bis in mein Innerstes, um
mir die Schmerzen zu nehmen, die meine Glieder quälen. Wie Liebkosung streift
es mich, Erleichterung und Heilung.«

Leise rieb er seine Wange gegen die Hand, belebte sich, wie neuem Leben
geschenkt.

»Nicht wahr, du wirst mir nichts Schlechtes zu trinken geben, mich nicht quälen
mit allerhand Arzneien? Sag? Deine Hand genügt mir, siehst du. Ich bin
hierhergekommen, damit du sie so hinlegst unter meinen Kopf.«

»Lieber Sergius,« sagte Albine leise, »du hast sehr leiden müssen, nicht wahr?«

– »Leiden? Doch, doch; aber das ist lange her... ich habe schlecht geschlafen
und schreckliche Träume gehabt. Wenn ich es fertigbrächte, spräche ich dir von
alledem.«

Er schloß eine Zeitlang die Augen und durchforschte angestrengt sein
Gedächtnis. »Nur Schwarzes sehe ich,« sagte er abgerissen. »Es ist sonderbar,
ich kehre von einer weiten Reise zurück. Ich weiß nicht einmal mehr, woher ich
komme. Ich hatte Fieber, ein Fieber, das mir durch die Adern raste wie ein
Tier... Ja, so ist's! Jetzt fällt es mir ein. Immer wieder träumte ich das
gleiche im Fieber, ein endloses unterirdisches Gewölbe mußte ich entlang
kriechen. Manchmal, wenn ich große Schmerzen hatte, vermauerte sich das Gewölbe
plötzlich: ein Regen von Steinen fiel von oben herab, die Seitenwandungen
verengten sich, ich keuchte in der Raserei des Hindurchwollens, drang ein in
das Hindernis und arbeitete mich ab mit Händen, Füßen und Schädel, im
verzweifelnden Gefühl, nie aus diesen immer dichter stürzenden Trümmern zu
kommen ... Manchmal wieder genügte ein Fingerdruck, um alles aus dem Weg zu
räumen, ungehindert vermochte ich hindurchzudringen, die erweiterten Galerien
zu durchwandern und nichts blieb von allem zurück, als Müdigkeit nach der
Erregung.« –

Albine wollte ihm den Mund mit der Hand schließen.

»Nein, es ermüdet mich nicht, zu sprechen. Du siehst ja, ich spreche dir ins
Ohr, und es ist, als ob ich denke und du mich verstehst. Das Verwunderlichste
war bei meinen unterirdischen Erlebnissen, daß mir nie der Einfall gekommen
wäre, umzukehren; eigensinnig hielt ich stand, wenn mir auch schien, Tausende
von Jahren müßten vergehen, ehe auch nur eine einzige dieser Wände zum Stürzen
gebracht werden könnte. Aber es war eine unumgängliche Aufgabe, der ich mich
unterziehen mußte, um größeren Schrecknissen zu entgehen. Mit der Stirn stieß
ich an Felsen, meine Knie waren zerschunden, trotzdem mußte ich in
angsterfüllter Gewissenhaftigkeit all meine Kräfte daransetzen, so schnell wie
möglich ans Ziel zu gelangen. An welches Ziel? Ich weiß es nicht mehr, ich weiß
es nicht mehr...«

Träumerisch schloß er die Augen und dachte nach, dann schmiegte er sich wieder
über Albines Hand, sagte lächelnd: »Wirklich dumm bin ich, wie ein kleines
Kind.«

Das junge Mädchen aber, um zu erfahren, ob er ihr wirklich ganz gehöre, fragte
ihn aus, versuchte ihn zu den wirren Erinnerungen zurückzubringen, die er
heraufzubeschwören versuchte; er hatte das Gedächtnis verloren und lebte
wirklich in glücklicher Kindhaftigkeit ... Er wähnte sich abends zuvor erst zur
Welt gekommen.

»Oh, ich bin noch nicht kräftig,« sagte er. »Siehst du, meine früheste
Erinnerung ist, daß ich im Bett lag, mein ganzer Körper brannte, mein Kopf
rollte auf dem Kopfkissen umher wie auf glühendem Rost; unaufhörlich rieb sich
ein Fuß an den anderen, bis die Haut platzte. Ja, ich war sehr krank gewesen!
Es war, als ob mein Körper erneuert, alles herausgenommen und geflickt würde
wie bei einem Uhrwerk, das zerbrochen ist.« Er mußte hierüber wieder lachen.
Dann fuhr er fort: »Ganz neu werde ich sein, die Krankheit hat gründlich in mir
aufgeräumt. – Was fragtest du mich gerade? Nein, niemand war da. Ganz allein
quälte ich mich, tief unten in einer schwarzen Höhle. Darüber hinaus weiß ich
von nichts, kann ich nichts mehr erkennen ... Willst du, daß ich dein Kind bin?
Du wirst mich gehen lehren. Ich sehe jetzt nur dich. Alles ist mir
gleichgültig, außer dir. Von nichts will ich mehr etwas wissen, sag ich dir.
Ich bin gekommen, du hast mich aufgenommen, das genügt mir.« Dann sagte er noch
befriedigt und zärtlich: »Deine Hand ist jetzt warm; sie ist lieb wie die
Sonne... Wir wollen still sein, ich wärme mich.« Schweigen bebte aus der
Deckenbläue nieder in das weite Zimmer. Die Spirituslampe war ausgegangen, und
dem Teekessel entwich ein immer dünnerer Rauchstrahl. Den Kopf auf das gleiche
Kissen gebettet, betrachteten Albine und Sergius die großen fensterverhüllenden
Kattunvorhänge. Zumal Sergius' Augen wanderten dorthin wie zu der weißen Quelle
allen Lichtes. Sanft ließ er sich überspülen von blassem, seinen noch schwachen
Kräften angepaßtem Tagesschein.

Dort, wo die Kattunvorhänge gelblicher aufglänzten, ahnte er die Sonne, das
genügte ihm, um zu gesunden. Er lauschte einem starken Blätterrauschen in der
Ferne; der grünliche Schatten eines deutlich sich abzeichnenden großen Zweiges
am rechten Fenster ließ ihn unruhig träumen von jenem Wald, dem er so nah sich
wußte.

»Willst du, daß ich die Vorhänge aufziehe?« fragte Albine, die das beharrliche
Betrachten falsch deutete.

»Nein, nein,« beeilte er sich zu erwidern.

»Es ist sehr schön draußen, du könntest Sonne und Bäume sehen.«

»Nein, um alles nicht... Nichts von draußen soll zu mir hereinkommen. Schon
dieser Zweig dort ermüdet mich mit seinem zu lebhaften Auf und Nieder ... Laß
mir deine Hand, ich will schlafen. Ganz weiß ist mir zumut ... so ist es
gut...«

Und vertrauensvoll schlief er ein, behütet von Albine, die über sein Antlitz
hauchte, um den Schlaf ihm zu erfrischen.

2

Am nächsten Tag war es vorbei mit dem schönen Wetter, es regnete. Sergius,
neuerdings fiebernd, verbrachte einen Schmerzenstag, verzweiflungsvoll irrten
seine Blicke über die Vorhänge, die nur ungewiß unterirdischen Schein
einließen, aschengrau. Er vermochte den Stand der Sonne nicht mehr zu erraten,
und suchte nach dem Schatten, den er früher gefürchtet, nach jenem
hochgestreckten Zweig, der ihm jetzt, ertrunken in bleichen Regenstürzen, den
Wald mitgerissen zu haben schien im Entschwinden. Gegen Abend, im leichten
Fieberdelirium, rief er Albine schluchzend zu, die Sonne sei gestorben, er
höre, wie der ganze Himmel, die ganze Erde den Tod der Sonne beweine. Wie ein
Kind mußte sie ihn trösten, ihm die Sonne versprechen, ihm versichern, daß sie
wiederkäme, daß sie sie ihm schenken wolle. Aber auch die Pflanzen beklagte er.
Die Keime litten sicher in der Erde, sehnten sich ans Tageslicht zu steigen;
sicher wären sie von den gleichen Schreckbildern verfolgt wie er, und träumten,
sie kröchen in unterirdischen Gewölben, würden aufgehalten von Erdstürzen und
kämpften wild, um ins Sonnenlicht zu gelangen. Und mit leiserer Stimme klagte
er weiter, der Winter sei eine Erbkrankheit, er selbst müsse sterben, zu
gleicher Zeit als die Erde, brächte der Frühling ihnen beiden keine Heilung.

Drei Tage noch blieb das Wetter abscheulich. Sturzbäche überschütteten die
Bäume, rauschend, wie ein Ufer überschäumender Fluß. Windstöße heulten auf und
prallten an die Fensterscheiben mit der Erbitterung aufgepeitschter Wogen.
Sergius hatte gewünscht, Albine möchte die Läden fest verschließen. Das
Lampenlicht vertrieb die Trübseligkeit der fahlschimmernden Vorhänge und ließ
ihn das Grau des Himmels vergessen, das durch die kleinsten Spalten zu ihm
dringen wollte, gleich erstickendem Staub. Er ließ sich in die Kissen
zurückfallen, seine Arme waren abgezehrt, das Antlitz bleich; je mehr die Erde
litt, um so schwächer wurde er.

In manchen Stunden tintenhafter Schwärze, wenn die Bäume krachend sich bogen
und das Gras unter Regenstürzen erdwärts schleifte, wie Haare Ertrunkener,
verging ihm sogar der Atem, und er verschied fast, selbst vom Sturm gebrochen.
Beim ersten Hellerwerden dann, beim Sichtbarwerden des kleinsten Streifens
Himmelsblau zwischen den Wolken, kam er wieder zu Atem und empfand das
Beruhigtsein abtropfender Blätter, sich aufhellender Wege, der Felder, die
letzte Feuchtigkeit einschlürfen. Auch Albine flehte nun um Sonne, zwanzigmal
am Tage stand sie am Flurfenster und befragte den Himmel, freute sich der
kleinsten Helligkeiten, sah sorgenvoll nach den dunkelgetürmten, kupfrig
hagelschwangeren Wolkenmassen und befürchtete, irgendein zu schwarzes Gewölk
möchte ihrem teuren Kranken den Tod bringen. Sie sprach davon, Doktor Pascal
holen zu lassen. Sergius aber wollte nichts davon wissen, er sagte:

»Morgen wird Sonne hinter den Vorhängen scheinen, und das wird mich gesund
machen.«

Eines Abends, als es ihm besonders schlecht ging, schob ihm Albine ihre Hand
unter die Wange. Als die Hand ihm keine Erleichterung brachte, weinte sie über
ihre Machtlosigkeit. Seit er zurückgefallen war in winterliches Dämmern, fühlte
sie sich nicht mehr stark genug, ihn allein den Wahnbildern zu entreißen, mit
denen er sich herumschlug. Der Frühling mußte sich ihr verbinden. Sie selbst
fühlte sich matt, ihre Hände waren eisig kalt, ihr Atem ging kurz, kein Leben
vermochte sie ihm einzuflößen. Stundenlang irrte sie in dem großen düsteren
Zimmer auf und ab. Wenn sie am Spiegel vorüberkam, sah sie sich beschattet und
glaubte, sie sei garstig. Da, eines Morgens, als sie die Kissen zurechtschob,
ohne noch der geschwundenen Macht ihrer Hände zu vertrauen, war ihr, als kehre
das Lächeln des ersten Tages zurück auf Sergius' Lippen, dessen Nacken sie zart
mit den Fingerspitzen berührt hatte.

»Mach' die Läden auf,« murmelte er. Sie dachte, er spräche im Fieber; weil sie
noch eine Stunde vorher durch das Treppenfenster nur Trauerwolken erspäht
hatte.

»Schlafe,« sprach sie betrübt; »ich habe dir ja versprochen, dich zu wecken
beim ersten Sonnenstrahl... Schlafe ein, die Sonne scheint nicht.«

»Doch, ich fühle sie, die Sonne scheint, öffne die Läden.«

3

Wirklich, die Sonne schien. Als Albine die Läden aufgestoßen hatte hinter den
großen Vorhängen, durchglühte an einer Stelle der gütige, goldene Schein wieder
die Weiße des Linnens. Als aber Sergius den Astschatten aufs neue sah, mußte er
sich aufsetzen; dieser Zweig verkündete ihm die Rückkehr ins Leben. Das ganze
wiedererstandene Land, mit seinem Grün, seinen Wassern, seinem weiten
Hügelkreis, war für ihn enthalten in diesem, beim kleinsten Wehen grünlich
erzitternden Gebilde. Es beängstigte ihn nicht mehr, er beobachtete begierig
sein Schwanken, taten die Saftkräfte ihm doch not, deren Bote er war; Albine
stützte ihn in ihren Armen und sagte glücklich: »Lieber, lieber Sergius, der
Winter ist zu Ende ... jetzt sind wir gerettet!« Er sank zurück, seine Augen
glänzten schon lebensvoll, die Stimme klang klarer.

»Morgen,« sagte er, »werde ich sehr kräftig sein ... Du wirst die Vorhänge
aufziehen, ich will alles sehen.«

Am folgenden Tage überfiel ihn kindliche Angst. Auf keinen Fall wollte er seine
Zustimmung dazu geben, daß die Fenster weit geöffnet würden. Er murmelte:
»Später, nachher.« Die Unruhe verließ ihn nicht, er fürchtete sich vor dem
ersten Lichtstrahl, der ihm in die Augen fiele. Es wurde Abend, ohne daß er
sich dazu hätte entschließen können, der Sonne ins Gesicht zu sehen. Er hatte
sich damit begnügt, das Antlitz den Vorhängen zuzuwenden und unter dem
durchscheinenden Stoff die Blässe des Morgens, die Mittagsgluten, die
nächtliche Dämmerung, alle Farben, alle Regungen des Himmels zu verfolgen. Hier
wurde alles sichtbar, sogar das Erzittern der lauen Luft beim Flattern eines
Vogels, die duftsprühende Fröhlichkeit im Beben eines Sonnenstrahles. Durch
diesen Schleier, durch dies zarte Träumen vom machtvollen Außenleben hindurch,
lauschte er dem erwachenden Frühling. Und in manchen Augenblicken benahm es ihm
sogar ein wenig den Atem, wenn das Wallen neuen Erdblutes, den trennenden
Schleiern zum Trotz, zu heftig bis zu ihm drang.

Am folgenden Morgen schlief er noch, da rief Albine, die seine Heilung
beschleunigen wollte, ihn an: »Sergius! Sergius! Die Sonne ist da!« Lebhaft zog
sie die Vorhänge auseinander und öffnete weit die Fenster. Er richtete sich
kniend im Bett auf, der Atem wollte ihm vergehen, er preßte die Hände auf die
Brust, wie, um das stockende Herz am Bersten zu hindern. Dem weiten, endlos
blauen Himmel fand er sich gegenüber; in ihm badete er sich rein von seinen
Leiden, ließ sich leise wiegen, trank Jugend, Unschuld und Süßigkeit aus ihm.
Einzig der Zweig, dessen Schatten er wahrgenommen, erstreckte sich über den
Fensterausschnitt und streifte mit kräftigem Grün das blauende Meer, und schon
dies war seiner Krankenempfindlichkeit zu viel. Schwalben, die den Horizont
überflogen, kränkten ihn wie eine Besudelung. Er kam zur Welt. Unwissentlich
stieß er leise Rufe aus; ganz versunken in Klarheit, umspielt von warmen
Lüften, fühlte er unendliches Leben in seinen Adern rollen. Die Arme breitete
er aus und sank in wohltätiger Ohnmacht zurück in die Kissen.

Welch glücklicher, liebeserfüllter Tag! Die Sonne fiel zur Rechten ins Zimmer,
weit vom Alkoven. Den ganzen Morgen lang beobachtete Sergius, wie sie Schritt
für Schritt näher rückte. Golden sah er sie auf sich zukommen,
vorüberschmeicheln an den Kanten der alten Möbel, Winkel durchspielen, ab und
an den Boden übergleiten, wie ein sich entrollendes Band. Ein langsames
unaufhaltsames Näherkommen war es, das Herbeischleichen einer Liebenden, die
ihre hellen Glieder regt und sich zum Alkoven vordrängt in rhythmischer
Bewegung, mit einer wollüstigen, Sehnsucht weckenden Lässigkeit. Gegen zwei Uhr
endlich wich der Sonnenstreifen vom letzten der Sessel und hob sich die Decke
entlang, breitete sich wie eine Flut gelösten Haares über das Bett. Sergius
überließ seine krankheitsmageren Hände dieser Zärtlichkeit, schloß halb die
Augen und fühlte, wie Feuerliebkosungen an jedem seiner Finger entlang rannen;
ganz eingehüllt in Licht lag er, gestirnumarmt. Als dann Albine sich über ihn
neigte:

»Laß mich,« stammelte er mit festgeschlossenen Augen, »umarme mich nicht so
fest... Wie kommt es, daß du mich so ganz und gar in deine Umarmung einhüllen
kannst?« Dann schwand die Sonne vom Bett und zog langsam nach links hinüber.
Sergius folgte ihr mit dem Blick, sah sie zaudernd auf allen Sesseln
niedersinken, bedauerte, sie auf seiner Brust nicht festgehalten zu haben.
Albine war am Bettrand verblieben. Gemeinsam sahen sie, sich umschlugen
haltend, dem Verblassen des Himmels zu. Es war, als durchbleichten ihn Schauer
der Unendlichkeit, zitternd in jäher Rührung.

Sergius' Mattigkeit fand sich in dieser Himmelsstimmung leichter zurecht, er
entdeckte erlesene, nie geahnte Farbenspiele. Es gab da nicht nur Bläue,
sondern rosige, bläulichrote, gelbliche Tönungen, eine lebendigweite, 
unberührte Fleischesnacktheit, die atembebend sich hob wie der Busen einer
Frau. Bei jedem neuen Hinsehen boten sich ihm in der Ferne andere
Überraschungen, unbekannte Luftgebiete taten sich auf, sanft geschwellte
Rundungen entzückten ihn, leises Lächeln, halbentschleierte Paradiese, die
Wunderleiber großer Göttinnen bargen. Und so flog er leidenserleichtert auf in
die schillernden Seiden, den Unschuldsflaum des Azur. Diese Empfindungen
überflogen unbestimmt sein krankheitsmattes Wesen. Die Sonne sank; golden
schmolz die Bläue hin, immer mehr erblaßte die lebendige Haut des Himmels,
verging langsam in allen Schattenfarben. Kein Gewölke, jungfräuliches
Schlafentgleiten und Entkleiden, nur Keuschheit überstreifte noch den Horizont.
Der große Himmel schlief.

»Der liebe Junge!« sagte Albine und betrachtete Sergius, der mit dem Himmel in
Schlaf versunken war.

Sie bettete ihn und schloß die Fenster. Am nächsten Tag aber standen sie von
früh an wieder offen. Sergius konnte die Sonne nicht mehr entbehren, seine
Kräfte nahmen zu und er gewöhnte sich an den Luftzug, der die Vorhänge des
Alkovens blähte. Die Himmelsbläue, dies ewige Blau, begann ihn sogar zu
langweilen. Er wurde es müde, unaufhörlich schwanenweiß die klare Himmelssee zu
durchschwimmen. Er kam dazu, sich einen Flug schwarzer Wolken zu erwünschen,
irgendeinen Wolkenturm, der das Eintönige dieser großen Reinheit unterbräche.
Im Maße, wie er gesundete, verlangte es ihn nach kräftigen Eindrücken. Stunden
brachte er jetzt mit Betrachten des übergrünten Astes hin; vor seinem Blick
hätte er ihn wachsen sehen mögen, sich entfalten, so daß Zweige sich sogar bis
zu seinem Lager streckten. Er genügte ihm nicht mehr, sein Verlangen wurde nur
angestachelt, da er ihm von den anderen Bäumen redete, deren klingenden Ruf er
vernahm, ohne ihre Wipfel gewahren zu können. Nicht endenwollendes
Blätterraunen drang zu ihm, die Geschwätzigkeit fließender Wasser,
Flügelschlagen, zitternd anhaltender Laut des Lebens.

»Kannst du erst aufstehen,« sagte Albine, »mußt du dich ans Fenster setzen...
dann siehst du den schönen Garten.« Er schloß die Augen und flüsterte: »Oh, ich
seh' ihn, ich höre ihn... Ich weiß, wo die Bäume wachsen, wo die Bäche fließen
und die Veilchen blühen.« Dann begann er wieder: »Aber ich seh' ihn nicht
genau, lichtlos seh' ich ihn... Um bis ans Fenster gehen zu können, muß ich
sehr kräftig sein.« Manchmal, wenn sie ihn schlafend glaubte, wurde Albine für
Stunden unsichtbar. Bei ihrer Rückkunft fand sie ihn dann mit vor Neugier
funkelnden Augen, eine Beute der Ungeduld. Er rief ihr entgegen: »Wo warst du?«
Und berührte ihre Arme, sog den Duft ihrer Kleider ein, ihres Munds, ihrer
Wangen.

»Du riechst nach allerhand guten Dingen... Du bist übers Gras gegangen, nicht
wahr?«

Sie lachte und zeigte ihm ihre taufeuchten Schuhe.

»Du kommst aus dem Garten, du kommst aus dem Garten,« wiederholte er beglückt.
»Ich wußt' es wohl. Als du hereinkamst, warst du wie eine große Blume... Du
bringst mir den ganzen Garten mit herein.« Er ließ sie nicht aus seiner Nähe
und sog ihren Duft ein wie den Duft eines Straußes. Öfter hatten sich Ranken,
Blätter, kleine Äste in ihren Kleidern verfangen; dann las er diese Dinge ab
und versteckte sie wie Kostbarkeiten unter seinem Kopfkissen. Eines Tages
brachte sie ihm einen Busch Rosen. Er brach in Tränen aus vor Entzücken, küßte
die Blumen und bettete sie neben sich. Als sie zu welken begannen, betrübte es
ihn derart, daß er Albine verbot, andere zu pflücken. Sie war ihm noch lieber,
ebenso frisch und duftend war sie und welkte nicht; ihre Wangen, Haare, Hände
behielten immer ihren Duft.

Zu guter Letzt schickte er sie selbst in den Garten mit der Ermahnung, vor
einer Stunde nicht wieder heraufzukommen.

»Siehst du,« sagte er, »auf diese Art habe ich Sonne, Luft und Rosen bis zum
nächsten Tag.« Oftmals, wenn sie außer Atem zurückkam, fragte er sie aus.
Welchen Weg war sie gegangen? War sie unter den Bäumen oder am Wiesenrand
entlanggegangen? Hatte sie Nester gesehen? Hatte sie sich hinter einem
Rosenbusch ausgeruht oder unter einer Eiche oder gar im Schatten einer
Pappelgruppe? Stand sie ihm dann Rede und versuchte, ihm den Garten zu
schildern, legte er ihr die Hand auf den Mund.

»Nein, nein, sei still,« murmelte er. Es ist unrecht von mir, Fragen zu stellen
... Ich will lieber selbst zusehen.« Und er verfiel wieder in den
Lieblingstraum vom Grün, das er in nächster Nähe spürte. Ganze Tage spann er
sich ein in diesen Traum. In der ersten Zeit, versicherte er, habe er den
Garten deutlicher gesehen. Je mehr seine Kräfte zunahmen, je mehr verwirrte
sich auch sein Traumbild im aderwärmenden Blutandrang. Seine Zweifel wuchsen;
er konnte nicht mehr sagen, ob zur Rechten Bäume ständen, ob Wasser in der
Tiefe vorüberflossen, ob unter seinem Fenster sich nicht große Felsen türmten.
Ganz leise ging er mit sich darüber zu Rate. Aus den kleinsten Anzeichen formte
er wundersame Pläne, die ein Vogellied, ein Ästekrachen oder Blumenduften ihn
umformen ließen; hier wurde ein Fliedergebüsch umgepflanzt, etwas weiter ein
Rasen zu Blumenbeeten gewandelt. Allstündlich entwarf er einen neuen Garten zur
großen Belustigung Albines, die ihm immer wieder sagte, wenn sie ihn
überraschte:

»So ist er gar nicht, versichere ich dir. Du kannst dir das gar nicht
ausdenken. Es ist schöner als alles Schöne, das du gesehen, das du dir träumen
kannst ... Zerbrich dir doch den Kopf nicht. Der Garten gehört mir, ich werde
ihn dir schenken; beruhige dich nur, er läuft dir nicht davon.«

Sergius, der sich vor dem Licht schon gefürchtet hatte, war voller Unruhe, als
er sich stark genug fühlte, um ans Fenster zu gehen. Jeden Abend sagte er sich
»morgen« also. Erschauernd drehte er sich der Wand zu, wenn Albine bei ihrer
Rückkehr ihm zurief, sie röche nach Hagedorn; die Hände habe sie sich zerkratzt
beim Durchbrechen der Hecken, um ihm den ganzen Duft mitzubringen. Eines
Morgens faßte sie ihn plötzlich in die Arme und trug ihn fast zum Fenster,
stützte ihn und zwang ihn hinauszusehen.

»Bist du ein Hasenfuß!« sagte sie mit schönem, volltönendem Lachen.

Und sie wies mit lebhafter Hand nach allen Windrichtungen und wiederholte mit
Siegermienen, reich an zärtlichen Versprechungen:

»Das Paradies! Das Paradies!«

Sergius konnte kein Wort herausbringen; er sah hinaus.

4

Links, rechts, geradeaus, überall ein grünendes Meer. Ein Meer, dessen
Blätterwellen bis zu den Horizonten wogten, ungehemmt durch Häuser, Mauern,
staubige Straßen. Ein jungfräulich-verlassen heiliges Meer, das seine milde
Wildheit in einsamer Unschuld breitete. Nur die Sonne drang hinein und wand
Goldtücher wiesenüber, streifte entlang den Alleen mit übermütigen
Strahlenzügen, schlang von Baum zu Baum ihre köstlichen Flammenhaare, trank aus
den Quellen mit hellen Lippen, unter denen das Wasser erzitterte. In diesem
Flammenstäuben lebte der Garten im Überschwang eines seligen Tieres in aller
Ferne, aller Freiheit, am Ende der Welt. Solche Blätterunmengen wogten, ein so
dichtes Pflanzenmeer überschäumte ihn, daß er von einem Ende zum anderen in
Fluten begraben schien. Wohin das Auge sah, nichts als grüne Hänge, wie
Quellstrahlen aufgeschleuderte Stengel, flockenkrause Blättermassen, dicht
zugezogene Walddraperien, bodenüberschleifende Schlingpflanzenschleppen und
riesenhoch aufflackernde Zweige, die nach allen Seiten sich breiteten.

Kaum vermochte man, je länger man hinsah, in diesem saftreich ungeheueren
Wuchern den ursprünglichen Plan des Paradeis zu entdecken. Gegenüber, in einer
Art riesigen Arena mußte wohl der Blumengarten sich finden mit seinen
geborstenen Wasserbecken, zerbrochenen Rampen, Treppen, den umgestürzten
Statuen, deren Weiß noch aufschimmerte aus dunklen Rasengründen. In der Weite
hinter dem blauen Streifen einer Wasserfläche gab es eine Wirrnis von
Fruchtbäumen; noch weiter hob sich ein violett durchdämmerter,
lichtdurchstreifter Hochwald, ein Urwald, dessen Wipfel endlos sich kuppelten,
blaßgrün, kräftiggrün, gelbgrün durchspielt. Zur Rechten zog der Wald sich eine
Höhe hinauf, löste sich auf in kleinen Fichtenwaldungen und kärglichem
Gestrüpp, während nackte Felsen sich gewaltig aufeinander schichteten zu
horizontversperrendem Berg türmen; hitziges Wachstum zerriß den Boden,
ungeheuerliche Pflanzen sonnten sich reglos wie kriechendes Gewürm; ein
Silberstrahl, ein Sprühen, das von ferne sich ausnahm wie stäubende Perlen,
deutete sich als Wasserfall, Quelle jener ruhigen Gewässer, die so gemächlich
den Blumengarten durchflossen. Zur Linken endlich strömte durch eine weite
Wiese der Fluß; hier teilte er sich in vier Bäche, deren launiger Lauf an
Schilf, Weiden und hohen Bäumen zu verfolgen war; unübersehbar breitete sich
Grasland in kühlen Niederungen, bläulich überdampfte Landschaft, deren
Tagesklarheit allmählich in der Grüne des Sonnenunterganges schwand. Das
Paradeis, Blumengarten, Wald, Felsen, Wässer und Wiesen nahm die ganze
Himmelsbreite ein.

»Das Paradeis!« murmelte Sergius und breitete die Arme aus, wie um den Garten
ganz an seine Brust zu ziehen.

Er wankte. Albine mußte ihn in einem Sessel ausruhen lassen. Zwei Stunden
verblieb er so, ohne ein Wort. Er vergrub das Kinn in den Händen und sah
hinaus. Seine Lider zitterten ab und zu, und Röte stieg in die Wangen.

Langsam betrachtete er alles in tiefem Verwundern. Zu weit war es, zu verworren
und mächtig.

»Ich sehe nicht genug und kann nichts verstehen,« rief er und streckte Albine
mit einer Bewegung äußerster Müdigkeit die Hände hin.

Das junge Mädchen lehnte sich über die Rücklehne des Sessels, nahm seinen Kopf
in die Hände und zwang ihn nochmals hinzusehen. Halblaut sprach sie auf ihn
ein:

»Das Paradeis gehört uns. Niemand wird uns stören. Wenn du gesund bist, werden
wir uns auf die Wanderschaft machen. Es gibt genügend Wege für alle Tage
unseres Lebens. Wir werden gehen, wohin du willst ... Wohin möchtest du gehen?«

Lächelnd murmelte er:

»Oh, nicht weit. Am ersten Tage nur ein paar Schritte weit von der Tür. Siehst
du, umfallen würde ich sonst ... bis zu dem Baum am Fenster werde ich gehen.«

Leise begann sie wieder:

»Willst du in den Blumengarten gehen? Die Rosenhecken wirst du sehen, die alles
überwuchernden Rosen, deren Rankensträuße sogar die alten Alleen überpflanzen.
Oder willst du lieber in den Fruchtgarten gehen; ich kann nur kriechend
hineinkommen, so fruchtbeladen hängen die Äste nieder ... Wenn du kräftig bist,
werden wir noch weiter wandern. Bis zum Wald hin, in Schattenhöhlen, sehr weit,
so weit, daß wir im Freien übernachten müssen, wenn die Nacht uns überrascht...
Oder wir steigen eines Morgens hinauf auf die Felsen. Pflanzen wirst du da
sehen, vor denen mir ängstigt. Die Quellen wirst du sehen, einen Sprühregen von
Wasser, und lustig wird es sein, sich Wasser über das Gesicht sprühen zu
lassen. Wenn du es aber vorziehst, an den Hecken entlang zu gehen, am Rande
eines Baches, dann müßten wir den Wiesenweg einschlagen. Schön ist es unter den
Weiden am Abend bei Sonnenuntergang. Man streckt sich ins Gras und paßt auf,
wie die kleinen grünen Frösche über Binsenhalme hüpfen.«

»Nein, nein,« sagte Sergius, »du ermüdest mich, ich will nicht soweit
vorausdenken... Ein, zwei Schritte werde ich gehen, und das wird Anstrengung
genug sein.«

»Ich selbst«, fuhr sie fort, »habe noch nicht überall hingefunden. Es gibt
viele Winkel, die ich noch nicht kenne. Trotzdem ich mich seit Jahren hier
herumtreibe, fühle ich, wie es um mich Unentdecktes gibt, Verstecke, wo der
Schatten kühler, das Gras weicher ist ... Höre, immer habe ich mir eingebildet,
ein Versteck zumal gäbe es, wo ich für immer leben möchte. Es liegt sicherlich
irgendwo verborgen; ich bin wahrscheinlich dicht daran vorübergegangen, oder es
liegt so weit fort, daß ich auf meinen täglichen Wegen nicht bis dorthin
gelangt bin... Nicht wahr, Sergius, wir werden zusammen suchen und dort leben.«

»Nein, nein, sei still,« stammelte der junge Mann. »Ich verstehe nicht, was du
mir sagst; du bringst mich um.« Eine Weile ließ sie ihn sich in ihren Armen
ausweinen und war verzweifelt, kein Wort zu seiner Beruhigung zu finden.

»So ist das Paradeis nicht so schön wie du gedacht hattest?« fragte sie.

Er hob das Gesicht und erwiderte: »Ich weiß nicht mehr; anfangs war es ganz
klein, und auf einmal wird es immer größer und größer ... Führe mich fort.
Verstecke mich.« Sie brachte ihn zu Bett und versuchte ihn wie ein Kind mit
einer Lüge zu beruhigen.

»Also wirklich, nein, es ist ja gar nicht wahr, daß es einen Garten gibt; ich
habe dir Märchen erzählt. Schlafe ruhig ein ...«

5

Täglich ließ sie ihn so, in den kühlen Stunden, am Fenster sitzen. An den
Möbeln Halt suchend, begann er Gehversuche zu machen. Seine Wangen überflog
rosiger Schein, und seine Hände verloren die wächserne Durchsichtigkeit. In
dieser Genesungszeit aber erlahmten seine Sinne derart, daß er in pflanzliches
Dahinleben neugeborener Kinder verfiel. Eine Pflanze war er, empfänglich nur
für die umgebenden Lüfte. Er blieb in sich verschlossen, zu arm an Blut noch,
um sich auszugeben; er wurzelte am Boden, um seinen Körper alle Säfte aufnehmen
zu lassen. Eine zweite Empfängnis war es, ein langsames Auskriechen aus
frühlingswarmem Ei. Albine, die sich gewisser Worte des Doktor Pascal
erinnerte, stand große Ängste aus, wenn sie sehen mußte, wie er kindisch,
stumpf und einfältig blieb. Sie hatte davon reden gehört, wie manche
Krankheiten Wahnsinn als Heilung hinterließen. Und Stunden brachte sie damit
zu, ihn zu beobachten. Wie die Mütter versuchte sie mit einem Lächeln ein
Lächeln zu entlocken. Lachen konnte er noch nicht. Fuhr sie ihm mit der Hand
vor den Augen vorüber, bemerkte er es nicht und verfolgte den Schatten nicht
mit dem Blick. Kaum daß er, wenn sie mit ihm sprach, den Kopf leicht nach der
Seite wandte, von der das Geräusch tönte. Einen einzigen Trost hatte sie: ein
schönes Kind war er und wuchs prächtig.

Eine Woche verging in zarter Sorge. Geduldig erwartete sie sein Heranwachsen.
In dem Maße, wie sie größere Lebhaftigkeit feststellen konnte, beruhigte sie
sich und hoffte, daß die Zeit ihn wieder zum Manne wandeln würde. Ein leises
Aufflackern war es, wenn sie ihn anrührte, dann, eines Abends kam ihm ein
leises Lachen. Nachdem sie ihn am nächsten Tag ans Fenster gesetzt hatte, ging
sie hinunter in den Garten, lief auf und nieder und rief ihn an. Sie verschwand
unter Bäumen, durchkreuzte Sonnenstreifen, kam händeklatschend zurück. Es
flimmerte ihm vor den Augen; vorerst sah er sie nicht. Als sie aber ihren Lauf
wieder aufnahm und wiederum Versteck spielte, aus jedem Gebüsch rufend
emportauchte, da begann sein Blick schließlich der Helligkeit ihres weißen
Kleides zu folgen. Und als sie plötzlich unter dem Fenster stehenblieb und das
Gesicht zu ihm hob, streckte er die Arme nach ihr aus und machte Miene, auf sie
zuzugehen. Sie kam wieder herauf und küßte ihn voller Stolz.

»Ach, du hast mich gesehen, du hast mich gesehen! Nicht wahr, du möchtest gerne
mit mir in den Garten gehen? Wenn du wüßtest, wie du mich seit einigen Tagen
zur Verzweiflung bringst, weil du dich so dumm anstellst, nicht hören und sehen
willst.«

Ängstlich bog er den Hals zur Seite und schien ihr zuzuhören mit einem Ausdruck
leisen Leidens.

»Und doch geht es dir besser,« fuhr sie fort. »Wenn du willst, bist du jetzt
kräftig genug, um herunterzukommen ... Warum redest du nicht mehr mit mir? Hast
du denn die Sprache verloren? Ach, was für ein böser Junge! Ich werde ihn noch
sprechen lehren müssen!«

Und wirklich belustigte sie sich damit, ihm die Namen der Gegenstände, die er
berührte, zu nennen. Er gab nur ein Gestammel von sich, verdoppelte die Silben
und sprach kein Wort deutlich aus. Immerhin begann sie ihn im Zimmer
umherzuführen. Sie stützte ihn und brachte ihn so vom Bett zum Fenster. Eine
weite Reise war es, zwei- oder dreimal fiel er fast hin auf dem Weg, worüber
sie ins Lachen geriet. Einmal fiel er hin, und mit tausend Schwierigkeiten
mußte sie ihn wieder aufheben. Dann ließ sie ihn das Zimmer umschreiten, auf
Sofa, Sesseln und Stühlen ruhte er sich aus, und zum Umkreisen dieser kleinen
Bahn gebrauchte man eine Stunde. Endlich konnte er das Wagnis unternehmen,
einige Schritte allein zu tun. Sie stellte sich vor ihn mit ausgestreckten
Händen und ging, seinen Namen rufend, zurück, so daß er das Zimmer
durchschritt, um die Stütze ihrer Arme wieder zu erreichen. Wenn er schmollte
und nicht gehen wollte, nahm sie ihren Kamm aus dem Haar und hielt ihn ihm wie
ein Spielzeug hin. Dann kam er und holte ihn sich und spielte stundenlang in
einem Winkel ruhig mit dem Kamm; leise fuhr er sich damit über die Hände.

Eines Morgens fand Albine Sergius auf den Füßen. Es war ihm schon gelungen,
einen Laden aufzustoßen. Er machte Gehversuche, ohne sich an den Möbeln
festzuhalten. »Seht mir einer den Mordskerl,« sagte sie lustig. »Morgen wird er
aus dem Fenster springen, wenn man es dazu kommen läßt ... So sind wir also
jetzt wieder ganz gesund?«

Sergius antwortete mit einem kindischen Lächeln, seine Glieder hatten
jugendliche Gesundheit zurückgewonnen, ohne daß Gefühle und Bewußtsein in ihm
erwachsen wären. Nachmittagelang saß er vor dem Paradeis wie ein schmollendes
Kind, das alles weiß sieht und ohne zu verstehen, Geräusche in sich aufnimmt.
Sein kindisches Unvermögen blieb ihm, sein Tastgefühl war noch so unentwickelt,
daß er den Kleiderstoff Albinens nicht unterscheiden konnte vom Überzug des
alten Sessels. Immer wieder gab es ein Verwundern mit weit offnen,
verständnislos großen Augen, ein Zaudern vor jeder unsicheren Bewegung, ein
Lebensbeginn war es, ein unbewußtes Sein außerhalb allen Erfassens der
Umgebung. Der Mensch war noch nicht geboren.

»Gut, gut,« murmelte Albine, »spiel' nur den Dummen, wir werden schon sehen.«

Sie nahm ihren Kamm aus dem Haar und hielt ihn hin.

»Willst du meinen Kamm?« sagte sie.

Als sie ihn dann rückwärts gehend aus dem Zimmer gelockt hatte, umschlang sie
ihn und stützte ihn bei jedem Schritt auf den Stufen. Sie unterhielt ihn durch
allerhand Späßchen, wobei sie ihren Kamm wieder einsteckte, kitzelte ihn am
Hals mit Haarspitzen, um zu verhindern, daß er sich seines Heruntergehens
bewußt würde. Unten aber, ehe sie die Türe öffnete, fürchtete er sich im
finsteren Treppenflur.

»Mach' die Augen auf!« rief sie. Weit öffnete sie die Türe. Es wurde hell; ein
dunkler Schleier riß vor morgendlicher Tagesfröhlichkeit. Der Park breitete
sich in durchsichtig klarer Grüne, tat seine Tiefen quellenfrisch auf. Entzückt
hielt sich Sergius auf der Schwelle im zögernden Wunsch, den Fuß in diesem
Lichtmeer zu netzen.

»Es sieht fast aus, als hättest du Angst, dir die Füße naß zu machen,« sagte
Albine. »Nur zu, du bist auf festem Boden.« Er machte einen vorsichtigen
Schritt und wunderte sich über die sanfte Festigkeit des Sandes. Dies
erstmalige In-Berührung-Kommen mit der Erde gab ihm einen Stoß, durchbäumte ihn
mit Leben, für Augenblicke richtete er sich auf, wuchs in die Höhe, atmete
tief.

»Nur Mut,« wiederholte Albine. »Wie du weißt, versprachst du mir fünf Schritte
zu machen. Wir gehen bis zu dem Maulbeerbaum unter dem Fenster ... Dort kannst
du dich ausruhen.«

Eine Viertelstunde brauchte er zu den fünf Schritten. Bei jedem Schritt blieb
er stehen, wie wenn er ihn am Boden haltende Wurzeln hätte ausreißen müssen.
Während ihn das junge Mädchen vorwärts schob, sagte sie:

»Du siehst aus wie ein wandernder Baum.«

Mit dem Rücken lehnte sie ihn an den Maulbeerbaum, in den astübertropfenden
Sonnenregen. Mit hängenden Armen wandte Sergius langsam den Kopf dem Park zu.
Kindlich war er anzusehen, milchiger Jugendschimmer lag auf blassem,
lichtgebadetem Grün. Kindhaft standen die Bäume, kindhaft blühte die
Blumenhaut, die Wasser strahlten in Einfaltsbläue groß aufgeschlagen schöner
Augen, unter jedem Blatt regte sich holdseliges Erwachen. Sergius' Blick
verweilte bei einer gelbdurchglänzten Lichtung, die in breiter Allee sich vor
ihm eröffnete, dicht umblättert; ganz am Ende, goldgetränktes Feld im Osten,
schien die Lichtwiese zu sein, zu der die Sonne niederstieg; in Erwartung stand
er und vermeinte, der Morgen müsse durch die Allee bis zu ihm rinnen. Er fühlte
sein Kommen im lauen Wehen, schwach zuerst, kaum spürbar auf der Haut, dann
nach und nach anschwellend und so kräftig, daß es ihn ganz durchbebte. Immer
deutlicher schmeckte er sein Kommen in der gesunden Bitternis frischen
Luftzuges, im Hauch angenehm aromatischer Süße fruchtherber Baummilch. Er sog
sein Kommen ein mit allen wegentlang gesammelten Düften, dem Erdgeruch, dem
Duft schattiger Wälder, erwärmter Pflanzen, dem Geruch lebenden Getiers, einen
ganzen Strauß von Düften, deren Heftigkeit Schwindel erregte. Er hörte sein
Kommen im leisen Flug des rasenüberstreifenden Vogels, allem Berührten verlieh
er Stimme und ließ in seinem Ohr die Musik alles Belebten und Unbelebten
aufklingen. Er sah ihn kommen aus den belebten Tiefen der Allee, von den
goldtrunkenen Wiesen her, rosig und so voll Heiterkeit, daß sein Lächeln über
den Weg hin leuchtete, in der Ferne zuerst wie ein helles Schimmern, dann in
wenigen Sätzen Sonnenpracht selber. Und der Morgen überflutete den
Maulbeerbaum, an dem Sergius lehnte.

Sergius kam zur Welt inmitten der Morgenkindheit.

»Sergius! Sergius!« rief Albines Stimme hinter den hohen Sträuchern des
Blumengartens hervor. »Hab' keine Angst, ich bin da.«

Aber Sergius hatte keine Angst mehr. Im vollen Sonnenglanz kam er zur Welt, von
reinem Licht umspült. Er kam zur Welt mit fünfundzwanzig Jahren, seine Sinne
erwachten urplötzlich, der große Himmel, die glückliche Erde, die weiten
Horizonte entzückten ihn. Der Garten, den er gestern noch nicht kannte, war ihm
ein unerhörter Genuß. Alles erfüllte ihn mit Wonne, die feinsten Grashalme,
sogar die Steine am Weg, bis auf den unsichtbaren Wind, der ihm die Wangen
streichelte. Mit seiner ganzen Körperlichkeit ergriff er Besitz von diesem
Stück Erde, nahm es ganz in sich auf; seine Lippen tranken es, seine Nüstern
schnoben es ein; er bewahrte es in seinen Ohren, versteckte es auf dem Grund
seiner Augen. Es gehörte ihm. Die Rosen im Garten, die hochschwebenden Äste,
die aufstrebenden Baumstämme, klingenden Felsen, stürzenden Quellen, die
lichtährenbestandenen Sonnenfelder, alles gehörte ihm. Dann schloß er die
Augen, um sich die Lust zu verschaffen, sie langsam, langsam wieder zu öffnen,
zum zweiten Male lichtfroh zu erwachen. Albine kam entsetzt angelaufen und
sagte: »Die Vögel haben alle Erdbeeren aufgefressen. Da, nur die zwei haben sie
übriggelassen.«

Aber sie hielt einige Schritte vor Sergius an und betrachtete ihn bewegten
Herzens in entzücktem Erstaunen.

»Wie schön du bist,« sagte sie. Ganz versunken in seinen Anblick kam sie näher
und murmelte:

»So habe ich dich nie gesehen.«

Er schien gewachsen zu sein. Aufrecht stand er in seinem weiten Anzug, schlank
gewachsen, noch etwas mager, mit gewölbter Brust und runden Schultern. Sein
weißer, am Nacken bräunlich schimmernder Hals bewegte sich frei und trug stolz
den Kopf. Gesundheit, Kraft und Stärke malten sich auf seinem Antlitz. Die Züge
ruhten, der sanfternste Mund, die festumrissenen Wangen, die große Nase, die
sehr hellen gebietend grauen Augen; er lächelte nicht. Sein langes, den ganzen
Schädel bedeckendes Haar fiel ihm in schwarzen Locken auf die Schultern.
Leichter Bartflaum umkräuselte Lippen und Kinn über weißer Haut.

»Du bist schön, du bist schön!« wiederholte Albine, sich langsam vor ihm
niederkauernd, und hob liebkosende Blicke zu ihm.

»Warum aber schmollst du jetzt mit mir? Warum redest du nicht mit mir?«

Er stand und gab keine Antwort. Sein Auge richtete sich in die Ferne, er sah
fort über das Mädchen zu seinen Füßen, sagte vor sich hin in die Sonne:

»Wie das Licht gut ist!«

Es war, als ob diese Worte der Sonne selbst entbebten. Wie ein tönender Hauch,
kaum ein Murmeln, verlauteten sie, ein Beben lebendiger Wärme.

Seit mehreren Tagen schon hatte Albine Sergius' Stimme nicht mehr gehört. Auch
diese fand sie, wie ihn selbst, verändert. Es kam ihr vor, als vertönte sie im
Park, süßer als Vogelschlag, zwingender als der zweigebiegende Wind.
Gebieterisch war sie und königlich. Der ganze Garten hatte sie vernommen, war
sie auch nur als Hauch vorübergeglitten, und der ganze Garten erzitterte in der
Fröhlichkeit, die sie ihm bescherte.

»Sprich zu mir,« bat Albine. »Noch nie hast du mit dieser Stimme zu mir
geredet. Oben im Zimmer, als du noch nicht verstummt warst, gabst du ein
Kindeslallen von dir ... Woher kommt wohl, daß ich deine Stimme nicht
wiedererkenne? Vorhin war mir, als sänge deine Stimme aus den Bäumen, als
klinge der ganze Garten sie mir zu, als sei sie einer jener tiefen Seufzer, die
mich in der Nacht ängstigten vor deinem Kommen ... Alles schweigt und will dich
wieder sprechen hören.«

Er schien ihre Anwesenheit nicht zu bemerken. Noch zärtlicher sagte sie:

»Nein sprich nicht, wenn dich das ermüdet. Setz' dich neben mich. Wir wollen
auf dem Rasen bleiben bis Mittag ... und sieh doch, nur zwei Erdbeeren habe ich
gefunden. Und wie hab' ich mich angestrengt. Die Vögel fressen alles. Eine ist
für dich, beide, wenn du willst; oder wir teilen sie, kosten von jeder... Du
wirst danke sagen, und ich werde deine Stimme hören.«

Er wollte nichts von dem Rasen und den Erdbeeren wissen, die Albine verächtlich
fortwarf. Auch sie tat den Mund nicht mehr auf. Lieber hätte sie ihn krank
gesehen wie in den ersten Tagen, als sie ihm die Hand unter den Kopf schob und
ihn wieder aufleben fühlte unter dem Hauch, mit dem sie sein Antlitz kühlte.
Sie verwünschte die Gesundheit, die ihn jetzt sich in der Sonne aufrichten ließ
mit der Gleichgültigkeit einer jungen Gottheit. Würde er weiterhin keine Augen
für sie haben? Würde er nicht so weit gesund werden, daß er sie zu sehen und
lieben vermöchte? Und sie erträumte sich, seine Heilung zu werden und einzig
durch die Macht ihrer kleinen Hände diese Kur einer zweiten Geburt zu
vollenden. Seinen grauen Augen mangelte es an wirklichem Leben, sie sah es
wohl, und seine Schönheit war starr wie die der umgestürzten Steinfiguren unter
den Nesseln des Blumengartens. Da stand sie auf, umschlang ihn wieder und blies
ihm in den Nacken, um ihn aufzuwecken. An diesem Morgen aber wurde sich Sergius
dieses Atems, unter dem sein seidiger Bartflaum zitterte, nicht einmal bewußt.
Es war Mittag, sie mußten zurück ins Haus.

Oben im Zimmer weinte Albine.

Von diesem Morgen an unternahm der Genesende alle Tage einen kurzen Spaziergang
im Garten. Er ging am Maulbeerbaum vorüber, bis zum Rande der Terrasse vor der
großen Treppe, deren zerbrochene Stufen zum Blumengarten hinabführten. Er
gewöhnte sich an die frische Luft. Jedes Baden in der Sonne ließ ihn mehr
erblühen. Ein junger Kastanienbaum, der aus einem Samenkorn emporgeschossen
war, das sich zwischen die Steinplatten der Balustrade verirrt hatte, sprengte
seine Knospenharze, entfaltete seine Blattflächer weniger ungestüm als das
Aufleben Sergius' Fortschritte machte. Eines Tages wollte er sogar die Treppe
hinuntersteigen, er hatte seine Kräfte aber überschätzt und ließ sich auf einer
Stufe nieder, inmitten von Mauerkraut, das aus Ritzen herauswuchs. Unten auf
der linken Seite sah er ein kleines Rosengehölz. Bis dahin zu gelangen, war
sein Traum.

»Warte noch ein wenig,« sagte Albine. »Der Rosenduft ist noch zu stark für
dich. Nie habe ich mich unter die Rosen setzen können, ohne daß mich nicht ein
Gefühl der Ermattung überfallen hätte, der Kopf schwindelte mir und eine süße
Lust zu weinen kam mich an... Meine Hand darauf, ich werde dich zu den Rosen
führen, und weinen werde ich auch, denn du machst mir großen Kummer.«

6

Eines Morgens endlich gelangte er mit ihrer Hilfe die Treppe hinunter; sie
glättete die Gräser vor ihm mit dem Fuß und bahnte ihm einen Weg durch die
wilden Rosengehänge, deren biegsame Zweige die letzten Stufen versperrten. Dann
drangen sie langsam ein in den Rosenwald. Das Gehölz bildete sich aus
hochstämmig großen Rosenbäumen, die Blätterwölbungen ausspannten wie
Baumkronen, aus mächtigen Rosengebüschen, wie Dickicht junger Eichen. Einstmals
hatte sich hier eine bewunderungswürdige Rosensammlung befunden.

Aber seitdem der Blumengarten sich selbst überlassen blieb, hatte alles wachsen
können, wie es wollte, waldartiges Dickicht war entstanden, ein Wald aus Rosen,
der die Wege überwucherte, alles mit wilden Schößlingen überschwemmte; die
verschiedenen Arten verwuchsen zu solcher Wirrnis, daß Rosen aller Farben und
Düfte aus den gleichen Stämmen aufzublühen schienen. Schlingrosen übermoosten
teppichweich den Boden, während Kletterrosen andere Rosenstöcke umschlangen,
wie zähes Efeugerank; grüne Raketen stiegen und ließen beim leisesten Hauch
Blumenblätter herniederregnen. Inmitten des Wäldchens hatten sich natürliche
Alleen gebildet, schmale Stege, breite Pfade, bezaubernd verwachsene Wege, auf
denen man duftig umschattet ging. So gelangte man zu Kreuzwegen, Lichtungen,
Lauben kleiner roter Rosen, zwischen Wänden, die mit gelben Rosen überschüttet
waren. In manchen durchsonnten Ecken leuchtete es auf wie von seidenen Stoffen,
grün und bunt durchwirktem Brokat; in manchen Schattenwinkeln lag
Alkovenheimlichkeit, ein Liebesduft, die sanfte Wärme eines Straußes, der am
Busen einer Frau sich bettete. Ein Flüstern ging durch die Rosen, und aus den
nesterreichen Hecken hob sich Gesang.

»Wir müssen achtgeben,« sagte Albine, als sie das Gehölz betraten, »ich habe
mich schon einmal verirrt. Die Sonne war schon gesunken, als ich mir endlich
einen Pfad durch die Rosen gebahnt hatte; bei jedem Schritt hefteten sie sich
an mich.«

Aber kaum waren sie einige Minuten unterwegs, da wollte sich der gänzlich
ermattete Sergius schon hinsetzen.

Er streckte sich hin und schlief fest ein. Albine blieb gedankenvoll ihm zur
Seite sitzen. Sie befanden sich am Ausgang eines Weges, der bis zum Rande einer
Lichtung führte. Sehr weit zog sich der Weg hin, sonnenbestreift, am anderen
Ende stand er gegen den Himmel offen, der sich blau gegen das enge Rund der
Öffnung preßte. Andere kleine Wege durchhöhlten kreuz und quer das Grün. Die
Lichtung wurde von stufenweise angeordneten Rosenstöcken gebildet, die sich
erhoben in einer solchen Wirrnis von Zweigen, einem solchen Schwall
dornenbewehrter, geschmeidiger Ranken, sodaß dichtes Blattgehänge luftig sich
heftete und von einem Busch zum anderen flatternde Zeltplanen spannte. In dies
spitzenzart verästelte Gewühl drang der Tag nur durch kaum wahrnehmbare
Maschen, azuren siebte sich das Licht zu ungreifbar kreisendem Sonnenstaub. Und
aus der Überwölbung hingen wie Kronleuchter, Zweigausläufer, große Sträuße von
grünschlanken Ranken gehalten, Blumenmassen sanken bis zur Erde nieder, entlang
an irgendeiner Lücke in der Überlaubung, die niedergebrochen, wie abgerissene
Draperieen schleifte. Albine betrachtete den schlafenden Sergius. In einem
Zustand so schwerer körperlicher Erschöpfung hatte sie ihn noch nie gesehen,
matt lagen die Hände auf dem Rasen, das Gesicht war wie leblos. Tot war er so
für sie, küssen könnte sie ihn, kam ihr in den Sinn, ohne daß er auch nur das
Geringste davon gemerkt hätte. Und in trüber Zerstreutheit begann sie mit
müßiger Hand die ihr erreichbaren Rosen zu entblättern. Ihr zu Häupten hingen
riesige Blumengarben, die Scheitel, Haarknoten, Nacken und Ohren mit Rosen
umgaben, ihr um die Schultern einen Rosenmantel warfen. Höher griffen ihre
Finger und ließen Rosen regnen, zartgroße Blumenblätter, weich gerundet in kaum
geröteter Reine jungfräulichen Busens. Die Rosen deckten schon wie lebendig
flockender Schnee ihre im Gras gekreuzten Füße. Bis zu den Knien stiegen ihr
die Rosen, überschütteten den Rock, hüllten sie ein bis zu den Hüften; nur drei
verwehte Rosenblätter, ihrem Mieder angeflogen, am Busenansatz, sahen aus wie
drei Fleckchen ihrer eigenen bezaubernden Nacktheit.

»O du Siebenschläfer!« murmelte sie gelangweilt, nahm Hände voll Rosenblätter
auf und warf sie Sergius ins Gesicht, um ihn aufzuwecken. Schlafschwer blieb er
liegen. Mund und Augen verschwanden unter Rosen. Das brachte Albine zum Lachen,
sie beugte sich vor und küßte ihn herzhaft auf beide Augen, auf den Mund,
wollte im Küssen die Rosenblätter fortblasen; die Blumen blieben aber an ihren
Lippen haften, da mußte sie noch lauter lachen, in hellem Vergnügen über dies
Küssen durch die Blumen. Sergius hatte sich langsam aufgerichtet. Er
betrachtete sie in tiefstem Erstaunen, es war, als erschreckte ihn ihre
Anwesenheit. Er fragte sie: »Wer bist du, woher kommst du, was tust du hier bei
mir?«

Ihr Lächeln verging nicht, denn sie war voller Freude über sein Erwachen. Da
schien ihm eine Erinnerung zu kommen, er begann wieder mit einer glücklich
vertrauten Bewegung.

»Ich weiß, meine Liebe bist du, du bist Fleisch von meinem Fleisch, du wartest,
daß ich dich in die Arme nehme, damit wir eins werden... Mir träumte von dir.
In meiner Brust warst du, und ich gab dir mein Blut, meine Kraft, mein Mark. Es
tat gar nicht weh. Du nahmst mir die Hälfte meines Herzens, so sanftmütig, daß
es mir eine Lust war, mich so zu zerreißen. Das Beste und Schönste in mir hätte
ich dir gern geopfert. Hättest du alles an dich genommen, ich hätte dir Dank
dafür gewußt ... Als du aus mir heraustratest, bin ich erwacht. Aus den Augen,
dem Mund bist du mir entwichen, ich habe es genau gefühlt. Duftend, weich und
so zärtlich lieb warst du, daß dein eigenstes Beben mich erwachen ließ.« Albine
lauschte in Entzücken seinen Worten, er sah sie endlich, endlich also kam er
wirklich zur Welt, gesundete. Ihre ausgestreckten Hände baten ihn, weiter zu
reden:

»Wie habe ich ohne dich leben können?« sagte er leise. »Aber das war ja auch
kein Leben, ich dämmerte dahin wie ein Tier... Und jetzt gehörst du mir! Und
bist mein anderes Selbst! Hör' mich an, nie darfst du mich verlassen, denn du
bist mein Atem, das Leben würdest du mir rauben, gingest du von mir. Wir werden
ineinander aufgehen, du wirst in mir sein, ich in dir. Verließe ich dich eines
Tages, will ich verflucht sein und mein Leib soll dorren, wie ein unnötiges und
schlimmes Kraut.« Er ergriff ihre Hände und sagte ein um das andere Mal, mit
vor Bewunderung zitternder Stimme: »Wie schön bist du!«

Albines Haut schimmerte milchweiß in der niederstäubenden Sonne, wenig nur vom
Tageswiderschein übergoldet. Von dem Rosenregen, der sich um sie, über sie
ergossen hatte, war sie rosig überhaucht. Ihr blondes Haar, das der Kamm fast
nicht zu bändigen vermochte, umwebte sie mit dem Aureolenglanz sinkenden
Gestirns, hüllte ihren Nacken in ungeordnet letztes Flammenzüngeln. Sie trug
ein weißes Kleid, in dem sie nackt erschien, so sehr war es zu ihrer Haut
geworden, ließ Arme, Busen und Knie erkennen. Sie versteckte sie nicht, ihre
unschuldige Haut, blumenhaft, ohne Scham erblüht, würzig, rein, duftend. Wie
sie so lag, war sie nicht sehr groß, in schlangenhafter Geschmeidigkeit, in
zierlicher Weichheit spielten die Linien, weiteten sich wollüstig in der Anmut
eines reifenden, doch noch kindlich regsamen Körpers.

Ihr längliches Gesicht mit der schmalen Stirne, dem etwas großen Mund, war ganz
überströmt von der fröhlichzärtlichen Lebendigkeit ihrer blauen Augen. Und doch
sah sie ernsthaft aus, mit den klaren Wangen, dem festen Kinn, war so
selbstverständlich schön, wie die Bäume schön sind.

»Und wie ich dich liebe!« sagte Sergius, und zog sie an sich.

Sie lagen sich in den Armen, hielten sich fest umschlungen. Doch küßten sie
sich nicht. Hüfte an Hüfte lehnten sie die Wangen aneinander, stumm, einig und
bezaubert in inniger Gemeinsamkeit. Um sie blühten die Rosen. Ein lachendes
Blühen war es, rot, rosig und weiß, liebesdurchtollt. Lebendurchflutete Blumen
taten ihre Nacktheit auf, wie üppige Mieder, denen Brüste köstlich entquellen.
Da waren gelbe Rosen, deren Blätter übergoldet waren wie die Haut von
Barbarenweibern, strohfarbige Rosen, zitronen-, sonnenfarbene, Rosen aller
Schattierungen, von Gluthimmeln ambragelb behauchter Nacken. Dann erzarteten
die Tönungen, matte Teerosen in feuchter Entzückung wiesen schamhafte
Verborgenheiten, geheim Fleischliches, das sich nicht zeigen darf, in seidiger
Zartheit, leicht von Adernetzen überblaut. Dann kam das rosige Leben zur
Entfaltung: weißrosa, kaum etwas glanzüberfirnist, schneeiges Weiß
jungfräulichen Fußes, der zögernd in Quellwasser taucht; blasses Rosa,
verschwiegener als das warme Weiß eines heimlich erspähten Knies, als das
Aufleuchten jungen Armes im weiten Ärmel; frisches Rosa, Blut unter Seide,
nackte Schultern, nackte Hüften, die ganze Nacktheit der Frau, lichtumkost;
lebhaftes Rosa, Blumenknospen der Brust, halbgeöffnete Lippenblüten, denen
duftlauer Atem entströmt. Und die Kletterrosen, die großen, weiß überrieselten
Rosenstämme überkleideten all dies Rosa, alle Nacktheit mit der Spitzenflut
ihrer Blütentrauben, der Unschuld ihrer musselinenen Leichte; während da und
dort weinhefenfarbene, fast schwarze, blutende Rosen in dieser brautreine
Leidenschaftswunden aufrissen. Hochzeitlichkeit des duftenden Gehölzes, die
Maienunschuld leitet zu Juli- und Augustfruchtbarkeiten; unwissend erster Kuß,
wie ein Strauß, gepflückt am Hochzeitsmorgen. Sogar die Moosrosen am Boden, im
wollig hochgeschlossenen Gewand, erwarteten Liebe. Den sonnenbestrahlten Weg
entlang streckten Gesichter sich vor und riefen die vorüberstreifenden Winde
an. Unterm ausgespannten Zelt der Lichtung war aller Art Lächeln zu sehen,
nicht eine Entfaltung glich der anderen. Alle Rosen liebten ihrem eigenen Wesen
gemäß. Die einen ließen sich nur dazu herbei, ihre Knospe halb aufzutun,
verschämt und mit errötendem Herzen, andere dagegen knitterten keuchend ihre
Hüllen weit auf, tödlich ihrem Leib ergeben. Kleine, flinke, lustige gab es,
die sich aufreihten mit Bänderhauben, sehr volle mit überüppigen Reizen, der
Fülle schwerer Sultaninen; dirnenhaft unverschämte in gefallsüchtigem
Sichgehenlassen, die puderfahle Blätter spreiteten. Anständige mit bürgerlich
züchtigem Ausschnitt; aristokratische von geschmeidiger Eleganz, erfinderisch
in Enthüllungen erlaubter Eigenart. Die kelchhaft sich entfaltenden Rosen boten
ihren Duft wie im köstlichen Kristall; den urnenförmig geschweiften entrann er
tropfenweise, kohlrunde Rosen atmeten ihn aus in regelmäßigen Atemzügen
schlafender Blumen; die Rosenknospen preßten ihre Blätter zusammen und gaben
nichts aus als unbestimmt seufzende Jungfräulichkeit.

»Ich liebe dich, ich liebe dich,« wiederholte Sergius mit leiser Stimme.

Auch Albine war eine große, blasse, am Morgen erblühte Rose. Mit weißen Füßen,
rosigen Knien und Armen, erblondetem Nacken, entzückend geäderter, süßfeuchter
Brust. Sie duftete gut, bot Lippen, deren Korallenkelch erst schwacher Duft
entströmte. Und Sergius atmete sie ein, schloß sie an seine Brust.

»Oh,« sagte sie, »du tust mir nicht weh, nimm mich nur ganz und gar.«

Sergius blieb im Bann ihres wie Vogelsang trillernden Lachens.

»Wie du singen kannst,« sagte er; »nie hörte ich ein so süßes Lied ... Du bist
meine Freude...«

Da lachte sie in noch perlenderen Läufen kleiner, spitziger Flötentöne, die
sich langsam verloren in tiefen Lauten. Ein Lachen war es, das nicht enden
wollte; tiefes Gurren, musikalisches Klingen, sieghaft die Lust des Erwachens
feiernd. Alles lachte in diesem Lachen einer zu Schönheit und Liebe erwachenden
Frau; die Rosen, der duftende Wald, das ganze Paradeis. Bis zu dieser Stunde
hatte dem großen Garten ein Reiz gefehlt, eine begnadete Stimme, die lebendiger
Freudenlaut der Bäume, Wässer und Sonne gewesen wäre. Jetzt war dem großen
Garten die Zaubergabe des Lachens verliehen.

»Wie alt bist du?« fragte Albine, nachdem ihr Getriller in zart ersterbendem
Ton verhallt war.

»Sechsundzwanzig Jahre werde ich alt,« erwiderte Sergius. Sie verwunderte sich.
Wirklich! Er war sechsundzwanzig Jahre alt! Er selbst war ganz erstaunt über
diese Antwort, die ihm so leicht über die Lippen kam, denn es war ihm zumute,
als sei er kaum einen Tag alt, kaum seit einer Stunde geboren.

»Und du, wie alt bist du?« fragte er nun Albine.

»Ich bin sechzehn!«

Wieder begann sie zu lachen, sie war ganz durchbebt, wiederholte ihr Alter,
sang es heraus. Sie lachte darüber, daß sie erst sechzehnjährig war, ein
wasserklar rieselndes Lachen, rhythmisches Stimmerzittern. Sergius betrachtete
sie ganz nah, in verwundertem Entzücken, über dieses mit lachendem Leben
überglänzte Kinderantlitz. Er erkannte sie kaum wieder, mit den Grübchen in den
Wangen, den rosigen Lippen, den Augen wie blauer, sternaufleuchtender Himmel.
Als sie sich zurückwarf, lehnte sie ihr lachend geschwelltes Kinn ihm wärmend
an die Schulter. Er streckte die Hand aus und schien halb unbewußt ihr im
Nacken etwas zu suchen.

»Was willst du denn,« fragte sie. Da kam ihr die Erinnerung, und sie rief:

»Meinen Kamm willst du, du willst meinen Kamm!« Sie gab ihn ihm, ließ die
schweren Flechten ihres Haarknotens fallen. Wie das Entfalten eines goldenen
Mantels war es. Dicht hüllten ihre Haare bis zu den Flanken sie ein, einzelne
Locken, die ihr auf die Brust fielen, vollendeten die königliche Zier. Sergius
entfuhr ein leiser Schrei bei diesem plötzlichen Aufflammen. Jede Locke küßte
er, verbrannte sich die Lippen an den Sonnenuntergangsstrahlen.

Albine aber entschädigte sich jetzt für ihr langes Schweigen. Sie redete,
fragte, und konnte kein Aufhören finden.

»Ach, wie du mich gequält hast! Nicht mehr vorhanden war ich für dich; unnütz
und untätig verbrachte ich die Tage, verzweifelt über meine Unfähigkeit... Und
in den ersten Tagen hatte ich dir doch Linderung schaffen können; du sahst
mich, sprachst mit mir... entsinnst du dich nicht mehr, wie du im Bett lagst
und an meiner Schulter einschliefst, murmeltest, daß ich dich beruhigte!«

»Nein,« sagte Sergius, »nein, ich erinnere mich nicht... Nie hatte ich dich
noch gesehen, jetzt sehe ich dich zum ersten Male, schön, strahlend,
unvergeßlich.«

Ungeduldig widersprach sie und klatschte in die Hände.

»Und mein Kamm? Weißt du nicht mehr, wie ich dir meinen Kamm gab, um Ruhe zu
haben, als du noch ganz kindisch warst? Sogar vorhin hast du nach ihm gesucht.«

»Nein, ich weiß nicht mehr... Wie feingesponnene Seide sind deine Haare. Nie
noch hab ich dein Haar geküßt.«

Sie wurde böse, gab genaue Einzelheiten an, beschrieb ihm Genesungstage im
blauüberwölbten Zimmer. Schließlich legte er ihr lachend die Hand auf den Mund
und sagte mit matter Unruhe:

»Nein, schweig doch, ich weiß nichts mehr und will auch nichts mehr davon
wissen ... Gerade bin ich aufgewacht und finde dich hier, rosengeschmückt. Das
genügt mir.« Und er nahm sie wieder in die Arme lange Zeit und murmelte wie im
Traum.

»Vielleicht habe ich schon gelebt. Vor langer, sehr langer Zeit... In einem
schmerzhaften Traum liebte ich dich. Du hattest deine kindliche Miene, dein
längliches Gesicht, die blauen Augen. Aber deine Haare waren sorgfältig unter
einem Tuch versteckt; und ich wagte nicht, dies Tuch fortzuschieben, weil mir
dein Haar Furcht einflößte, und weil ich dann hätte sterben müssen ... Jetzt 
sind deine Haare mir so lieb, wie dein ganzes Wesen. Sie bewahren deinen Duft,
lassen deine ganze Schönheit mir weich durch die Finger rieseln. Wenn ich sie
küsse, mein Gesicht so in ihnen vergrabe, trink' ich dein Leben.« Er drehte
sich die langen Locken um die Hände, preßte sie an die Lippen, als wollte er
ihnen alles Blut Albines entziehen. Nach einem kurzen Schweigen fuhr er fort:

»Es ist seltsam, bevor man geboren wird, träumt man zu sein... Irgendwo lag ich
unter der Erde und fror. Über mir hörte ich das Außenleben sich regen. Aber ich
hielt mir verzweifelt die Ohren zu, kannte nichts als meine finstere Höhle,
kostete in ihr schauerliche Freuden und machte nicht einmal den Versuch, die
lastende Erde mir von der Brust zu schütteln... Wo war ich denn? Wer hat mich
endlich an das Licht gezogen?« Er strengte sein Gedächtnis an. Albine war in
heller Sorge, er könnte die Erinnerung wiederfinden. Lächelnd nahm sie ihr Haar
und wand es dem jungen Mann um den Hals, ihn so an sich zu fesseln. Diese
Spielerei riß ihn aus seinem Grübeln.

»Du hast recht,« sagte er, »ich bin dein, und alles übrige ist gleichgültig ...
Nicht wahr, du hast mich aus der Erde gegraben? Ich lag wohl unter diesem
Garten. Was ich vernahm, war das Geräusch deiner Schritte auf dem Kies. Du
suchtest nach mir, brachtest mir Vogelsang, Nelkenduft und Sonnenschein ... Und
es war mir zumut, als müßtest du mich am Ende finden. Siehst du, lange schon
wartete ich auf dich. Aber ich konnte nicht hoffen, daß du dich mir ohne deinen
Schleier schenken würdest, und mit gelösten Haaren, den schlimmen Haaren, die
jetzt so sanftmütig geworden sind.« Er zog sie an sich, bettete sie auf seine
Knie und lehnte das Gesicht an das ihre.

»Reden wir nicht mehr. Für immer sind wir allein. Wir lieben uns.«

In unschuldiger Umarmung verweilten sie noch lange in süßem Vergessen. Die
Sonne stieg, heißer stäubte der Tau von den Zweigen nieder.

Die gelben, weißen und blaßroten Rosen wurden zu einer Ausstrahlung ihrer
Freude, einer Form ihres Lächelns. Sicherlich sprangen die Knospen auf in ihrer
Nähe. Rosen krönten sie und umschlangen ihre Glieder. Und so durchdringend war
der Rosenduft, so erfüllt war er von liebender Zärtlichkeit, daß er der Duft
ihres eigenen Wesens zu sein schien.

Sergius wollte Albines Haar ordnen. Er wühlte in liebenswürdiger
Ungeschicklichkeit mit beiden Händen in ihren Haaren und steckte den Kamm
schief in den aufgetürmten Wust. Indessen stand ihr diese seltsame Haartracht
ausnehmend gut. Dann erhob er sich, streckte die Hände nach ihr und griff sie
um die Hüften, um ihr beim Aufstehen behilflich zu sein.

Das stille Lächeln blieb ihnen, und so schritten sie über den Rasen davon.

7

Albine und Sergius betraten den Blumengarten. Sie fürchtete, er könne sich
überanstrengen und betrachtete ihn voll Sorge. Mit einem leisen Auflachen
beruhigte er sie. Stark genug fühlte er sich, sie zu tragen, wohin auch immer
ihr der Sinn stünde. Als er sich wieder in der vollen Sonne fand, seufzte er
glücklich auf. Endlich lebte er wieder und war nicht mehr wie eine Blume, von
Winterkrämpfen geschüttelt. Und welche rührende Dankbarkeit! Er hätte Albines
kleinen Füßen die ermüdenden Wege ersparen mögen und wünschte, sie in seinen
Armen zu tragen, wie ein Kind, das die Mutter einlullt.

Eifersüchtig hütete er sie schon jetzt, räumte Steine und Dornen aus dem Weg
und wachte darüber, daß der Wind dem geliebten Haar nicht Liebkosungen raube,
die nur ihm allein gehörten. Sie hatte sich an seine Schulter geschmiegt, gab
sich ruhevoll in seine Hut.

So wanderten Albine und Sergius zum erstenmal in die Sonne. Wohlgeruch folgte
dem Paar, lebensvoll lag der Weg, die Sonne entrollte unter ihren Füßen einen
goldenen Teppich. Zwischen den großen blühenden Sträuchern schritt das Paar
dahin, wie ein Wunder, und so begehrenswert, daß von Ferne ihnen die Alleen
zujauchzten und sie mit bewunderndem Raunen grüßten, wie eine Menge den lang
erwarteten König begrüßt. Nur wie ein einziges, gebietend schönes Wesen waren
sie. Die weiße Haut Albines war nur das Helle von Sergius' brauner Haut.
Langsam gingen sie dahin, sonnenumkleidet: sie waren selbst Sonne, und die
Blumen neigten sich und beteten sie an.

Tiefe Erregung bemächtigte sich des Blumengartens, ehrwürdig gab er ihnen das
Geleit. Jahrhundertelang grünte das weite Feld in Verlassenheit, paradiesischer
Winkel, dem der Wind die seltensten Blumen säte. Der glückliche Frieden des
sonnenentschlummerten Paradeis ließ die Entkräftung der Pflanzenarten nicht zu.
Gleichmäßige Witterung herrschte dort, und das Erdreich war lange genug von
jeder Pflanze durchdüngt, um in schweigender Kraft ihr gedeihlich zu sein.
Unermeßlich war das Wachstum, prächtig, machtvoll, ungebändigt, reich an
Zufälligkeiten, die Ungeheuerliches zur Blüte brachten, fern von Spaten und
Gießkanne des Gärtners. Die Natur, sich selbst überlassen, konnte in aller
Zuchtlosigkeit sich ungehemmt auswachsen in diesen einsam geschützten Gründen,
wallte in jedem Frühling heftiger auf, gab sich den unerhörtesten Belustigungen
hin, erfreute sich zu allen Jahreszeiten mit den seltsamsten, von keiner Hand
je berührten Sträußen. Und es war, als wüte sie gegen alles von Menschenhand
Geschaffene: in Empörung schleuderte sie ein buntes Durcheinander von Blumen
mitten in die Alleen, Klettermoose griffen die Muschelgrotten an, sie umknotete
den Hals der Marmorstandbilder und riß sie um mit Hilfe der Kordelbiegsamkeit
ihrer Schlinggewächse; sie zersprengte das Gestein der Wasserbecken, der
Treppen und Terrassen durch aufwucherndes Gesträuch; sie ruhte nicht, bis sie
die kleinsten gepflegten Verstecke erschlichen hatte, bildete sie nach ihrer
Weise um und pflanzte als Standarte der Empörung am Weg aufgerafftes Samenkorn,
irgendein bescheidenes Grün, das sie riesenhaft aufschießen ließ. Einstmals
hatte der Blumengarten, für einen Herrn bestellt, der die Blumen
leidenschaftlich liebte, auserlesene Wunder an Blumenbeeten und gewählten
Einfassungen aufzuweisen. Heute traf man die gleichen Gewächse an, aber
verpflanzt und in so zahllose Familien erweitert, so versprengt nach allen
Seiten des Parkes, daß dieser nur noch eine Wirrnis war, schulentlaufen
verdächtiges Gedränge, die trunkene Natur schluchzte auf in Eisenkraut und
Nelken.

Albine führte Sergius, wenngleich sie so tat, als schmiege sie sich schwach und
hingebungsvoll an seine Schulter.

Zuerst führte sie ihn nach der Grotte. In der Tiefe einer Gruppe von Pappeln
und Weiden fand sich eine verfallene Muschelgrotte, Felsstücke waren in ein
flachrundes Brunnenbecken gestürzt, Wasserrinnsale zogen sich über die Steine.
Die Grotte verschwand im Blätteransturm. Unten schienen Reihen von Stockrosen
den Eingang mit einem Gitter roter, weißer, violetter und gelber Blumen zu
versperren, deren Stämme in riesigen, bronzegrünen Nesseln versanken, die
ruhevoll brennende Gifte schwitzten. Dann gab es ein ungeheueres Aufschnellen,
ein Emporklimmen in wenigen Sätzen, süßbesternte Jasminblumen; Glyzinen mit
spitzenhaft zarten Blättern; dichten Efeu, wie aus lackiertem Eisenblech
gestanzt, biegsame Geißblattranken mit blassen Korallenhalmen überschüttet,
verliebte Waldreben, zierlich weiß bebüschelte, die ihre Arme breiteten. Und
noch andere, zartere Pflanzen, die sich diesen schmiegten und sie fester
banden, sie verstrickten in duftende Netze.

Nacktgrüne Kapuzinerblüten sperrten rotgoldene Rachen auf. Fadendicke spanische
Bohnen ließen hier und dort ihr brennendes Feuer aufglimmen. Winden entfalteten
die herzgeschnittenen Blätter, läuteten mit tausend Glöckchen ein
stillentzücktes Farbenlied. Wicken, wie ruhende Schmetterlingsflügel, bogen die
fahlroten, die rosa Schwingen, bereit, sich vom ersten Windeswehen forttragen
zu lassen. Maßlos dichtes, grünes Fließ, von Blumen überregnet, das nach allen
Seiten auszüngelte, sich sträubte in wilder Wirrnis; man konnte annehmen,
irgendeine Riesin sei weithin niedergebrochen und habe von Leidenschaft
durchkrampft den Kopf zurückgebogen, in einem Mähnengeriesel, das nach allen
Seiten sich ausbreitete, wie duftender See.

»Niemals habe ich mich in diese Schwärze gewagt,« flüsterte Albine Sergius ins
Ohr.

Er machte ihr Mut und trug sie durch die Brennesseln; und da ein Felsstück die
Schwelle der Grotte versperrte, hielt er sie einen Augenblick aufrecht in den
Armen, damit sie durch die Öffnung zu spähen vermöchte, die einige Fuß über dem
Erdboden sich auftat.

Sie flüsterte: »Da ist eine Marmorfrau, die der Länge nach in das fließende
Wasser gestürzt ist. Das Gesicht ist im Wasser vergangen.«

Er wollte sich das auch ansehen und hob sich mit aufgestemmten Händen. Ein
kalter Luftzug streifte seine Wange. Zwischen Binsen und Wasserlinsen, im
Tagesstrahl, der durch die Öffnung fiel, lag die Marmorfrau auf dem Rücken, bis
zum Gürtel entblößt, ein Faltengewinde deckte ihre Schenkel.

Eine hundertjährig Ertrunkene, langsamer Selbstmord eines Marmorbildes, das
leidvoll in diese Quellentiefe versunken war. Die klar sie überrieselnde Welle
hatte ihr Antlitz ausgeglättet zu gesichtlos bleichem Stein, während ihre
beiden Brüste, wie durch eine Nackenbewegung aus dem Wasser gedrängt,
unversehrt waren und lebendig geschwellt schienen von vergangener Lust.

»Sie ist gar nicht tot,« sagte Sergius und ließ sich herunter, »irgendwann
müssen wir hierherkommen und sie aus dem Wasser ziehen.«

Albine aber überschauerte es und sie zog ihn fort. Sie fanden zurück in die
Sonne, zu den kecken Beeten und Blumenkörben, wanderten aufs Geratewohl über
eine weglose Blumenwiese. Als Teppich breiteten sich ihren Füßen reizende
Pflanzen, jene Zwergpflanzen, die vormals die Alleen säumten und jetzt
unübersehbar sich breiteten. Manchmal sanken sie tief ein in die fleckigen
Seiden rosiger Silanien, den buntgeflammten Atlas der Ziernelken, den blauen
Vergißmeinnicht-Sammet mit der Unzahl trauriger Augen.

Weiterhin durchschritten sie riesenhafte Reseden, die ihnen bis zu den Knien
stiegen, wie ein duftendes Bad; durch Überkreuzen eines Schneeglöckchenfeldes
schnitten sie ein Stück Weges ab, um benachbarte Veilchenfelder zu schonen, die
so sanftmütig lagen, daß sie der Gedanke, auch nur den kleinsten Büschel zu
zertreten, erzittern ließ, als sie aber von allen Seiten eingeschlossen waren
und nur noch Veilchen um sich sahen, waren sie gezwungen, auf leisen Sohlen
diese Balsamsüße zu überschreiten, wie vom Frühling selbst angeatmet. Nach den
Veilchen erstreckten sich grünwollige Lobelien, etwas grob und von lichtem Lila
überfleckt. Die hell und dunkler geschatteten Sterne der Selaginoïden, die
blauen Kelche der Nemophilien, das Gelbkreuz der Saponarien, die rosa weißen
Kreuze der Violen von Mahon stickten reiche Musterung, breiteten unübersehbar
aus vor dem Paar den Glanz königlich prächtiger Stoffe; damit der Weg mühelos
vollbracht würde in der Freude gemeinsam erster Wanderung. Und immer wieder
standen Veilchen, ein Meer von Veilchen erstreckte sich, überspülte ihre Füße
mit duftender Köstlichkeit, geleitete sie mit dem Hauch ihrer blattverborgenen
Blüten.

Albine und Sergius verirrten sich, unzählige höher gewachsene Pflanzen
schlossen sich zu Hecken, bildeten schmale Pfade, denen sie vergnüglich
nachgingen. Die Wege wirrten sich und schlugen große Bogen, verloren sich in
undurchdringbarem Unterholz: himmelblau bequastetes Ageratum, zart
moschusduftender Waldmeister, kupferbrüstiger, zinnoberrot gepunkteter Mimulus,
scharlachrote und violette Flammenblumen, die Blumenkunkeln streckten, von
Winden gesponnen; roter Flachs in haarfeinen Halmen; vollmondgleiche
Chrysanthemen, die kurzverlöschende Strahlen zückten, weißliche, blaßlila,
rosige. Das Paar bahnte sich einen Weg durch die Hemmnisse und setzte seine
glückselige Wanderung zwischen zwei grünen Hecken fort. Zur Rechten hob sich
leichte Eschenwurz, makellose Centranten schneiten nieder und graue
Hundszungen, die in jeder ihrer winzigen Blumenkuppeln einen Tautropfen bargen.
Zur Linken stand eine lange Reihe Aglei, alle Arten von Aglei, weiße, hellrote,
dunkelviolette, diese fast schwarz von düsterer Traurigkeit. Von Gruppen hoher
Stengel hingen die gefälteten und gepreßten Blumenblätter wie Kreppschleier.
Und immer wandelten sich die Hecken, je weiter sie vordrangen. In Reihen
standen die umblühten Stecken hohen Rittersporns, von Blattwerk umkräuselt,
ließen die geöffneten Rachen fahlroten Löwenzahns durchblicken, reckten sich
spitzige Schizantusblätter, reich an flügelnden Blumen mit schwefligen, lackrot
gefärbten Schwingen. Glockenblumen zogen am Weg entlang, stürmisch ihre blauen
Glocken schaukelnd, sogar hohen Affodill gab es, dessen Goldgestiel ihm als
Glockenturm diente. Eine riesige Fenchelstaude im Winkel glich feiner
Spitzendame, deren Sonnenschirm aus wassergrünem Atlas sich stülpte. Dann
plötzlich fand sich das Paar in einer Sackgasse, kein Vorwärtskommen war mehr
möglich durch die Blumenmassen, die den Weg verstellten, ein solches Aufquellen
von Pflanzen war es, daß sich eine sieghaft überbuschte Hürde bildete. In der
Tiefe verschlang Akanthus sich zu einem Sockelaufbau, aus dem scharlachfarbenes
Benediktenkraut aufstrebte, Rhodanthum mit trockenen Blättern wie buntbrüchiges
Papier, Klärkien mit den großen, zierlich durchbrochenen weißen Kreuzen, die
sich wie das Kreuz eines barbarischen Ordens ausnahmen. Höher hinauf
entfalteten sich rosa Viskarien, gelbes Leptosiphon, weiße Colinsia, und der
Lagurus mengte in dies lebhafte Farbenspiel seine aschengrünen Bälle. Noch
weiter oben erhoben roter Fingerhut, blaue Wolfsbohnen ihre zarten Säulengänge,
wurden zu schwebender byzantinischer Rotunde, grell überfärbt von Purpur und
Azur, während zu alleroberst ein mächtiger Wunderbaum mit vollblütigen Blättern
zu dunkelkupfrigem Dom sich wölbte.

Und als Sergius mit vorgestreckten Händen weiterging und sich einen Weg bahnen
wollte, flehte Albine ihn an, den Blumen kein Leid anzutun.

»Du würdest die Äste abbrechen, die Blätter zerdrücken,« sagte sie. »Seitdem
ich hier lebe, gebe ich mir Mühe, niemand zu Leide zu sein. Komm mit, ich will
dir die Stiefmütterchen zeigen.«

Sie zwang ihn umzukehren und führte ihn aus der Wegenge in die Mitte des
Blumengartens, wo sich früher die großen Wasserkünste befunden hatten. Die
ausgefüllten Wasserbecken waren jetzt nur noch große Blumenschalen mit
zerschütterten, zerborstenen Marmorrändern. Eines der größten hatte der Wind in
einen wundersamen Stiefmütterchenkorb verwandelt. Lebensvoll schimmerten die
samtenen Blumen, violett gescheitelt, gelbäugig, mit blassen Lippen und
blaßfarbenem Kinn.

»Als ich kleiner war, fürchtete ich mich vor ihnen. Betrachte sie nur recht.
Könnte man nicht meinen, tausend winzige Gesichter sehen vom Boden auf? . ..
Und sie wenden ihre Gesichter alle nach einer Richtung. Wie eingegrabene Puppen
sind sie, die den Kopf aus der Erde strecken.«

Wieder zog sie ihn weiter. Sie gingen von einem Beet zum anderen. In der
benachbarten Schale blühte Tausendschön mit ungeheuerlich gesträubten Kämmen,
die Albine nicht anzufassen wagte, weil sie ihr vorkamen wie riesenhafte
blutige Raupen. Strohgelbe Balsaminen, pfirsichfarbene, flachsgraue, verwaschen
rosige füllten eine andere Schale, der ihre Samenkörner federnd entsprangen mit
einem trockenen kleinen Geräusch. Etwas weiter gab es zwischen den Trümmern
eines Springbrunnens eine Unmasse prachtvoller Nelken; weiße Nelken entquollen
der moosbedeckten Muschel; buntgeflammte Nelken ließen aus Steinritzen die
Vielfarbigkeit ihrer ausgerüschten Musselinzacken aufwachsen, während dem
Löwenrachen, der früher Wasser spie, große rote Nelken entblühten in so
kraftvollen Strahlen, daß der verstümmelte alte Löwe jetzt Blutgerinsel von
sich zu geben schien. Und nebenan das Hauptgewässer, der frühere Schwanensee,
hatte sich in einen Fliederwald verwandelt, in dessen Schatten Klee,
Eisenkraut, dreifarbige Winden ihre zarte Haut schützten, halbschlafend in
duftender Feuchte.

»Und wir haben noch nicht einmal die Hälfte des Blumengartens durchschritten,«
sagte Albine stolz. »Dort drüben wachsen große Feldblumen, in denen ich
vollkommen verschwinde wie ein Rebhuhn im Kornfeld.«

Sie gingen hin, stiegen eine breite Treppe herunter, aus deren gestürzten Urnen
violette Irisflammen hoch aufschlugen. An den Stufen entlang ergoß sich ein
Levkoiengeriesel wie flüssiger Goldstrom. Disteln stellten sich zu beiden
Seiten als grünbronzene, stachelsträubende Kandelaber, beschnäbelt wie
phantastische Vögel, seltsam künstlich, von der Eleganz chinesischer
Rauchergefäße. Sedum hing blonde Flechten zwischen die Balustraden, grünliche
Wasserhaare mit Feuchtigkeitsmalen. Unten breitete sich ein zweiter
Blumengarten, der von eichenstarken Buchshecken durchzogen wurde, vormals zu
Kugeln, Pyramiden, achteckigen Türmen beschnittenem Buchs, der jetzt in
großartiger Ungezwungenheit düstergrün überfließende Hecken aufbaute, durch
deren Lücken man das Blau des Himmels sah.

Und Albine führte Sergius nach rechts hinüber auf ein Feld, das wie der
Kirchhof des Blumengartens sich ausnahm. Hier klagten Skabiosen, Trauerzüge von
Mohn zogen in Reihen dahin; sie rochen nach Tod und entfalteten ihre schweren
Blüten in fiebrigem Glanz. Tragische Anemonen standen als leidtragende Menge,
welk und erdfarbig von irgendeinem Krankheitshauch gestreift. Untersetzte
Stechäpfel hoben ihre blaßvioletten Hörner, denen lebensmüde Insekten
selbstmörderisch Gift entsogen. Ringelblumen, unter ihren schleimigen Blättern
begraben, waren wie Leiber im Todeskampf zuckender Sterne, denen Pesthauch der
Verwesung schon entatmet. Und noch andere Betrübnis mehr: fleischiger Hahnenfuß
von der dumpfen Farbe rostigen Metalles, Hyazinthen und Tuberosen hauchten
betäubende Düfte und erstarben in ihrem eigenen Duft. Aber Aschenkraut tat sich
zumeist hervor. Ein ganzer Wald von Aschenkraut, das Halbtrauer violetter und
weißer Gewänder aus Streifensammt und einfarbigem Sammt in reicher Einfachheit
zeigte. Inmitten des Trauerfeldes stand ein verstümmelter Liebesgott aus Marmor
aufrecht, der den Bogen haltende Arm lag zwischen Nesseln; er lächelte noch
trotz des Moosgeflechtes, unter dem seine kindliche Nacktheit fröstelte. Sodann
versanken Albine und Sergius in einem Feld von Pfingstrosen. Die weißen Blumen
zerfielen in einem Regen großer Blumenblätter, der ihnen die Hände kühlte wie
große Tropfen eines Gewitterregens. Die roten Blumen sahen wie erhitzte
Gesichter aus, deren laute Fröhlichkeit sie beunruhigte. Zur Linken kamen sie
in ein Fuchsienbeet, ein Gewirr geschmeidiger Sträucher, die sie entzückend
fanden mit der Unmenge ihrer Glöckchen, wie japanisches Spielzeug. Hierauf
überschritten sie ein Feld von lilatraubigem Ehrenpreis, Geranien- und
Pelagonienfelder, die glühend überflammt schienen vom roten, rosa und weißen
Glühen eines Kohlenbeckens, das der kleinste Windhauch unaufhörlich neu
entfacht. Sie mußten Vorhänge von schilfhohen Gladiolen umgehen; die
Blumenschäfte zückten, farbenreich brennend in der Tageshelligkeit, wie
abendlich entzündete Fackeln. Sie verirrten sich inmitten eines Dickichts von
Sonnenblumen, eines Hochwaldes von Stengeln, die den Umfang von Albines Taille
hatten, verdüstert von rauhen Blättern, die genügend groß waren, um ein Kind
darauf zu betten, belebt von riesigen Sterngesichtern, die wie ebenso viele
Sonnen glänzten. Endlich gelangten sie in eine andersartige Waldung, ein
Rhododendrongebüsch, so durchsetzt mit Blumen, daß die Zweige und Blätter nicht
zu sehen waren, zu riesigen Sträußen gehäuft, Kiepen voll zarter Blütenkelche,
die sich bis in den Himmel hoben.

»Glaub' nur nicht, daß wir am Ende sind,« rief Albine, »weiter, nur weiter!«

Aber Sergius hielt sie zurück. Sie befanden sich jetzt inmitten einer alten
Säulenhalle; Säulenstümpfe formten Bänke zwischen einem Gewucher von Primeln
und Immergrün. Etwas weiter zwischen den noch aufwärts stehenden Säulen
erstreckten sich noch andere Blumenfelder: Tulpen in der bunten Lebhaftigkeit
gemalter Porzellane, Felder von Kalzeolarien, ein leichtes Fleischgebläse,
golden und blutig bepunktet; Felder von Zinnia, wie große erzürnte Gänseblumen;
Felder von Petunien, weichblätterig wie fraulicher Battist, und Felder über
Felder in unübersehbarer Folge, deren Blumen nicht mehr zu erkennen waren.
Teppichbunt breitete sich heftig blühende Wirrnis in der Rahmung sanften
Grasgrüns.

»Wir werden nie bis ans Ende kommen,« sagte Sergius lächelnd und streckte den
Arm aus. »Hier müßte es gut sein auszuruhen in den wehenden Düften.

Ihnen zur Seite lag ein Feld von Heliotrop; so süßer Vanilleatem entströmte
ihm, daß der Wind, von ihm erfüllt, zur samtenen Liebkosung wurde. Also ließen
sie sich auf einer der umgestürzten Säulen nieder, die ein Kranz prachtvoller
Lilien umwuchs. Seit mehr als einer Stunde waren sie unterwegs. Von Rosen kamen
sie zu Lilien. Die Lilien boten ihnen unschuldige Zuflucht nach ihrer
Liebeswanderung mitten durch heiße, süße Dringlichkeit des Geißblattes, würzige
Veilchen, kußfrisch duftende Verbenen, Tuberosen, von schwächend tödlicher
Wollust umhaucht. Die hochstrebenden Lilienstengel errichteten einen weißen
Tempel um sie, überdacht von schneeigen Kelchen, einzig belebt von dem leichten
Goldgetropf der Staubgefäße. Und so verblieben sie in gebietender
Jungfräulichkeit, unberührt, wie bräutliche Kinder, umschlossen vom Turm der
Keuschheit, dem elfenbeinernen Turm, und vermochten noch in zauberischer
Unschuld sich zu lieben. Bis zum Abend ruhten Albine und Sergius bei den
Lilien. Hier fühlten sie sich wohl, und hier vollendete sich ihre Geburt.
Sergius vergingen die letzten Fieber, und Albine wurde ganz weiß, von milchiger
Weiße, bar jeden rosigen Schimmers. Ihren nackten Armen, Schultern, dem nackten
Hals schenkten sie keine Beachtung mehr. Des Haares entfesselte Blöße erregte
sie nicht. Aneinandergeschmiegt lachten sie hellauf und erfrischten sich in der
Umarmung. Ihre Augen bewahrten quellenhafte Klarheit, ohne daß, die
Kristallreine trübend, aus der Körperlichkeit Unlauteres in ihnen aufgedampft
wäre. Der Gedanke kam ihm nicht, die samtigen Früchte ihrer Wangen anzutasten.
Als kaum Zehnjährige nahmen sie von den Lilien Abschied; es war ihnen, als
hätten sie sich in der Einsamkeit des großen Gartens getroffen, um dort in
Freundschaft und ewiger Kurzweil dahinzuleben. Und als sie den Blumengarten
wiederum durchschritten bei umdämmerter Heimwanderung, hatte es den Anschein,
als bemühten sich die Blumen eines zurückhaltenden Benehmens, als freuten sie
sich der Jugend dieser Kinder und wollten sie nicht verderben. Die
Päonienwälder, Nelkenschalen, Vergißmeinnichtteppiche, Waldrebenhänge taten
sich vor ihnen nicht mehr auf als Liebesnischen, sie verschwammen in den
abendlichen Lüften, entschliefen in einer, wie die ihre, reinen Kindlichkeit.
Die Stiefmütterchen sahen wie Kameraden nach ihnen hin mit ihren treuherzigen
kleinen Gesichtern. Die matten Reseden schienen mitleidergriffen und vermieden,
von Albines weißen Kleidern berührt, ihr Fieber anzufachen mit duftendem Hauch.

8

Am nächsten Tage rief Sergius schon beim ersten Morgengrauen nach Albine. Diese
schlief in einem der Zimmer des oberen Stockwerkes, und der Gedanke kam ihm gar
nicht, hinaufzusteigen. Er beugte sich aus dem Fenster, sah, wie sie nach dem
Erwachen ihre Läden aufstieß. Ihre Blicke trafen sich, und da mußten sie beide
sehr lachen.

»Heute gehst du nicht aus,« sagte Albine, als sie herunterkam. »Wir müssen uns
ausruhen ... Morgen werde ich dich weit, weit fortführen an einen Ort, wo es
uns ausnehmend gefallen wird.«

»Wir werden uns entsetzlich langweilen,« murmelte Sergius.

»Warum nicht gar ... ich werde dir Geschichten erzählen.«

Sie verbrachten einen entzückenden Tag. Die Fenster standen weit offen; das
Paradeis hatte Zutritt ins Zimmer und freute sich mit ihnen. Sergius ergriff
endlich Besitz von diesem glücklichen Zimmer, in dem er wähnte, geboren zu
sein. Alles wollte er sehen und erklärt haben. Die Liebesgötter aus Stuck, die
in den Nischen flogen, schienen ihm so spaßhaft, daß er auf einen Stuhl stieg
und Albines Gürtel dem Kleinsten, einem Männlein, das mit der Kehrseite nach
oben, dem Kopf nach unten Allotria trieb, um den Hals band. Albine klatschte in
die Hände und rief, er gliche einem Maikäfer am Faden. Dann, wie von Mitleid
ergriffen:

»Nein, nein, mach ihn los ... so kann er nicht fliegen.«

Aber am meisten beschäftigten Sergius die gemalten Liebesabenteuer über den
Türen. Er ärgerte sich, daß ihm nicht klar wurde, was sich da eigentlich
abspielte; die Malereien waren zu verblichen.

Mit Albines Hilfe rollte er einen Tisch herzu, den sie beide erkletterten.
Albine begann zu erklären:

»Sieh nur, die da werfen sich Blumen zu. Unter den Blumen kann man nur noch
drei nackte Beine erkennen. Ich glaube mich erinnern zu können, daß damals, als
ich kam, noch eine liegende Frau zu erkennen war. Aber seither ist sie
verschwunden.«

Sie betrachteten nacheinander alle Felder, ohne daß von den hübschen
Boudoirunanständigkeiten irgendein Unlauteres bis zu ihnen gedrungen wäre. Die
wie ein geschminktes Antlitz des achtzehnten Jahrhunderts zerbröckelnden
Malereien waren genügend vergangen, um nichts als Knie und Ellbogen der in
liebenswürdigen Unzüchten hingesunkenen Körper sichtbar werden zu lassen. Die
zu unumwundenen Deutlichkeiten, in denen sich die den Alkoven fern
durchduftende, vergangene Liebe gefallen hatte, waren von der Luft ausgelöscht;
so war das Zimmer, gerade wie der Park, auf natürliche Art wieder jungfräulich
geworden unter ruhigem Sonnenglänzen.

»Sie spaßen, die Jüngelchen,« sagte Sergius und stieg vom Tisch herunter.
»Kannst du Heiß und Kalt spielen?«

Albine kannte alle Spiele. Nur mußte man, um Heiß und Kalt spielen zu können,
mindestens zu dritt sein. Das brachte sie zum Lachen. Aber Sergius rief, zu
zweit wäre es am allerschönsten, und sie beschlossen, immer nur zu zweit zu
sein.

»Kein Laut ist zu hören, wie traulich ist es,« begann der junge Mann wieder und
streckte sich auf dem Sofa aus. »Und die Möbel riechen alt und angenehm. Es ist
traulich wie in einem Nest; dies ist ein Zimmer, in dem das Glück wohnt.«

Das junge Mädchen schüttelte ernst den Kopf.

»Wäre ich furchtsam gewesen,« flüsterte sie, »hätte ich mich wohl fürchten
können in der ersten Zeit ... Gerade diese Geschichte will ich dir ja erzählen.
Hier in der Gegend hab' ich sie gehört; vielleicht ist sie gar nicht wahr, aber
hübsch ist sie doch.«

Und sie setzte sich neben Sergius.

»Vor vielen, vielen Jahren gehörte das Paradeis einem reichen, vornehmen Herrn,
der sich mit einer Dame von großer Schönheit dort vergrub. Die Tore des
Schlosses waren so wohl verschlossen, die Gartenmauern so hoch, daß niemand je
auch nur den kleinsten Schleppenzipfel jener Dame zu sehen bekam.«

»Ich weiß,« unterbrach Sergius. »Nie wieder ist die Dame zum Vorschein
gekommen.«

Da Albine ihn verwundert betrachtete, geärgert darüber, daß ihre Geschichte ihm
schon bekannt war, fuhr er halblaut fort, selbst erstaunt:

»Die Geschichte hast du mir schon erzählt.«

Sie widersprach; dann schien sie sich eines Besseren zu besinnen und ließ sich
überzeugen, was nicht hinderte, daß sie ihre Erzählung mit den Worten endete:

»Als der Herr das Schloß verließ, waren seine Haare weiß. Alle Öffnungen ließ
er vermauern, damit nichts die Ruhe der Dame störte. In diesem Zimmer starb
sie.«

»In diesem Zimmer!« rief Sergius. »Das hast du mir nicht gesagt... Bist du
sicher, daß sie in diesem Zimmer gestorben ist?«

Albine ereiferte sich, alle Welt wüßte, daß es so sei, wie sie sagte. Der Herr
habe das Lusthaus bauen lassen, um jene prinzessinnenhafte Unbekannte dort zu
behausen. Die Schloßdienerschaften hätten später versichert, Tag und Nacht habe
er dort zugebracht. Oftmals auch sei er gesehen worden, wie er durch die Alleen
die kleinen Füße der Unbekannten in das dichteste Heckendunkel geleitete. Um
nichts in der Welt aber hätten sie den Versuch gemacht, das Paar zu belauschen,
das ganze Wochen lang im Park umherstreifte.

»Und hier ist sie gestorben,« wiederholte Sergius, der ganz beeindruckt war.
»Und du hast dir ihr Zimmer angeeignet, wohnst in ihren Möbeln, schläfst in
ihrem Bett!«

Albine lächelte.

»Du weißt doch, daß ich nicht furchtsam bin,« sagte sie. »Ach, und dann ist
alles das so lange her ... Dir schien das Zimmer doch voll Glück.«

Sie verstummten und betrachteten eine Weile den Alkoven, die hochgewölbte
Decke, die schattengrauen Winkel. Wie Liebesrührung lag es über den verblaßten
Farben der Möbel. Leise seufzte die Vergangenheit auf, so ergeben, daß es klang
wie der zärtlich schwüle Dank einer angebeteten Frau.

»Ja,« flüsterte Sergius, »es ist zu ruhig hier, als daß man sich fürchten
könnte.«

Albine rückte näher an ihn heran und begann wieder:

»Nur wenige wissen, daß sie im Garten das Versteck vollkommenster
Glückseligkeit entdeckten und ihre ganze Zeit dort verbrachten. Ich weiß das
aus sicherster Quelle. Ein schattenkühler Winkel, in unzugänglichem Gesträuch
verborgen und so wunderbar schön, daß man dort die ganze Welt vergißt. Sicher
liegt die Dame dort begraben.«

»Ist es im Blumengarten?« fragte Sergius neugierig.

»Ach, ich weiß nicht, ich weiß nicht,« sagte das junge Mädchen mit einer
mutlosen Bewegung. »Überall habe ich gesucht und nirgends noch die glückselige
Lichtung entdecken können ... Nicht zwischen den Rosen ist sie, noch in den
Lilien, noch im Veilchenflor.«

»Vielleicht ist es jene traurige Blumenecke, wo du mir das Steinbild eines
Kindes mit abgebrochenem Arm zeigtest?«

»Nein, nein.«

Albine blieb eine kleine Weile in Gedanken versunken. Dann fuhr sie fort, als
redete sie mit sich selbst:

»Schon am ersten Tage machte ich mich auf die Suche. Wenn ich Tage verbrachte
im Paradeis, wenn ich die heimlichsten grünen Winkel durchstöberte, so war es,
um mich nur eine Stunde lang auf der Lichtung auszuruhen. Wie viele Morgen habe
ich nicht vergeudet mit vergeblichen Streifzügen, durch Dorngerank, beim
Absuchen der entlegensten Parkecken! ... Oh, gleich hätte ich ihn erkannt, den
verzauberten Unterschlupf mit seinem mächtigen Baum, dessen Laub ihn wohl ganz
überdacht, mit dem Grasteppich wie aus Seidensammt, den grünen Buschwänden, die
selbst die Vögel nicht durchdringen können!«

Sie warf einen Arm um Sergius' Hals, und bittend hob sie die Stimme:

»Sag', jetzt sind wir zu zweit, können zu zweit auf die Suche gehen, zu zweit
werden wir finden, was wir suchen. Du bist stark und kannst mir die großen
Zweige aus dem Wege biegen, damit ich jedes Dickicht ganz zu durchsuchen
vermag. Du wirst mich tragen, wenn ich müde werde; du wirst mir helfen beim
Überspringen der Bäche, du wirst auf die Bäume steigen, wenn wir unseren Weg
verloren haben ... Welche Freude dann, wenn wir Seite an Seite mitten auf der
Lichtung ruhen können unterm Blätterdach! Ich habe mir sagen lassen, daß man
dort in einer Minute ein ganzes Leben durchlebt ... Nicht wahr, lieber Sergius,
gleich morgen fangen wir an, den ganzen Park zu durchsuchen, Gebüsch für
Gebüsch, bis sich unser Wunsch erfüllt.«

Sergius zuckte lächelnd die Achseln.

»Wozu?« sagte er. »Ist es denn im Blumengarten nicht schön genug? Wir sollten
bei den Blumen bleiben, scheint mir, ohne irgendein größeres Glück in der
unbestimmten Ferne zu suchen.«

»Dort ist die Tote begraben,« flüsterte Albine und verfiel wieder ihrer
Träumerei. »Vor Lust, dort geruht zu haben, ist sie gestorben. Der
Schattenzauber dieses Baumes ist tödlich... Gerne wollt' ich so sterben. Wir
lägen einer dem andern im Arm und stürben; kein Mensch fände uns.«

»Nein, sei still, du machst mich ganz betrübt,« unterbrach Sergius sie
beunruhigt. »Wir wollen in der Sonne leben, weit fort von Todesschatten. Deine
Worte ängstigen mich, als wollten sie uns in ein nicht wieder gutzumachendes
Unglück drängen. Sicher ist es unrecht, unter einem Baum zu ruhen, dessen
Schatten solche Schauer schafft.«

»Ja, es ist unrecht,« erklärte Albine ernst. »Alle Leute hier im Land haben mir
gesagt, es sei unrecht.«

Eine Stille trat ein. Sergius erhob sich vom Ruhebett, auf dem er gelegen
hatte, lachte und äußerte, die Geschichten wären gar nicht nach seinem
Geschmack. Die Sonne begann schon zu sinken, als Albine endlich einwilligte,
für kurze Zeit in den Garten hinunterzugehen. Sie führte ihn links an der
Umfassungsmauer entlang bis zu einem dornenstarrenden Schuttfeld. Hier hatte
früher das Schloß gestanden, noch war alles schwarz verbrannt von der
Feuersbrunst, die die Mauern niedergelegt hatte. Unter dem Gestrüpp barsten
feuergebackene Steine, verfaulten Überreste von Holzwerk. Wie ein wüster
Felsenflecken sah es aus, durchhöhlt, verbrannt und mit rauhem Gras bestanden,
kriechenden Gewächsen, die in alle Spalten krochen wie Nattern. Und sie
vergnügten sich damit, diesen Hexenkessel nach allen Seiten zu durchqueren, im
Schutt zu stochern und nachzusuchen, ob sich nichts von dieser eingeäscherten
Vergangenheit enthüllen wollte. Sie gestanden sich ihre Neugier nicht ein,
liefen sich nach zwischen geborstenen Planken und gestürztem Gemäuer; in
Wirklichkeit aber dachten sie an nichts anderes als an die Legende dieser
Ruinen, an die Dame, schöner als der Tag, die knisternde Seidenschleppen einst
über die Stufen zog, auf denen jetzt nur mehr träge Eidechsen umherkrochen.

Sergius erklomm schließlich den höchsten Schutthaufen und sah über den Park
hin, der seine unübersehbaren grünen Matten breitete, und versuchte zwischen
den Bäumen die graue Wand des Lusthauses zu erspähen. Albine stand still neben
ihm; sie war nachdenklich geworden.

»Das Lusthaus ist dort zur Rechten,« sagte sie, ohne daß er sie gefragt hätte.
»Es ist alles, was übrigblieb von den Baulichkeiten ... Du kannst es genau
sehen am Ende der Lindendeckung!«

Wieder schwiegen sie. Und als führte sie mit lauter Stimme die Gedanken weiter
aus, die sie innerlich beide beschäftigt hatten, begann sie wieder:

»Wenn er zu ihr ging, führte sein Weg wohl durch diese Allee; dann umschritt er
die großen Kastanien und hielt sich unter den Linden ... Kaum eine
Viertelstunde hatte er zu gehen.«

Sergius tat den Mund nicht auf. Auf dem Rückweg gingen sie durch die Allee,
umschritten die großen Kastanien und bogen unter die Linden. Ein Liebesweg war
es. Es war, als suchten sie Spuren im Gras, eine abgefallene Bandschleife,
einen Hauch vergessener Wohlgerüche, irgendein Zeichen, das klar ihnen kündete,
sie fanden sich wirklich auf dem Weg zur Lust glücklichen Zusammenseins. Es
wurde Nacht. Die großvergehende Stimme des Gartens rief nach ihnen aus den
grünen Gründen.

»Warte,« sagte Albine, als sie wieder vor dem Lusthaus angelangt waren. »Komm
erst in einigen Minuten herauf.«

Sie lief vergnügt voran und schloß sich ein in dem Zimmer mit der blauen Decke.
Zweimal ließ sie Sergius an die Türe klopfen, dann erst tat sie leise die Türe
halb auf und empfing ihn mit einer tiefen Verneigung im alten Stil.

»Guten Tag, mein teurer Gebieter,« sagte sie und küßte ihn.

Dies belustigte sie ungemein. Sie spielten Liebesleute in aller Kindlichkeit
und versuchten eine Leidenschaft nachzustottern, die einstmals hier zu Tode
gekommen war. Wie eine Schulaufgabe plapperten sie sie in entzückender Torheit
her, verstanden nicht, sich auf die Lippen zu küssen und versuchten es mit den
Wangen, umtanzten einander schließlich unter Lachausbrüchen, ahnungslos, wie
eines den andern seine Freude an ihrer gegenseitigen Neigung fühlen lassen
konnte.

9

Am nächsten Morgen wollte Albine gleich bei Sonnenaufgang fortgehen, sich auf
den weiten Weg machen, den sie seit dem vergangenen Abend plante. Voll
Fröhlichkeit hüpfte sie umher und erklärte, sie würden den ganzen Tag unterwegs
sein.

»Wohin führst du mich denn?« fragte Sergius.

»Das wirst du ja sehen, das wirst du ja sehen!«

Er nahm sie bei den Handgelenken und sah ihr ins Gesicht.

»Vernünftig sein, nicht wahr? Ich will nicht, daß du deine Lichtung suchst,
deinen Baum, dein Todeskraut. Du weißt, es ist verboten.«

Sie errötete leicht, widersprach aber und sagte, sie dächte gar nicht an diese
Dinge. Dann fügte sie hinzu:

»Wenn wir aber finden, ohne zu suchen, durch Zufall, würdest du dich dort nicht
ausruhen wollen... Dann hast du mich wenig gern?«

Sie brachen auf, durchschritten den Blumengarten, geradeaus, ohne sich
aufzuhalten beim Erwachen der Blumen, die nackt in Tau badeten. Rosenhäutig war
der Morgen und lächelnd wie ein schönes gesundes Kind, das die Augen aufschlägt
inmitten weißer Kissen.

»Wohin führst du mich?« wiederholte Sergius.

Albine lachte, ohne eine Anwort zu geben. Als sie aber zum Wasserstreifen
kamen, der den Garten am Ende des Blumengartens durchschnitt, blieb sie ganz
bestürzt stehen. Der Wasserlauf war von den letzten Regengüssen noch
angeschwollen.

»Wir werden nie hinüberkommen,« murmelte sie. »Für gewöhnlich ziehe ich meine
Schuhe aus und binde meine Röcke in die Höhe. Heute aber würde uns das Wasser
bis zu den Hüften reichen.«

Sie gingen eine kleine Weile am Fluß entlang und suchten eine Furt. Das junge
Mädchen sagte, es sei verlorene Mühe, sie kenne alle Möglichkeiten genau.
Früher hatte sich eine Brücke hier befunden, deren Einsturz große Steine in den
Fluß gesät habe, zwischen denen das Wasser in Wirbeln schäumte.

»Steig auf meinen Rücken,« sagte Sergius.

»Nein, nein, ich mag nicht. Gleitest du aus, machen wir gemeinsam einen argen
Kopfsprung... Du weißt nicht, wie unzuverlässig die Steine da sind.«

»Steig doch auf meinen Rücken.«

Schließlich bekam sie Lust. Sie nahm einen Anlauf und sprang wie ein Junge, so
hoch, daß sie rittlings Sergius auf den Schultern saß. Als sie ihn unter sich
wanken fühlte, rief sie, er sei noch nicht stark genug und sie wolle herunter.
Noch zweimal sprang sie so auf, dies Spiel schien sie zu entzücken.

»Bist du bald so weit?« rief der junge Mann lachend. »Halte dich jetzt gut
fest, es geht los.«

Und in drei leichten Sätzen übersprang er den Fluß, kaum, daß seine Fußspitzen
naß wurden. In der Mitte kam es Albine einmal vor, als glitte er aus. Sie
schrie auf und hielt sich mit beiden Händen an seinem Kinn fest. Doch schon
trabte er wie ein Pferd mit ihr über den feinen Sand des anderen Ufers.

»Hü, hü,« rief sie aufatmend und begann diesem neuen Spiel Reiz abzugewinnen.

So lief er mit ihr so lange sie wollte, stampfte mit den Füßen, um das
Hufgeklapper nachzuahmen. Sie schnalzte mit der Zunge, griff zwei seiner
Haarsträhnen, die sie wie Zügel gebrauchte, um ihn nach links oder rechts zu
lenken.

»Da, da wären wir,« sagte sie und schlug ihm leicht auf die Wangen.

Sie sprang zur Erde, erhitzt lehnte er sich gegen einen Baum, um wieder zu Atem
zu kommen. Da zankte sie mit ihm und drohte, sie hätte nicht die Absicht, ihn
zu pflegen, wenn er wieder krank würde.

»Laß doch, gut hat mir das getan,« erwiderte er. »Bin ich erst ganz bei
Kräften, werde ich dich ganze Vormittage lang herumschleppen ... Wohin führst
du mich?«

»Hierher,« sagte sie und ließ sich mit ihm unter einem riesigen Birnbaum
nieder.

Sie waren im alten Fruchtgarten des Parkes. Die grüne, lukendurchbrochene Mauer
einer Hagedornhecke grenzte ihn ab zu einem Garten für sich. Ein Wald von
Fruchtbäumen stand hier, seit einem Jahrhundert von der Gartenschere nicht
berührt. Manche Stämme hatten sich wuchtig aus dem Erdreich gehoben und wuchsen
schief nach bösen Wettern, die sie gebeugt hatten, andere wurden von riesigen
Knoten überbeult; tief höhlend gespalten, schienen sie nur noch an der Scholle
zu haften mit den mächtigen Rindenresten. Die großen Äste, die sich unter der
Last der Früchte zu allen Jahreszeiten niederbogen, streckten sich übermäßig
weit, selbst die Fruchtbeschwertesten, die gebrochen waren, berührten den Boden
und trugen weiter ihre Früchte, umheilt an den Bruchstellen von breiten
Saftwülsten. Gegenseitig schafften sich die Bäume natürliche Stützen, wurden zu
gewundenen Pfeilern, die Blättergewölbe trugen, sich zu langen Galerien
schlossen, jäh zu leichten Säulenhallen aufschossen, fast zum Boden herabsanken
wie zerschütterte Hängeböden. Jeder Koloß war von jungen Schößlingen umdichtet,
deren junges Gestämme sich der Wirrnis beimengte und deren kleine Beeren
angenehm säuerlich schmeckten. In der wasserklar rieselnden grünen Helle, im
moosig tiefen Schweigen war einzig vernehmbar das dumpfe Fallen der Früchte,
die der Wind pflückte.

Edelgreise Aprikosenbäume gab es, die kernig ihr hohes Alter trugen, zur Hälfte
schon gelähmt, mit einem Wald abgestorbenen Geästs wie ein Kathedralengerüst,
so lebensvoll auf der anderen Seite, so jung, daß zarte Triebe überall die
rauhe Rinde durchbrachen. Ehrwürdige Pflaumenbäume, altersgrau überwuchert,
wuchsen noch immer, tranken die heiße Sonne, ohne daß ein einziges Blatt sich
entfärbt hätte. Kirschbäume bildeten ganze Städte, mehrstöckige Häuser mit
Treppenzügen, Astböden, die zehn Familien Platz boten. Dann kamen die
Apfelbäume mit zermorschten Gliedern, gewundenem Rumpf, wie Schwerkranke mit
grünfleckiger überrosteter Haut; glatte Birnbäume, die schlankhohes Gezweig zu
ungeheuren Masten aufstreckten, wie ein Hafendurchblick anmutend mit
horizontüberstreifendem braunen Gestänge; rosige Pfirsichbäume, die sich Platz
gewannen im Gewühl der Nachbarn durch lachende Liebenswürdigkeit, langsames
Vordringen schöner, in einer Menge verirrter Mädchen. Manche Stämmchen, die
früher an Spalieren gezogen wurden, hatten die niedrigeren, ihnen Halt
gebietenden Mauern eingestoßen, jetzt verwilderten sie, von dem Gegitter
befreit, dessen losgerissene Stücke hier und da noch an ihren Ästen hingen; sie
wuchsen nach eigenem Gutdünken, hatten sich von ihrer besonderen Gestaltung nur
den Anschein wohlerzogener Bäume bewahrt, die Fetzen ihrer Galatracht noch
mitschleppend als Landstreicher. Um jeden Stamm, jeden Zweig, von einem Baum
zum anderen zog sich Wein, wie tolles Gelächter erhoben sich die Ranken,
hielten sich eine kleine Strecke an irgendeinem Astvorsprung, um erneut
auszubrechen in lautere Fröhlichkeit, und alle Blätter zu durchspritzen mit
glücklicher Rebentrunkenheit. Ein sonnenvergoldetes sanftes Grün war es, das in
den verwitterten Häuptern der großen Greise des Obstgartens leisen Rausch
entfachte.

Weiter zur Linken standen die Bäume in größeren Abständen, Mandelbäume mit
spärlichem Laub, das der Sonne gestattete, Kürbisse wie gefallene Monde am
Boden zu reifen. Am Rand eines Baches, der den Obstgarten durchfloß, fanden
sich auch versteckt im Blätterkriechen nahtbewarzte Melonen, Pasteken, wie
lackiert, vom vollkommenen Oval eines Straußeneies. Auf Schritt und Tritt
versperrten Johannisbeersträucher die alten Alleen, wiesen ihre klaren,
rubinenen Fruchttrauben, deren jede Beere ein Tropfen Tag aufhellte. Wie wilde
Dornen standen Himbeerhecken, während der Boden ein einziger Erdbeerteppich
war, eine Rasenmatte, mit reifen Erdbeeren bestanden, denen ein leiser
Vanillehauch entströmte.

Der bezauberndste Winkel des Obstgartens aber lag noch mehr nach links, gegen
die Felsenwand zu, die dort zum Horizont anzusteigen begann. Man kam auf
glühendem Grund in ein sonnüberpralltes Naturtreibhaus. Zuerst mußte man an
riesenhaften Feigenbäumen vorbei, die ihre Zweige schlotternd streckten, wie
schlafmüde, graue Arme, so mit Blätterzotteln behängt, daß man, um sich einen
Weg zu bahnen, erst die jungen, den altersvertrockneten Stämmen entwachsenden
Äste knicken mußte. Dann ging man zwischen Büschen von Baumerdbeeren,
aufgrünend wie gigantischer Buchs; ihre roten Beeren ließen sie wie mit
scharlachroten Seidenbällchen geschmückte Maiskolben erscheinen. Weiter kam ein
Hochwald von Elsbeerbäumen, Vogelbeeren, Oleandern, an dessen Rande Granatbäume
eine immergrüne Fassung bauschten; die kaum altersgewundenen Stämme der
Granaten hatten den Umfang einer Kinderfaust; die an den Astenden erblühenden
Blumen schienen begabt mit der Federleichte südlicher Vögel, unter denen sich
die Gräser nicht biegen. Und endlich gelangte man zu einem Wald von Orangen-
und Zitronenbäumen, die kräftig dem Boden entsproßten. Die geraden Stämme
wurzelten tief in Reihen brauner Säulen; die glänzenden Blätter überheiterten
den blauen Himmel mit heller Malerei, warfen deutlich scharfspitzige Schatten,
die am Boden sich zu den tausendfachen Palmen eines indischen Stoffmusters
gestalteten. Hier schattete es anders reizvoll, als in den Obstgärten Europas,
deren Schattenspende in dieser Nachbarschaft fade erschien: lachendes, warmes,
zu fliegendem Goldstaub gedämpftes Licht, Gewißheit unaufhörlichen Grünens,
anhaltende Duftkräfte, der durchdringende Duft der Blume, der ernstere Duft der
Frucht, der den Gliedern verhaltene Geschmeidigkeit heißer Zonen verleiht.

»Und jetzt werden wir frühstücken!« rief Albine und klatschte in die Hände.
»Neun Uhr ist es mindestens, ich bin sehr hungrig.«

Sie war aufgestanden. Sergius gestand, daß er auch sehr gerne etwas zu sich
nähme.

»Nein, was bist du dumm!« begann sie wieder, »hast du denn nicht verstanden,
daß ich dich zum Frühstück führte? Hier werden wir wohl nicht Hungers sterben?
Alles wächst für uns.«

Sie schlüpften unter die Bäume, schoben die Zweige zur Seite und wanden sich
bis dorthin, wo die Früchte am dichtesten hingen. Albine, die voranging mit
engangepreßten Kleidern, drehte sich um und fragte ihren Begleiter mit flötend
hoher Stimme:

»Was möchtest du denn gern? Birnen, Aprikosen, Kirschen, Johannisbeeren? Laß
dich warnen, die Birnen sind noch ganz grün; sie schmecken aber trotzdem
ausgezeichnet.«

Sergius entschloß sich zu Kirschen. Albine sagte, man könne wirklich mit
Kirschen anfangen. Als er aber dilettantisch auf den erstbesten Kirschbaum
klettern wollte, ließ sie ihn noch reichlich zehn Minuten durch unerhörtes
Astgewühl weitergehen. Dieser Kirschbaum trug Kirschen, die gar nichts wert
waren; die Kirschen an jenem Baum waren zu sauer; die Kirschen des dritten
waren erst reif in acht Tagen. Sie kannte alle Bäume.

»Halt, steig da hinauf,« sagte sie endlich und blieb vor einem Kirschbaum
stehen, so fruchtbehangen, daß die Fülle bis zur Erde wie aufgereihte
Korallenhalsbänder hing. Sergius machte es sich zwischen zwei Zweigen bequem
und begann sein Frühstück zu verzehren. Von Albine hörte man nichts mehr; er
glaubte, sie habe sich zu einem anderen Baum einige Schritte weiter begeben,
als er sie plötzlich beim Senken des Blicks unter sich ruhig auf dem Rücken
liegen sah. Sie hatte sich dorthin geschoben und aß, sogar ohne sich der Hände
zu bedienen, erfaßte mit den Lippen Kirschen, die der Baum ihr bis auf den Mund
niederhängen ließ.

Als sie sich entdeckt sah, schüttelte sie sich vor Lachen und wand sich auf dem
Gras wie ein Fisch auf dem Trockenen, stützte sich dann mit den Händen auf und
umkroch bäuchlings den Kirschbaum, ohne aufzuhören, nach den allergrößten
Kirschen zu haschen.

»Stell dir nur vor, sie kitzeln mich!« rief sie. »Da fällt mir gerade wieder
eine in den Hals. Kühl sind sie, das muß man sagen! ... In den Ohren, Augen,
auf der Nase, überall habe ich Kirschen! Wenn ich wollte, könnte ich eine
zerquetschen und mir einen Schnurrbart malen. Hier unten sind sie viel süßer
als da oben.«

»Was du nicht sagst,« lachte Sergius, »wohl nur, weil du nicht den Mut hast,
heraufzuklettern.«

Sie war stumm vor Entrüstung.

»Ich, nicht den Mut?« stammelte sie.

Und ihren Rock hochraffend, ihn vorne am Gürtel befestigend, ohne zu bemerken,
daß ihre Schenkel zu sehen waren, umschlang sie hitzig den Baum und schwang
sich mit einem einzigen Ruck am Stamm empor. An den Ästen glitt sie entlang,
ohne sich der Hände zu bedienen. Sie war von eichkatzenhafter Gewandtheit, bog
sich um Astknoten, stieß sich mit den Füßen ab und hielt sich im Gleichgewicht 
lediglich mit dem gebogenen Kreuz. Als sie ganz oben war, am Ende eines
schwanken Zweiges, der unter ihrer Last heftig schwankte, rief sie:

»Bin ich mutig genug, hinaufzuklettern?«

»Willst du wohl schnell herunterkommen,« flehte Sergius angstergriffen. »Ich
bitte dich, du wirst dir wehtun.«

Aber siegesfroh stieg sie noch höher. Am alleräußersten Astende hielt sie sich,
rittlings rückte sie vorwärts, langsam, ganz langsam über der Leere, mit beiden
Händen Blätterbüschel abreißend.

»Der Ast wird brechen,« sagte Sergius, außer sich.

»Laß ihn doch brechen,« antwortete sie unter schallendem Gelächter. »Das
erspart mir die Mühe, herunterzuklettern.«

Und wirklich brach der Ast; aber langsam, in so langsamem Absplittern, daß er
sich nach und nach senkte, wie, um Albine sanft zur Erde gleiten zu lassen. –
Sie war nicht im geringsten erschreckt, warf sich nach hinten, strampelte mit
den halbnackten Beinen und sagte:

»Das ist wirklich bequem, wie ein Wagen.«

Sergius war vom Baum abgesprungen, um sie in den Armen aufzufangen. Als sie ihn
ganz blaß sah, von der ausgestandenen Aufregung, neckte sie ihn:

»Aber das kommt doch alle Tage vor, daß man vom Baum fällt, nie tut man sich
weh... Lach doch, du Dummkopf! Da, streich mir ein bißchen Speichel auf den
Hals, ich habe mich gekratzt.«

Er strich ihr mit der Fingerspitze ein wenig Speichel auf.

»So, jetzt ist es wieder gut,« rief sie und hüpfte herum. »Wir wollen Versteck
spielen, hast du Lust?«

Sie wollte sich suchen lassen und verschwand. Dann ließ sie ihr »Kuckuck,
Kuckuck« aus grünen Verstecken ertönen, die nur sie kannte, in denen Sergius
sie nicht finden konnte. Aber bei diesem Versteckspiel ging es nicht ab ohne
arge Schmauserei. Überall wurde das Frühstück fortgesetzt, wohin auch die
großen Kinder einander nachliefen. Floh Albine die Bäume entlang, streckte sie
die Hände nach einer grünen Birne aus, füllte sich den Rock mit Aprikosen. In
einigen Verstecken hatte sie einen besonders glücklichen Fund gemacht, so daß
sie sich, vom Spiel abgelenkt, auf die Erde setzen mußte, ernsthaft beschäftigt
mit ihrer Mahlzeit. Eine Weile hörte sie Sergius nicht mehr, und nun mußte sie
sich auf die Suche machen. Und zu ihrer Überraschung, fast zu ihrem Ärger,
entdeckte sie ihn bei einem Pflaumenbaum, von dem sie selbst nichts wußte und
dessen reife Pflaumen einen zarten Moschusduft verbreiteten. Sie stellte ihn
gehörig zur Rede. Wollte er denn alles alleine aufessen, daß er kein
Sterbenswörtchen hören ließ? Er stellte sich dumm, witterte aber von weitem
schon die guten Dinge. Vor allem aber war sie aufgebracht gegen den
Pflaumenbaum, diesen Heimlichtuer, von dem man nicht das Geringste wußte, der
heimlich in der Nacht aufgeschossen sein mußte, um die Leute zu ärgern. Als sie
schmollte und nicht eine einzige Pflaume pflücken wollte, kam Sergius der
Einfall, den Baum heftig zu schütteln. Ein Regen, ein Hagel von Pflaumen
prasselte nieder. Auf Arme, Hals, mitten auf die Nase fielen Albine die
Pflaumen. Da konnte sie ihr Lachen nicht mehr zurückhalten; sie ließ die
Sturmflut über sich ergehen und rief: »Noch mehr, noch mehr!« Höchlichst
belustigt durch das Anprallen der Geschosse, hielt sie die Hände auf, öffnete
den Mund und schloß die Augen, machte sich so klein als möglich an der Erde.

Kindheitsmorgen, Nichtsnutzigkeiten spitzbübischer Jugend in der Freiheit des
Paradeis! Albine und Sergius verbrachten hier kindlich schulschwänzende
Stunden, liefen, schrien, prügelten sich, ohne daß ihrem unschuldigen Fleisch
ein Zittern angekommen wäre. Es war noch nichts anderes als die Kameradschaft
zweier kleiner Taugenichtse, die vielleicht auf den Gedanken kommen, sich auf
die Wangen zu küssen, wenn es auf den Bäumen keinerlei Leckerbissen mehr gibt.
Und wie fröhlich paßte sich dieser Flecken Natur der launischen Jugend an. Ein
Blätterwirrsal mit wunderbaren Verstecken, Wege, auf denen man unmöglich ernst
sein konnte, so naschhaft tropfte Gelächter über die Hecken. Dem Park eigneten
in diesem glückhaften Fruchtgarten jugendliches Buschgetriebe, Schattenkühle,
die hungrig machte, gütige alte Bäume, wie Großväter, die gerne verwöhnen.
Selbst tief in den Moosverstecken unter den zerborstenen Baumstämmen, die sie
zwangen, hintereinander zu kriechen, in so schmalen Laubgängen, daß Sergius
sich lachend an Albines nackten Beinen hielt, gab es kein gefährlich
träumerisches Schweigen.

Keinerlei Beunruhigung kam ihnen aus dem Ferienwald.

Und als sie die Aprikosen-, Pflaumen-, Kirschbäume satt hatten, liefen sie zu
den hageren Mandelbäumen, aßen erbsengroße grüne Mandeln und suchten Pfirsiche
auf dem Rasenteppich, waren geärgert, daß Melonen und Pasteken noch nicht
reifen wollten. Albine begann schließlich, so schnell sie konnte, zu laufen,
Sergius hinterdrein, aber ohne sie fangen zu können. Sie bog aus unter die
Feigenbäume, sprang über die großen Äste und riß Blätter ab, die sie hinter
sich, ihrem Gefährten ins Gesicht warf. In wenigen Sprüngen durchquerte sie die
Baumerdbeerstände, von deren roten Beeren sie im Vorbeilaufen kostete; im Wald
von Elsbeerbäumen, Oleandern und Lorbeer kam sie Sergius außer Sicht. Zuerst
glaubte er, sie sei hinter den Granatbäumen verborgen; aber zwei knospende
Blumen waren es, die er für die rosigen Knöchel ihrer Handgelenke angesehen
hatte. Da durchsuchte er das Orangendickicht, entzückte sich an der schönen
Wärme, die dort herrschte und bildete sich ein, er käme zu den Sonnenfeen.
Inmitten des Gehölzes gewahrte er Albine, die, seine Nähe nicht ahnend, lebhaft
hin und her lief und mit dem Blick die grünen Gründe durchspähte.

»Was suchst du denn da?« rief er. »Du weißt doch, es ist verboten.«

Sie fuhr zusammen und errötete leicht, zum erstenmal an diesem Tage. Und neben
Sergius niedersinkend, sprach sie ihm von den glücklichen Tagen der
Orangenreife. Dann war das Gehölz ganz übergoldet, ganz durchleuchtet von den
runden Gestirnen, die Netze gelber Feuer über die grüne Wölbung hingen.

Als sie sich endlich auf den Weg machten, blieb sie bei jedem Wildling stehen
und füllte sich die Taschen mit kleinen unreifen Birnen, bitteren Pflaumen,
sagte, das sei ihre Wegzehrung und hundertmal besser als alles bis dahin
Gegessene.

Trotz der Grimassen, die er bei jedem Bissen schnitt, mußte Sergius davon
herunterwürgen. Müde und glücklich kamen sie nach Hause, sie hatten so viel
gelacht, daß die Seiten ihnen schmerzten. An diesem Abend fand Albine nicht den
Mut, in ihr Zimmer hinaufzugehen; sie schlief zu Füßen Sergius', legte sich
quer über das Bett. Im Traum kletterte sie auf Bäume, schlafend brachte sie es
fertig, die Früchte der Wildlinge aufzuessen, die sie neben sich unter die
Decke gesteckt hatte.

10

Zehn Tage später kam es neuerdings zu einer großen Entdeckungsfahrt in den
Park. Es handelte sich darum, über den Obstgarten hinauszukommen, links herüber
nach den von vier Bächen durchzogenen Wiesenmatten. Im hohen Gras sollte
meilenweit gewandert werden, verirrte man sich, müßte man vom Fischfang leben.

»Ich nehme mein Messer mit,« sagte Albine und wies ein Bauernmesser mit breiter
Klinge vor.

Von allem steckte sie sich in die Taschen: Kordel, Brot, Streichhölzer, eine
kleine Flasche Wein, kleine Zeugstücke, einen Kamm, Nadeln. Sergius mußte eine
Decke nehmen, aber bereits am Ende des Lindenganges, als sie an den Trümmern
des Schlosses vorbeikamen, war ihm die Decke so lästig geworden, daß er sie
unter Mauerresten verbarg.

Die Sonne schien schon warm, Albine hatte sich bei ihren Vorbereitungen
verspätet. In der Morgenwärme gingen sie Seite an Seite, fast vernünftig. Sie
brachten es fertig, bis zu zwanzig Schritte zu machen, ohne sich spaßeshalber
zu stoßen. Sie unterhielten sich.

»Ich wache nie auf,« sagte Albine. »Diese Nacht hab' ich gut geschlafen. Und
du?«

»Ich auch,« erwiderte Sergius.

Sie fing wieder an:

»Was hat das zu bedeuten, wenn man von einem Vogel träumt, der zu einem
spricht?«

»Das weiß ich nicht. Was sagte denn der Vogel?«

»Ach, ich weiß nicht mehr ... Er sagte sehr vernünftige Dinge, vieles, das mir
komisch vorkam ... Da, siehst du die große Mohnblume da hinten, die bekommst du
nicht, du bekommst sie nicht.«

Sie raste davon. Sergius aber, dank seiner langen Beine, überholte sie und
pflückte die Mohnblume, schwenkte sie triumphierend über dem Kopf. Sie kniff
die Lippen zusammen, sagte nichts und hatte große Lust zu weinen. Es blieb
nichts übrig, als die Blume fortzuwerfen. Dann, um des lieben Friedens willen:

»Willst du nicht auf meinen Rücken steigen? Ich trage dich, wie neulich.«

»Nein, nein.«

Sie schmollte. Aber noch keine dreißig Schritte hatte sie gemacht, da drehte
sie sich um, eitel Fröhlichkeit. Eine Dornranke hielt sie am Kleide fest.

»Ach, ich dachte, du wärest es, und du trätest mir mit Absicht auf das Kleid
... Sie will mich nicht loslassen. Mach mich los, ja?«

Und als sie befreit war, gingen sie wieder sehr gesittet nebeneinander her.

Albine gab vor, daß es viel lustiger sei, so sittsam nebeneinander zu gehen,
wie erwachsene Leute. Sie kamen ins Wiesenland. Endlos erstreckten sich vor
ihnen große Wiesenflächen, kaum unterbrochen hier und da vom zarten Blätterfall
hängender Weiden. Die Wiesenstrecken waren samten überflaumt; sie waren
starkgrün, blaßten in der Ferne etwas ab, vergingen in lebhaftem Gelb, an den
Horizonträndern von der Sonne überbrandet. Die Weidengruppen, ganz weit drüben,
schienen wie fernes Gold inmitten der zitternden Lichter. Tanzender Staub
überrieselte Gräserspitzen, und wenn manchmal der Wind frei das flache Feld
überstreifte, glänzten die Gräser seidig auf im Erbeben liebkoster Pflanzen.
Und an den nächstgelegenen Wiesen entlang belebten Unmengen kleiner weißer
Gänseblumen, einzeln verstreut, eng zusammenstehend und in Gruppen, wie eine
festlich erregte Menge auf der Straße wimmelt, mit ihrer überall ausgestreuten
Fröhlichkeit die dunklen Rasen. Butterblumen nahmen sich vergnüglich aus, wie
polierte Messingglöckchen, die von der Berührung eines Käferflügels zum Läuten
hätten gebracht werden können; große, einzeln stehende Mohnblumen flirrten
grell auf, zogen sich weiterhin in Zügen und breiteten ihre heiteren Seen, wie
vom Wein noch überpurpurte Kelterböden; große Kornblumen schaukelten ihre
leicht gerüschtblauen Bäuerinnenhauben, die bei jedem Lufthauch auf und davon
zu fliegen drohten. Dann kamen Teppichbeete wolliger Minze, wohlriechenden
Klees, zottigen Schottenklees, Hahnenfuß, Wiesenschaumkraut, Salbei und
Männertreu. Das Zittergras stand magerspitz, der Klee zeigte seine
scharfgezeichneten Blätter, Wegerich schüttelte Lanzen, die Luzernen bildeten
weiche Pfühle, Daunenkissen aus wassergrünem, blumig blaßviolett durchwirktem
Atlas. Zur Rechten, zur Linken, geradeaus, überall ringsum wogte es übers
flache Land, weitete sich die überschäumte Oberfläche zu reglosem Meer, das
unter dem geweiteten Himmel schlief. In der Wiesenunendlichkeit schimmerten die
Gräser stellenweise in durchsichtiger Bläue, als hätten sie dem Blau des
Himmels nachgedacht. Albine und Sergius wanderten mitten über die Wiesen, bis
zu den Knien hob sich ihnen das Grün. Es war ihnen zumut, als durchschritten
sie kühles Wasser, das ihnen die Füße umspielte. Wirkliche Strömungen
durchquerten sie für Augenblicke, ein Geriesel sich neigender hoher Stengel,
dessen schnelles Strömen sie im Schreiten spürten. Ruhige Teiche schlummerten,
Seebecken kurzen Rasens, der ihnen kaum die Fußknöchel netzte. Wie sie so
dahingingen, spielten sie nicht mehr sorglos wild wie im Obstgarten, sondern
ließen sich gerne zurückhalten, fußumfingert von windender
Pflanzengeschmeidigkeit, kosteten sie liebkosende Bachesreinheit, die die
Roheiten des Kindesalters in ihnen stillte. Albine bog ab und hüllte sich in
hohe grüne Stauden, die ihr bis zum Kinn reichten. Nur ihr Kopf kam zum
Vorschein. Eine Zeitlang verhielt sie sich ganz ruhig, rief Sergius zu:

»Komm doch, wie in einem Bad ist man, grünes Wasser überall.«

Dann entschlüpfte sie mit einem Sprung, ohne zu warten, ob er käme, und sie
gingen entlang am ersten Flußlauf, der ihnen den Weg versperrte. Ein flaches,
wenig tiefes Wasser war es, das zwischen kressebestandenen Ufern dahinfloß.
Weich zog es in sanften Windungen dahin, so säuberlich und klar, daß sich das
kleinste Schilfrohr seines Ufers widerspiegelte. Albine und Sergius mußten
längere Zeit seinen Lauf verfolgen, der weniger beeilt als sie schien, ehe sie
einen Baum fanden, dessen Schatten in dieser trägen Flut badete. So weit ihr
Blick reichte, sahen sie das unbedeckte Wasser klargliederig das grüne Bett
überrekeln, in der grellen Sonne ruhen, im biegsam gelösten natterblauen
Schlummer. Endlich trafen sie auf drei eng zusammenstehende Weiden; zwei
standen im Wasser, die dritte wuchs etwas weiter nach rückwärts, bekrönt mit
blondem Kinderhaar. So hell malte sich der Schatten, daß er das besonnte Ufer
kaum mit leisen Schraffierungen streifte. Doch das stromauf und -ab so glatte
Wasser war hier lichtdurchschauert, in leiser Erregung kräuselte sich die
durchsichtige Oberfläche, bezeigte sein Erstaunen, des überschleppenden
Schleierendes wegen. Zwischen die drei Weiden senkte sich in unmerklicher
Neigung ein Wiesenstreif, der Mohn bis in die Strömung drängte. Wie ein grünes
Zelt über drei Pfählen war es anzusehen in der wogenden Graswüste.

»Hier ist's! Hier!« rief Albine und glitt unter die Weiden.

Sergius setzte sich neben sie; fast netzte das Wasser ihm die Füße. Er sah um
sich und sagte leise:

»Du kennst dich aus, überall weißt du die besten Rastplätze ... Eine Insel,
zwei Fuß im Geviert, mitten im Meer, könnte man meinen.«

»Ja, wir sind zu Hause,« begann sie wieder und trommelte vor Vergnügen mit den
Fäusten auf den Boden. »Dies Haus gehört uns, wir können tun, was wir wollen.«

Dann kam ihr ein neuer Einfall, triumphierend warf sie sich gegen ihn, sagte
ihm dicht ins Gesicht in einem Freudenausbruch:

»Willst du mein Mann sein, ich will deine Frau sein.«

Er war begeistert von diesem Einfall und erwiderte, noch lauter lachend als
sie, daß er gerne ihr Mann sein wollte. Da wurde sie mit einem Male ernsthaft
und nahm die Miene einer sehr beschäftigten Hausfrau an.

»Du mußt wissen,« verkündete sie, »ich bin es, die hier zu befehlen hat ... Wir
werden frühstücken, sobald du den Tisch gedeckt hast.«

Und gebieterisch erteilte sie ihm Befehle. Alles, was sie ihren Taschen
entnahm, mußte er im hohlen Stamm einer Weide bergen, den sie Schrank nannte.
Die Stofffetzen waren die Wäsche, der Kamm stellte die Toilettengarnitur dar,
Nadel und Faden sollten dazu dienen, die Kleider der Entdecker auszubessern.
Was die Mundvorrate anging, so bestanden sie aus der kleinen Flasche mit Wein
und einigen Krusten alten Brotes. War man genau, so mußte man auch die
Streichhölzer anführen, mit deren Hilfe man die Fische zu kochen gedachte, die
gefangen werden sollten. Als er mit dem Aufdecken der Tafel zu Ende war, die
Flasche in der Mitte, die drei Krusten ringsherum, bemerkte er schüchtern, die
Mahlzeit sei nicht, sehr glänzend. Sie aber zuckte die Achseln in frauenhafter
Überlegenheit, stellte sich ins Wasser und sagte streng:

»Ich fische. Du wirst zusehen.«

Eine halbe Stunde gab sie sich unendliche Mühe, kleine Fische mit den Händen zu
fangen. Ihre Röcke hatte sie mit einem Fadenende aufgebunden. Mit endlosen
Vorsichtsmaßregeln ging sie vor, damit das Wasser nicht in Bewegung geriete;
war sie dann ganz nahe bei dem kleinen Fisch, der zwischen zwei Steinen sich
hielt, streckte sie ihren bloßen Arm aus unter aalartigen Windungen und bekam
nur Kies zu fassen. Sergius' schallendes Gelächter trieb sie aufgebracht ans
Ufer zurück, sie schrie ihn an, er habe kein Recht zu lachen.

»Aber,« sagte er schließlich, »wie willst du deinen Fisch kochen? Es ist kein
Holz da.«

Das nahm ihr allen Mut. Außerdem schien ihr dieser Fisch auch nicht besonders.
Sie stieg ans Land, dachte aber nicht daran, ihre Strümpfe anzuziehen. Mit
bloßen Füßen lief sie im Gras umher, um sich zu trocknen. Und hier kam sie das
Lachen wieder an, weil sie das Gras an den Fußsohlen kitzelte.

»Oh, Bibernell!« sagte sie plötzlich und warf sich auf die Knie. »Das ist gut!
Das wird ein feiner Schmaus.«

Sergius mußte Pimpernell auf den Tisch häufen, und sie aßen Bibernell zu ihrem
Brot. Albine behauptete, es schmecke besser als Haselnuß. Sie legte vor, als
Herrin des Hauses, schnitt Sergius Brot ab, unter keinen Umständen wollte sie
ihm ihr Messer anvertrauen.

»Ich bin die Dame,« sagte sie voll Ernst, allen Empörungsversuchen zum Trotz.

Dann ließ sie ihn die wenigen Tropfen Wein, die in der Flasche zurückgeblieben
waren, dem Schrank einverleiben. Sogar das Gras mußte er fegen, dann konnte man
aus dem Eßzimmer in das Schlafzimmer gehen.

Albine warf sich zuerst der Länge nach hin und sagte:

»Du verstehst, jetzt werden wir zu Bett gehen. Du mußt dich neben mich legen,
ganz dicht zu mir.«

Ihren Anordnungen gemäß streckte er sich hin. Beide hielten sich sehr steif,
hatten die Hände flach rückwärts unter den Kopf geschoben und berührten sich
von Schultern bis zu Füßen. Vor allem wußten sie nicht, was mit den Händen
anzufangen. Sie blieben tiefernst, sahen vor sich in die Luft mit weit offenen
Augen, sagten, sie schliefen und es wäre ihnen gut zumute.

»Siehst du,« murmelte Albine, »wenn man verheiratet ist, friert man nicht.
Spürst du nicht meine Wärme?«

»Doch, du bist wie ein Federkissen ... Aber wir sollten nicht sprechen, da wir
ja schlafen. Es ist angenehm, nicht zu sprechen.«

Lange schwiegen sie so, bewahrten ihren Ernst. Ihre Köpfe hatten sie unmerklich
voneinander fortgebogen, als ob die Wärme ihres Atems sie belästigte. Dann, aus
diesem großen Schweigen ließ Sergius nur diesen Satz laut werden:

»Ich habe dich sehr lieb!«

Es war Liebe vor aller Geschlechtlichkeit, der eingeborene Liebesdrang, der die
kleinen zehnjährigen Männlein den weißberockten Mädchen nachtreibt. Die offene
Wiesenweite um sie ließ die leise Furcht schwinden, die sie voreinander hatten.
Sie wußten sich gesehen von allen Gräsern, vom weiten Himmel, dessen Bläue sie
betrachtete durch dünnzartes Laub, und das störte sie nicht. Das Weidenzelt
über ihren Köpfen war einfach ein durchsichtiger Stoffstreifen, als hätte
Albine ihr Kleid ausgespannt. So durchleuchtet blieb der Schatten, daß in ihm
nicht die süßen Ermattungen sinken konnten wie im dichten Gehölz, Wünsche nicht
aufbeben konnten wie in versteckten Höhlen, grünen Ruhenischen. Vom Horizont
her überwehte sie freie Luft, ein gesunder Wind, der die Kühle des grünen
Meeres ihnen zutrug, dessen Blumenwogen er aufwachen ließ; der Fluß zu ihren
Füßen war, wie sie, voller Kindlichkeit, Treuherzigkeit, seine frischdünne
Rieselstimme tönte ihnen wie der fernlachende Ruf eines Spielgefährten. Selige
Einsamkeit voller Seelenfrieden, deren Kahlheit sich in entzückend furchtloser
Unwissenheit darbot! Unübersehbares Feld, in dessen Mitte der enge, ihnen zum
erstmaligen Lager erwachsene Rasen wiegenhafte Einfalt annahm.

»So, nun sind wir fertig,« sagte Albine und stand auf, »jetzt haben wir genug
geschlafen.«

Er war ein wenig bestürzt, daß es so schnell schon zu Ende war mit der Ruhe,
streckte den Arm aus und zog sie am Rock, wie um sie wieder an sich zu ziehen.
Lachend fiel sie in die Knie und sagte:

»Was denn nun, was denn nun?«

Er wußte es selbst nicht, sah sie an und umspannte ihre Handgelenke. Einen
Augenblick nahm er sie bei den Haaren, worüber sie ein Geschrei anstimmte. Als
sie dann wieder aufrecht stand, preßte er das Gesicht in das von ihrem Körper
noch durchwärmte Gras.

»So, es ist genug,« sagte er und stand nun auch auf.

Bis zum Abend liefen sie auf den Wiesen umher. Immer mehr wollten sie sehen.
Sie besichtigten ihren Garten. Albine ging wortlos voraus, spürte umher wie ein
junger Hund, immer nach der seligen Lichtung spähend, obwohl hier nicht die
erträumten hohen Bäume waren. Sergius erschöpfte sich in allerhand
ungeschickten Galanterien. So heftig stürzte er vor, um das hohe Gras
zurückzubiegen, daß er sie fast umgeworfen hätte. Mit beiden Armen hielt er sie
in einer Umarmung, von der sie fast blaue Flecken bekam, wenn er ihr behilflich
sein wollte beim Überspringen von Bächen. Zu ihrer großen Freude trafen sie auf
die drei anderen Flußläufe. Der erste floß in einem Kieselbett zwischen zwei
stetig fortlaufenden Weidenreihen, so mußten sie sich aufs Geratewohl
vorwärtstasten mitten im Gezweig, und wirklich fielen sie auch fast in einen
großen Wassertümpel; Sergius aber, der zuerst ins Rutschen gekommen war und dem
das Wasser nur bis zum Knie reichte, fing Albine in den Armen auf und trug sie
ans andere Ufer, um sie vor Nässe zu bewahren. Der zweite Fluß rann
schattenschwarz in hoher Blätterallee; schmachtend zog er dahin mit dem leisen
Rauschen, den weißen Lichtbrechungen eines Atlasgewandes, das eine Dame im
Waldesdunkel träumerisch schleppen läßt; erregend eisige, tiefe Flut, über die
sie zum Glück mit Hilfe eines von einem zum anderen Ufer gesunkenen Baumstamms
gelangen konnten; rittlings rutschten sie vorwärts und bemühten sich
spaßeshalber, den geschwärzten Stahlspiegel aus der Ruhe zu bringen; dann
beeilten sie sich weiterzukommen; die seltsamen Augen, die die kleinsten
spritzenden Tropfen im schlafenden Strom aufweckten, erschreckten sie. Aber der
letzte Fluß war es zumal, bei dem sie gern verweilten. Dieser war freudig wie
sie; bei manchen Biegungen verlangsamte er sich, floß von da weiter mit
perlendem Gelächter inmitten mächtiger Steine, beruhigte sich im Schutz einer
Baumgruppe, außer Atem noch und durchzittert; alle nur erdenklichen
Stimmungslaunen waren an ihm zu sehen. Nacheinander floß er über seinen Sand
Felsgeröll, helle Kiesel und lehmige Erde, die springende Frösche gelb
aufsprühen ließen; Albine und Sergius konnten nach Herzenslust darin
herumwaten. Mit bloßen Füßen schritten sie im Fluß zurück, um nach Hause zu
gehen; der Wasserweg war ihnen lieber als der Grasweg; bei jeder Insel, die
ihnen den Weg sperrte, hielten sie sich auf, stiegen ans Land und eroberten
unbekanntes Gebiet; sie ruhten aus inmitten hohen Schilfes, das eigens für sie
sich zu Hütten für Schiffbrüchige zu biegen schien. Der Rückweg war reizend,
die Ufer zogen bildhaft vorüber das fließende Wasser stimmte fröhlich. Doch als
sie aus dem Fluß stiegen, fühlte Sergius, daß Albine noch immer auf der Suche
nach etwas war, am Ufer entlang, auf den Inseln, sogar zwischen den Pflanzen,
die im strömenden Wasser schimmerten. Er mußte sie mitten aus einer
Seerosenwiese herausholen, deren große Blätter ihre Beine mit markisenhaften
Kragengehängen umgaben. Er sagte nichts, drohte ihr aber mit dem Finger, und so
kehrten sie endlich heim von den Vergnügungen des Tages, lebhaft angeregt wie
ein junges Paar, das von einem mutwilligen Unternehmen nach Hause kommt. Sie
betrachteten einander, fanden sich schöner und kraftvoller; und eines war
sicher: in ihrem Lachen war ein neuer Ton.

11

»Werden wir denn nie mehr ausgehen?« fragte Sergius einige Tage später. Als er
Albine matt die Achseln zucken sah, setzte er hinzu, wie um sich über sie
lustig zu machen:

»Du hast also die Suche nach deinem Baum aufgegeben?«

Den ganzen Tag über gab dies Anlaß zu Neckereien. Der Baum war gar nicht
vorhanden; eine Fabel war er. Und doch konnten sie sich eines leisen Schauers
nicht erwehren, wenn sie von ihm sprachen. Am folgenden Tag beschlossen sie
einen Ausflug in die Parkgründe zu unternehmen, in den Hochwald zu gehen, den
Sergius noch nicht kannte.

Am Morgen des geplanten Ausfluges wollte Albine nichts mitnehmen; sie war
nachdenklich, fast etwas traurig sogar und lächelte sehr sanft. Sie
frühstückten und machten sich erst spät auf den Weg. Matt und langsam gingen
sie in der schon heißen Sonne nebeneinander und suchten sich Schattenstreifen.
Weder der Blumen- noch der Obstgarten, die sie durchwandern mußten, konnte sie
zum Verweilen bewegen. Als sie in die Kühle tiefer Beschattung kamen,
verlangsamten sie ihre Schritte noch mehr, drangen wortlos ein in die zärtliche
Waldesgesammeltheit, laut aufseufzend, als empfänden sie große Erleichterung,
dem hellen Tag entronnen zu sein. Als sie dann ganz von Blättern umschlossen
waren, als durch keine Lücke mehr durchsonnte Gartenfernen aufschimmerten,
sahen sie sich lächelnd an, in unbestimmter Erregung.

»Hier wird einem wohl,« murmelte Sergius. Albine nickte; antworten konnte sie
nicht, der Hals war ihr wie zugeschnürt. Sie hielten sich nicht mehr
umschlungen, wie sie es sonst wohl taten. Mit schlenkernden Armen, hängenden
Händen gingen sie, ohne sich zu berühren, und ließen den Kopf hängen.

Sergius blieb stehen; er sah, wie Tränen Albines Wangen übertropften und in
ihrem Lächeln vergingen.

»Was fehlt dir,« rief er; »bist du krank? Hast du dir weh getan?«

»Nein, ich lache ja nur,« sagte sie, »ich weiß nicht, der Duft aller dieser
Bäume treibt mir die Tränen in die Augen.«

Sie betrachtete ihn und begann wieder:

»Du weinst auch. Dann mußt du ja wissen, daß es angenehm ist.«

»Ja,« sagte er leise, »diese tiefen Schatten so plötzlich sind so seltsam. Es
ist, als versänke man in etwas außerordentlich Sanftes, so sanft, daß es
schmerzt ... Wenn deine Traurigkeit aber einen Grund hatte, mußt du es mir
sagen. Habe ich dich geärgert, bist du böse mit mir?«

Sie versicherte, es sei nicht so. Vollkommen zufrieden wäre sie.

»Warum bist du dann nicht froh? ... Willst du, daß wir Nachlaufen spielen?«

»O nein, nicht nachlaufen!« antwortete sie und verzog den Mund.

Und als er ihr andere Spiele vorschlug: auf die Bäume zu klettern, um Nester zu
suchen, Pfirsiche oder Veilchen zu pflücken, sagte sie endlich etwas
ungeduldig:

»Dazu sind wir zu groß. Es ist dumm, immer zu spielen. Gefällt es dir denn
nicht besser, ruhig neben mir herzugehen?«

Sie hatte wirklich einen so hübschen Gang, daß es ihm die größte Freude machte,
das leise Klappern ihrer Absätze auf dem harten Boden der Allee zu hören. Nie
hatte er dem Wiegen ihrer Hüften, dem lebendigen Fließen ihrer schlangenhaft
gleitenden Kleider Beachtung geschenkt. Eine unerschöpfliche Freude war es, sie
so gesetzt an seiner Seite gehen zu sehen; er entdeckte neue Reize in den
kleinsten Bewegungen ihres Körpers.

»Du hast recht,« rief er, »es ist unterhaltender als alles andere. Ich ginge
mit dir bis ans Ende der Welt, wenn du es haben wolltest.«

Einige Schritte weiter jedoch erkundigte er sich, ob sie nicht müde sei. Dann
ließ er durchblicken, er selbst ruhte gern ein wenig aus.

»Wir könnten uns hinsetzen,« stotterte er.

»Nein,« gab sie zur Antwort, »ich will nicht.«

»Weißt du, wir könnten uns hinlegen, wie neulich, mitten in die Wiese. Dann
wäre uns warm, und wir wären gut aufgehoben.«

»Ich will nicht, ich will nicht.«

Mit einem Sprung wich sie aus im Grauen vor den Männerarmen, die nach ihr
griffen. Er schalt sie dumm und wollte sie einfangen. Als er sie aber kaum mit
den Fingerspitzen berührte, stieß sie einen so verzweifelten Schrei aus, daß er
bebend innehielt. »Hab' ich dir wehe getan?«

Sie gab nicht gleich Antwort, selbst erstaunt über ihren Aufschrei, und
belächelte schon ihr Angstgefühl.

»Nein, laß mich, quäle mich nicht... Was sollten wir denn anfangen, wenn wir
uns hinsetzten? Gehen ist mir lieber.«

Und mit ernster Miene, die scherzhaft sein sollte, fügte sie hinzu:

»Du weißt doch, daß ich meinen Baum suche.«

Da lachte er und bot ihr seine Hilfe an. Er bemühte sich, sehr sanft zu sein,
um sie nicht noch mehr zu erschrecken, denn er bemerkte wohl, daß sie noch
immer zitterte, wiewohl sie ihm wiederum langsam zur Seite schritt. Verboten
war, was sie unternehmen wollten, kein Glück würde es ihnen bringen; und gleich
ihr fühlte er sich von süßem Schrecken bewegt, der bei jedem fernen
Waldesrauschen ihn durchschauerte. Der Geruch der Bäume, das grünliche Licht,
das von den oberen Zweigen niederrieselte, das flüsternde Schweigen der Büsche
erfüllte sie mit ängstlicher Spannung, so, als ob sie bei der nächsten
Wegesbiegung eindrängen in verbotene Süße unseligen Glückes.

Stundenlang schritten sie durch die Bäume. Sie behielten ihren Schlenderschritt
bei; kaum daß sie einige Worte wechselten; nicht eine Minute trennten sie sich,
sie gingen einander nach durch gründüstere Tiefen. Zuerst führte ihr Weg sie
durch Buschholz, dessen junge Stämme kaum von der Dicke eines Kinderarmes
waren. Sie mußten sie auseinanderbiegen, einen Weg sich bahnen durch die zarten
Triebe, die ihnen mit dem wehenden Spitzenmuster ihrer Blätter die Augen
verhängten. Hinter ihnen verlöschte ihre Spur, die Wegzeile verschloß sich, und
so drangen sie vor aufs Geratewohl, unsicher und wankend; nur das Schwanken der
Äste ließ erkennen, wo sie vorübergekommen waren. Albine war es müde, nur drei
Schritte weit sehen zu können, glücklich entwand sie sich schließlich dem
unübersehbaren Gebüsch, dessen Ende sie seit langem mühselig suchten. Sie
befanden sich auf einer Lichtung inmitten kleiner Wege; nach allen Seiten zogen
sich zwischen grünen Hecken enge Pfade hin und her, kreuz und quer, in der
abenteuerlichsten Weise. Sie stellten sich auf die Zehenspitzen, um über die
Hecken sehen zu können; aber unerquickliche Eile trieb sie nicht an; gerne
wären sie dort verblieben, hätten sich vergessen in ständigen Umwegen, dem
Vergnügen hingegeben, ständig zu wandern, ohne je anzukommen am Ziel, wäre vor
ihnen nicht der Hochwald stolz erstanden. Endlich traten sie andachtsvoll unter
die hohen Bäume, und etwas wie frommes Grauen überkam sie, wie es einen wohl in
Kirchen überschleicht. Die geraden flechtenweißen Stämme, graufahl wie altes
Gestein, wuchsen ins Unendliche, reihten sich zu unmeßbaren Säulenhallen auf.
Fernhin weiteten sich Kapellenschiffe mit niedrigen Endwandungen; Kapellen
seltsam gewagter Bauart mit überschlanken Tragepfeilern, durchbrochen,
ausgezähnt, so fein durchgearbeitet, daß ringsum die Himmelsbläue zu sehen war.
Weihevolles Schweigen sank nieder aus den riesenhaften Spitzbögen, die harte,
graslos ernste Kahlheit verlieh dem Boden das Ansehen verbrauchter
Steinquadern, nur überstreut mit dem rötlichen Staub dürrer Blätter. Und
ergriffen von der großartigen Einsamkeit dieses Tempels, lauschten sie dem
Geräusch ihrer Schritte.

Hier sicherlich mußte der vielgesuchte Baum zu finden sein, dessen Schatten
vollkommene Seligkeit versprach. Am Zauber, der sich mit dem Halblicht aus den
hohen Gewölben über sie ergoß, fühlten sie seine Nähe. Die Bäume erschienen
ihnen wie glücklich unbewegliche, gütige, kraftvolle, schweigendreiche Wesen.
Sie betrachteten sie einen nach dem anderen, liebten sie alle, erwarteten aus
ihrer überlegenen Ruhe irgendein Geständnis, das sie ähnlich wachsen ließe in
der Freude machtvollen Lebens. Ahorn, Eschen, Buchen, Kornelkirschen waren ein
Riesenvolk von Kolossen, eine stolz sanfte Menge heldenhafter Kerle, die vom
Frieden lebten, denn der Fall eines einzigen von ihnen hätte genügt, um den
ganzen Waldwinkel zu Schaden kommen und verenden zu lassen. Die Ulmen waren
riesige Körper mit geschwellten saftverschleimten Gliedmaßen, die kaum bedeckt
waren von dem leichten Gesträußel ihrer kleinen Blätter. Birken, Erlen, in
ihrer mädchenhaften Weiße, bogen schlankgeschweifte Leiber, überließen den
Winden zum Spiel ihr Haar großer Göttinnen, die schon halb sich in Bäume
verwandelten. Platanen hoben den ebenmäßigen Rumpf, von der rottätowierten,
glatten Haut schienen Farbschuppen abzubröckeln. Die Lärchen bestanden einen
Abhang wie eine Barbarenhorde, behangen mit ihren Kriegsröcken aus grünem
Gewirk, gesalbt mit aus Weihrauch und Harz bereitetem Balsam. Könige aber waren
die Eichen, ungeheuere Eichen, die aus schwerer Mattigkeit schwere Arme
streckten und der Sonne den Weg verstellten, titanische, wettergetroffene
Bäume, die sich zurückbäumten in der Haltung unbesiegter Ringer, und deren
verzweigte Glieder allein schon einen Wald bildeten.

War es nicht eine dieser Giganteneichen oder eine jener schönen Platanen, eine
jener frauenweißen Birken, eine jener muskelkrachenden Ulmen? Albine und
Sergius drangen immer weiter vor, wußten nicht mehr ein und aus in diesem
Gewühl. Einen Augenblick glaubten sie gefunden zu haben, was sie suchten:
mitten in ein Nußbaumviereck gerieten sie, in so kalten Schatten, daß ihnen die
Zähne klapperten. Etwas weiter faßte sie neue Erregung beim Betreten eines
kleinen, ganz moosumgrünten Kastaniendickichts mit wunderlich gespreitetem
Gezweig, geräumig genug, um ihm hängende Dörfer aufzubauen. Noch weiter machte
Albine die Entdeckung einer Lichtung, auf die sie aufgeregt zustrebten.
Inmitten eines zarten Rasenteppichs überstürzten sich Laubgeblätter eines
Johannisbrotbaumes, grünes Babel, dessen Trümmer sich mit außerordentlichem
Wachstum bedeckten. Steine hingen im Astwerk verfangen, erdentrissen durch
steigende Saftflut. Die oberen Äste bogen sich um, suchten Halt in der Weite,
umgaben den Stamm mit tiefgewölbtem Bogen, einem Volk neuer Stämme, die sich
beständig vermehrten. Und auf der in blutigen Rissen platzenden Rinde reiften
Schoten. Selbst die Frucht dieses Ungetüms war eine Kraftleistung, die ihm die
Haut durchstieß. Langsam umschlichen sie den Baum, traten unter die
ausgebreiteten Zweige, wo Straßen einer Stadt Platz gefunden hätten, und
durchsuchten mit dem Blick die gähnenden Spalten der entblößten Wurzeln. Dann
gingen sie fort, das übermenschliche Glück, das sie suchten, fanden sie nicht
hier.

»Wo sind wir eigentlich?« fragte Sergius. Albine wußte es nicht. Noch nie war
sie in diesen Teil des Parkes gekommen. Sie befanden sich jetzt unter einer
Gruppe von Akazien und Bohnenbäumen, deren Trauben ein fast zu süßer Duft
entströmte.

»Jetzt haben wir uns verirrt,« murmelte sie und lachte, »diese Bäume sind mir
vollständig unbekannt.«

»Aber,« begann er wieder, »der Garten muß doch ein Ende haben. Weißt du nicht,
wo der Garten endet?«

Sie breitete die Arme weit.

»Nein,« sagte sie.

Sie blieben stumm, noch nie bisher waren sie so glücklich durchdrungen gewesen
von der Unermeßlichkeit des Parkes. Es entzückte sie, allein inmitten eines
derart großen Gebietes zu sein, daß sie selbst es aufgeben mußten, seine
Grenzen erforschen zu wollen.

»Also gut, wir haben uns verirrt,« wiederholte Sergius vergnügt, »es ist viel
lustiger, wenn man nicht weiß, wohin man geht.«

Demütig näherte er sich ihr.

»Du hast keine Angst?«

»O nein. Nur du und ich sind im Garten ... Vor wem sollte ich mich wohl
fürchten? Die Mauern sind zu hoch. Wir können sie nicht sehen, aber sie
beschützen uns.«

Er war ihr ganz nahe und flüsterte:

»Vorhin hast du dich vor mir gefürchtet.«

Sie aber sah ihm ins Gesicht, seelenruhig, ohne mit der Wimper zu zucken.

»Du tatest mir weh,« antwortete sie. »Jetzt siehst du sehr lieb aus. Warum
sollte ich mich vor dir fürchten?«

»So erlaubst du, daß ich dich in den Arm nehme. Wir wollen wieder unter die
Bäume gehen.«

»Ja, du darfst mich fest anfassen, es ist mir angenehm. Und laß uns langsam
gehen, nicht wahr? Damit wir unsern Weg nicht so schnell wiederfinden.«

Er hatte einen Arm um sie gelegt. So schritten sie unter die hohen Stämme
zurück, wo sich unter hoheitsvoller Wölbung ihr Schritt noch verlangsamte, ein
Schreiten großer Kinder, die zur Liebe erwachen. Sie gab vor, etwas müde zu
sein und lehnte den Kopf an Sergius' Schulter. Dennoch sprachen weder er noch
sie davon, sich ausruhen zu wollen. Sie dachten gar nicht daran, es wäre ihnen
eine Störung gewesen. Was für ein Vergnügen konnte ihnen ein Ausruhen auf dem
Gras bieten im Vergleich zu der Freude, immer weiter so Seite an Seite
dahinzugehen? Der märchenhafte Baum war vergessen. Ihre einzige Sorge war
jetzt, Kopf an Kopf zu lehnen, um sich aus größerer Nähe zulächeln zu können.
Und die Bäume, Eschen, Ulmen und Eichen, flüsterten ihnen ihre ersten
Zärtlichkeiten ein in lichtvollem Schatten.

»Ich liebe dich,« sagte Sergius mit schwebender Stimme, die kleine Goldhaare an
Albinens Schläfe aufwehen ließ.

Er wollte andere Worte finden und wiederholte:

»Ich liebe dich, ich liebe dich!«

Albine lauschte mit schönem Lächeln. Sie prägte sich diese liebliche Musik ein.

»Ich liebe dich, ich liebe dich,« seufzte sie, und lieblicher klang das noch
von ihren Jungmädchenlippen. Dann die Augen hebend, in denen ein Licht
aufzuscheinen begann, fragte sie:

»Wie liebst du mich?«

Da sammelte sich Sergius. Die hohen Stämme standen in sanfter Feierlichkeit,
noch waren die tiefen Kapellen durchbebt von den Schritten des Paares.

»Mehr als alles liebe ich dich,« antwortete er, »du bist schöner als alles, das
ich morgens sehe beim Öffnen des Fensters. Betrachte ich dich, denke ich an
nichts anderes mehr. Wenn ich nur dich habe, bin ich glücklich.«

Sie schlug die Augen nieder und wiegte leise den Kopf.

»Ich liebe dich,« fuhr er fort, »ich kenne dich nicht, weiß nicht, wer du bist,
woher du kommst; du bist mir weder Mutter noch Schwester; und doch liebe ich
dich in gänzlicher Herzenshingabe, in aller Ausschließlichkeit... Hör mich an,
deine weichseidenen Wangen liebe ich, deinen rosenduftenden Mund, deine Augen
liebe ich, in denen ich mich spiegele mit meinem Lieben, ganz und gar liebe ich
dich, deine Augenwimpern, das blaue Geäder deiner weißen Schläfen... Ich liebe
dich, um dir sagen zu können, daß ich dich liebe, Albine.«

»Ja, ich liebe dich,« begann sie wieder. »Dein Bart ist weich und tut mir nicht
weh, wenn ich meine Stirn an deinen Hals lehne. Du bist stark, groß und schön,
und ich liebe dich, Sergius.«

Glücküberkommen schwiegen sie eine Weile. Es war ihnen, als zöge ein
Flötengesang vor ihnen her, als würden ihre Worte ihnen von sanften,
unsichtbaren Chören zugespielt. Zueinander geneigt, machten sie nur noch ganz
kleine Schritte, kreuzten endlos hin und her zwischen den mächtigen Stämmen.
Durch die Säulengänge in der Ferne drangen Sonnenuntergangsstrahlen, wie ein
Zug weißgekleideter Jungfrauen, die hochzeitlich in die Kirche ziehen bei
gedämpftem Orgelton.

»Und warum liebst du mich?« erneute Albine ihre Frage.

Er lächelte und gab zuerst keine Antwort. Dann sagte er:

»Ich liebe dich, weil du gekommen bist. Darin ist alles enthalten... Jetzt sind
wir vereint und lieben uns. Es kommt mir vor, als könnte ich ohne mein Gefühl
zu dir nicht mehr leben. Mein Atem bist du.«

Er senkte die Stimme und sprach traumumfangen:

»Man weiß es nicht von Anfang an. Mit dem Herzen wächst das in einem. Groß und
stark müssen wir werden... Du weißt doch noch, wie wir uns liebten! Wir sagten
es uns aber nicht. Kindisch ist man und dumm. Bis es eines Tages zu klar wird
und von selbst losbricht... Wir haben nichts anderes zu tun: wir lieben uns,
weil es unser Leben ist, uns zu lieben.«

Albine hielt den Atem an, mit zurückgebogenem Kopf und geschlossenen Augen
kostete sie das von der Liebkosung dieser Worte noch ganz erwärmte Schweigen.

»Liebst du mich, liebst du mich?« stammelte sie, ohne die Augen zu öffnen. Er
blieb stumm und war sehr unglücklich, keine Worte mehr zu finden, die seine
Liebe ihr zeigen könnten. Langsam ließ er den Blick über ihr rosiges Antlitz
wandern, das wie im Schlaf sich darbot. Zart, wie durchpulste Seide, waren die
Lider; der Mund verzog sich süß, von einem Lächeln betaut; die reine Stirn
verging im Goldstreif des Haaransatzes. Sein ganzes Sein hätte er gern
ausgeströmt in Worten, die ihm auf die Lippen traten, ohne daß er vermocht
hätte, sie auszusprechen. Noch mehr neigte er sich über sie, es schien, als ob
er die Stelle ausfindig machen wollte dieses entzückenden Antlitzes, der er das
innigste Wort widmen wollte. Sein Atem ging hörbar, aber er sagte nichts und
küßte Albine auf die Lippen.

»Albine, ich liebe dich!«

»Ich liebe dich, Sergius!«

Und durchschauert vom ersten Kuß, blieben sie stehen. Sie hatte die Augen sehr
weit geöffnet, sein Mund wölbte sich leicht vor. Beide sahen sich ohne Erröten
an. Ein unwiderstehlich Mächtiges nahm Besitz von ihnen, wie ein langerwartetes
Begegnen war es, in dem sie gewachsen sich wiederfanden, füreinander bestimmt
und für immer vereint. Einen Augenblick verwunderten sie sich und hoben die
Blicke zu der feierlichen Blätterwölbung, wie um das friedliche Baumvolk
weihevoll zu befragen, ob sie ihrem Kuß zuzustimmen vermöchten. Aber angesichts
der ungetrübt ruhigen Freundlichkeit der hohen Stämme überkam sie die
Fröhlichkeit ungestraft Liebender, eine lange, lachende Fröhlichkeit voll
überfließend zärtlicher Redseligkeit.

»Ach, sag' mir, wie lange du mich schon liebst? Erzähl' mir alles... Liebtest
du mich schon, als du auf meiner Hand schliefst? Liebtest du mich damals, als
ich vom Kirschbaum fiel und du unten standest, ganz blaß mit ausgebreiteten
Armen? Liebtest du mich in den Wiesen, wenn du mich umschlangest, um mir über
die Bäche zu helfen?«

»Schweig, laß mich reden. Von Anfang an habe ich dich geliebt... Und du,
hattest du mich lieb? Liebtest du mich?«

Bis in die Nacht hinein lebten sie von diesem Wort: lieben, das sich ohne
Unterlaß wiederholte in immer neuer Süße. Sie haschten nach ihm, flochten es
ihren Sätzen immer wieder ein, sprachen es aus ohne jeden Zusammenhang, einzig
um der Freude willen, es auszusprechen. Sergius dachte nicht daran, Albines
Lippen ein zweitesmal zu küssen. Ihrem Unwissen genügte es, den Duft des ersten
Kusses zu bewahren. Sie hatten ihren Weg wieder gefunden, ohne im geringsten
der Wege zu achten. Als sie aus dem Walde traten, sank die Dämmerung schon, und
gelb stieg der Mond auf zwischen schwarzem Gezweig. Wundersam war der Rückweg
durch den Park beim Leuchten des verschwiegenen Gestirns, das ihnen zusah durch
alle Laublücken der großen Bäume.

Albine sagte, der Mond liefe ihnen nach. Die Nacht war sehr mild und
sternenwarm. Fern durch die hohen Bäume rauschte es vernehmlich, Sergius
horchte auf und dachte sich, »sie reden von uns«. Als sie den Blumengarten
durchschritten, hüllte außerordentlich süßer Duft sie ein, Duft, der nachts
Blumen entströmt, weicher, liebkosender als am Tag, und der wie Atem ihres
Schlummers war.

»Gute Nacht, Sergius!«

»Gute Nacht, Albine!«

Sie gaben sich die Hand auf dem Treppenabsatz des ersten Stockwerks, ohne in
das Zimmer zu gehen, in dem sie sich gewöhnlich gute Nacht wünschten. Sie
küßten sich nicht. Auf dem Bettrand sitzend, allein, lauschte Sergius lange den
Geräuschen Albinens, die über ihm sich zur Ruhe begab. Glückliche Mattigkeit
durchrann ihn gliedereinschläfernd.

12

Albine und Sergius konnten sich an den folgenden Tagen eines Gefühls von Scheu
voreinander nicht erwehren. Sie vermieden es, ihrer Wanderung unter den Bäumen
irgendwie Erwähnung zu tun. Sie küßten sich nicht, sprachen nicht von ihren
Gefühlen. Nicht Scham schloß ihren Mund, sondern die Angst, ihre Freuden zu
trüben. Waren sie nicht zusammen, lebten sie nur in Erinnerungen, vertieften
sich in sie, durchlebten wieder die gemeinsam verbrachten Stunden, die sie in
zärtlichster Umschlingung verlebten, in liebkosender Atemnähe. Die Folge war,
daß heißes Fieber sie erfaßte. Sie sahen einander aus hohlen, traurigen Augen
an und redeten von Dingen, die ihnen gleichgültig waren. Dann, nach langem
Schweigen, fragte Sergius Albine wohl mit zitternder Stimme:

»Bist du krank?«

Albine schüttelte den Kopf und gab zur Antwort:

»Nein, nein. Aber du fühlst dich sicher nicht wohl. Deine Hände brennen.«

Der Park verursachte ihnen eine dumpfe Erregung, die sie sich nicht zu deuten
wußten. An irgendeiner Wegbiegung wartete ihrer eine Gefahr, die ihnen
auflauerte, sie beim Nacken nehmen, sie zu Boden werfen und verderben wollte.
Niemals liehen sie diesen Gefühlen Worte; durch zage Blicke verrieten sie sich
ihre Angst, die sie wie Feinde trennte. Eines Morgens jedoch faßte sich Albine
ein Herz und sagte nach langem Zaudern:

»Es ist unrecht von dir, dich immer einzuschließen, du wirst wieder krank
werden.«

Sergius lachte verlegen auf.

»Bah!« murrte er, »wir waren ja überall, kennen den Garten in- und auswendig.«

Sie schüttelte den Kopf, dann sagte sie sehr leise:

»Nein, nein ... die Felsen kennen wir noch nicht, bis zu den Quellen sind wir
noch nicht gegangen. Dort wärmte ich mich im Winter. Es gibt Stellen, wo selbst
die Steine zu leben scheinen.«

Am nächsten Tag gingen sie fort, ohne auch nur ein Wort weiter darüber
gesprochen zu haben. Zur Linken hinter der Grotte, wo die Marmorfrau schlief,
stiegen sie empor. Als sie den Fuß auf die ersten Steine setzten, sagte
Sergius:

»Sicher hat uns das keine Ruhe gelassen, alles müssen wir ansehen. Vielleicht
werden wir nachher ruhiger sein.«

Der Tag war erstickend heiß, voller Gewitterschwüle. Sie hatten nicht gewagt,
sich zu umfassen. Sonnenübersengt gingen sie hintereinander. Sie machte sich
eine Wegverbreiterung zunutze, um ihn vorausgehen zu lassen; sein Atem
beunruhigte sie, sie litt unter seiner Nähe, die sie in ihrem Rücken spürte.
Die Felsen ringsum hoben sich in steinern weiten Schichten, in sanfter Steigung
lagerten Felder riesenhafter Blöcke übereinander, rauhstachelicht bepflanzt.
Zuerst trafen sie auf goldenen Ginster, Thymianstreifen, Salbei und
Lavendelbreiten, auf alle Balsampflanzen, herben Wacholder, bitteren Rosmarin
von sinnverwirrendem Geruch. Zu beiden Seiten des Weges bildeten sich von Zeit
zu Zeit Hecken aus Stechpalmen, die zartester Schlosserarbeit nicht unähnlich
waren; schwarzbronzenem, schmiedeeisernem, poliertem Kupfergegitter mit
seltsamsten Ornamenten, reich beblüht von Stachelrosetten; der schmale Schatten
lastete bleiern auf ihren Schultern.

Die dürren Tannennadeln knisterten unter ihren Füßen am Boden, und im harzigen
Aufstäuben trockneten ihre Lippen noch mehr.

»Dein Garten versteht hier keinen Spaß,« bemerkte Sergius und wandte sich
Albine zu.

Sie mußten lächeln. Am Quellenrand standen sie. Dies klare Gewässer schaffte
ihnen Erleichterung. Obzwar er sich nicht unter Grünem barg, wie die
Wiesenquellwasser, die sich in dichtem Blattwerk verstecken, um im trägen
Schatten zu ruhen. In voller Sonne entsprangen sie, aus einem Felsenspalt, ohne
daß der kleinste Grasbüschel die Bläue ihres Wassers durchgrünt hätte. Silbern
schienen sie, durchleuchtet vom hellen Tag. Auf ihrem Grund überstäubte die
Sonne den Kies in beweglich atmender Klarheit. Und dem ersten Becken entrannen
sie, reckten Arme von unschuldiger Weiße; in spielerisch nackter Kindlichkeit
prallten sie auf, ergossen sich plötzlich und fielen nieder, wie weich sich
biegender, hellhäutiger Frauenleib.

»Netze deine Hände,« rief Albine, »das Wasser ist eisig auf dem Grund.«

Und wirklich vermochten sie sich die Hände zu kühlen. Sie spritzten sich Wasser
ins Gesicht und hielten sich in den feuchten Dämpfen, die von dem Geriesel
aufstiegen. Die Sonne war wie umnebelt.

»Sieh doch,« rief Albine wiederum. »Da liegt der Blumengarten, der Wald, das
Wiesenland.«

Sie betrachteten eine Weile das zu ihren Füßen sich breitende Paradeis.

»Und siehst du wohl,« fuhr sie fort, »nicht das mindeste ist zu entdecken von
der Mauer. Das ganze Land ist unser, bis zum Himmelssaum.«

Unmerklich hatten sie sich umschlungen mit einer Bewegung vertraulicher
Sicherheit. Die Quellen beruhigten ihre Hitze. Doch im Gehen schien sich eine
Erinnerung Albines zu bemächtigen; sie führte Sergius zurück und sagte:

»Da drüben, wo die Felsen aufhören, habe ich die Mauer einmal gesehen, vor
langer Zeit.«

»Aber man sieht doch gar nichts,« murmelte Sergius, der leicht erblaßt war.

»Doch, doch... sie steht wohl hinter dem Kastanienweg, der sich an jenes
Buschwerk anschließt.«

Dann fügte sie hinzu, da sie fühlte, wie Sergius' Arm sie krampfhafter
umpreßte:

»Ich irre mich vielleicht... und doch ist mir erinnerlich, daß ich sie
plötzlich vor mir sah, beim Verlassen der Kastanienallee. Sie verstellte mir
den Weg, stand so steil vor mir, daß ich Angst bekam. Und einige Schritte
weiter sah ich zu meinem Erstaunen, daß sie eingestürzt war, eine riesige Lücke
tat sich auf, durch die man weit übers Land hinsah.«

Sergius betrachtete sie mit ängstlich bittendem Blick, beschwichtigend zuckte
sie die Achseln.

»Oh, das Loch habe ich ausgefüllt! Geh mir, hab' ich dir nicht gesagt, daß wir
ganz ungestört sind... Ich hab' es sofort ausgefüllt. Mein Messer hatte ich bei
mir. So schnitt ich Dornenranken, rollte große Steine herbei. Kein Spatz darf
herein. Wenn du willst, sehen wir nach, einen dieser Tage. Zu deiner
Beruhigung.«

Verneinend schüttelte er den Kopf. Dann gingen sie weiter, sich umschlungen
haltend, neuerdings bedrückt. Sergius betrachtete Albine von der Seite, sie
litt unter diesem Blick und ihre Lider zuckten. Wie gerne wären sie beide
umgekehrt und hätten sich so der Pein längerer Wanderung entzogen. Doch eigenem
Willen entgegen, wie von fremden Willen getrieben, umschritten sie einen
Felsen, kamen zu einer Matte, die sonnentrunken ihrer wartete. Hier fanden sich
die angenehm ermattenden aromatischen Gewächse nicht mehr, Moschusduft des
Thymian und Lavendelweihrauch. Übeldünstende Pflanzen zertrat ihr Fuß,
betäubende Herbe ausströmender Absinth, nach verwesendem Fleisch riechende
Nieswurz, durchhitzten Baldrian, ganz gebadet in seine sinnlich erregenden
Ausscheidungen. Von den Allraunwurzeln, Schierling, Rauten und Tollkirschen
wehte es sinnverwirrend ihre Schläfen an, so lähmend, daß sie,
aneinandergedrückt, versagenden Herzens wankten.

»Soll ich dich tragen?« fragte Sergius Albine, als sie sich schwer an seine
Brust lehnte.

Schon umschlang er sie mit beiden Armen, doch keuchend riß sie sich los.

»Nein, du erdrückst mich,« sagte sie, »laß mich, ich weiß nicht, was mir ist,
die Erde schwankt unter mir... Hier, ach hier tut es mir weh.«

Sie griff eine seiner Hände und legte sie sich auf die Brust.

Da erblaßte er noch tiefer als sie. Beiden traten Tränen in die Augen, vor
Betrübnis, daß kein Mittel gegen ihr tiefes Leiden sich finden wollte. Würden
sie wohl auf der Stelle sterben müssen an diesem geheimnisvollen Übel?

»Komm in den Schatten, ruhe dich aus,« sagte Sergius, »diese Pflanzen bringen
einen um mit ihrem Geruch.«

Er führte sie, berührte sie kaum mit den Fingerspitzen, denn sie fuhr schon
zusammen, wenn sie seine Handfläche spürte. Der grüne Flecken, auf dem sie sich
niederließ, war überschattet von einer wundervollen Zeder, die mehr als zehn
Meter weit flache Astdächer rundete. Etwas weiter im Hintergrunde hoben sich
sonderbare Koniferenabarten; Cupressus mit plattweichen Blättern, wie dichte
Nadelspitzen; ernste, gerade Fichten, heiligalten, vom Opferblut noch
geschwärzten Steinen ähnelnd; Tarus in düsteren, silberbefransten Röcken. Alle
immergrünen Pflanzen kräftig untersetzten Wachstums und tiefgrün, wie
lackiertes Leder, gelb und rötlich durchsprenkelt und so spröde, daß die Sonne
machtlos abglitt. Eine Araukaria zumal nahm sich seltsam aus mit ihren
ebenmäßigen großen Ästen, die wie aus verschlungenen Schlangenleibern gebildet
schienen, ihre dachziegelartig übereinandergeschobenen Blätter sträubten sich
wie Schuppen erzürnter Reptilien. Hier lagerte im tiefen Schatten wollüstige
Wärme, reglos ruhten die Lüfte in Alkovenschwüle. Morgenländischer Liebesduft,
Duft bemalter Lippen der Sulamith entströmte den wohlriechenden Hölzern.

»Willst du dich nicht setzen,« sagte Albine.

Und sie rückte etwas beiseite, um ihm Platz zu machen. Er aber wich zurück und
blieb stehen. Als sie ihn nochmals aufforderte, ließ er sich in einiger
Entfernung auf die Knie gleiten und flüsterte:

»Nein, ich habe noch mehr Fieber als du, versengen würde ich dich... Hör' mich
an, müßte ich nicht fürchten, dir weh zu tun, wollte ich dich umarmen, so
fest... so fest, daß wir unsere Leiden nicht mehr fühlten.«

Auf den Knien rutschte er etwas näher.

»Oh, dich in den Armen zu halten, dich ganz in mich aufzunehmen ... An nichts
anderes vermag ich zu denken. In der Nacht erwache ich, strecke die Arme ins
Leere, strecke die Arme nach deinem Bild. Zuerst möchte ich dich nur mit den
äußersten Fingerspitzen berühren, dann langsam, ganz von dir Besitz ergreifen,
bis daß nichts von dir bliebe, bis daß du ganz mein geworden wärest von Kopf zu
Füßen. Nie ließe ich von dir. Das muß köstlicher Reichtum sein, so zu eigen
haben, was man liebt. Mein Herz ginge auf in dem deinen.«

Er kam noch näher, den Saum ihres Kleides hätte er berühren können mit der
ausgestreckten Hand.

»Aber ich weiß nicht, was das zu bedeuten hat, ich fühle mich weit fort von
dir... Eine Mauer ist zwischen uns, die ich nicht einzustoßen vermag mit
Gewalt. Und doch fühl' ich mich so kräftig heute. Ich könnte dich fesseln mit
meinen Armen, dich mir auf die Schulter werfen und forttragen, wie mir ganz
gehöriger Raub. Aber das brächte mir keine Befriedigung. Wenn meine Hände dich
fassen, halten sie nur ein Weniges deines Wesens ... Wo denn weilst du
gänzlich, daß ich ganz dich finde!«

In anbetend demütiger Haltung war er niedergebrochen, küßte den Saum von
Albines Kleid. Da riß sie sich steil empor, als habe die Liebkosung bloße Haut
berührt. Stammelnd, entsetzt griff sie sich nach den Schläfen.

»Laß doch, ich bitte dich, gehen wir weiter.«

Sie floh nicht. Langsam ging sie vor Sergius her, unentwegt, ihre Füße stießen
an Wurzelfasern und immer noch preßte sie ihren Kopf zwischen den Händen, um
das sie erfüllende Gelärm zu ersticken. Als sie heraustraten aus dem kleinen
Gehölz, schritten sie eine Weile über Felsenstufungen, auf denen ein ganzes
Volk hitzig fetter Pflanzen sich duckte. Wie ein Kriechen, Aufhüpfen namenloser
Tiere in bösen Träumen war es, von Ungetümen, die fabelgroßen Spinnen, Raupen,
Kellerasseln ähnelten, mit schlüpfrig-nackter Haut oder ekelhaft-flaumiger
Stachelhaut, die Ungewisse Glieder schleiften, mißgebildete Beine, zerstückte
Arme; die einen bliesen sich auf wie unzüchtige Bäuche, anderen war das
Rückgrat wuchernd überbuckelt, noch andere erschienen zerfetzt und verrenkt,
wie gelenkzerbrochene Gerippe. Mammillarien häuften wunde Pusteln, wimmelten
wie grünliche Schildkröten, erschreckend bebartet mit langem Gefaser, härter
als Eisendraht. Die Echinokakteen wiesen mehr von ihrer Haut und glichen
Nestern ineinander verstrickter junger Vipern. Kugeldisteln zeigten sich nur
wie eine Beule, eine behaarte Erhebung, die wie riesiges, kugelförmig
zusammengerolltes Insekt anzusehen war. Opuntien bäumten ihre fleischigen
Blätter empor, überpudert mit rotangelaufenen Nadeln, gleich Schwärmen winziger
Bienen, gleich ungeziefergefüllten Beuteln, deren Maschen reißen. Gasterien
streckten Beine von sich, wie auf dem Rücken liegende Weberknechtsspinnen, mit
schwärzlichen, überpunkteten, streifig damaszierten Gliedern. Zereus erging
sich in schamlosem Wachstum, in mächtigen Polypenbildungen, krankhaftem
Ausbruch über heißer Erde, Lastertreiben vergifteter Säfte. Aloen aber
entfalteten in Massen ihre ohnmächtiglässigen Pflanzenherzen; jede Tönung von
Grün gab es zu sehen: Zartgrün, Scharfgrün, Gelblichgrün, Graugrün,
bräunlichrot bespritztes und dunkles, hellgolden berandetes Grün; in allen
Formen und Größen standen sie, mit breiten, herzförmig geschnittenen Blättern,
schmalem, messerklingenartigem Blattwerk, manche dornengezackt, andere zart
umgebogen; riesenhafte unter ihnen hoben weit hinaus hohen Blütenstab, dem
Ketten von Rosenkorallen zu entfallen schienen; kleine entwuchsen gehäuft einem
einzigen Stiel zu fleischiger Blüte, die nach allen Seiten bewegliche
Natterzungen schoß.

»Wir wollen zurück in den Schatten gehen,« flehte Sergius. »Du lagerst dich wie
vorhin und ich kniee mich neben dich und rede zu dir.«

Sonne umregnete sie in großen Tropfen. Hier herrschte das Gestirn, ergriff
Besitz von der nackten Erde, umarmte sie glühend. In Hitzebetäubung taumelte
Albine und wandte sich zu Sergius.

»Stütze mich,« sagte sie mit ersterbender Stimme. Kaum berührten sie sich, so
sanken sie hin, Mund auf Mund gepreßt, lautlos. Es war ihnen zumut, als fielen
sie immer tiefer, als hätte der Felsen sich abgründig unter ihnen aufgetan.
Ihre irren Hände suchten entlang an Gesicht und Nacken, tasteten hin über ihre
Hüllen. Aber so tiefes Angstgefühl ergriff sie fast augenblicklich, daß sie
sich entsetzt aufrafften und ihr Begehren nicht tiefer zu stillen vermochten.
Und so enteilten sie jeder auf anderem Weg.

Sergius lief zum Gartenhaus zurück und warf sich verzweifelten Herzens mit
brennenden Schläfen aufs Bett. Albine fand erst am Abend zurück ins Haus, sie
hatte sich in einem Gartenwinkel ausgeweint. Zum erstenmal waren sie nicht
gemeinsam heimgekehrt, wohlig ermüdet von langer Wanderung. Drei Tage
schmollten sie miteinander und fühlten sich tief unglücklich.

13

Zu dieser Stunde war der ganze Garten ihnen untertan. Als Herrscher hatten sie
von ihm Besitz ergriffen. Nicht eine Handbreit Erde, die ihnen nicht ganz zu
eigen gewesen wäre. Für sie blühte der Rosenwald, ihnen spendete der Blumenhang
sanft-weiche Düfte, deren Hauch nachts eindrang durch offene Fenster und sie in
Schlummer wiegte. Der Fruchtgarten spendete ihnen Nahrung, füllte mit Früchten
Albinens ausgespanntes Kleid, erquickte sie mit würzig schattendem Gezweig,
unter dem es sich so gut frühstücken ließ bei Sonnenaufgang.

Auf den Wiesen gehörten ihnen Gräser und Bäche; das sein Reich ins Unendliche
weitende Gras, das unaufhörlich vor ihnen seidige Teppiche breitete; Wasser,
das ihre reinste Freude war, ihre Unschuld, Unberührtheit, kühles Rieseln, in
dem sie ihre Jugend zu erfrischen liebten. Der Wald war ihr Eigentum, von den
mächtigen, von zehn Männern kaum zu umspannenden Eichen, bis zu den schlanken
Birken, die ein Kind mühelos fällen konnte; der Wald mit all seinen Bäumen,
seinen Schatten, Wegen und Lichtungen, grünen Verstecken, von den Vögeln selbst
ungekannt; der Wald, über den sie nach Herzenslust verfügten, wie über
riesenhaftes Zelt, unter dem sie in der Mittagsstunde ihre am Morgen geborene
Zärtlichkeit Schutz suchen ließen. Sie herrschten allüberall, selbst über
Felsgestein, Quellen, böses Gebiet ungeheuerlicher Pflanzen, das erbebt war
unterm Gewicht ihrer Körper, und das sie mehr liebten als die anderen weichen
Gartenlager, um des seltsamen Schauers willen, der dort ihnen beschieden war.
Also waren sie jetzt die Gebieter zur Rechten, zur Linken und vor ihnen weit,
hatten ihr Land erobert, wandelten inmitten befreundeter Natur, die sie kannte,
sie lächelnd auf allen Wegen grüßte, sich ihren Freuden unterwarf als demütige
Dienerin. Und der Himmel war ihnen ergeben, Bläue, die sich über ihnen wölbte;
Mauern hielten ihn nicht, aber ihrem Blick war er hingegeben, er ergoß sich in
ihre Lebensfreude, tags in sieghaftem Sonnenglanz, nachts in warmen
Sternenschauern. Jederzeit, den ganzen Tag entlang, war er ihnen ein Entzücken,
immer überpulst von wechselndem Leben, weißer am Morgen als ein erwachendes
Mädchen, am Mittag übergoldet vom Verlangen nach Fruchtbarkeit, am Abend selig
hingegossen in zärtlicher Ermattung. Nie war sein Angesicht das gleiche.
Allabendlich zumal, zur Stunde des Abschieds, betrachteten sie ihn bewundernd.
Die den Horizont übergleitende Sonne wußte sich mit immer neuem Lächeln zu
schmücken. Manchmal schwand sie in stillem wolkenlosen Frieden, sank langsam
ein in goldene Flut. Andere Male flammte sie purpurstrahlend auf, zerriß ihr
nebelschleiernes Kleid, verlor sich in glühenden Wellen, die den Himmel
überstreiften mit gigantisch schweifenden Kometen, deren Mähnen die Wipfel des
Hochwaldes in Brand setzten. Dann gab es über roten Dunstküsten, über
langgestreckt rosigen Korallenbänken ein Niedersinken besänftigten, mählich
seine Strahlen löschenden Gestirns, oder auch geheimes Zurruhegehen hinter
irgendeinem großen Gewölk, faltig gerafft, wie grauseidene Bettgehänge, die
nichts durchscheinen lassen als rötlichen Schimmer einer Nachtampel inmitten
sich tiefender Dämmerung; endlich leidenschaftliches Untergehen,
hingeschleuderte Weiße, nach und nach aufblutend unter glühend sie
durchschneidender Scheibe, gemeinsamer Sturz zu guter Letzt über die Horizonte
hinaus, in chaotischem Gliedergewirr, das hinschmolz in Licht.

Doch nicht nur die Pflanzen hatten sich unterworfen.

Albine und Sergius wandelten königlich im Gemenge der Tiere, die ihnen botmäßig
waren. Durchschritten sie den Blumengarten, hoben sich, ihnen zur Augenlust,
Schmetterlingsflüge, umfächelten sie mit bebendem Flügel, zogen ihnen nach wie
lebendiges Sonnenbeben, wie fliegende Blüten, denen Duft entstäubte. Im
Obstgarten trafen sie in Wipfeln mit den naschhaften Vögeln zusammen; Spatzen,
Buchfinken, Goldamseln, Dompfaffen lasen ihnen die reifsten Früchte aus,
übernarbt von Schnabelhieben; das war ein Gelärm wie von ferientollen
Schulkindern, ein lustig lautes Plündern, kecke Scharen flogen herzu und
stahlen Kirschen zu ihren Füßen, während sie rittlings auf Ästen schaukelnd ihr
Frühstück einnahmen. Albine kam es noch lustiger vor, auf der Wiese die kleinen
grünen Frösche zu fangen, die an den Binsenhalmen kauerten, mit dem sanften
Goldblick beschaulichen Getiers; indessen Sergius mittels eines Strohhalms die
Heimchen aus ihren Löchern trieb, die Grillen kitzelte, um sie zum Zirpen zu
bringen, blaue, rosa und gelbe Insekten aufsammelte, um sie sich dann über die
Ärmel laufen zu lassen, wie wandernde Saphir-, Rubin- und Topasknöpfe. Weiter
waren die Wiesen belebt von der geheimnisvollen Regsamkeit der Gewässer, dunkle
Fischrücken flohen durch die Wellen, das Schlängeln der Aale war an der
leichten Unruhe im Gras wahrzunehmen, beim geringsten Laut kreiste Laich wie
rauchschwärzlicher Staub, unterm Gleiten der Wasserfliegen runzelte sich
silbern totes Wasserrund, all dies stille Getriebe, das an Bachufern sie
fesselte, gab ihnen das Verlangen ein, sich ohne Schuh und Strümpfe mitten in
die Strömung zu stellen, um sich näher von der unaufhörlichen Bewegung dieser
zahllosen Lebewesen umgleiten zu lassen. An manchen Tagen, den Tagen sanfter
Ermattung, machten sie sich auf, um unter Waldbäumen den Serenaden ihrer
Musikanten zu lauschen, kristallener Flöte der Nachtigallen, silbern zarter
Meisentuba, fernbegleitendem Kuckucksruf; sie bestaunten den plötzlich
aufrauschenden Flug der Fasanen, deren Schweife Zweigdunkel sonnig
durchscheitelte; lächelnd hielten sie an, ließen in einiger Entfernung Rudel
junger Rehe vorüberspielen, oder ernsthafte zweigesellige Hirsche, die ihren
Schritt verlangsamten, um sie zu beäugen. Auch gab es Tage, wenn glühend der
Himmel sich wölbte, an denen sie die Felsen erklommen, sich an den
Heuschreckenschwärmen ergötzten, die ihr Schritt aus den Thymiansteppen
aufscheuchte, mit dem Geknister angefachter Kohlenglut; die am Rand rötlich
versengter Gebüsche entrollten Schlangen, die auf weiß glühenden Steinen sich
sonnenden Eidechsen, schickten ihnen freundliche Blicke nach; rosige Flamingos,
die im Quellgewässer standen, flogen nicht auf bei ihrem Näherkommen und
beruhigten durch würdigernste Vertraulichkeit die in Teichesmitten brütenden
Wasserhühner.

All dies Leben und Weben im Garten fühlten Albine und Sergius erst vom Tag an,
an dem sie selbst in einem Kuß zum Leben erwacht waren. Jetzt betäubte es sie
manchmal, sprach zu ihnen in unverständlichen Worten, stellte Forderungen, die
sie nicht zu erfüllen verstanden. Dieses Leben, all diese Stimmen und
Tierwärme, all diese Düfte und Pflanzenschatten waren es, die sie beunruhigten,
so heftig beunruhigten, daß sie sich erzürnten, einer über den anderen. Und
doch fanden sie im Park nur die liebevollste Aufnahme. Jeder Grashalm, jedes
Geschöpf war ihnen Freund. Das Paradeis war ihnen wie eine einzige lange
Liebkosung. Vor ihrem Kommen, während mehr als hundert Jahren, hatte die Sonne
dort allein und unumschränkt gewaltet, ihre Strahlen über jeden Ast ergossen.
So kannte der Garten nur die Sonne, alle Morgen sah er sie über die Mauer
gleiten in schrägen Strahlen, mittags sich von oben über die Erde breiten,
abends auf der anderen Seite entschwinden in abschiedskosendem Blätterstreifen.
Daher hatte der Garten seine Scheu verloren; er nahm Sergius und Albine mit
Selbstverständlichkeit auf, wie er so lange Zeit die Sonne aufgenommen hatte,
nahm sie auf wie gute Kinder, deretwegen man sich keinen Zwang aufzuerlegen
braucht, Tiere, Bäume, Wasser und Gestein behielten ihre bezaubernde
Überschwenglichkeit, senkten die Stimme nicht, lebten unverhüllt, ohne ihr Tun
zu verbergen, boten sich dar in kecker Unschuld, in schöner Zärtlichkeit erster
Schöpfungstage. Dieser Weltwinkel belächelte insgeheim die Ängste Albines und
Sergius', noch sanftmütiger entrollte er unter ihren Füßen seine weichsten
Rasenpolster, schob sein Gebüsch zusammen, um ihre Wege zu verschmalen. Hatte
er sie noch nicht einer dem anderen in die Arme geworfen, war es, weil ihm
gefiel, ihr Begehren auf der Wanderfahrt zu betrachten, sich an ihren
ungeschickten Liebkosungen zu erfreuen, die im Schatten aufflatterten wie
erregtes Vogelgefieder. Sergius und Albine aber litten unter dem Anhauch der
sie umschmeichelnden Wollust und waren dem Garten gram. An jenem Nachmittag,
als Albine so große Betrübnis überkam, anläßlich ihres Ausflugs in das
Felsengebiet, rief sie über den Garten, der so glühend und lebensvoll sie
umgab, hin:

»Warum betrübst du uns, wenn du uns wohlwillst?«

14

Am nächsten Tage verschloß Sergius sein Zimmer der Außenwelt. Der Duft aus dem
Blumengarten brachte ihn zur Verzweiflung. Er zog die Vorhänge zu, um den Park
nicht mehr sehen zu müssen, und sein Eindringen zu hindern. Vielleicht konnte
er so den Frieden der Kindheit wiederfinden, fern von allem Grün, dessen
Schatten er wie eine Berührung auf der Haut empfand. In den langen Stunden
ihres Beisammenseins sprachen Albine und er niemals mehr von den Felsen,
Wassern, Bäumen und vom Himmel. Das Paradeis war nicht mehr vorhanden, sie
suchten es zu vergessen.

Doch allem zum Trotz spürten sie durch die Dünne der Vorhänge seine mächtige
Weite; Laubgeruch stäubte durch Ritzen im Holzwerk; klingende Rufe ließen die
Scheiben erzittern; das freie Leben da draußen lachte, flüsterte, lauerte unter
den Fenstern. Erbleichend sprachen sie lauter und suchten nach Zerstreuungen,
die diese Stimmen zu übertönen vermöchten.

»Hast du nicht bemerkt,« sagte eines Morgens Sergius in unruhvoller Stunde,
»daß die gemalte Frau dort über der Türe dir gleicht?« Er lachte lärmend, und
sie wandten sich wieder den Malereien zu, schoben den Tisch an der Wand
entlang, im heißen Bemühen sich zu beschäftigen.

»Nicht doch,« meinte Albine, »sie ist doch viel dicker als ich. Außerdem kann
man das wirklich kaum herausfinden; sie liegt so komisch da, mit dem Kopf nach
unten!«

Sie schwiegen. In verblaßter, von der Zeit zerstörter Malerei zeigte sich ein
Bild, das sie bisher noch nicht beachtet hatten. Eine Auferstehung zarten
Fleisches aus dem Grau der Wand war es, wiederbelebtes Gebilde, dessen
Einzelheiten in sommerlichen Hitzen mehr und mehr zum Vorschein kamen.

Die liegende Frau bot sich zurückgebogen der Umarmung eines bocksfüßigen Fauns.
Deutlich waren zu erkennen die Bewegung der Arme, der sich hingebend windende
Rumpf, die ganze gelöste Gestalt dieser nackt kräftigen Buhlerin, überrascht
auf Blumengarben, die kleine Liebesgötter mit Sicheln in den Händen mähten.
Liebesgötter, die unaufhörlich neue Rosensträuße über das Lager streuten. Man
nahm auch die Anstrengung des Fauns wahr, das Keuchen seiner sich wild
anpressenden Brust. Auf der anderen Seite des Bildes waren nur noch die beiden
Füße der Frau erkenntlich, die wie rosige Tauben in der Luft flatterten.

»Nein,« wiederholte Albine, »ähnlich sieht sie mir nicht ... sie ist garstig.«
Sergius sagte nichts. Er betrachtete die Frau, betrachtete Albine und gab sich
den Anschein, als vergliche er. Albine streifte einen ihrer Ärmel bis zur
Schulter auf, um zu zeigen, daß ihre Haut weißer sei. Und wieder schwiegen sie,
widmeten sich dem Bild, mit Fragen auf den Lippen, die sie sich zu stellen
scheuten. Einen Augenblick trafen sich ihre Augen, Albines blaue und Sergius'
graue, glühend durchflammte.

»Hast du denn das ganze Zimmer neu gemalt?« rief sie und sprang herab vom
Tisch. »Es ist gerade, als erwachte alles aus dem Schlaf.«

Sie mußten beide lachen, aber ein erregtes Lachen war es, bei dem verstohlene
Seitenblicke die spitzbübischen Putten und die Nacktheit der fast vollständig
enthüllten Körper streiften. Aus Trotz wollten sie alles wieder ansehen, jedes
Wandfeld wurde verwundert betrachtet, und unter lauten Ausrufen zeigten sie
sich menschliche Gliedmaßen, die sicherlich im vergangenen Monat noch nicht zu
erkennen waren. Bewegliche, in nervigen Armen sich wiegende Rücken, Beine
enthüllten sich bis zu den Hüften, Frauen tauchten auf, bedrängt von Männern,
deren greifende Hände vor kurzem noch nur Leere umfaßten. Sogar die
stuckgeformten Putten des Alkovens schienen sich größere Freiheiten zu
gestatten. Albine wagte nichts mehr von spielenden Kindern zu sagen, Sergius
ließ keine lauten Vermutungen mehr hören.

Ernsthaft wurden sie, verweilten lange vor den Darstellungen, und es wäre ihnen
lieb gewesen, wenn die Malereien mit einem Schlage in alter Frische erstanden
wären; diese letzten Nebel vor den Deutlichkeiten der Bilder waren noch
erregender. Und diese Gespenster der Wollust vollendeten ihre Erziehung zur
Liebe.

Aber Albine begann sich zu fürchten; sie floh aus Sergius Nähe, dessen Atem ihr
heiß über den Nacken strich, und setzte sich auf das äußerste Ende des Sofas;
leise sagte sie:

»Ich beginne mich vor ihnen zu ängstigen. Die Männer sehen wie Räuber aus, und
die Frauen haben Augen wie Schlachtopfer.«

Sergius ließ sich in einiger Entfernung von ihr in einem Sessel nieder und
redete von anderen Dingen. Sie fühlten sich beide sehr matt, wie nach langem
Lauf, und ein Unbehagen überschlich sie, so, als würden sie von den Bildern
beobachtet. Der Puttentrubel reigte über Wand und Deckenzierrat in Wirbeln
verliebter Gliederchen, wie ausgelassene Bubenschar, die ihnen Blumen zuwarf
und sie einander zu fesseln schien mit dem gleichen blauen Bandgeschlinge, das
ein Liebespaar oben an der Decke dicht verstrickte. Die Paare belebten sich und
erzählten die Geschichte des großen vom Faun begehrten Mädchens, ließen sie
erraten vom erstmaligen Lauern des Fauns hinter Rosenhecken bis zu der Hingabe
des großen Mädchens inmitten entblätternder Rosen.

Würden sie wohl von den Wänden steigen? Durchseufzten sie nicht schon das vom
Wehen wollüstiger Vergangenheit durchschauerte Gemach?

»Man kann hier nicht atmen, findest du nicht auch?« sagte Albine. »Alles Lüften
ist vergeblich; immer bleibt diesem Zimmer der seltsame Vergangenheitsgeruch.«

»Neulich Nacht,« erzählte Sergius, »erwachte ich von so durchdringendem Duft,
daß ich deinen Namen rief, weil ich annahm, du seiest eingetreten. Lau duftete
es wie dein Haar, wenn du es mit Heliotropdolden durchstichst ... In den ersten
Nächten kam es von weither gezogen, wie duftende Erinnerung. Doch jetzt kann
ich kein Auge mehr zutun, so hat sich der Duft verstärkt; ich ersticke fast.
Zumal des Abends ist der Alkoven so duftdurchwärmt, daß ich mich zu guter Letzt
gezwungen sehen werde, auf dem Sofa zu schlafen.«

Albine legte einen Finger auf die Lippen und flüsterte:

»Die Verstorbene ist es, du weißt, jene Frau, die früher hier gelebt hat.«

Sie gingen scherzend zum Alkoven, doch in Wirklichkeit war ihnen ernst zumute.
Eines war sicher, niemals hatte es den Alkoven so erregend durchduftet. Die
Wände schienen noch überbebt von der schmeichelnden Berührung moschusduftender
Gewänder. Am Boden hin zog noch der süßbalsamische Aushauch kleiner
Atlaspantoffel, die vor dem Bett gestanden hatten, und am Holzwerk des Bettes
wollte Sergius den Abdruck einer kleinen Hand entdeckt haben, deren
durchdringender Veilchenduft dort noch haftete. In sanften Düften schien die
Tote zu dieser Stunde alle Geräte zu umgeistern.

»Zumeist ruhte sie in diesem Sessel,« rief Albine. »Am Rückenpolster kann ich's
riechen.«

Und sie ließ sich selbst in den Sessel gleiten und gebot Sergius niederzuknien
und ihr die Hand zu küssen.

»Weißt du noch damals, wie ich dich empfing mit den Worten: Guten Tag, mein
teurer Gebieter ... Sicher blieb es aber nicht nur bei Worten! War die Türe ins
Schloß gefallen, küßte er ihr die Hände ... Da hast du meine Hände. Sie sind
dein.«

Dergestalt versuchten sie ihre alten Spiele wieder aufleben zu lassen, um das
Paradeis zu vergessen, dessen Gelächter lauter zu ihnen drang, um die Malereien
nicht mehr sehen zu müssen, dem träumerischen Duft des Alkovens nicht zu
verfallen. Albine lehnte sich im Sessel zurück und zierte sich; sie mußte
lachen über des knienden Sergius törichtes Gesicht.

»Du Tölpel, so umarme mich doch, sag' mir nette Dinge, wenn du schon mein
Liebhaber sein willst ... Du scheinst nicht zu wissen wie?«

Als er sie aber leidenschaftlich an sich preßte, setzte sie sich zur Wehr und
entzog sich ihm voller Entrüstung.

»Nein, laß mich, ich will nicht! ... Dies Zimmer bringt einen um.«

Von diesem Tag an flößte ihnen das Zimmer die gleiche Angst ein wie der Garten.
Ihre letzte Zufluchtsstätte war ihnen genommen. Es war ihnen unmöglich, dort
zusammen zu sein, ohne sich scheu gegenseitig zu beobachten.

Albine betrat das Zimmer fast nicht mehr; sie blieb auf der Schwelle stehen,
ließ die Türe weit offen hinter sich. Wie um schnell flüchten zu können.
Sergius verbrachte seine Tage allein in schmerzlicher Aufregung. Er fühlte sich
noch beengter, schlief auf dem Sofa, suchte verzweifelt dem Seufzen des
Gartens, dem Duft der alten Möbel zu entgehen. Die schamlosen Bilder
verursachten ihm wirre Träume, von denen beim Erwachen nichts blieb als tiefe
Unruhe. Er glaubte neuerdings krank zu sein. Sein Gesundheitszustand benötigte
ein Letztes, um sich vollkommen zu gestalten, eine letzte höchste Erfüllung,
ein gänzliches Befriedigtwerden, das er nirgends zu finden wußte. So vergingen
ihm die Tage in Schweigen, seine Augen waren tief umschattet, und er raffte
sich nur leise durchschauert zusammen, wenn Albine kam, um nach ihm zu sehen.
Ernsten Blickes standen sie sich gegenüber und sagten sich sanfte Worte, die
sie zur Verzweiflung brachten. Albines Augen waren noch eingesunkener als
Sergius' Augen, und stummes Bitten sprach aus ihnen.

Nach Verlauf einer Woche dann verweilte Albine nur noch wenige Minuten; sie
schien ihn zu meiden. Voller Besorgnis kam sie, blieb stehen und konnte nicht
schnell genug wieder aus dem Zimmer kommen. Stellte er sie zur Rede und warf
ihr vor, sie habe ihn nicht mehr lieb, drehte sie das Gesicht zur Seite, um
nicht antworten zu müssen. Nie wollte sie ihm erzählen, wie sie sich in den
fern von ihm verbrachten Morgenstunden beschäftigte. Verlegen schüttelte sie
den Kopf und sagte, sie sei sehr faul. Wollte er sich nicht damit begnügen, war
sie mit einem einzigen Satz aus dem Zimmer und rief ihm abends nur durch die
Türe gute Nacht zu. Trotzdem bemerkte er, daß sie viel weinte. Er konnte in
ihren Zügen ein immer wieder betrogenes Hoffen lesen, ständiges Auf und Nieder
eines nie gestillten Begehrens. An manchen Tagen war sie zu Tode betrübt,
Mutlosigkeit malte sich auf ihrem Gesicht; ihr Gang war stockend, als vermöchte
sie nicht länger Lebensfreude zu erhoffen. Am anderen Tag hielt sie mit Mühe
ihr Lachen zurück, ihr Antlitz war überglänzt von einem sieghaften Gedanken,
dem sie noch nicht Worte geben wollte, kaum konnte sie stillstehen, kaum ruhig
sitzen, im Drang sich eine letzte Gewißheit zu verschaffen. Am nächsten Tag
fiel sie ihrer Trübseligkeit wieder anheim, um am übernächsten Tag in neuer
Hoffnung aufzuleben. Nicht mehr zu verbergen aber vermochte sie bald eine
grenzenlose Müdigkeit, eine Ermattung, die ihr die Glieder lähmte. Sogar in
vertraulicher Stunde konnte sie sich nicht bemeistern und entschlief mit
offenen Augen.

Sergius stellte ihr keine Fragen mehr, weil ihm klar wurde, daß sie keine
Antwort geben wollte. Trat sie jetzt bei ihm ein, sah er sie voller Besorgnis
an, fürchtete, daß sie sich eines Abends nicht mehr würde bis zu ihm
hinschleppen können. Was denn ermüdete sie so? Welch allstündlicher Kampf
beglückte sie, stürzte sie in Verzweiflung? Eines Morgens ließ ihn ein leichter
Schritt, den er unter seinem Fenster vernahm, erzittern. Ein Reh konnte das
doch nicht sein? Zu genau kannte er diesen tanzenden Schritt, der das Gras
nicht versehrte. Albine durchstreifte ohne ihn das Paradeis. Aus dem Paradeis
also brachte sie Enttäuschung und Hoffnung mit, das Auf und Ab der Gefühle, die
sie verzehrende Ermattung. Es war ihm klar, was sie suchte. Allein, in
Blättertiefen, im schweigend stummen Eigensinn einer Frau, die sich geschworen
hat, zu finden. Von nun an belauschte er ihren Schritt; er wagte es nicht, den
Vorhang zu heben und ihren Weg durch die Gebüsche zu verfolgen. Aber es
verschaffte ihm eine eigenartige, fast schmerzliche Erregung, festzustellen, ob
sie sich nach rechts oder links wendete, ob sie in den Blumengarten hinabstiege
und wie weit sie ihre Gänge ausdehnte. Inmitten der Geräusche des Gartens, im
Rauschen der Bäume, im Rieseln der Wasser, dem unaufhörlichen Singen der Vögel
unterschied er das leise Geräusch ihrer Schritte so deutlich, daß er
heraushörte, ob sie auf dem Kies der Bäche, der nadelbestreuten Walderde oder
auf nacktem Felsgestein dahinschritt. Es gelang ihm sogar herauszuhören bei
ihrer Rückkehr, ob sie freudig oder traurig gestimmt sei. Wenn er sie die
Treppe heraufkommen hörte, ging er vom Fenster fort, und er gestand ihr mit
keiner Silbe, daß er sie in Gedanken überallhin begleitet hatte. Sie aber ahnte
wohl sein Mitwissen, denn von nun an gab sie ihm durch einen Blick Rechenschaft
von ihrem Bemühen.

»Bleib, geh nicht mehr aus,« bat er sie eines Morgens mit gefalteten Händen,
als er sah, daß sie vom vorigen Tag noch ermüdet war. »Du machst mir großen
Kummer.« Argerlich lief sie fort. Der ganz von Albinens Schritten durchklungene
Garten verschärfte seine Qual. Das leise Geräusch ihrer Absätze war eine
rufende Stimme mehr, eine gebieterisch rufende Stimme, die lauter und lauter in
ihm hallte. Er hielt sich die Ohren zu, wollte nichts hören, doch tönte der
ferne Schritt wieder, im Klopfen seines Herzens. Kam sie dann am Abend zurück,
brachte sie den ganzen Garten mit, Erinnerungen an ihre gemeinsamen Wege, das
langsame Erwachen ihrer Zärtlichkeit inmitten der kupplerischen Natur. Sie
schien gewachsen, ernster, wie gereift durch ihre einsamen Wanderungen. Nichts
mehr war an ihr von spielerischer Kindlichkeit; sah er sie an, mußte er die
Zähne zusammenbeißen, so begehrenswert stand sie vor ihm.

Eines Tages gegen Mittag hörte Sergius Albine in vollem Lauf zurückkommen. Er
hatte sich geschworen, nicht mehr zu lauschen, als sie fortging. Für gewöhnlich
kam sie erst spät zurück. Ihr wilder Lauf erstaunte ihn, der sich geradeaus,
achtlos der Wege, Bahn zu brechen schien. Unter den Fenstern hörte er sie
lachen. Als sie die Treppe erstieg, konnte er ihr lautes Atmen deutlich
vernehmen, so daß es ihm war, als spüre er ihren heißen Atem im Gesicht. Sie
riß die Türe weit auf und rief:

»Gefunden!«

Sie warf sich auf einen Stuhl und wiederholte leise mit erstickter Stimme:

»Gefunden! Gefunden!«

Aber Sergius legte ihr die Hand auf den Mund, stotterte außer sich:

»Sag' mir nichts, ich bitte dich, schweig', ich bitte dich. Ich will nichts
wissen. Ich müßte sterben, wenn du auch nur ein Wort sagtest.«

Da schwieg sie mit heißen Augen, preßte die Lippen aufeinander, damit die Worte
nicht gegen ihren Willen heraussprängen, und blieb bis zum Abend im Zimmer,
suchte Sergius' Blick, vertraute ihm etwas von ihrem Erlebnis an, wenn sie ihn
festzuhalten vermochte. Ein Leuchten lag über ihrem Gesicht. Sie duftete so
gut, war so lebendurchströmt, daß er sie einatmete, daß er sie in sich aufnahm
durch Augen und Ohren. Mit allen Sinnen trank er sie. Und wie ein
Verzweifelnder wehrte er sich gegen diese langsame Unterjochung seines Wesens.

Am nächsten Tag, als sie heruntergekommen war, hielt sie sich ebenso in seinem
Zimmer.

»Du gehst nicht aus?« fragte er; er fühlte, daß er erliegen müsse, wenn sie
bliebe.

Sie ginge nicht mehr aus, antwortete sie. In dem Maße, wie sich ihre Spannung
löste, fühlte er sie erstarken und siegessicherer werden. Bald würde sie nur
mit dem kleinen Finger zu winken brauchen, und er würde ihr folgen zu jenem
grünen Lager, von dessen Zauber ihr Schweigen so beredt erzählte.

An diesem Tag sprach sie noch nicht, sie begnügte sich damit, ihn auf ein
Kissen zu ihren Füßen niederzuziehen. Erst am folgenden Tag sagte sie wie von
ungefähr:

»Warum schließt du dich hier ein? Unter den Bäumen ist es so angenehm!« In
flehender Bitte streckte er die Arme aus. Sie aber lachte.

»Nein, nein, wenn du nicht ausgehen willst, bleiben wir eben da ... Dieses
Zimmer hat einen so seltsamen Duft! Im Garten wäre uns wohler, freier,
gesicherter wären wir. Du tust unrecht, wenn du dem Garten zürnst.«

Er lag ihr wieder zu Füßen, stumm, mit gesenktem Blick. Es zuckte in seinem
Gesicht.

»Wir gehen nicht, fing sie wieder an, sei nicht bös. Aber ist dir denn das Grün
des Gartens nicht lieber als diese Bilder? Erinnerst du dich noch an alles, was
wir zusammen sahen? Diese Bilder stimmen uns traurig. Sie stören uns, sehen uns
immer zu.«

Und als er sich fester und fester an sie schmiegte, wand sie einen Arm um
seinen Hals, bog seinen Kopf rückwärts auf ihre Knie; sie dämpfte die Stimme
und flüsterte:

»Oh, ich weiß, wo es uns wohl wäre. Nichts störte uns dort. In der frischen
Luft verginge dein Fieber.«

Sie fühlte, daß er zusammenschauerte und schwieg. Sie fürchtete, ein zu
lebhaftes Wort könnte neue Ängste in ihm wecken. Ganz langsam müßte sie ihn
besiegen, einzig durch die sanfte Bläue des sein Antlitz überkosenden Blickes.
Er hatte die Augen aufgeschlagen und schien beruhigt sich ihr auszuliefern.

»Ach, wenn du wüßtest!« hauchte sie ihm leise ins Ohr.

Als sie sah, daß sein Lächeln nicht verging, wurde sie mutiger.

»Es ist nicht wahr, daß es verboten ist,« flüsterte sie, »du bist ein Mann und
darfst dich vor nichts fürchten; wenn wir dort hingehen, und wenn mir Gefahr
droht, du würdest mich doch verteidigen, nicht wahr? Du würdest mich aufnehmen 
und forttragen? Wenn ich bei dir bin, bin ich ganz ruhig ... Sieh doch, was du
für starke Arme hast; wie kann man sich denn fürchten, wenn man stark ist wie
du!«

Lange strich sie ihm mit einer Hand über das Haar, über Nacken und Schultern.

»Nein, es ist nicht verboten,« begann sie wieder. »Wer das glaubt, ist dumm.
Wenn Leute das früher verbreitet haben, wußten sie wohl, warum sie im holdesten
Winkel des Gartens nicht gestört sein wollten ... Sage dir das eine: vom
Augenblick an, wo du auf jenem Rasenteppich ruhst, wirst du vollkommen
glücklich sein. Erst dann erkennen wir alles, beherrschen wir alles ... Folge
mir, komm, laß uns gehen.«

Er schüttelte den Kopf, aber ohne böse zu werden, und so, als mache ihm dieser
Unsinn Freude. Dann, nach einem Schweigen, betrübt über ihr Schmollen und
begierig, weiter von ihr liebkost zu werden, tat er endlich die Lippen auf und
fragte:

»Wo ist es?«

Zuerst wollte sie keine Antwort geben. Ihr Blick schien in der Ferne zu suchen.
»Da drüben ist's,« murmelte sie. »Beschreiben kann ich's nicht. Man muß die
große Allee durchschreiten, sich dann nach links wenden und dann nochmals nach
links. Wohl zwanzigmal sind wir dicht vorübergegangen ... Du würdest lange
vergeblich suchen, wenn ich dir die Hand nicht reichen und dich führen wollte.

Ich finde gleich hin, wenngleich es mir nicht möglich ist, den Weg zu
beschreiben.«

»Und wie hast du hingefunden?«

»Ich weiß nicht ... An jenem Morgen war es, als schoben die Pflanzen mich alle
nach jener Richtung. Die langen Zweige schlugen hinter mir zusammen, die Rasen
senkten sich sanft, die Wege boten sich mir von selbst. Und mir scheint, auch
die Tiere nahmen Anteil, denn ich erblickte einen Hirsch, der vor mir
hersprang, so, als wollte er mich auffordern, ihm zu folgen, auch stob eine
Finkenschar von Baum zu Baum, um mich durch leises Gezwitscher zu warnen, wenn
ich irreging.«

»Ist es sehr schön dort?«

Wieder gab sie keine Antwort ... »So tief bezaubert war ich, daß mir nichts
anderes bewußt wurde als unnennbare Freude, die aus den Zweigen sank, im Gras
ruhte. Und so lief ich zurück, um dich zu holen, um nicht ohne dich das Glück
zu genießen, in diesen Schatten auszuruhen.«

Sie umschlang seinen Hals mit ihren Armen und sprach ganz aus der Nähe auf ihn
ein, fast Mund an Mund.

»Komm, folge mir,« stammelte sie. »Bedenke, daß ich untröstlich wäre, kämest du
nicht... Seit sehr lange hege ich dies Verlangen, es wuchs von Tag zu Tag, und
jetzt peinigt es mich. Du kannst doch nicht wollen, daß ich leide? ... Und
müßtest du auch sterben, brächte dieser Baum uns auch beide zu Tode, würdest du
dich besinnen, würdest du das leiseste Bedauern spüren? Wir würden am Fuß des
Baumes hinsinken. Aneinandergeschmiegt entschlummerten wir dort. Wäre das nicht
schön?«

»Ja,« stammelte er vor diesem wunschbebenden Aufwallen der Leidenschaft.

»Aber wir werden gar nicht sterben,« fuhr sie fort, und in ihrer Stimme jubelte
sieghaftes Frauenlachen. »Wir werden leben, um uns lieben zu können. Ein Baum
des Lebens ist's, dessen Schatten stärkend, gesundend, vervollkommnend wirkt.
Du wirst sehen, wie leicht sich alles gestalten wird. Du kannst so eng von mir
Besitz ergreifen, wie du es dir erträumtest, so daß dein Körper mich ganz in
dich aufnimmt. Himmlische Lust wird sich in uns ergießen, willst du?«

Er erbleichte, seine Augenlider bebten, als ob zu große Helligkeit ihn
bedrängte.

»Willst du, willst du?« wiederholte sie, dringlicher und schon zum Gehen
gewandt. Er stand auf und folgte ihr, schwankend zuerst, dann sie umschlingend;
von ihr sich zu trennen vermochte er nicht. Wohin sie ging, ging auch er,
hingegeben der strömenden Wärme aus ihrem Haar.

Und weil er ein weniges zurückblieb, wandte sie sich halb, ihr Antlitz
leuchtete Liebe, aus Mund und Augen lockte Verführung, so mächtig, daß er ihr
überallhin gefolgt wäre, wie ein getreuer Hund.

15

Sie gingen hinunter, schritten mitten durch den Garten, Sergius' Lächeln
verging nicht. Er nahm das Laubgrün nur wahr in Albines spiegelklarem Blick.
Als der Garten sie erblickte, durchlief es ihn wie langes Lachen, wie
befriedigtes Flüstern, von Blatt zu Blatt fliehend, bis in die entferntesten
Alleen. Seit Tagen wohl erwartete er sie, so vereint, mit den Bäumen versöhnt,
auf grüner Suche nach verlorener Liebe. Feierliches Schweigen breitete sich
unter den Ästen.

Der Mittagshimmel sah glutend still. Pflanzen reckten sich, um sie
vorüberkommen zu sehen. »Hörst du sie?« fragte Albine halblaut. »Sie
verstummen, wenn wir uns nähern. Aber sie spähen nach uns schon von weitem und
verständigen sich über den Weg, den sie uns zeigen wollen... ich sagte dir ja,
wir würden den Weg mit Leichtigkeit finden. Bäume zeigen ihn mir mit
ausgestreckten Armen.«

Wirklich war es, als drängte der ganze Park sie leicht und sanft vorwärts.
Hinter ihnen schloß sich eine Stachelschranke, um sie an der Umkehr zu hindern.
Vor ihnen aber entrollte sich der Rasenteppich so gemächlich, daß sie des Weges
kaum mehr achteten, sich dem zartgeneigten Gelände überließen. »Die Vögel geben
uns das Geleit,« begann Albine wieder. »Jetzt sind es Meisen. Kannst du sie
sehen? Sie fliehen die Hecken entlang und warten an jeder Wegbiegung, achten
darauf, daß wir uns nicht verirren. Ach, sprächen wir ihre Sprache, so
verstünden wir, daß sie uns zur Eile antreiben.« Dann fügte sie hinzu:

»Alle Tiere des Gartens sind mit uns, spürst du das nicht? Ein lautes Rauschen
folgt uns nach. Die Vögel sind es in den Zweigen, die Insekten im Gras, Rehe
und Hirsche in den Büschen, sogar die Fische regen im stummen Gewässer ihre
Flossen... Sieh dich nicht um, es könnte sie erschrecken; aber sicher weiß ich,
wir haben ein schönes Geleit.«

Und sie gingen unermüdeten Schrittes weiter. Albine sprach nur, um Sergius in
den Zauber ihrer Stimme einzuhüllen. Sergius gab dem leisesten Druck von
Albines Hand nach, kannten sie auch das Gelände nicht, das sie durchwanderten,
so wußten sie doch genau, daß sie so geradeswegs zum Ort ihrer Bestimmung
gelangten. Und je weiter sie vordrangen, desto verschwiegener hielt sich der
Garten, tat dem Seufzen seiner Gezweige, der Geschwätzigkeit seiner Wasser, dem
hitzigen Treiben seines Getieres Einhalt. Tiefes Schweigen breitete sich
bebend, weihevolle Erwartung.

Da hoben Albine und Sergius gefühlsgetrieben den Blick; ihnen gegenüber häufte
sich eine Blättermasse, und als sie zauderten, sprang ein Reh, das mit
sanft-schönen Augen sie betrachtete, in den Busch.

»Hier ist's,« sagte Albine.

Sie trat zuerst vor, wandte den Kopf und zog Sergius nach, dann nahmen die
rauschenden Blätter sie auf, es wurde ganz ruhig, süßer Friede empfing sie.

Ein Baum stand hier inmitten, so schattenverhängt, daß seine Art nicht zu
erkennen war. Riesenhaft war er gestaltet, wie eine Brust atmete sein Stamm,
weit streckte er die Äste, gleich schützenden Armen. Stark, gut, mächtig und
fruchtbar stand er da. Der Urälteste des Gartens, Vater des Waldes, Stolz alles
Grünenden, Freund der Sonne, die tagtäglich in seinem Gipfel aufging,
unterging. Aus seiner grünen Wölbung taute alle Freude der Schöpfung nieder,
Blumendüfte, Vogelsang, Lichtgeflimmer, morgenkühles Dämmererwachen, abendlaues
Dämmerentschlafen. So saftreich war er, daß es von seinen Rinden troff. Ein
Dunst von Fruchtbarkeit umgab ihn; wie das männliche Zeichen der Erde war. Der
ganze Waldplatz stand unter seinem Zauber, andere Bäume um ihn schichteten sich
zu undurchdringlicher Mauer, die ihn tief vereinsamte, in ein Heiligtum von
Schweigen und Halbdunkel; der ganze Horizont war verdeckt, vom Himmel nichts
mehr zu sehen, nur Grün ringsum, ein von zärtlichen Blättern seiden verhangener
Rundsaal, der Boden mit Atlasmoosen samtig überspreitet. Wie Versinken in
kristallener Quelle war's, in grünliche Durchsichtigkeit, Silberklare, von
widerscheinendem Schilf gedämpft. Farben, Düfte, Klänge, Schauer, alles blieb
unbestimmt, durchsichtig, ungreifbar, versunken in ein Glück, an Auflösung
alles Seienden grenzend. In reglosen, von keinem Windhauch bewegten Zweigen
hing Alkovenlässigkeit. Ersterbender Sommernachtsschimmer über den nackten
Schultern einer Liebenden, kaum vernehmbares Liebesgestammel, das jäh in
schweigend-tiefem Krampf vergeht. Bräutliche Einsamkeit, von
Wesensverschmelzung ganz erfüllt, leeres Gemach, in dem hinter zugezogenen
Vorhängen doch irgendwo sich heiße Paarung ahnen läßt, der in Sonnenarmen
schmachtenden Natur. Ab und an ging ein Krachen durch das Innere des Baumes;
seine Glieder streiften sich wie die Glieder einer Kreißenden. Der seinen
Rinden entströmende Lebensschweiß regnete reichlicher über die umgebenden
Rasen, atmete weiche Begier, durchtränkte die Luft mit Hingabe, so daß der
Waldplan unter Lustnebeln blaßte. Da war es, als schwankte der Baum, sein
Schattenbild, der Rasenteppich, dichte Baumgürtel, und löste sich ganz in
Wollust.

Albine und Sergius standen verzückt, seitdem der Baum sie sanft in seine Äste
aufgenommen hatte, fühlten sie sich von der unerträglichen, quälenden Spannung
befreit. Furcht, die sie voneinander getrieben hatte, war geschwunden, die
heißen Kämpfe waren zu Ende, von denen sie zerrissen wurden, ohne daß sich
ihnen offenbart hätte, gegen welchen Feind sie so wütend Widerstand leisteten.
Jetzt erfüllte sie vollkommenes Vertrauen, tiefster Seelenfrieden. Sie
überließen sich einer dem anderen, gaben sich langsam der Freude hin, zusammen
zu sein, weit fort von allem, im wundertiefen Versteck.

Noch ahnten sie nicht, was der Garten von ihnen forderte, frei ließen sie ihn
verfügen über ihre Zärtlichkeit. Ruhig erwarteten sie, ohne Erregung, das Gebot
des Baumes. In solche Liebestrunkenheit versetzte er sie, daß die Lichtung vor
ihrem Blick schwand, sich königlich zu weiten schien in duftendem Wiegen.

Leise aufseufzend war sie stehengeblieben, ergriffen von der aromatischen
Kühle.

»Die Luft schmeckt wie eine Frucht,« murmelte Albine.

Sergius sagte sehr leise:

»Das Gras ist so lebendig, daß mir ist, als schritte ich über dein Kleid.«

Ein frommes Gefühl ließ sie die Stimme dämpfen. Sie brachten nicht einmal
genügend Neugier auf, um in die Höhe zu sehen und den Baum zu betrachten. Zu
machtvoll lastete seine Majestät über ihren Schultern. Albines Blick fragte, ob
sie die Zauber des grünen Geheimnisses übertrieben hätte.

Als einzige Antwort rieselten zwei Tränen über Sergius' Wangen.

Unaussprechlich war ihre Freude, sich endlich am Ziel zu finden. »Komm,«
flüsterte er ihr ins Qhr, leiser als ein Hauch. Sie streckte sich zuerst am
Fuße des Baumes nieder. Lächelnd streckte sie die Hände nach ihm, stehend
reichte er ihr die seinen, auch er lächelte. Als sie seine Hände hielt, zog sie
ihn langsam zu sich. Er fiel an ihrer Seite nieder und nahm sie gleich an seine
Brust. – Sie fühlten sich glücklich in dieser Umarmung.

»Entsinnst du dich,« sagte er, »eine Mauer schien uns zu trennen... Jetzt fühl'
ich dich, nichts Trennendes ist mehr zwischen uns... Leidest du noch?«

»Nein, nein,« gab sie zur Antwort, »wohl ist mir.«

Sie schwiegen, ohne ihre Umschlingung zu lösen. Eine süße Erregung ergriff sie.
Sergius wiederholte:

»Dein Antlitz gehört mir, deine Augen, dein Mund, deine Wangen ... Deine Arme
sind mir zu eigen, von den äußersten Fingerspitzen bis zu den Schultern. Deine
Füße sind mein, deine Knie, ganz und gar bist du mir angehörig.«

Und er küßte ihr Gesicht, küßte ihre Augen, Mund und Wangen. Er bedeckte ihre
Arme mit Küssen, von den Fingerspitzen bis zu den Schultern. Er küßte ihre
Füße, ihre Knie. Er hüllte sie in einen Regen von Liebkosungen, der in großen
Tropfen fiel, lau wie sommerlicher Regen, überall hin. Es war ein
Besitzergreifen ohne Wildheit, stetig und sieghaft vordringend bis zu den
kleinsten blauen Adern unter der rosigen Haut.

»Um mich dir geben zu können, nehme ich dich,« begann er wieder. »Ich will mich
dir ganz ausliefern, auf immer; denn zu dieser Stunde weiß ich wohl, du bist
meine Herrin, meine Herrscherin, auf den Knien muß ich dich anbeten, ich bin
nur vorhanden, um dir gehorsam zu sein, um dir zu Füßen zu liegen, deinen
Willen zu erraten, dich mit meinen Armen zu schützen, mit meinem Atem treibende
Blätter zu verscheuchen, die deine Ruhe stören könnten... Oh, gewähre mir, daß
ich mich ganz in dir auflöse, daß ich dir sei wie Trank und Speise. Du bist
meine Endbestimmung; seit ich inmitten dieses Gartens zum Leben erwachte, bin
ich auf dich zugegangen, bin ich dir zugewachsen. Als Ziel, als Lohn sah ich
immer nur deine Gnade. Du standest in der Sonne mit deinem goldenen Haar.
Verkörperte Versprechung warst du, daß ich durch dich eines Tages die irdischen
Notwendigkeiten erführe. Willen der Erde, der Bäume und Wasser, jener Himmel,
deren letztes Verständnis mir noch mangelt, ich bin dein Eigentum, dein Sklave,
ich küsse deine Füße, lausche deinen Worten.«

Tief geneigt, sprach er zu ihr, anbetend beugte er sich der Macht des Weibes.
Albine ließ sich von Anbetung umwallen, hoher Stolz erfüllte sie. Ihre Finger,
Lippen, ihre Brüste überließ sie den frommen Küssen des Geliebten. Als sie so
demütig stark ihn vor sich sah, fühlte sie sich als Königin. Er war bezwungen,
hatte sich ihr auf Gnade und Ungnade ergeben, ihrem Wink war er gehorsam. Und
bewußter noch wurde sie sich ihrer Macht in der Freude des Gartens über ihren
Sieg, in seiner langsam anschwellenden, jubelnden Zustimmung.

Sergius stammelte nur noch. Seine Liebkosungen verirrten sich. Er flüsterte:
»Oh, wissen möchte ich... Ich möchte dich an mich reißen, dich ganz für mich
behalten, vielleicht sterben, oder in Lüfte mit dir entschweben, ich weiß
nicht, was...«

Sie waren beide zurückgesunken und schwiegen, ihr Atem setzte aus, die Sinne
schwanden ihnen. Mit letzter Anstrengung hob Albine einen Finger, Sergius
sollte lauschen. Der Garten bestimmte ihren Fall. Lange Wochen hindurch lehrte
er sie Zärtlichkeit, um am letzten Tag ihnen die grüne Nische aufzutun.
Versucher war er nun, der mit allen Mitteln zur Liebe sie verführte. Vom
Blumengarten hoben sich Düfte süß geschwächter Blumen, ein langes Flüstern, das
Hochzeit der Rosen kündete, Wollust der Veilchen. Und nie dampfte Begier des
Heliotrop in heißerer Sinnlichkeit auf. Vom Obstgarten her trug der Wind den
Atem reifer Früchte, einen üppig reichen Geruch, Vanilleduft der Aprikosen,
Moschushauch der Orangen, tiefer hob sich die Stimme der Wiesen, aus dem
Zusammenklang gebildet des Millionenchores seufzend sonnengeküßter Gräser,
weite Klage zahllos heißer Menge, die sich rühren ließ von kühler Liebkosung
der Flüsse, Nacktheit rieselnder Bäche, an deren Ufern Weiden begehrlich
träumten. Vom Wald wehte machtvolle Leidenschaft der Eichen, Orgelton des
Hochwaldes, wie Feiermusik, die Buchen, Birken, Ulmen und Platanen, inmitten
grünender Heiligtümer, zur Hochzeit anführte. Indessen Strauchwerk, junge
Stämme lustig sich bäumten, im heiteren Getriebe sich verfolgender Liebespaare,
die am Grabenrand sich niederwerfen, inmitten rauschender Äste sich's wohl sein
lassen. Doch die wildesten Verschmelzungen im Paarungsgewühl des Gartens fanden
statt fernhin auf den Felsen, dort, wo Hitze die leidenschaftgeblähten Steine
zerriß, wo Stachelpflanzen tragisch liebten, ohne Beruhigung zu empfangen von
benachbarten Quellen, wie sie entzündet vom Gestirn, das auf ihr Lager
niederstieg.

»Was ist ihr Begehr?« murmelte Sergius, außer sich. »Was verlangen sie von uns,
was erbitten sie?«

Albine preßte ihn wortlos an sich.

Die Stimmen verdeutlichten sich. Nun forderten auch die Tiere des Gartens ihre
Einigung. Grillen zirpten sterbenssüße Zärtlichkeit, Falter stäubten
flatternden Flügels Küsse umher. Die Sperlinge trieben Sekundenkurzweil, 
ergingen sich in Liebkosungen, wie Sultane im Harem. In klaren Fluten lagerten
Fische ihren Laich in die Sonne. Ruf der Frösche schallte in trauriger
Innigkeit, überall breitete sich Leidenschaft geheimnisvoll über dem unbewegten
Schilfgewässer. In der Tiefe des Waldes tönte wollüstig perlendes Lachen der
Nachtigall, wildbegehrlich schrien die Hirsche, fast verhauchten sie neben
ersterbenden Rehen. Und auf den Felsenplatten, entlang am dürren Gebüsch, lagen
zu zwei und zwei ineinanderverschlungen zischende Nattern, und große Eidechsen
bebrüteten ihre Eier mit wohlig bebendem Rückgrat. Aus entferntesten Winkeln,
Sonnenstreifen und Schattenhöhlen stieg tierischer Dunst, durchhitzt vom
Allbegehren. Zeugungsschauer durchrieselten das wimmelnde Gartenleben. Unter
jedem Blatt paarten sich Insekten; auf jedem Grasfleck mehrten sich
Geschlechter. Bunte Fliegen durchtaumelten eng aneinandergepreßt die Luft.
Unwahrnehmbares Leben der Materie, die Atome des Stofflichen selbst liebten
sich, vermischten sich, wollüstig erzitterte die ganze Scholle, wandelte den
Garten zu einem einzigen weiten Beilager. Da dämmerte Verständnis in Albine und
Sergius. Er sagte nichts, preßte sie an sich, fester und fester. Sie waren
eingehüllt von schicksalshafter Zeugungsnotwendigkeit, und gaben den
Forderungen des Gartens nach. Der Baum flüsterte Albine ins Ohr, was Mütter
sonst am Hochzeitsabend Bräuten zuraunen.

Albine gab sich hin. Sergius ergriff Besitz von ihr.

Und der ganze Garten löste sich mit dem Paar in letztem Aufschrei der
Leidenschaft. Die Stämme bogen sich wie bei starkem Wind, den Gräsern entrang
sich trunkenes Schluchzen; mit geöffneten Lippen verhauchten die Blumen; selbst
am Himmel, den Untergang des Sonnengestirns durchlohte, standen unbeweglich
Wolken, ohnmächtig ruhendes Gewölk, übermenschlichem Entzücken entquollen.
Tiere, Pflanzen, alles Leben, das Eindringen dieser beiden Kinder in die
Lebensewigkeit begehrte, hatte gesiegt. Machtvoll tat der Garten seinen Beifall
kund.

16

Als Albine und Sergius aus glückseliger Betäubung erwachten, lächelten sie sich
an. Von lichten Ländern kehrten sie zurück. Aus Höhen mußten sie niederwärts
finden. Dankbar preßten sie sich die Hände, kamen langsam zur Besinnung und
sagten:

»Ich liebe dich, Albine!«

»Sergius, ich liebe dich!« Und nie noch war den Worten »ich liebe dich« so
wundersame Bedeutsamkeit zu eigen gewesen. Sie schlossen alles in sich ein,
klärten alles. In zeitlos seliger Ruhe verblieben sie dort und umarmten sich
immer wieder, vollkommen erlöst empfanden sie ihr Wesen. Freude an den
Schöpfungsgewalten durchhellte sie, stellte sie den Muttermächten der Erde
gleich, ließ sie selbst sich wie Erdkräfte empfinden. Auch lag in ihrem Glück
die Gesichertheit der Gesetzeserfüllung, die tiefe Beruhigung am Schritt für
Schritt logisch erreichten Ziele.

Sergius schloß sie wieder in starke Arme und sagte: »Sieh mich an, ich bin
geheilt; du hast mir deine ganze Gesundheit geschenkt.«

Albine antwortete in innigster Hingebung:

»Nimm mich ganz, mein Leben gehört dir.«

Bis in die Lippen stieg ihnen Lebensfülle. Erst in Albines Besitz fand Sergius
seine Männlichkeit, volle Muskelkraft, Herzensmut, jene letzte Gesundheit, die
bis jetzt seinem unentwickelten Wesen gemangelt hatte. Jetzt erst empfand er
sich vollständig. Seine Sinne hatten an Klarheit gewonnen, sein Verstand
weitete sich. Es war, als sei er löwenhaft erwacht, überblickte königlich Land
und freie Himmel. Er erhob sich, fest standen seine Füße auf dem Boden,
glieder-stolz reckte sich sein Körper. Er zog Albine an den Händen in die Höhe.
Sie wankte etwas, er mußte sie stützen. »Fürchte dich nicht,« sagte er, »du
bist auf immer meine Geliebte.« Nun war sie die Dienende. Sie lehnte den Kopf
an seine Schulter und sah ihn an, besorgt und dankbar. Würde er ihr das
Geschehene verzeihen? Würde er ihr eines Tages nicht grollen, wegen der
Anbetung dieser Stunde, die ihn zum Sklaven gemacht hatte? »Bist du mir nicht
böse?« sagte sie demütig. Er lächelte, ordnete ihr das Haar und streichelte sie
mit den Fingerspitzen, wie ein Kind. Sie fuhr fort: »Du wirst sehen, ich werde
ganz bescheiden sein, du wirst meine Gegenwart kaum wahrnehmen, aber du mußt
mir erlauben, dicht bei dir zu bleiben, nicht wahr? In deinen Armen, denn von
dir muß ich erst wieder gehen lernen ... Es ist mir zumut in dieser Stunde, als
könnte ich keinen Schritt mehr tun.«

Dann wurde sie sehr ernst.

»Immer mußt du mich liebhaben, dann werde ich dir gehorsam sein, mich bemühen
um deine Freuden, alles aufgeben für dich, sogar meine geheimsten Wünsche.«

Sergius' Kräfte verdoppelten sich beim Anhören der demütig zärtlichen Stimme.
Er befragte sie:

»Warum zitterst du? Was dürfte ich dir zum Vorwurf machen?«

Sie gab keine Antwort und betrachtete fast traurig den Baum, das zerwühlte Gras
und Laub.

»Du großes Kind,« sprach er weiter, »du hast wohl Angst, daß ich für all dein
Geben dir zürnen könnte? Was wir taten, kann doch keine Sünde sein; wir haben
in Liebe einander angehört, wie wir eben einander angehören mußten. Ich möchte
die Spuren deiner Füße küssen auf dem Weg hierher, genau wie ich deine Lippen
küsse, die mich verführten, wie ich deine Brüste küsse, die die Heilung
vollenden, einstmals begonnen, weißt du noch? Von deinen kühlen kleinen
Händen.«

Sie schüttelte den Kopf, wandte die Augen und vermied es, den Baum noch länger
anzusehen.

»Führ' mich fort,« sagte sie mit leiser Stimme. Sergius geleitete sie langsam
weiter. Dankbar umfaßte er mit einem großen Blick noch einmal den Baum.
Schweigen schattete über der Lichtung; wie Zusammenschauern einer beim
Entkleiden überraschten Frau durchrieselte es die Blätter. Als sie beim
Heraustreten aus dichtem Laub die Sonne wieder sahen, deren Glanz noch einen
Himmelsstreif überhellte, beruhigten sie sich. Zumal Sergius, dem jedes Wesen,
jede Pflanze neuen Sinn gewonnen zu haben schien. Um ihn neigte sich alles und
huldigte seiner Liebe, der Garten war nur noch Hintergrund für Albines
Schönheit, und im Liebeskuß seiner Beherrscher hatte er an Schönheit und Größe
gewonnen.

Albines Freude aber blieb getrübt von Unruhe. In plötzlichem Erbeben brach ihr
Lachen ab, und sie lauschte.

»Was ist dir?« fragte Sergius.

»Nichts,« erwiderte sie und sah scheu hinter sich. Sie wußten nicht, in welch
verstecktem Teil des Gartens sie sich befanden. Für gewöhnlich war es ihnen
Anlaß zu Lustigkeit, wenn sie nicht wußten, wohin die Laune sie geführt hatte.
Diesmal aber überkam sie Unruhe und eigenartiges Unbehagen. Nach und nach
beschleunigten sie ihre Schritte. Immer tiefer gerieten sie in ein Wirrsal von
Gebüschen.

»Hast du nichts gehört?« sagte Albine ängstlich und blieb außer Atem stehen.

Und als er, angesteckt von ihrer offensichtlichen Beklommenheit, lauschte, fuhr
sie fort:

»Überall in den Büschen höre ich Stimmen, wie von spottenden Leuten ... Da,
klang es nicht wie Lachen aus jenem Baum? Und durch das Gras dort drüben ging
es wie Geflüster, als mein Kleid darüber streifte.«

»Nein, nein,« sagte er beruhigend, »der Garten liebt uns. Fände er Worte, so
wäre es nicht, um dich zu schrecken. Hast du das liebevolle Geflüster des
Laubes vergessen? ... Deine Nerven sind erregt, Einbildungen quälen dich.«

Sie aber schüttelte den Kopf und flüsterte:

»Ich weiß wohl, der Garten ist unser Freund ... Dann bedeutet es, daß jemand
eingedrungen ist. Glaub' mir, ich höre jemanden. Zu sehr durchbebt es mich.
Ach, ich bitte dich inständig, führe mich fort, verstecke mich.«

Sie nahmen ihre Wanderung wieder auf, durchspähten das Unterholz und vermeinten
hinter jedem Baumstamm Gesichter auftauchen zu sehen. Albine ließ sich nicht
ausreden, Geräusch von Schritten käme ihnen nach von ferne.

»Verstecken wir uns, verstecken wir uns,« wiederholte sie in flehendem Ton. Sie
errötete. Scham begann sich in ihr zu regen, eine Scham, die sie wie Krankheit
befiel und die Unschuld ihrer bisher von keiner Blutwallung getrübten Haut
befleckte. Es erschreckte Sergius, sie so in errötender Verwirrung zu sehen,
mit schamhaften Wangen und tränenvollem Blick. Er wollte sie an sich ziehen,
sie mit Liebkosungen beruhigen, sie aber wehrte ihm, bedeutete mit
verzweiflungsvoller Gebärde, sie seien nicht mehr allein. Noch tiefer errötete
sie, als ihr Blick sich senkte auf ihr gelöstes Kleid, das sie kaum mehr
verhüllte, Arme, Brüste und Hals frei ließ. Ihre Schultern bebten unter
verwirrten Haarsträhnen. Sie wollte einen Versuch machen, ihr Haar
aufzustecken, fürchtete sich aber davor, ihren Nacken zu entblößen. Eine
Astberührung, das leichte Anstreifen eines Insektenflügels, der mindeste
Windhauch ließen sie jetzt erbeben, wie bei unlauterer Berührung unsichtbarer
Hände.

»Beruhige dich,« bat Sergius. »Niemand ist da... Fieberrot bist du, ich bitte
dich, laß uns etwas ausruhen.«

Nein, sie hätte kein Fieber, sie wollte gleich nach Hause, damit niemand sie
sehen und über sie lachen könne. Sie beschleunigte ihre Schritte mehr und mehr,
riß Laub von den Hecken, bedeckte ihre Blöße damit. Um ihr Haar wand sie Zweige
eines Maulbeerbaumes; mit Windenranken umschlang sie ihre Arme und nestelte sie
an den Handgelenken fest; Schneeballstengel fügten sich zur Halskette, die so
lang herabwallte, daß ihre Brust sich in Blättern barg.

»Willst du zum Tanz gehen?« fragte Sergius, der sie zum Lachen bringen wollte.

Aber sie fuhr fort, Laub zu flücken und warf es ihm zu, mit ängstlich leiser
Stimme sagte sie:

»Siehst du nicht, daß wir nackt sind?«

Nun begann auch er sich zu schämen und hing sich Blätter über die
unzulänglichen Kleider.

Doch fanden sie keinen Ausweg aus den Büschen.

Am Ende eines Weges kamen sie plötzlich nicht weiter, ein hohes, graues,
ernsthaftes Etwas stand vor ihnen. Die Mauer war es. »Komm, komm!« rief Albine.

Sie wollte ihn fortziehen. Keine zwanzig Schritte aber waren sie gegangen, da
stießen sie wieder auf die Mauer, begannen in panischem Schrecken an ihr
entlang zu laufen. Finster erstreckte sie sich, ohne Lichtspalt nach außen. Am
Rande der Wiesen schien sie plötzlich einzustürzen. Eine Bresche öffnete sich
als helles Fenster nach dem benachbarten Tal.

Dies mußte wohl die Mauerlücke sein, von der Albine einmal gesprochen hatte,
jenes Loch, das sie angeblich mit Geröll und Dornenranken ausgefüllt hatte;
auseinandergerissen lagen Dornenranken zerstreut umher wie zerschnittene
Kordeln, Steine waren weit fortgeschleudert, die Lücke schien von irgendeiner
zornigen Hand erweitert.

17

»Ach, ich habe es geahnt! schrie Albine verzweifelt auf. »Bat ich dich nicht,
mich fortzuführen ... Sergius, hab' Mitleid, sieh nicht hin!«

Sergius stand auf der Breschenschwelle und sah gebannt hinaus. In der Ebene
unten ließ sinkende Sonne das Dorf Artaud golden aufleuchten, wie ein aus
Dämmerungen aufgetauchtes Scheinbild, benachbarte Felder lagen schon im
Schatten. Deutlich waren die regellos am Wegrand errichteten Hütten zu
erkennen, die kleinen vermisteten Höfe, schmalen, gemüsebestandenen Gärten.
Etwas höher war der dunkle Umriß der großen Zypresse auf dem Kirchhof
wahrzunehmen. Und die glühend roten Kirchenschindeln, über denen sich die
schwarze Glocke wie ein dünn gezeichnetes Gesicht vorschob. Das alte Pfarrhaus
nebenan hatte Tor und Tür den Abendlüften aufgetan.

»Aus Barmherzigkeit,« wiederholte Albine schluchzend, »sieh nicht hin, Sergius!
Denk daran, daß du versprochen hast, mich immer zu lieben. Ach, wirst du mich
noch lieben können wie zuvor! ... Da, mit meinen Händen will ich dir die Augen
schließen. Du weißt doch, meine Hände haben dich geheilt ... Wie könntest du
mich zurückstoßen.«

Er schob sie langsam von sich, dann strich er sich mit der Hand über das
Gesicht, als wollte er von Augen und Stirn den letzten Rest von Schlaf
verscheuchen. Albine umklammerte seine Knie. Also dies war die unbekannte Welt,
das fremde Land, an das er hatte niemals denken können, ohne von dumpfer Furcht
befallen zu werden. Woher kannte er dies Land? Aus welchem Traum schreckte er
empor, daß solch fürchterliches Entsetzen in ihm aufwallte, immer wachsend in
seiner Brust zum Ersticken? Es war die Zeit der Heimkehr von den Feldern, das
Dorf belebte sich. Die Männer kamen nach Hause mit dem Gang müder Tiere, sie
schulterten ihre Hacken. Die Frauen auf den Häuserschwellen schienen zu winken,
Kinderrotten jagten die Hühner mit Steinwürfen. Zwei Rangen schlichen sich auf
den Friedhof, ein Junge und ein Mädel, bäuchlings krochen sie jetzt an der
kleinen Mauer entlang, um nicht gesehen zu werden. Flüge von Spatzen suchten
ihre Nester auf unter den Dachsparren der Kirche. Auf dem Vorplatz des
Pfarrhauses zeigte sich jetzt ein blaubedrucktes Kleid, so umfangreich, daß es
die Türe ganz ausfüllte.

»O Unheil!«stammelte Albine, »er sieht hin, er sieht hin ... Hör mich an.
Vorhin versprachst du mir Gehorsam. Ich flehe dich an, wende dich ab, wende den
Blick zum Garten ... Warst du nicht glücklich im Garten? Er hat mich dir
gegeben. Welch selige Zeiten erwarten uns dort, welch lange Glückseligkeit,
jetzt, wo wir volles Glück erfuhren im Schattendunkel ... Durch diese Lücke
wird der Tod eindringen, wenn du nicht fliehst, wenn du mich nicht fortträgst.
Sieh, die anderen, die ganze Welt wird sich zwischen uns drängen. So allein
waren wir, so versteckt und von den Bäumen behütet! Der Garten bedeutet unsere
Liebe. Sieh den Garten an, ich bitte dich auf den Knien darum.«

Sergius durchlief ein Zittern. Die Erinnerung kam wieder, die Vergangenheit
stand auf. Aus der Ferne hörte er dörfliches Leben herübertönen. Diese Bauern,
Frauen, Kinder, das war der von seinem Olivenland heimkehrende Dorfschulze
Bambousse, der im Geist die nächste Ernte berechnete. Das waren die Brichets,
der Mann mit schleppendem Gang, die Frau unter kummervollem Gestöhn; das war
Rosalie, die sich hinter einer Mauer vom langen Fortunat abküssen ließ. Er
erkannte auch die beiden Ausreißer auf dem Friedhof, den spitzbübischen Vinzenz
und die freche Katharina, die fliegende Heuschrecken belauerten zwischen den
Gräbern. Sie hatten sogar Packan, den schwarzen Hund, bei sich, der ihnen half,
im dürren Kraut wühlte und jeden Spalt der alten Steinplatten durchschnüffelte.
Unterm Dachgeziegel der Kirche zankten sich die Spatzen vor dem Schlafengehen;
die frechsten flogen wieder hinunter und drangen flügelschlagend in die Kirche
ein durch zerbrochene Fensterscheiben, so daß er sich, als er sie sah, ihres
fröhlichen Lärmens erinnerte auf den Stufen vor der Kanzel, wo es immer
Brotkrumen für sie gegeben hatte. Die Teufin, im blaukattunenen Kleid, auf der
Schwelle des Pfarrhauses, schien noch dicker geworden zu sein; sie drehte den
Kopf lächelnd Desiderata zu, die voller Heiterkeit vom Wirtschaftshof kam,
gefolgt von einem ganzen Troß Getiers. Dann verschwanden beide.

Sergius streckte verzweifelnd die Arme aus.

»Es ist zu spät,« flüsterte Albine, und warf sich hin, zwischen verschnittenes
Dornengerank. »Jetzt wirst du mich niemals mehr lieben wie vordem.« Sie
schluchzte. Er horchte angespannt und wartete, daß eine Stimme ihn gänzlich
erwecken sollte.

Die Glocke bewegte sich leise. Und langsam durch die schläfrigen Abendlüfte
drang das dreimalige Läuten des Angelus herauf zum Paradeis. Silberhell klang
es in sanft regelmäßigem Rufe. Wie ein lebendiges Wesen war die Glocke jetzt.

»Mein Gott!« rief Sergius und brach in die Knie, wie gefällt vom leisen
Glockenwehen.

Er neigte sich tief, das dreimalige Angelusläuten glitt ihm über den Nacken,
hallte ihm bis ins Herz. Die Glocke tönte jetzt lauter, unerbittlich klang sie
neuerdings an während einiger Minuten, die ihm wie Jahre scheinen wollten. Sie
beschwor sein ganzes vergangenes Leben herauf, seine fromme Kindheit, die
Freuden seines Seminarlebens, die ersten Messen im verbrannten Tal des Artaud,
wo er sich Einsamkeit der Heiligen erträumt hatte, immer hatte sie so zu ihm
geredet. Der leisesten Schwingungen dieser Kirchenstimmen vermochte er sich zu
erinnern. Hatte sie doch ohne Unterlaß in seinen Ohren getönt, wie ernste,
sanfte Mutterstimme. Warum vernahm er sie nicht mehr? Vormals schien sie ihm
das Kommen Marias zu versprechen. War es Maria, die ihn tief in grüne Seligkeit
geleitet hatte, wohin die Glockenstimme nicht dringen konnte? Niemals hätte er
sie vergessen können, wäre die Glocke nicht verstummt. Und wie er sich tiefer
beugte, schreckte ihn das weiche Streichen seines Bartes auf seinen gefalteten
Händen. Dies lange seidige Haar war ihm fremd, es lieh ihm tierhafte Schönheit.
Er riß an seinem Bart, griff sich mit beiden Händen in die Haare, suchte nach
der kahlen Stelle der Tonsur, aber sein Haar war mächtig gewachsen, die Tonsur
unauffindbar im Strudel männlich starken Gelocks, das von der Stirne
nackenwärts sich bäumte. Wild schien ihm seine ehemals glatte Haut, die ein
Flaum überdeckte.

»Du hattest recht,« sagte er und blickte verzweiflungsvoll nach Albine, »wir
haben gesündigt und verdienen ein schreckliches Strafgericht ...«

»Ich beruhigte dich, weil ich die Warnung nicht vernahm, die durch die Zweige
klang.«

Albine versuchte, ihn wieder zu umarmen und flüsterte:

»Steh auf, fliehen wir zusammen, vielleicht ist es noch Zeit, und wir können
uns noch lieben.« »Nein, ich habe die Kraft nicht mehr dazu, der kleinste
Kieselstein brächte mich zu Fall ... Hör zu, ich bin mir selbst zum Greuel. Ich
weiß nicht mehr, wer ich bin. Ich habe mich umgebracht und mein eigenes Blut
näßt mir die Hände. Verleitest du mich zur Flucht, nichts würde dir aus meinen
Augen kommen als Tränen.«

Sie senkte den verdunkelten Blick und begann zornig aufs neue: »Was liegt
daran? Liebst du mich?« Sein Entsetzen fand keine Worte.

Schwere Schritte brachten die Steine hinter der Mauer ins Rollen.

Wie langsames Nähergrollen eines Zorngewitters war es. Albine hatte sich nicht
getäuscht. Es kam jemand und störte den Frieden der Büsche mit seinem Keuchen.
Da wollten sie sich beide, von furchtbarer Scham befallen, im Gesträuch
verstecken. Aber schon waren sie entdeckt, Bruder Archangias zeigte sich in der
Mauerbresche.

Eine Weile stand der Bruder so, ohne zu sprechen, mit geballten Fäusten. Er
betrachtete das Paar, Albine, die an Sergius' Hals Schutz suchte, mit dem Ekel
eines Mannes, der am Grabenrand irgendeinen Unrat findet.

»Ich wußte es ja,« knurrte er durch die Zähne. »Nur hier konnte man ihn
versteckt haben.«

Er kam etwas näher und schrie: »Ich seh' euch ganz genau, und weiß, daß ihr
nackt seid ... Ein Greuel ohnegleichen ist das. Sind Sie ein Vieh, daß Sie mit
diesem Weibsstück in den Wäldern umherlaufen? Weit ist es mit Ihnen gekommen.
Sie hat Sie zur Unzucht verführt, und da stehn Sie nun, behaart wie ein Bock...
Reißen Sie einen Ast ab und zerschlagen Sie ihn ihr auf den Flanken!«

Albine flüsterte glühend:

»Liebst du mich, liebst du mich?«

Sergius senkte den Kopf und schwieg, doch stieß er sie noch nicht von sich.

»Ein Glück, daß ich Sie gefunden habe,« fuhr Bruder Archangias fort. »Dieses
Loch hatte ich lange schon entdeckt. Sie sind Gott ungehorsam gewesen und haben
Ihren Frieden zerstört. Unablässig wird die Versuchung mit Flammenzähnen Sie
anfallen, und von jetzt an werden Sie Ihre Unschuld nicht mehr zum
Bundesgenossen haben ... Verführt hat Sie diese Dirne. Ist es nicht so? Sehen
Sie nicht, wie die Schlange sich in Ihren Haaren ringelt? Ihre Schultern
verursachen mir Brechreiz... Weg von ihr, berühren Sie sie nicht mehr, denn die
Hölle ist sie!... Im Namen Gottes, fort aus diesem Garten!«

»Liebst du mich, liebst du mich?« lallte Albine.

Aber Sergius war von ihr gewichen, als versengten ihn ihre Schultern, ihre
nackten Arme wirklich.

»Im Namen Gottes, im Namen Gottes!« schrie der Bruder mit Donnerstimme.

Unaufhaltsam schritt Sergius der Bresche zu.

Als Bruder Archangias ihn mit rauhem Griff aus dem Paradeis riß, glitt Albine
zu Boden, streckte wild die Arme nach ihrer entschwindenden Liebe, dann erhob
sie sich mit gramzerrissener Brust und floh davon, verschwand zwischen Bäumen.
Gelöst flatterte ihr Haar gegen die Stämme.

Drittes Buch

1

Nach dem Vaterunser verneigte sich der Abbé Mouret vor dem Altar und ging zur
Epistelseite herüber. Dann stieg er herunter, schlug das Kreuz über dem langen
Fortunat und der Rosalie, die Seite an Seite vor der Estrade knieten.

»Ego conjugo vos in matrimonium, in nomine Patris, et filii et spiritus sancti
.«

»Amen,« antwortete Vinzenz, der die Messe bediente und voll Neugier von der
Seite das Gesicht seines Bruders beobachtete.

Fortunat und Rosalie senkten doch in einiger Rührung das Kinn, trotzdem sie
sich mit den Ellbogen angestoßen hatten beim Niederknien, um sich gegenseitig
zum Lachen zu bringen. Indessen holte Vinzenz die Schale und den
Weihwasserwedel. Fortunat legte den Ring in die Schale, einen schwerfälligen,
ganz glatten Silberring. Nachdem der Priester ihn durch Besprengen in Kreuzform
geweiht hatte, übergab er ihn dem Fortunat, und dieser schob ihn Rosalie an den
Ringfinger, deren Hand immer noch grün schimmerte von Grasflecken, die keine
Seife hatte entfernen können.

»In nomine Patris, et filii, et spiritus sancti,« murmelte der Abbé Mouret
wiederum und erteilte ihnen ein letztes Mal den Segen.

»Amen,« gab Vinzenz die Antwort.

Es war früher Morgen. Die Sonne schien noch nicht durch die großen
Kirchenfenster. Draußen in den Zweigen der Eberesche, deren Astwerk anscheinend
die Scheiben eingestoßen hatte, vernahm man das lärmende Erwachen der Spatzen.
Die Teusin, die noch nicht dazu gekommen war, das Hauswesen des lieben Gottes
zu ordnen, staubte die Altäre ab, reckte sich auf ihrem gesunden Bein, um die
Füße des gelb und rot bepinselten Christus abzuwischen, schob so leise als
möglich die Stühle zurecht, verbeugte sich, bekreuzte sich, schlug sich an die
Brust, folgte dem Verlauf der Messe, alles, ohne auch nur einen Augenblick
ihren Flederwisch zu vernachlässigen.

Einige Schritte entfernt von dem Hochzeitspaar, am Fuß der Kanzel, saß die
Mutter Brichet als einsamer Hochzeitsgast; ihre Art zu beten war übertrieben;
sie kniete unaufhörlich unter so lebhaftem Gemurmel, daß es schien, als kreise
ein Hummelschwarm im Schiff. Auf der anderen Seite, am Beichtstuhl, hielt
Katharina ein Wickelkind auf dem Arm; weil das Kind zu weinen begonnen hatte,
mußte sie dem Altar den Rücken zukehren und es auf dem Arm tanzen lassen, ihm
mit dem Glockenstrang, der gerade vor seiner Nase baumelte, die Zeit
vertreiben.

»Dominus vobiscum,« sprach der Priester und wandte sich mit ausgebreiteten
Armen.

»Et cum spiritu tuo,« antwortete Vinzenz.

In diesem Augenblick traten drei große Mädchen ein. Sie stießen einander, um
besser sehen zu können, doch ohne sich zu weit vorzuwagen. Drei Freundinnen der
Rosalie waren es, die auf dem Wege zur Feldarbeit sich hergestohlen hatten, um
zu hören, was wohl der Herr Pfarrer den Vermählten zu sagen hätte. Große
Scheren baumelten ihnen am Gürtel. Sie versteckten sich endlich hinter dem
Taufbecken, kniffen sich, warfen sich nichtsnutzig hin und wieder und
unterdrückten ihre Lachausbrüche unter geballten Fäusten.

»Eins ist wenigstens gut,« bemerkte halblaut die Fuchsige, ein kupferhaariges,
kupferhäutiges Prachtmädel, »wenn es aus ist, wird man sich nicht drängeln.«

»Vater Bambousse hat Wohl recht,« flüsterte die zierliche schwarze Lisa mit den
Funkelaugen; »hat man Weinstöcke, muß man sie pflegen ... da der Herr Pfarrer
die Rosalie durchaus unter die Haube bringen wollte, kann er das ja allein
tun.«

Babet, die dritte, verwachsen und sehr grobknochig, kicherte.

»Die Mutter Brichet bleibt ihm ja,« sagte sie, »die ist fromm für die ganze
Familie ... Ho! Hört doch nur, wie sie surrt! Das wird sich schon bezahlt
machen. Sie wird schon wissen wofür.«

»Orgeln tut sie,« fing die Fuchsige wieder an. Und sie brachen alle drei in
Gelächter aus. Die Teufin drohte ihnen von weitem mit dem Federbesen. Der Abbé
Mouret am Altar kommunizierte. Als er nach der Epistelseite schritt, um sich
von Vinzenz auf Daumen und Zeigefinger Wein und Wasser der Waschung gießen zu
lassen, sagte Lisa etwas leiser:

»Es ist bald aus. Gleich wird er zu ihnen reden. Dann kann der lange Fortunat
noch auf sein Feld hinaus.«

»Und die Rosalie hat keinen Tag der Weinlese verloren,« äußerte die Fuchsige,
»es ist bequem, sich früh trauen zu lassen ... Blöd sieht er aus, der lange
Fortunat.«

»Potztausend,« flüsterte Babet, »dem Bengel ist es eklig, so lange knien zu
müssen. Das ist ihm sicher seit seiner ersten Kommunion nicht mehr
vorgekommen.«

Doch wurden sie abgelenkt durch den Knirps, mit dem Katharina spielte. Er
verlangte nach dem Glockenstrang, streckte wutblau die Arme aus und schrie sich
die Kehle heiser.

»Ei, das Kleine ist auch da,« sagte die Fuchsige.

Das Kindchen heulte weiter und gebärdete sich teuflisch.

»Leg' ihn auf den Bauch und gib ihm einen Schnuller,« riet flüsternd Babet der
Katharina.

»Das mag ich nicht,« sagte diese und schüttelte das Kind. »Still, du kleines
Ferkel! ... Die Schwester hat es mir auf die Knie geschmissen.«

»Selbstverständlich,« begann Babet böse. »Sie konnte es denn doch nicht dem
Herrn Pfarrer zum Halten geben, oder?«

Diesmal riß es die Fuchsige fast hintenüber, so mußte sie lachen. Sie ließ sich
gegen die Mauer fallen, stemmte die Fäuste in die Seiten und wollte vor Lachen
platzen. Lisa hatte sich an sie gepreßt und suchte sich dadurch Luft zu machen,
daß sie sie an Schultern und rückwärts zwickte. Babet lachte wie die Buckligen,
sensenscharf drang es ihr aus zusammengepreßten Lippen.

»Gäb' es den Kleinen nicht, könnte der Herr Pfarrer sein Weihwasser sparen ...
Vater Bambousse hatte die Rosalie dem jungen Lorenz aus der Feigerei
zugedacht.«

»Ja,« sagte die Fuchsige zwischen zwei Ausbrüchen, »wißt ihr, was er tat, der
alte Bambousse? Er warf der Rosalie Erdstücke auf den Rücken, damit das Kleine
steckenbliebe.«

»Trotz allem ist es ein netter Dicksack,« flüsterte Lisa. »Die Erdklöße sind
ihm gut bekommen.«

In einem erneuten Heiterkeitsanfall bissen die drei sich die Lippen, als die
Teufe wild hinkend auf sie zukam. Sie hatte ihren Besen hinter dem Altar
aufgelesen. Die großen Mädchen bekamen Angst, wichen zurück und nahmen sich
zusammen.

»Ihr Pack,« krächzte die Teufin, »wieder kommt ihr her mit euren Schweinereien
... Schämst du dich nicht, Fuchsige! Da drüben gehörtest du hin, auf die Knie
vor den Altar, wie die Rosalie ... Ich werfe euch hinaus, wenn ihr euch mausig
macht, versteht ihr?«

Die kupferigen Wangen der Fuchsigen färbten sich etwas tiefer, während Babet
hohnlächelnd ihre Gestalt musterte.

»Und du,« fuhr die Teufin fort, sich nach Katharina umdrehend, »wirst du wohl
das Kind in Ruhe lassen. Du kneifst es, damit es schreit. Lüge nicht ... Gib es
her!«

Sie griff es auf, wiegte es einen Augenblick, legte es auf einen Stuhl, wo es
engelhaft friedlich einschlief. Die Kirche verfiel wieder ihrer trüben Ruhe,
die nur vom Gezwitscher der Spatzen in der Eberesche unterbrochen wurde. Am
Altar hatte Vinzenz das Meßbuch nach rechts zurückgebracht, der Abbé Mouret
faltete eben das Corporale und ließ es in den Beutel gleiten; er sprach die
Endgebete in strenger Sammlung; weder das Weinen des Kindes noch die lachenden
Mädchen vermochten ihn zu stören. Er schien taub für alles zu sein, ganz in den
Wünschen aufzugehen, die er zum Himmel schickte für das Glück des von ihm
getrauten Paares. An diesem Tage blieb der Himmel überwölkt von staubigen
Hitzwellen, in denen die Sonne verdämmerte. Durch die zerborstenen Scheiben
drang nur ein rötlicher Schimmer, der einen gewitterschwülen Tag ankündete.

Die grellbemalten Bilder des Kreuzweges an den Wänden zeigten überdüstert ihr
Gelb, Blau und Rot. Im Hintergrund des Schiffes krachte das trockene Holzwerk
der Tribüne; während das ins Kraut geschossene Gras des Vorplatzes unter der
großen Pforte langreife Halme durchschob, auf denen es sich regte von kleinen
braunen Heuschrecken. Durch die Uhr im Holzgehäuse ging ein Schnurren, als
wollte sie sich räuspern; dann schlug sie dumpf halb sieben.

»Ite missa est«, sagte der Priester, der Kirche zugewandt.

»Deo gratias,« antwortete Vinzenz. Nachdem er dann den Altar geküßt hatte,
wendete der Abbé Mouret sich wieder und sprach leise über den gebeugten Nacken
der Getrauten das Endgebet:

»Deus Abraham, deus Isaac, et deus Jacob vobiscum sit...«

Seine Stimme verlor sich in sanfter Eintönigkeit.

»So, jetzt wird er zu ihnen reden,« flüsterte Babet ihren Freundinnen zu.

»Wie blaß er ist,« ließ sich Lisa vernehmen. »Nicht wie Herr Caffin, dessen
dickes Gesicht immer lachte ... Rose, mein Schwesterchen, hat mir erzählt, daß
sie nicht den Mut hat, beim Beichten den Mund aufzutun.«

»Wie dem auch sei,« munkelte die Fuchsige, »ein hübscher Mann ist er. Seit der
Krankheit sieht er etwas älter aus, aber es steht ihm gut. Seine Augen sind
größer geworden, und am Mund hat er zwei Falten bekommen, die ihm ein
männliches Ansehen geben... Vor dem Fieber war er zu sehr wie ein Mädchen.«

»Er hat einen Kummer, will mir scheinen,« fing die Babet wieder an. »Es ist,
als ob er sich innerlich verzehrt. Sein Gesicht sieht wie abgestorben aus, nur
die Augen glänzen, und wie! Seht doch, wenn er so die Lider langsam senkt, wie
um die Augen auszulöschen.«

Die Teufin schwenkte ihren Besen.

»Scht,« machte sie so nachdrücklich, daß ein Windstoß sich in die Kirche
verirrt zu haben schien.

Der Abbé Mouret hatte sich gesammelt. Fast unhörbar begann er:

»Mein lieber Bruder, meine liebe Schwester, ihr seid in Jesu verbunden. Die Ehe
ist das Sinnbild der geheiligten Einung Jesu und seiner Kirche. Sie ist eine
unzerreißbare Bindung, von Gott zur Ewigkeit bestimmt, und der Mensch soll
nicht trennen, was der Himmel zusammentat. Indem er euch Bein von einem Bein
werden ließ, hat Gott euch dazu bestimmt, Seit' an Seite zu ziehen als treues
Paar, auf den Wegen, die seine Allmacht euch bereitet. Und ihr müßt euch lieben
in der göttlichen Liebe selbst. Die kleinste Bitterkeit zwischen euch wäre ein
Ungehorsam gegen den Schöpfer, der euch zu einem Leibe schuf. Bleibt also einig
immerdar, zum Gleichnis der Kirche, der Jesus sich vertraute, als er uns sein
Fleisch, sein Blut gab.«

Der lange Fortunat und die Rosalie hörten mit neugierig erhobenen Nasen zu.

»Was sagt er?« fragte Lisa, die nicht recht verstand.

»Gott, er sagt, was eben immer gesagt wird,« gab die Fuchsige zur Antwort. »Er
hat eine geschickte Zunge, wie alle Pfarrer.«

Währenddem fuhr der Abbé Mouret fort, seinen Spruch zu sagen und über die Köpfe
der Hochzeiter in einen Winkel der Kirche zu starren. Nach und nach wurde seine
Stimme weich; in die ehemals aus einem Handbuch für junge Vikare erlernten
Worte stieg Rührung. Er hatte sich etwas zu Rosalie gewendet, fügte bewegte
Sätze hinzu, wenn das Gedächtnis ihn im Stich ließ, und sagte:

»Meine liebe Schwester, sei Untertan deinem Gatten, wie die Kirche Jesus
Untertan ist. Präge dir ein, alles mußt du aufgeben, um ihm nachzufolgen als
treue Dienerin. Du wirst Vater und Mutter verlassen und deinem Gatten anhangen,
du wirst ihm gehorsam sein, auf daß du Gott selber gehorsam seiest. Und dein
Joch sei ein Liebesjoch, ein Friedensjoch. Sei seine Ruhestatt, seine
Glückseligkeit, der Duft seiner guten Werke, das Heil seiner schweren Stunden.
Er finde dich immer an seiner Seite wie eine Gnadengabe. Er muß die Hand nur
auszustrecken brauchen, um die deine ergreifen zu können. Solcherart werdet ihr
zu zweit wandeln, ohne jemals irre zu gehen, und ihr werdet das Glück finden in
der Erfüllung göttlicher Gesetze. O teure Schwester, liebe Tochter, deine
Unterwerfung wird eine Fülle sanfter Früchte tragen; sie wird häusliche
Tugenden in dir erwecken, die Herdfreuden, Wohlstand frommer Familien. Sei
zugetan deinem Gatten mit der Zärtlichkeit Rahels, der Weisheit Rebekkas, der
langen Treue Saras. Sage dir, daß ein reines Leben zu allem Guten führt. Bitte
Gott allmorgendlich um die Kraft, als pflichtgetreue Frau zu leben; die Strafe
würde entsetzlich sein, du würdest deiner Liebe verlustig gehen. Oh, ohne Liebe
zu leben, Fleisch vom Fleisch zu reißen, nicht mehr dem anzugehören, der die
Hälfte ist deiner selbst, hinzusterben fern von dem einstmals Geliebten! Du
streckst die Arme aus, und er wendet sich ab von dir! Du würdest nach Freuden
ausspähen und nur Scham finden auf dem Grund deines Herzens. Höre auf mich,
meine Tochter, in dir, in deiner Reinheit, deiner Liebe hat Gott begründet die
Kraft eurer Verbindung.«

Hier vernahm man vom anderen Ende der Kirche her ein Gelächter. Das Kind war
auf dem Stuhl erwacht, dort, wo die Teufin es gebettet hatte. Aber nicht mehr
unartig war es; es belustigte sich ganz für sich, nach Durchstrampeln der
Windeln, aus denen kleine rosa Füße sich streckten und in der Luft zappelten.
Und über diese Füßchen mußte es lachen.

Rosalie, gelangweilt von der priesterlichen Anrede, wandte schnell den Kopf und
lächelte dem Kind zu. Als sie es aber auf dem Stuhl zappeln sah, bekam sie
Angst. Sie warf Katharina einen grimmigen Blick zu.

»Guck' mich nur an,« knurrte diese. »Ich nehme es nicht noch einmal ... damit
es wieder losbrüllt.«

Und sie begab sich unter die Empore, um ein Ameisenloch in einer eingestoßenen
Bodenplatte zu belauern.

»Herr Caffin machte es kürzer,« sagte die Fuchsige. »Als er die schöne Mieze
traute, gab er ihr nur zwei Kläpse auf die Backe und ermahnte sie, brav zu
sein.«

»Mein lieber Bruder,« fuhr der Abbé Mouret fort, halb dem langen Fortunat
zugewandt. »Gott gibt dir heute eine Gefährtin; denn es ist nicht sein Wille,
daß der Mensch allein sei. Hat er aber bestimmt, sie solle dir Untertan sein,
so verlangt er von dir, daß du ihr ein gütevoller, liebevoller Herr seiest.
Liebe sie; sie ist Fleisch von deinem Fleisch, Blut von deinem Blut, Bein von
deinem Bein. Du sollst sie beschützen, weil Gott deine Arme stark sein ließ,
auf daß du sie halten könntest über ihrem Haupt in der Stunde der Gefahr. Sei
eingedenk, daß sie dir anvertraut ist; sie ist die Ergebung und Schwäche, die
du nicht mißbrauchen kannst, ohne dich zu versündigen! O mein lieber Bruder,
wie stolz und glücklich mußt du sein! In Zukunft wirst du nicht mehr in
einsamer Selbstsucht leben. Allstündlich gibt es eine anbetungswürdige Pflicht
für dich. Nichts Besseres gibt es als Liebe, nichts Erhabeneres, als die
Geliebten zu schützen. Dein Herz wird sich erheben, deine Manneskraft wird sich
verhundertfachen. O stützen zu dürfen, Zärtlichkeit anvertraut zu bekommen, zu
erleben, daß eine Jungfrau ganz aufgeht in dir und spricht: ›Nimm mich hin,
mach' mit mir, was du willst, ich vertraue deiner Ehrlichkeit!‹ Und verdammt
sollst du sein, wenn du sie jemals verläßt! Die feigste Nichtachtung wäre das,
die Gott zu strafen hätte. Vom Augenblick, da sie sich dir schenkte, ist sie
dein für immer. Trage sie auf Händen, laß sie nicht zur Erde gleiten, bis daß
du nicht sicher, daß ihr Fuß nicht strauchelt. Kehre dich ab von allem, mein
lieber Bruder ...«

Die Stimme des Abbé Mouret klang ganz verändert; man vernahm nur noch
undeutliches Raunen. Seine Lider bedeckten die Augen vollständig, das Antlitz
war tief erblaßt; er sprach in so schmerzlicher Ergriffenheit, daß sogar der
lange Fortunat, ohne zu wissen warum, zu weinen begann.

»Er hat sich noch nicht erholt,« sagte Lisa, »er sollte sich noch nicht ermüden
... Sieh einer an, der Fortunat heult!« »Die Mannsleute«, schnurrte Babet,
»sind weichherziger als die Frauenzimmer...«

»Schön hat er geredet, trotz allem,« sagte die Fuchsige abschließend, »diesen
Pfaffen fallen tausenderlei Dinge ein, auf die nie jemand anderes kommen
würde.«

»Scht,« fauchte die Teufin, die sich schon daran machte, die Kerzen
auszulöschen.

Der Abbé Mouret stotterte weiter und suchte nach einem Abschluß.

»Dieserhalb, teurer Bruder, teure Schwester, müßt ihr leben im katholischen
Glauben; er allein vermag dem Frieden eures Heimes Dauer zu verleihen. Eure
Familie hat euch sicher in der Liebe zu Gott erzogen, euch angehalten, ihn
morgens und abends anzubeten, auf nichts anderes zu vertrauen als auf die Gaben
seiner Barmherzigkeit...«

Er sprach nicht zu Ende, wandte sich zum Altar und nahm den Kelch, den er
gesenkten Hauptes nach der Sakristei trug, Vinzenz voran, der um ein Haar die
Kannen und Tücher fallen ließ, um herauszubekommen, was Katharina hinten in der
Kirche wohl unternähme.

»Oh, das Rabenherz!« sagte Rosalie, ließ ihren Mann stehen und lief zu ihrem
Kind und riß es an sich.

Das Kind lachte; sie ordnete seine Windeln und drohte Katharina mit der Faust.

»Wäre es gefallen, hätte ich dir ein paar heruntergehauen.«

Der lange Fortunat schlenderte herbei. Die drei Mädchen verzogen spöttisch die
Lippen.

»Jetzt kann er stolz sein,« zischte Babet den anderen ins Ohr, »der Lump! Die
Taler des alten Bambousse hat er sich im Heu verdient hinter der Mühle ... Alle
Abend sah ich ihn sich mit Rosalie davonmachen, an der kleinen Mauer entlang,
auf allen Vieren.«

Sie lachten höhnisch. Der lange Fortunat blieb vor ihnen stehen und lachte noch
lauter. Er zwickte die Fuchsige, ließ sich von Lisa Dummkopf schelten. Ein
handfester Bursche war er, der auf die Meinung der Welt pfiff. Der Pfarrer
hatte ihn verlegen gemacht.

»Hoppla, Mutter,« rief er mit seiner lauten Stimme. Die alte Brichet bettelte
an der Sakristeitüre. Dürr und voller Wehleidigkeit stand sie da vor der
Teusin, die ihr Eier in die Schürzentaschen schob. Fortunat schämte sich in
keiner Weise. Er zwinkerte mit den Augen und sagte:

»Gerissen ist sie, die Mutter! ... Potzdonner! Wenn der Pfarrer schon Leute in
der Kirche sehen will!«

Mittlerweile hatte Rosalie sich beruhigt. Vor dem Aufbruch fragte sie Fortunat,
ob er den Herrn Pfarrer gebeten hätte, am Abend zu ihnen zu kommen, um das
Zimmer zu segnen nach Ortssitte. So lief denn Fortunat nach der Sakristei,
durchmaß das Schiff auf Poltersohlen, nicht anders, als liefe er über eine
Wiese, kam wieder zum Vorschein und rief, der Pfarrer käme. Entrüstet über das
Gelärm dieser Leute, die sich wie auf der Landstraße aufführten, schlug die
Teuse leicht in die Hände und schob sie nach der Türe.

»Aus ist's,« sagte sie, »macht euch fort, geht an die Arbeit.« Als sie annahm,
alle seien draußen, erblickte sie Katharina, zu der Vinzenz zurückgefunden
hatte. Beide beugten sich besorgt über das Ameisenloch. Katharina stocherte mit
einem langen Halm in der Höhlung, so eifrig, daß eine Flut erschreckter Ameisen
sich über die Fliesen ergoß. Vinzenz meinte, man müßte bis auf den Grund
kommen, um die Königin zu fangen.

»Ah, ihr Räuber,« rief die Teusin, »was macht ihr denn da? Wollt ihr die Tiere
wohl in Ruhe lassen! ... Fräulein Desideratas Ameisenloch ist das. Wütend wird
sie sein, wenn sie euch auf die Sprünge kommt!«

Die Kinder verschwanden eilends.

2

Barhäuptig und in der Sutane war der Abbé Mouret zurückgekommen und kniete
nieder vor dem Altar. Im lichten Grau, das durch die Fenster sickerte,
leuchtete die Tonsur in seinen Haaren bleichbreit auf, und das leise Frösteln,
das ihm über den Nacken lief, schien von der Kühle herzurühren, die er dort
empfand. Er betete inbrünstig mit gefalteten Händen, so verloren in seine
Anrufungen, daß er nicht einmal die schweren Schritte der Teusin hörte, die
sich in seiner Nähe herumdrückte, aber nicht wagte, ihn zu stören. Weh tat es
ihr, ihn so niedergebrochen zu sehen. Einen Augenblick schien ihr, als weine
er. Da schob sie sich hinter den Altar, um ihn zu beobachten. Seit seiner
Rückkehr mochte sie ihn nicht mehr allein lassen in der Kirche, nachdem sie ihn
eines Abends ohnmächtig an der Erde aufgefunden hatte mit verbissenen Zähnen
und eisigen Wangen, wie tot.

»Kommen Sie, Fräulein,« sagte sie zu Desiderata, die ihren Kopf zur
Sakristeitüre hereinsteckte. »Da ist er nun wieder und tut sich Schaden... Sie
wissen ja, er hört nur auf Sie.«

Desiderata lächelte.

»Sapperlot, wir müssen frühstücken,« murmelte sie. »Ich habe entsetzlichen
Hunger.«

Auf den Fußspitzen ging sie auf den Priester zu. Als sie ganz nahe war, nahm
sie ihn um den Hals und küßte ihn.

»Guten Tag, Bruder,« sagte sie, »du willst mich wohl verhungern lassen heute?«

Er hob ein so leidensvolles Antlitz zu ihr, daß sie ihn nochmals küßte auf
beide Wangen; aus Todeskämpfen kam er. Dann erkannte er sie und wehrte sie
sanft ab; aber sie bemächtigte sich einer seiner Hände und gab sie nicht frei.
Kaum, daß sie ihm Zeit ließ, sich zu bekreuzigen. Sie zog ihn mit sich fort.

»Ich hab' doch solchen Hunger, komm. Auch du mußt hungrig sein.«

Die Teusin hatte das Frühstück am hinteren Ende des kleinen Gartens gedeckt,
unter zwei großen Maulbeerbäumen, deren ausgebreitete Zweige ein Blätterdach
bildeten. Die Sonne durchbrach endlich die morgendlichen Gewitterschwaden,
schien warm über die Gemüsebeete. Ein Maulbeerbaum warf breiten Schatten über
den wackeligen Tisch, auf dem zwei Tassen Milch standen, neben dickbestrichenen
Brotschnitten.

»Siehst du, wie hübsch,« sagte Desiderata, begeistert über die
Freiluftmahlzeit. Sie schnitt sich schon gehörige Tunkstreifchen vom Brot
herunter und verzehrte sie mit bestem Appetit. Da die Teusin vor ihnen
stehenblieb:

»Ißt du denn nichts?« fragte sie.

»Gleich,« antwortete die alte Dienerin, »meine Suppe kocht.«

Nach einer kleinen Pause, während sie voller Bewunderung den Kauleistungen des
großen Kindes zusah, begann sie wiederum, zum Priester gewandt:

»So was freut einen... Macht Ihnen das nicht Hunger, Herr Pfarrer? Sie müssen
sich zwingen.«

Der Abbé Mouret betrachtete lächelnd seine Schwester.

»Oh, es geht ihr gut, alle Tage nimmt sie zu,« sagte er.

»Natürlich, weil ich esse,« rief Desiderata aus. »Wenn du äßest, würdest du
auch dick werden. Bist du denn noch krank? Ganz betrübt siehst du aus... Ich
will nicht, daß das wieder losgeht... Hörst du? Ich habe mich zu sehr nach dir
gebangt, als man dich fortgebracht hatte, um dich gesund zu machen.«

»Recht hat sie,« sagte die Teusin. »Sie sind nicht bei Trost, Herr Pfarrer; von
zwei oder drei Brocken am Tag, so einem Vogelfutter, kann man nicht leben.
Wovon wollen Sie denn Blut bekommen, lieber Gott! Deshalb werden Sie immer
blasser. Schämen Sie sich denn nicht, immer nagelmager zu bleiben, während wir
so tüchtig Fett ansetzen, wir, die wir doch nur Frauen sind! Man wird glauben,
wir äßen Ihnen alles auf!«

Beide in draller Gesundheit, zankten ihn freundschaftlich aus. Seine Augen
blickten groß, sehr hell, und wie Leere war es hinter ihnen. Er lächelte
unentwegt.

»Ich fühle mich nicht unwohl,« sagte er als Antwort. »Ich bin fast fertig mit
meiner Milch.«

Er hatte zwei kleine Schluck zu sich genommen, ohne das Brot anzurühren.

»Tieren geht es besser als Menschen,« sagte Desiderata nachdenklich.

»Na, das ist ja nett, was Sie da entdeckt haben,« schrie die Teusin lachend
auf.

Aber die zwanzigjährige Einfalt hatte an nichts Böses gedacht.

»Doch, wirklich,« fuhr sie fort, »Hühner haben doch nie Kopfschmerzen, nicht
wahr? Die Kaninchen lassen sich misten nach Herzenslust. Und mein Schwein,
findest du etwa, daß es je traurig aussieht?«

Dann, beseligt, zu ihrem Bruder:

»Matthias hab' ich es genannt, weil es dem dicken Mann ähnlich sieht, der uns
die Briefe bringt. Es ist hübsch fett geworden... Es ist nicht nett von dir,
daß du dich immer weigerst, es zu betrachten. Einen von diesen Tagen darf ich
es dir vorführen, nicht?«

Während sie ihn noch umschmeichelte, griff sie nach den Brotschnitten ihres
Bruders. Mit einer war sie fertig, die zweite kam an die Reihe, da merkte die
Teusin, was vor sich ging.

»Dies Brot gehört nicht Ihnen! Jetzt nehmen Sie ihm sogar die Bissen aus dem
Mund!«

»Lassen Sie's gut sein,« sagte sanft der Abbé Mouret, »ich hätte es nicht
berührt... iß, iß nur alles auf, mein Liebling.«

Desiderata hatte einen Augenblick verwirrt innegehalten und das Brot
betrachtet, sie nahm sich zusammen, um nicht zu weinen. Dann lachte sie, aß die
Schnitte fertig und redete weiter:

»Auch meine Kuh ist nicht betrübt wie du... du warst nicht hier, als Onkel
Pascal sie mir schenkte und mir das Versprechen abnahm, artig zu sein. Sonst
hättest du gesehen, wie sie sich freute, als ich sie zum erstenmal küßte.«

Sie lauschte. Ein Hahnenschrei erklang auf dem Hof, immer anwachsender
Spektakel, Flügelschlagen, Gezeter, rauhes Geschrei, Panik erbosten Getiers.

»Ach, denk dir nur,« fing sie plötzlich wieder an und klatschte in die Hände.
»Trächtig muß sie sein... Ich habe sie zum Stier gebracht, drei Meilen weit,
nach Béage. Stiere gibt es eben nicht überall!... Wie sie bei ihm war, blieb
ich, um zuzusehen.«

Die Teusin sah achselzuckend und geärgert den Priester an.

»Sie täten besser, Fräulein, Frieden zu stiften bei Ihren Hühnern ... Sie
bringen einander um.«

Aber Desiderata blieb bei ihrer Geschichte.

»Er ist auf sie gestiegen und hat sie zwischen die Hufe genommen... Es war zum
Lachen. Obgleich es da gar nichts zum Lachen gibt, es ist doch in der Ordnung.
Die Mütter müssen Kleine bekommen, nicht wahr?... Sag doch? Glaubst du, daß sie
ein Junges bekommen wird?«

Der Abbé Mouret machte eine unbestimmte Bewegung. Seine Lider hatten sich
gesenkt vor dem klaren Blick des jungen Mädchens.

»So laufen Sie doch,« rief die Teusin, »sie fressen sich auf.«

Der Zank im Hof wurde so heftig, daß Desiderata mit viel Röckerauschen
davonlief, der Priester rief sie zurück.

»Und die Milch, liebe Kleine, du hast die Milch nicht ausgetrunken.«

Er hielt ihr die Tasse hin, die er kaum berührt hatte. Sie kam zurück, trank
ohne alle Bedenken die Milch, den Zornblicken der Teuse zum Trotz. Dann raffte
sie sich aufs neue auf, lief zum Hof; man hörte sie Ruhe stiften. Sie schien
sich mitten unter ihre Tiere gesetzt zu haben; leise sang sie vor sich hin,
wie, um sie einzuschläfern.

3

»Jetzt ist meine Suppe zu heiß,« grollte die Teusin, die aus der Küche
zurückkam mit einem Napf, in dem ein Holzlöffel aufrecht stak.

Sie blieb vor dem Abbé Mouret stehen und fing an, vorsichtig zu essen, von der
äußersten Löffelspitze. Sie hoffte, ihn aufzuheitern, ihn aus dem trüben
Schweigen zu reißen, in das er versunken war. Seit seiner Rückkehr vom Paradeis
sagte er, er sei wiederhergestellt, klagte nie; öfter sogar lächelte er so
sanft, daß nach dem Gerede der Leute im Artaud die Krankheit seine Heiligkeit
noch erhöht hatte.

Aber zu Zeiten bekam er Schweigsamkeitsanfälle; gemartert schien er
umhergetrieben zu werden, alle seine Kräfte angespannt, nichts verlauten zu
lassen; eine stumme Qual war es, die ihn verstörte und für Stunden geistig
lähmte, ihn schrecklichem inneren Kampf auslieferte, dessen Heftigkeit nur
wahrzunehmen war am Angstschweiß, der sein Antlitz überfloß. Die Teusin wich
ihm dann nicht von der Seite, redete betäubend auf ihn ein, bis er nach und
nach zu seinem sanften Gehaben zurückfand, als Sieger über den Aufruhr seines
Blutes. An diesem Morgen ahnte die alte Magd einen noch schlimmeren Überfall
als sonst. Sie erging sich in lebhaftem Geschwätz, während sie vorsichtig am
Löffel versuchte, der ihr die Zunge verbrannte.

»Man muß wirklich in einem Land wohnen, wo die Wölfe sich gute Nacht sagen, um
so etwas zu sehen. Läßt man sich in einem ordentlichen Dorf jemals trauen, wenn
es noch nicht hell ist? Das zeigt zur Genüge, daß die Leute hier alle nicht
viel wert sind... In der Normandie hab ich Hochzeiten mitgemacht, über die man
drei Meilen im Umkreis sprach. Drei Tage lang saß man bei Tisch. Der Pfarrer
war dabei, der Bürgermeister ebenso. Zu der Hochzeit einer meiner Cousinen
kamen sogar die Feuerwehrleute. Und lustig war es! ... Aber einen Priester vor
Sonnenaufgang aufzustören und sich zusammentun zu lassen, wenn selbst die
Hühner noch schlafen, das ist doch Unvernunft! An Ihrer Stelle hätte ich mich
geweigert, Herr Pfarrer... Himmlische Güte! Sie haben sich nicht ausschlafen
können und sich vermutlich erkältet in der Kirche. Das hat Sie so angegriffen.
Dazu möchte man noch lieber unvernünftiges Vieh trauen, als die Rosalie und
ihren Lüderjan, samt dem Knirps, der einen Stuhl bepißt hat... Es ist unrecht,
mir nicht zu sagen, wo Sie sich schlecht fühlen ... Ich könnte Ihnen etwas
Heißes zu trinken geben ... Nicht? Herr Pfarrer, geben Sie mir Antwort!«

Matt erwiderte er, es ginge ihm gut, er brauche nur etwas Luft. Schweratmend
lehnte er, an einem der Maulbeerbäume.

»Gut, gut, machen Sie nur, was Sie wollen,« hob die Teusin wieder an. »Trauen
Sie nur die Leute, wenn Sie nicht wohl genug dazu sind und krank davon werden.
Ich wußte es wohl, gestern habe ich es schon gesagt ... Es sieht fast so aus,
als hörten Sie mir zu; wenn Sie könnten, machten Sie sich aus dem Staub, weil
Sie den Stallgeruch nicht vertragen können. Es stinkt gerade ordentlich. Ich
weiß wirklich nicht, mit was Fräulein Desiderata wieder herumwirtschaftet. Sie
hat gut singen; ihr ist's ganz gleich, sie bekommt Farbe davon ... Ach, was ich
noch sagen wollte. Alles hab' ich getan, müssen Sie wissen, um sie
fortzubringen, als der Stier die Kuh besprang. Aber sie ist Ihnen ähnlich,
voller Eigensinn! Es ist ein Glück, daß das bei ihr nichts zu bedeuten hat.
Ihre Freude sind die Tiere und die Jungen... Sie müssen vernünftig sein, Herr
Pfarrer, sehen Sie doch. Erlauben Sie, daß ich Sie in Ihr Zimmer bringe? Legen
Sie sich nieder und ruhen Sie sich ein wenig... Nein, Sie wollen nicht? Nun,
dann kann Ihnen nicht geholfen werden, dann müssen Sie eben Schmerzen leiden.
Man behält sein Leid doch nicht so auf dem Gewissen, bis man daran erstickt!«

Und aus Zorn verschluckte sie einen großen Löffel Suppe, auf die Gefahr hin,
sich den Hals zu verbrühen. Brummend klopfte sie mit dem Holzstiel gegen die
Schale und sprach mit sich selbst.

»Hat man je so einen Menschen gesehen. Nicht ums Verrecken kriegt man ein Wort
aus ihm heraus ... Oh, er kann den Mund halten, ich weiß genug! Man braucht
nicht schlau sein, um den Rest zu raten ... Ja, ja, er soll nur den Mund
halten! Das ist auch besser!«

Die Teusin war eifersüchtig. Der Doktor Pascal hatte einen wahrhaften Kampf mit
ihr auszufechten gehabt, um ihr seinen Patienten zu entreißen, als er annehmen
mußte, der junge Priester sei verloren, verbliebe er im Pfarrhaus. Er versuchte
ihr klar zu machen, die Glocke steigere sein Fieber, die Heiligenbilder in
seinem Zimmer erfüllten sein Gehirn mit Wahnbildern, daß ihm vor allen Dingen
vollkommenes Vergessen, eine andere Umgebung vonnöten sei, um auferstehen zu
können im Frieden neuen Lebens. Sie schüttelte den Kopf und sagte, das liebe
Kind könne nirgendwo bessere Pflege finden als bei ihr. Trotzdem hatte sie
schließlich zugestimmt, sie hatte sich sogar damit abgefunden, ihn im Paradeis
zu wissen, allerdings unter heftigem Protest gegen die Wahl des Doktors, die
sie bestürzte. Aber ein tiefer Haß gegen das Paradeis blieb ihr. Vor allem
verletzte sie das Schweigen des Abbés Mouret über die dort verlebte Zeit.
Oftmals hatte sie vergeblich den Versuch gemacht, ihn zum Reden zu bringen. An
diesem Morgen, außer sich darüber, ihn so blaß zu sehen und entschlossen,
klaglos zu leiden, schwang sie schließlich ihren Löffel wie einen Stock und
schrie:

»Gehen Sie doch wieder hin, Herr Pfarrer, wenn es Ihnen da so gut ging... es
gibt ja dort jemand, der Sie zweifelsohne besser pflegen kann als ich.«

Zum ersten Male wagte sie eine offene Anspielung. Die Erschütterung war so
schmerzhaft, daß dem Priester ein leiser Ruf entfuhr und er sein leidendes
Antlitz hob. Die gute Seele empfand Reue.

»Ihr Onkel Pascal trägt die Schuld,« murmelte sie. »Hab' ich es ihm nicht
genügend gesagt? Aber die Studierten, die verbeißen sich in ihre Einfälle. Es
soll sogar welche geben, die einen zu Tode bringen, um nachher im Körper
herumwühlen zu können... Mich hat das damals in solchen Zorn versetzt, daß ich
zu niemand reden konnte. Ja, Herr, mir haben Sie es zu verdanken, daß niemand
Wind bekommen hat von Ihrem Aufenthalt, so abscheulich fand ich das Ganze. Wenn
der Abbé Guyot aus St.-Eutrope, der Sie in Ihrer Abwesenheit vertrat, Sonntags
die Messe hier las, band ich ihm Märchen auf und schwor, Sie seien in der
Schweiz. Ich weiß nicht einmal, wo die liegt... Keineswegs will ich Ihnen weh
tun, aber eines ist sicher, da droben haben Sie sich Ihr Übel geholt. Das nenn'
ich eine merkwürdige Genesung! Sie wären besser bei mir geblieben, ich
wenigstens hätte es mir nicht einfallen lassen, Ihnen den Kopf zu verdrehen.«

Der Abbé Mouret beugte den Nacken wieder und unterbrach sie nicht. Sie hatte
sich in einiger Entfernung auf den Boden gesetzt, um den Versuch zu machen, ihm
in die Augen zu sehen. Froh darüber, daß er anscheinend Willens war, sie
anzuhören, begann sie in mütterlichem Tone:

»Nie wollten Sie die Geschichte des Abbés Caffin hören. Gleich hießen Sie mich
schweigen, wenn ich davon anfing... Nun, der Abbé Caffin hatte bei uns zu
Hause, in Canteleu, Unannehmlichkeiten. Deswegen war er doch ein sehr frommer
Mann mit goldenem Herzen. Aber, sehen Sie, er war eben ein bißchen weich und
liebte Leckerbissen. So sehr, daß ein junges Fräulein, eine Müllerstochter, die
ihre Eltern in Pension getan hatten, ihn umschlich. Kurz, es kam, was kommen
mußte, nicht wahr, Sie verstehen? ... Als die Sache sich herumsprach, stand das
ganze Land auf gegen den Abbé. Man verfolgte ihn, um ihn zu steinigen. Er
rettete sich nach Rouen und vergoß Tränen beim Erzbischof. Dann schickte man
ihn her. Es war hart genug für den armen Mann, in diesem Nest zu leben...
Später hörte ich einmal von dem Mädchen. Sie hat einen Viehhändler geheiratet
und ist sehr glücklich geworden.«

Die Teusin war höchst befriedigt, ihre Geschichte angebracht zu haben und
deutete die Regungslosigkeit des Priesters als Aufmunterung. Sie kam etwas
näher und fuhr fort:

»Der gute Herr Caffin! Er war gar nicht stolz mir gegenüber und sprach oft mit
mir über seine Sünde. Deshalb ist er doch in den Himmel gekommen, da können Sie
Gift darauf nehmen: er kann ruhig schlafen unter'm Rasen da nebenan, nie hat er
einem Menschen Böses getan... Ich verstehe gar nicht, warum man einem Priester
so übel nimmt, wenn er Seitensprünge macht. Das ist doch menschlich! Schön ist
es sicher nicht und bleibt eine Schmutzerei, über die Gott sicherlich sich
erzürnt. Aber immerhin ist es noch besser als stehlen. Man beichtet eben und
ist seiner Sünden dann ledig!... Nicht wahr, Herr Pfarrer, wenn man wirklich
reuig ist, wird man trotzdem des Heils teilhaftig?«

Der Abbé Mouret richtete sich langsam auf. Mit letzter Kraft überwand er sein
Wehgefühl; immer noch blaß, sagte er mit fester Stimme:

»Nie soll man sündigen, nie, nie!«

»Halten Sie ein, Herr!« rief die alte Dienerin. »Sie sind zu hochmütig! Stolz
ist auch nicht schön! An ihrer Stelle benähme ich mich nicht so steif. Man
spricht über sein Leid und erwürgt nicht plötzlich sein Herz, gewöhnt sich
langsam an die Trennung! Das kommt dann nach und nach ... Anstatt, wie Sie,
sogar zu vermeiden, den Namen gewisser Leute auszusprechen. Sie verbieten, daß
man von ihnen spricht, es ist, als ob sie gestorben wären für sie. Seit Ihrer
Heimkehr habe ich nicht gewagt, Ihnen die kleinste Neuigkeit zu erzählen. Nun
gut! Jetzt werde ich sprechen; ich will erzählen, was ich weiß, weil ich wohl
sehe, das Stillesein beschwert Ihnen das Herz.«

Er sah sie streng an und hob einen Finger, um sie zum Schweigen zu bringen.

»Wohl, wohl,« fuhr sie fort, »ich bekomme Nachrichten von da drüben, oft sogar,
und ich werde sie Ihnen übermitteln ... Erstens, eine gewisse Person ist nicht
besser daran wie Sie.«

»Schweigen Sie!« sagte der Abbé Mouret, der stark genug war, sich aufzurichten
und fortzugehen.

Die Teusin erhob sich ebenfalls und versperrte ihm mit ihrer umfangreichen
Person den Weg. Sie wurde böse und rief:

»Da, schon läuft er davon!... Sie sollen mich aber anhören. Sie wissen doch,
daß ich gar keine Zuneigung für die Leute da drüben habe, nicht wahr? Wenn ich
über sie rede, geschieht das zu Ihrem Besten ... Eifersüchtig soll ich sein.
Gut, ich habe mir ausgedacht, Sie eines schönen Tages hinüberzubegleiten. Gehen
Sie mit mir zusammen, brauchen Sie nicht Angst davor zu haben, schwach zu
werden ... Ist es Ihnen recht?«

Er schob sie beiseite mit einer Bewegung. Sein Gesicht wurde ruhig, er sagte:

»Ich will nichts und weiß nichts... Morgen haben wir ein Hochamt, der Altar muß
instand gesetzt werden.«

Dann, schon im Gehen, fügte er lächelnd hinzu:

»Beunruhigen Sie sich nicht, gute Teuse. Ich bin stärker als Sie denken. Ich
werde ganz von selbst wieder gesund werden.«

Und er entfernte sich gefestigt und erhobenen Hauptes, er hatte gesiegt.

Sanft strich seine Sutane an der Thymianeinfassung entlang. Die Teusin stand
noch auf demselben Fleck, dann raffte sie ihre Schale und den Holzlöffel
schmollend zusammen, stieß Worte durch die Zähne, die sie mit lebhaftem
Achselzucken begleitete:

»Man spielt den Tapferen, man bildet sich ein, anders zu sein wie andere
Männer, weil man Pfarrer ist... Eins muß wahr sein, der da ist eine harte Nuß.
Ich hab' andere gekannt, die brauchte man nicht so lange zu kitzeln. Und er ist
imstande, sich das Herz abzudrücken wie einen Floh. Sein lieber Gott gibt ihm
die Kraft dazu!«

Sie ging zurück in die Küche, als sie den Abbé Mouret vor der vergitterten
Hoftür stehen sah. Desiderata hatte ihn angehalten, um ihn einen Kapaun heben
zu lassen, den sie seit einigen Wochen mästete. »Er sei sehr schwer,« sagte er
artig, worüber das große Kind zufrieden lachte.

»Auch der Kapaun drückt sich das Herz ab wie einen Floh,« kollerte die Teusin,
gänzlich außer sich. »Er weiß wohl, warum ... dann ist es keine Kunst, sittsam
zu leben.«

4

Der Abbé Mouret verbrachte seine Tage in der Pfarrei. Er mied lange
Spaziergänge, wie er sie vor seiner Krankheit liebte. Das ausgebrannte Gelände
des Artaud, die Hitzeglut dieses Tales, in dem nur verkrüppelte Weinstöcke
gediehen, beunruhigte ihn. Zweimal machte er den Versuch, morgens auszugehen,
um den Weg entlang sein Brevier zu lesen; aber er war nicht über das Dorf 
hinausgekommen und umgekehrt. Die Düfte, Sonnengluten, die Weite des Horizontes
verwirrten ihn. Nur am Abend, in nächtlicher Kühle, wagte er sich heraus und
machte ein paar Schritte vor der Kirche auf dem Weg, der sich bis zum Kirchhof
hinzog. Von einem Drang nach unstillbarer Tätigkeit erfaßt, hatte er sich zur
Aufgabe gemacht, nachmittags die zerbrochenen Fenster des Schiffes mit Papier
auszukleben. Acht Tage hatte ihn dies auf eine Leiter gebannt, eifrig bemühte
er sich, die Scheiben sauber einzusetzen, er schnitt künstlich und behutsam das
Papier zurecht, suchte den Leim so zu verteilen, daß keine Unebenheiten sich
bildeten. Die Teusin bewachte den Fuß der Leiter. Desiderata rief, nicht alle
Fensterrahmen sollten zugeklebt werden, damit die Vögel noch ein und aus
fliegen könnten; und um ihr keinen Kummer zu machen, unterließ es der Priester,
zwei oder drei Scheiben an jedem Fenster zu verkleben. Nachdem er fertig war
mit dieser Ausbesserung, war ihm der Ehrgeiz gekommen, die Kirche zu
verschönern, ohne die Hilfe von Maurer, Schreiner und Anstreicher. Alles wollte
er selbst tun. Diese körperliche Arbeit, sagte er, mache ihm Freude und
kräftige ihn. Onkel Pascal stimmte ihm zu, jedesmal, wenn er in der Pfarre
vorsprach, versicherte ihm, diese Anstrengung sei Mehr wert als alle
Schlafmittel der Welt. So sah man von jetzt ab den Abbé Mouret die Mauerrisse
mit Gips zuwerfen, die Altäre zusammennageln mit hallenden Hammerschlägen,
Farben anrühren, um Kanzel und Beichtstühle zu überstreichen. Es war ein
Ereignis. Zwei Meilen in der Runde sprach man von nichts anderem. Bauersleute
kamen und sahen mit den Händen auf dem Rücken der Arbeit des Herrn Pfarrers zu.
Eine blaue Schürze umgebunden, mit aufgeriebenen Handgelenken, vertiefte er
sich in sein grobes Handwerk und fand darin einen Vorwand, nicht mehr
auszugehen. Unter Gips und Schuttgebröckel verbrachte er seine Tage, ruhig und
fast heiter konnte er das Draußen vergessen, Bäume, Sonne und lauen Wind, die
ihn verstörten.

»Der Herr Pfarrer kann machen, was er will, solange es der Gemeinde nichts
kostet,« sprach Vater Bambousse grinsend, wenn er allabendlich hereinkam, um
nachzusehen, wie weit die Arbeit gediehen sei.

Der Abbé Mouret verbrauchte dieserart seine Seminarersparnisse. Übrigens
handelte es sich um Verschönerungen, deren kindliches Ungeschick zum Lachen
war. Die Maurerarbeiten schreckten den Abbé bald ab. Er begnügte sich damit, in
Manneshöhe das Kircheninnere neu zu weißen. Die Teusin rührte den Kalk an. Als
sie davon sprach, man müsse auch das Pfarrhaus ausbessern, vor dessen Einsturz
ihre Köpfe nicht sicher wären, wie sie sagte, erklärte er ihr, er brächte das
nicht fertig, ein Arbeiter müsse das machen; dies führte zu einem schrecklichen
Zwist zwischen ihnen. Sie rief, es sei unvernünftig, eine Kirche so
herauszuputzen, in der niemand schlafen müsse, wenn nebenan Räumlichkeiten
lägen, in denen man sie sicherlich einen dieser Tage erschlagen von der
eingestürzten Decke vorfinden würde.

»Es wird so weit kommen,« grollte sie, »daß ich mein Bett hier hinter dem Altar
aufschlagen muß. Ich fürchte mich zu sehr in der Nacht.«

Als der Gips ausging, erwähnte sie das Pfarrhaus nicht mehr. Dann sah sie
entzückt zu, wie der Herr Pfarrer malte. Dies bildete die Hauptanziehung des
ganzen Treibens. Der Abbé gefiel sich darin, mit einem großen Pinsel das ganze
Holzwerk in schönes Gelb zu tauchen, kleine Holzstücklein waren überall
ersetzt. Friedlich ließ er sich vom Hin und Her der Pinselstriche einschläfernd
wiegen, für Stunden vergingen ihm so die Gedanken beim Einerlei der glänzenden
Farbenstreifen. Als alles gelb war, Beichtstuhl, Kanzel, Galerie, sogar das
Uhrgehäuse, versuchte er Marmorgeäder nachzuahmen, um dem Hauptaltar neues
Ansehen zu verleihen. Mit wachsendem Mut bemalte er ihn vollkommen. Prächtig
war der Hochaltar in Weiß, Gelb und Blau. Leute, die seit fünfzig Jahren keiner
Messe beigewohnt hatten, kamen in Scharen, um ihn zu betrachten.

Die Farben waren jetzt getrocknet. Nur die Felder mußte der Abbé Mouret noch
dünn mit Braun einfassen. An diese Arbeit machte er sich am Nachmittag, um
abends mit allem fertig zu sein, der folgende Tag war ein hoher Feiertag, wie
er es zur Teusin bemerkt hatte. Diese wartete darauf, dem Altar sein
Staatskleid umzutun; Leuchter und Silberkreuz waren schon auf dem Nebentisch
bereit, die Porzellanvasen mit künstlichen Rosen und die beste Spitzendecke.
Die Einfassung aber erwies sich als schwierige Arbeit, bis zum Abend gab sie zu
tun. Beim letzten Tagesschein beendete er die Umrandung.

»Es wird viel zu schön,« sagte eine rauhe Stimme aus dem grauen Dämmerschleier,
der die Kirche einzuhüllen begann.

Die Teusin schrak zusammen, sie hatte sich hingekniet, um leichter den Weg des
Pinsels am Lineal entlang verfolgen zu können.

»Ach, Sie sind es, Bruder Archangias,« sagte sie, den Kopf wendend; »Sie sind
wohl durch die Sakristei hereingekommen?... Das Blut ist mir in den Adern
geronnen. Ich dachte, die Stimme käme aus dem Boden.«

Nachdem der Abbé Mouret den Bruder durch leichtes Kopfneigen gegrüßt hatte,
arbeitete er weiter. Der Bruder blieb stehen, sagte nichts und verschränkte die
großen Hände über der Sutane. Dann wiederholte er, nachdem er die Achseln
gezuckt hatte über die Vorsicht, mit der der Priester die Linien gerade zog:

»Es wird viel zu schön.«

Die in Bewunderung versunkene Teuse fuhr ein zweites Mal zusammen.

»Du meine Güte, ich hatte schon ganz vergessen, daß Sie da sind! Sie könnten
wenigstens husten vor dem Reden. Eine Stimme haben Sie, die unvermittelt
anfängt, wie wenn Tote reden.«

Sie trat bewundernd zurück.

»Wieso viel zu schön?« fragte sie. »Nichts ist zu schön, wenn es sich um den
lieben Gott handelt... Gehen Sie – hätte der Herr Pfarrer Gold gehabt, Gold
hätte er genommen!«

Da der Priester fertig war, beeilte sie sich, das Tuch zu wechseln, sie bemühte
sich, dabei die Einfassung nicht zu verwischen. Dann ordnete sie symmetrisch
Kreuz, Leuchter und Vasen. Der Abbé Mouret hatte sich neben Bruder Archangias
an die Holzrampe gelehnt, die Chor und Schiff trennte. Sie wechselten kein
Wort. Sahen nach dem Silberkreuz, das inmitten der sich vertiefenden Dämmerung
noch hell aufleuchtete, an Füßen, der linken Flanke und rechten Schläfe des
Gekreuzigten. Als die Teusin fertig war, kam sie triumphierend an:

»Hübsch, nicht wahr? Staunen werden Sie darüber, wie viele Menschen morgen zur
Messe kommen werden! Diese Heidenbrut kommt nur zu einem reichen Gott... Jetzt,
Herr Pfarrer, müssen Sie auch den Altar der Jungfrau genau so schön machen.«

»Verlorene Mühe,« murrte Bruder Archangias.

Die Teusin ereiferte sich. Und als der Abbé Mouret stumm blieb, stieß sie die
beiden, zerrte sie an den Sutanen vor den Altar der Jungfrau.

»Sehen Sie doch! Ein zu großer Unterschied ist das, jetzt, wo der Hochaltar so
gut imstande ist. Man sieht überhaupt nichts mehr von Malerei: wenn ich zehnmal
dran herumreibe des Morgens, der Staub klebt am Holz. Schwarz und garstig sieht
es aus. Sie können sich doch denken, was man sagen wird? Sagen wird man, Sie
machen sich nichts aus der heiligen Jungfrau, ganz einfach.«

»Und wenn schon,« sagte Bruder Archangias.

Der Teusin verschlug es den Atem.

»Und wenn...« flüsterte sie, »das wäre doch beim Himmel eine Sünde!... Der
Altar sieht aus wie eins der verwahrlosten Gräber auf dem Kirchhof. Wenn ich
nicht sorgte, hingen die Spinnen ihre Netze dort auf und Moos wüchse. Von Zeit
zu Zeit, wenn ich einen Strauß auf die Seite bringen kann, bringe ich ihn der
Jungfrau... Früher gehörten ihr alle Blumen.«

Sie war die Stufe zum Altar hinaufgestiegen und hatte zwei vertrocknete Sträuße
ergriffen, die vergessen herumlagen.

»Sehen Sie wohl, wie auf einem Kirchhof,« wiederholte sie und warf sie dem Abbé
Mouret vor die Füße.

Dieser nahm sie wortlos auf. Es war völlig Nacht geworden. Bruder Archangias
stolperte über Stühle und fiel fast hin. Er fluchte und stieß Sätze durch die
Zähne, in denen die Namen Jesu und Mariens vorkamen. Als die Teusin mit einer
Lampe in die Kirche zurückkam, fragte: sie den Priester einfach:

»Dann kann ich also Farbtöpfe und Pinsel auf den Speicher bringen?«

»Ja,« erwiderte er, »für jetzt bin ich fertig, später können wir uns mit dem
übrigen befassen.«

Sie ging voraus und nahm alles mit, schwieg aus Angst, zuviel zu sagen. Und da
der Abbé Mouret die beiden vertrockneten Sträuße in der Hand behalten hatte,
schrie ihn Bruder Archangias an, als sie am Hof vorüberkamen:

»Weg damit!«

Der Abbé ging gesenkten Hauptes noch einige Schritte weiter; dann schleuderte
er die Blumen über das Gatter auf den Misthaufen.

5

Der Bruder hatte schon gegessen, er blieb und saß rittlings auf einem
gewendeten Stuhl bei der Mahlzeit des Priesters. Seit dieser im Artaud zurück
war, kam er fast jeden Abend und richtete sich häuslich ein. Nie hatte er sich
dort so grob eingedrängt als jetzt. Seine klobigen Schuhe lärmten auf dem
Steinboden, seine Stimme hallte, unter seinen Fäusten krachten die Möbel,
während er von der Tracht Prügel sprach, die er morgens den kleinen Mädchen
verabfolgt hatte, oder seine Moralanschauungen niederlegte in Formeln, hart wie
Stockhiebe. Aus Langeweile war ihm der Einfall gekommen, mit der Teusin Karten
zu spielen. Sie spielten endlos »Krieg,« kein anderes Spiel war der Teuse
beizubringen. Der Abbé Mouret hatte über die ersten wild auf den Tisch
gehauenen Karten gelächelt, dann versank er nach und nach in tiefe Gedanken; so
konnte er sich stundenlang vergessen, entgleiten unter den mißtrauischen
Seitenblicken des Bruders.

An diesem Abend war die Teusin so schlecht gelaunt, daß sie gleich nach dem
Tischabdecken sagte, sie ginge zu Bett. Aber der Bruder wollte sein Spielchen.
Er gab ihr Püffe auf die Schultern und brachte es fertig, sie zum Sitzen zu
bringen, mit solcher Nachdrücklichkeit, daß der Stuhl krachte. Schon mischte er
die Karten. Desiderata, die ihn nicht ausstehen konnte, war mit ihrem Nachtisch
verschwunden, jeden Abend fast nahm sie das Nachgericht mit hinauf und aß es im
Bett.

»Die Roten will ich,« sagte die Teusin. Und der Kampf begann. Zu Anfang
entführte die Teuse dem Bruder einige gute Karten. Dann fielen zwei Asse zu
gleicher Zeit auf den Tisch.

»Schlacht,« rief sie in äußerster Erregung.

Sie warf eine Neun aus und entsetzte sich; da aber der Bruder nur eine Sieben
dagegen spielte, raffte sie die Karten siegreich an sich. Nach Ablauf einer
halben Stunde blieben ihr wieder nur die beiden Asse und die Möglichkeiten
waren ausgeglichen. Nach drei Viertelstunden war sie es, die ein As verlor. Das
Hin und Her von Buben, Damen, Königen hatte etwas von einem Gemetzel.

»Eine famose Partie, was?« sagte Bruder Archangias, zum Abbé Mouret gewendet.
Grob erhob er die Stimme, als er das unbestimmte Lächeln gewahrte, die tiefe
Versunkenheit.

»Nun, Herr Pfarrer, sehen Sie uns denn nicht zu? Das ist nicht höflich ...
Spielen wir doch nur um ihretwillen und um Sie aufzuheitern ... Hoppla, passen
Sie nur immer auf. Das ist Ihnen gesünder als so zu träumen. Wo waren die
Gedanken denn wieder?«

Der Priester erwiderte nichts und gab sich mit flatternden Augenlidern Mühe,
dem Spiel zu folgen. Die Partie nahm ihren leidenschaftlichen Fortgang. Die
Teusin gewann ihr As zurück, verlor es wieder. An manchen Abenden machten sie
sich stundenlang die Asse streitig; oft sogar gingen sie erbost zu Bett, weil
keiner den anderen besiegte.

»Eben fällt mir ein,« rief plötzlich die Teusin, in großer Angst vor dem
Verlieren, »der Herr Pfarrer sollte doch heute abend einen Gang machen. Er hat
dem langen Fortunat und der Rosalie versprochen, das Zimmer einzusegnen, wie es
Sitte ist... Schnell, Herr Pfarrer! Bruder Archangias begleitet Sie.«

Der Abbé Mouret war schon auf den Beinen und suchte nach seinem Hut. Bruder
Archangias aber zürnte, ohne die Karten hinzulegen:

»Lassen Sie's doch! Warum soll der Schweinestall auch noch eingesegnet werden.
Für das Saubere, was in dem Zimmer dort getrieben werden soll!... Auch ein
Gebrauch, der abgeschafft werden müßte. Ein Priester hat seine Nase nicht unter
die Bettücher der Neuvermählten zu stecken... Bleiben Sie. Spielen wir zu Ende.
Das ist besser.«

»Nein,« sagte der Priester, »ich gab mein Versprechen. Die braven Leute könnten
gekränkt sein... Bleiben Sie nur und endigen Sie die Partie, bis ich
wiederkomme.«

Die Teusin betrachtete beunruhigt Bruder Archangias.

»Also gut! Ja, ich bleibe,« verkündete dieser. »Es ist doch zu albern!«

Aber der Abbé Mouret war noch nicht an der Türe, da stand er auf und warf
heftig seine Karten hin. Er kam zurück und sagte der Teusin:

»Ich war am Gewinnen ... Lassen Sie die Karten so liegen, wie wir sie
hingeworfen haben. Morgen spielen wir weiter.«

»Ach, jetzt ist alles durcheinander gekommen,« erwiderte die alte Magd, die
sich beeilt hatte, die Karten zu vermengen. »Glauben Sie vielleicht, ich werde
Ihre Karten unter Glas setzen! Außerdem hätte ich noch gewinnen können, ich
hatte noch ein As.«

Mit wenigen großen Schritten hatte Bruder Archangias den Abbé Mouret eingeholt,
der den kleinen, zum Artaud führenden Pfad hinunterging. Er hatte es sich zur
Aufgabe gemacht, ihn zu bewachen. Allstündlich paßte er ihm auf, begleitete ihn
überallhin, schickte ihm einen seiner Schuljungen nach, wenn er selbst nicht
abkömmlich war. Mit seinem häßlichen Lachen sagte er, daß er »Gottes
Schutzmann« sei. Und es war wirklich so, als sei der Priester ein im Dunkel der
schwarzen Sutane des Bruders gefangener Verbrecher, dem man mißtraut und von
dem man annimmt, daß er rückfällig wird, wenn man ihn eine Minute aus den Augen
läßt. Er ging zu Werk mit der Bitterkeit einer eifersüchtigen alten Jungfer;
wie die kleinliche Sorge eines Kerkermeisters war es, der die Ausübung seines
Amtes soweit übertreibt, die durch Luken sichtbaren Himmelsstücklein
auszusperren. Bruder Archangias war immer auf dem Posten, stellte sich vor die
Sonne, vertrieb jeden Duft und umlauerte das Pfarrhaus so gründlich, daß nichts
von außerhalb mehr Eingang fand. Die kleinsten Schwächen des Abbé erspähte er,
las ihm zärtliche Gedanken aus hellem Blick ab und erstickte sie mit einem
Wort, wie böswillige Tiere. Schweigen, Lächeln, die Blässe der Stirn, das
Zusammenschauern der Glieder, alles war in seine Gewalt gegeben. Übrigens
vermied er von dem Fehltritt geradeaus zu sprechen. Schon seine Anwesenheit war
ein Vorwurf. Die Art, wie er manche Sätze betonte, gab ihnen das scharf
Schneidende eines Geißelhiebes. In einer Bewegung vermochte er allen Kot
zusammenzuraffen, den er über die Sünde zu speien pflegte. Wie jene betrogenen
Ehemänner, die ihre Frauen mit beißenden Anspielungen knechten, deren
Grausamkeit ihnen allein offenbar ist, tat er der Begebenheit im Paradeis
keinerlei Erwähnung, sondern begnügte sich damit, sie mit einem einzigen Wort
zu beschwören, um in gefährlicher Stunde dies widerspenstige Fleisch zu
vernichten. Auch er war hintergangen worden von diesem Priester, der ganz
besudelt war von Gottehebruch, der Gelübde verraten hatte, noch überrieselt war
von verbotenen Zärtlichkeiten, deren schwache Ausstrahlung genügte, seine
Verhaltenheit niemals befriedigten Bockes wütend aufzureizen. Es war fast zehn
Uhr. Das Dorf schlief; aber nach der Mühle zu am anderen Ende ging es hoch her
in einem hellerleuchteten Gebäu. Vater Bambousse hatte Tochter und
Schwiegersohn einen Teil seines Hauses abgetreten; die besten Zimmer behielt er
für sich. In Erwartung des Pfarrers trank man dort eine letzte Runde.

»Besoffen sind sie,« schimpfte Bruder Archangias, »hören Sie nur, wie sie sich
aufführen!«

Der Abbé Mouret gab keine Antwort. Es war eine prachtvolle Nacht, ganz
durchblaut vom Mond; das ferne Tal wandelte sich zum träumenden See. Und er
verlangsamte seinen Schritt, wohlig durchdrungen von der sanften Klarheit; er
hielt sogar ein vor manchem Strahlenstreifen, angenehm durchschauert wie von
der Nähe kühlen Gewässers. Der Bruder hastete weiter, schalt und sprach auf ihn
ein.

»Kommen Sie doch ... es ist ungesund, um diese Zeit über Land zu gehen. Sie
gehörten ins Bett.«

Am Anfang des Dorfes pflanzte er sich plötzlich mitten auf die Straße. Er hielt
Ausschau nach den Höhen, wo weiße Linien sich im Dunkel kleiner Nadelwälder
verloren. Er knurrte wie ein Hund, der Gefahr wittert.

»Wer kommt denn da so spät herunter?« murmelte er.

Der Priester sah und hörte nichts und wollte ihn nun seinerseits zur Eile
antreiben.

»Lassen Sie doch, da haben wir ihn,« fing aufgeregt Bruder Archangias wieder
an. »Jetzt ist er an der Biegung. Da, nun sieht man ihn im Mondschein. Jetzt
können wir ihn genau sehen. Ein langer Mensch ist es mit einem Stock.«

Dann nach einer Pause mit rauher, wuterstickter Stimme:

»Der Spitzbube ist es! ... Hab' ich es doch gleich gedacht.«

Jetzt war der Kommende unten am Abhang angelangt; der Abbé Mouret erkannte
Jeanbernat. Trotz seiner achtzig Jahre trat der Alte so fest auf, daß seine
groben benagelten Schuhe Funken schlugen aus den Straßenkieseln. Baumgerade kam
er daher, ohne sich seines Stockes zu bedienen, den er wie ein Gewehr
schulterte.

»Oh, der Verfluchte,« stieß der Bruder hervor, der wie festgebannt stand. »Der
Teufel läßt ihm die Hölle unter den Tritten hervorsprühen.«

Der verwirrte Priester verzweifelte daran, den Bruder von der Stelle zu
bringen; so drehte er ihm den Rücken, um weiterzugehen, in der Hoffnung,
Jeanbernat noch zu entgehen, wenn er sich beeilte, in das Haus der Familie
Bambousse zu kommen. Aber er hatte noch keine fünf Schritte getan, da klang ihm
die spottende Stimme des Alten dicht im Rücken.

»Na, warten Sie doch, Pfarrer. Haben Sie Angst vor mir?«

Und als der Abbé Mouret stehenblieb, trat er auf ihn zu und fuhr fort: »Den
Teufel auch, bequem ist die Sutane nicht, sie hindert am Laufen. Und dann
erkennt man sie in der Nacht von weitem schon ... Oben auf der Höhe hab' ich
mir gesagt: ›Sieh einer, da hätten wir den kleinen Pfarrer.‹ O meine Augen sind
noch scharf!... Sie wollen also gar nicht mehr zu uns kommen?«

»Ich bin sehr beschäftigt gewesen,« flüsterte der tief erblaßte Priester.

»Gut, gut. Jedem steht frei zu handeln, wie er mag; man soll niemand zu nichts
zwingen. Wenn ich davon anfange, ist's nur, um Ihnen zu zeigen, daß ich nicht
mehr daran denke, daß Sie Pfarrer sind. Ich lasse Sie sogar mit Ihrem lieben
Gott in Ruhe, meinetwegen ... Die Kleine meint, ich hindere Sie am Kommen. Da
Hab' ich ihr gesagt: ›Der Pfarrer ist ein Blödian.‹ Das ist auch meine Ansicht.
Hab' ich Sie etwa gebissen während Ihrer Krankheit? Nicht einmal zu einem
Besuch bin ich heraufgekommen!«

Er redete mit ruhigem Gleichmut und tat, als bemerke er die Anwesenheit des
Bruders nicht.

Als dieser aber ein drohendes Knurren von sich gab, begann er:

»Ho, Pfarrer, Sie gehen wohl mit Ihrem Schwein spazieren?«

»Warte nur, Räuber,« kreischte der Bruder und ballte die Fäuste.

Jeanbernat hob den Stock und tat, als ob er ihn erst jetzt erkenne.

»Runter mit den Pfoten!« schrie er. »Ah, du bist es, Pfaffe! Am Gestank deines
Leders hätte ich dich erkennen sollen. Wir müssen noch abrechnen. Ich habe
geschworen, dir die Ohren abzuschneiden, wenn du Schule hältst. Das wird den
Buben Spaß machen, die du verdirbst.«

Vor dem Stock zog sich der Bruder zurück, erstickte fast vor Wut, stotterte,
fand die Worte nicht mehr.

»Die Polizei bring' ich dir auf den Hals, Mörder! Du hast auf die Kirche
gespuckt, ich hab's gesehen! Wenn du an den Türen vorbeigehst, verseuchst du
die armen Leute. In Sankt-Eutrope hast du einem Mädchen die Leibesfrucht
abgetrieben, du zwangst sie, eine von dir gestohlene geweihte Hostie zu essen.
In Biage hast du Kinder ausgegraben und sie auf deinem Rücken fortgeschleppt,
sie verwendet zu deinen Abscheulichkeiten... Alle Welt weiß es. Elender! Du
bist das Ärgernis der ganzen Gegend. Wer dich erdrosselt, kommt sofort in den
Himmel.«

Der Alte hörte grinsend zu und ließ seinen Stock kreisen. Zwischen zwei
Beschimpfungen des anderen sagte er halblaut:

»So, so, Schlange, mach' dir nur Luft! Nachher brech' ich dir das Rückgrat.«

Der Abbé Mouret wollte einschreiten; Bruder Archangias stieß ihn aber zurück
mit den Worten:

»Sie, Sie sind auf seiner Seite! Hat er Sie nicht auf das Kreuz treten lassen?
Können Sie das leugnen?«

Und wieder zu Jeanbernat:

»Satan du! Wie du dich gefreut hast, als du einen Priester erwischen konntest.
Der Himmel soll zerschmettern, die dir halfen bei dieser Lästerung! ... Was
tatest du in der Nacht, während er schlief? Was hast du mit deinem Speichel
getan? Die Tonsur befeuchtet, damit die Haare schneller wachsen. Du hast ihm
auf Kinn und Wangen geblasen, damit der Bart in einer Nacht fingerbreit wüchse.
Du hast ihm den ganzen Körper eingerieben mit deinen Herereien, flößtest ihm in
den Mund höllischen Saft ein, setztest ihn in Brunst ... So hast du ihn zum
Vieh gemacht, Satan!«

»Seine Dummheit beginnt mich zu langweilen,« äußerte Jeanbernat und schulterte
seinen Stock neuerdings.

Mutig gemacht, streckte ihm der Bruder seine beiden Fäuste unter die Nase.

»Und deine Dirne?« brüllte er. »Du hast sie splitternackt dem Priester ins Bett
gesteckt!«

Laut aufheulend machte er einen Sprung nach rückwärts.

Der Stock des Alten hatte ihn mit voller Wucht getroffen und zerbrach auf
seinem Rücken. Er zog sich noch weiter zurück, raffte von einem Steinhaufen am
Weg einen Stein in der Größe zweier Fäuste auf und warf ihn Jeanbernat an den
Kopf. Hätte dieser sich nicht gebückt, wäre die Stirne ihm zerschmettert
worden. Er lief zum nächsten Steinhaufen, duckte sich und griff nach Steinen.
Und von einem Haufen zum anderen entspann sich ein schrecklicher Kampf. Es
regnete Steine. Scharf zeichneten sich die Schatten im scharfen Mond.

»Ja, ins Bett hast du sie ihm gesteckt,« wiederholte der Bruder außer sich.
»Und ein Kruzifix hast du unter die Matratze gelegt, damit der Unrat darauf
fiele ... Ha, ha, du wunderst dich wohl, daß ich alles weiß. Du erwartest von
dieser Verschmelzung die Geburt irgendeines Ungeheuers. Jeden Morgen machst du
die dreizehn höllischen Zeichen über dem Bauch deiner Dirne, damit sie den
Antichrist zur Welt bringt. Den Antichrist wünschest du dir, Räuber! ... Da,
einäugig soll der Stein dich machen!«

»Und dieser dir den Schnabel schließen!« erwiderte Jeanbernat, der seine Ruhe
zurückgewonnen hatte. »Was für törichte Geschichten dieses Biest erzählt! ...
Muß ich dir denn den Schädel einhauen, um meinen Weg fortsetzen zu können? Hat
dein Katechismus dir den Verstand verrückt?«

»Der Katechismus? Willst du den Katechismus kennenlernen, den man Verfluchten
deiner Sorte beibringt? Jawohl, ich will dich lehren das Kreuz schlagen ... Das
ist für den Vater, das für den Sohn und das für den Heiligen Geist ... Ah, du
stehst noch. Warte nur, warte ... Amen!«

Er eröffnete ein Kartätschenfeuer kleiner Steine. Jeanbernat, an der Schulter
getroffen, ließ die Steine, die er in der Hand hatte, fallen und ging ruhig
vor, während der Bruder neue Steine aus dem Haufen zusammensuchte und
stammelte:

»Ich rotte dich aus. Gott will es. Gott stärkt meinen Arm!«

»Willst du dein schmieriges Maul halten?« sagte der Alte und bekam ihn beim
Genick.

Es gab ein kurzes Ringen im mondblauen Straßenstaub. Der Bruder merkte, daß er
der Schwächere sei und versuchte zu beißen. Die vertrockneten Glieder
Jeanbernats waren wie Kordelstränge, die ihn so eng umwanden, daß die Knoten
ihm ins Fleisch schnitten. Er schwieg, der Atem verging ihm, er sann auf
Verrat. Als er ihn unter sich hatte, höhnte der Alte weiter:

»Ich hätte Lust, dir den Arm zu zerbrechen, um deinen lieben Gott zu
zerbrechen. Siehst du wohl, daß er nicht der Stärkere ist, dein lieber Gott?
Ich bin es, der dich ausrottet. Die Ohren werde ich dir jetzt abschneiden. Du
hast mich zu sehr geärgert.«

Und in aller Gemütsruhe zog er ein Messer aus der Tasche.

Der Abbé Mouret hatte verschiedentlich vergeblich versucht, sich zwischen die
Kämpfenden zu werfen; jetzt legte er sich so heftig ins Mittel, daß Jeanbernat
endlich beschloß, diese Operation auf später zu verschieben.

»Sie haben Unrecht, Pfarrer,« murrte er. »Dieser Kerl bedarf eines Aderlasses.
Schließlich, wenn's Ihnen so zuwider ist, will ich noch warten. Ich werde ihn
schon noch irgendwo wiedertreffen.«

Da der Bruder ein Gegurgel von sich gab, unterbrach er sich, um ihn
anzuschreien:

»Rühr' dich nicht, oder du bekommst sie gleich abgeschnitten.«

»Sie sitzen aber auf seiner Brust,« sagte der Priester. »Gehen Sie doch
herunter, damit er atmen kann.«

»Nein, nein, er ließe seine Witze nicht. Ich werde ihn loslassen, wenn ich
gehe... Ich sagte Ihnen also gerade, Pfarrer, als dieser Lump sich zwischen uns
warf, daß Sie immer willkommen sind da drüben. Die Kleine hat zu bestimmen,
müssen Sie wissen. Ich lasse ihr die gleiche Freiheit wie meinem Salat. Das
alles wächst eben ... Was ist wohl schlimm daran, Halunke! Du hast es erfunden,
das Böse, du Vieh!«

Er schüttelte den Bruder von neuem.

»Lassen Sie ihn aufstehen,« bat der Abbé Mouret.

»Nachher... die Kleine ist nicht gut im Stand seit einiger Zeit. Ich hab's
nicht gemerkt, aber sie sagte es mir. Ich will Ihren Onkel Pascal in Plassans
benachrichtigen. Nachts hat man Ruhe, man trifft keinen Menschen ... Ja, ja,
der Kleinen geht es nicht gut.«

Der Priester fand keine Worte; er wankte und senkte das Haupt.

»Es hat ihr so Freude gemacht, Sie zu pflegen,« fuhr der Alte fort. »Beim
Pfeifenrauchen hörte ich ihr Lachen. Das genügte mir. Mädchen sind wie der
Hagedorn: gelangen sie zur Blüte, tun sie alles, was sie können ... Na,
jedenfalls kommen Sie, wenn das Herz Sie zieht ... Vielleicht macht es der
Kleinen Spaß ... Guten Abend, Pfarrer.«

Langsam erhob er sich, dem Bruder die Hände haltend, einer Tücke gewärtig. Dann
entfernte er sich, ohne den Kopf zu wenden, verfiel in seinen langen harten
Gang.

Der Bruder kroch schweigend zu dem Steinhaufen. Er wartete, bis der Alte in
einiger Entfernung war. Dann fing er mit beiden Händen wieder an zu werfen.
Aber die Steine kollerten in den Straßenstaub; Jeanbernat geruhte nicht, sich
zu ärgern, sondern ging straff in die stille Nacht hinein.

»Der Vermaledeite! Der Teufel gibt ihm Kräfte!« stieß Bruder Archangias hervor
und ließ einen letzten Stein durch die Luft pfeifen. »So ein Greis, den ein
Nasenstüber umwerfen müßte! Er ist im höllischen Feuer gebacken. Ich habe seine
Krallen gespürt.«

In wütendem Unvermögen trat er auf den Steinen herum. Plötzlich wandte er sich
nach dem Abbé Mouret.

»Es ist Ihre Schuld,« schrie er. »Sie hätten mir helfen sollen. Zu zweit hätten
wir ihn schon erdrosselt.«

Am anderen Ende des Dorfes wuchs der Lärm im Haus des alten Bambousse. Deutlich
hörte man, wie die Gläser im Takt auf den Tisch gestoßen wurden. Der Priester
war weitergegangen, ohne aufzusehen, und steuerte auf die große Helle zu, die
aus den Fenstern fiel wie das Aufflammen eines Rebholzfeuers. Düster folgte ihm
der Bruder mit staubbedeckter Sutane, blutender, von einem Stein gestreifter
Wange. Dann nach einem Schweigen mit harter Stimme:

»Werden Sie hingehen?« fragte er.

Als der Abbé Mouret keine Antwort gab, fuhr er fort:

»Nehmen Sie sich in acht, Sie werden in die Sünde zurückfallen ... Das Kommen
dieses Mannes hat genügt, Sie erbeben zu machen. Ich habe Sie im Mondschein
beobachtet, Sie waren blaß wie ein Weib ... Nehmen Sie sich in acht, sage ich.
Diesmal verzeiht Gott nicht. Sie werden wieder den gleichen Abscheulichkeiten
verfallen... Ah, elender Erddreck, der zu Dreck verlangt.«

Da hob der Priester endlich das Antlitz. Schweigend vergoß er heiße Tränen. Mit
herzzerreißender Sanftmut sagte er:

»Warum sprechen Sie so zu mir? ... Sie sind ständig neben mir, kennen die
Kämpfe jeder meiner Stunden. Zweifeln Sie nicht an mir, nehmen Sie mir nicht
die Kraft, mich zu überwinden.«

Diese einfachen, von stillen Tränen berieselten Worte erklangen in der Nacht so
voll schmerzlich höchstem Leiden, daß selbst Bruder Archangias, trotz seiner
Roheit, sich bewegt fühlte. Er sagte nichts mehr und schüttelte seine Sutane
aus, wischte die blutende Wange ab. Als sie vor dem Haus der Familie Bambousse
angelangt waren, lehnte er es ab, einzutreten. Einige Schritte weiter ließ er
sich auf einem alten umgestürzten Karren nieder, wo er mit Doggengeduld wachte.

»Da ist der Herr Pfarrer,« riefen alle Bambousse und alle Brichet, die am Tisch
saßen.

Man füllte die Gläser von neuem. Der Abbé Mouret mußte auch ein Glas annehmen.
Eine richtige Hochzeitsfeier hatte es nicht gegeben. Am Abend nur nach dem
Essen hatte man ein großes Fünfzig-Liter-Behältnis auf den Tisch gestellt, das
man vor dem Schlafengehen zu leeren gedachte. Zu zehn waren sie, und schon
konnte Vater Bambousse mit einer Hand den Behälter kippen, aus dem nur noch ein
dünner roter Strahl rann. Rosalie, voller Heiterkeit, steckte das Kinn des
Kleinen in das Glas, währenddem der lange Fortunat Kunststücke machte und
Stühle mit den Zähnen emporhob. Die ganze Gesellschaft begab sich ins
Schlafzimmer. Die Sitte wollte, daß der Pfarrer hier den Wein austrank, den man
ihm eingegossen hatte. Dies nannte man das Zimmer segnen. Es sollte Glück
bringen und verhindern, daß das Paar sich prügelte. Zur Zeit des Herrn Caffin
gingen die Dinge vergnüglich vor sich, der alte Pfarrer lachte gern; er war
sogar berühmt für die Art, wie er das Glas leerte, ohne einen Tropfen am Grund
übrigzulassen; um so mehr, als die Frauen im Artaud vorgaben, daß jeder
Tropfen, der zurückbliebe, ein Jahr Liebesfreuden weniger bedeute für die
Eheleute. In Gegenwart des Abbés Mouret scherzte man weniger laut. Er leerte
das Glas auf einen Zug, was Vater Bambousse sehr zu schmeicheln schien. Die
alte Brichet sah auf den Boden des Glases und verzog den Mund. Vor dem Bett
erging sich ein Onkel, der Feldhüter war, in sehr deutlichen Späßen, belacht
von der Rosalie, die der lange Fortunat schon bäuchlings über das Bett geworfen
hatte, liebkosenderweise. Und nachdem alle irgendeine Zweideutigkeit von sich
gegeben hatten, ging man zurück in das große Zimmer.

Vinzenz und Katharina waren allein dort zurückgeblieben. Vinzenz war auf einen
großen Stuhl gestiegen und drehte in seinen Armen das große Weinbehältnis um;
gerade leerte er die letzten Tropfen in den offenen Mund Katharinas.

»Vielen Dank, Herr Pfarrer,« rief Bambousse, als er den Priester
hinausbegleitete. »Jetzt sind die Kinder ja verheiratet, und Sie können
zufrieden sein. Ach, das Gesindel. Glauben Sie nur nicht, daß die ihr Ave und
Vaterunser nachher beten. Gute Nacht, schlafen Sie wohl, Herr Pfarrer.«

Bruder Archangias löste sich langsam vom Wagenkasten, auf dem er sich
niedergelassen hatte.

»Der Teufel soll ihnen schaufelweise Kohlen dazwischen werfen, und verrecken
sollen sie daran!«

Er tat die Lippen nicht mehr auf und begleitete den Abbé Mouret bis zum
Pfarrhof. Dort wartete er, bevor er weiterging, bis jener die Türe hinter sich
geschlossen hatte. Er wandte sogar zweimal den Kopf, um sicher zu sein, daß der
Priester nicht wieder heraustrat. Als der Abbé Mouret in seinem Zimmer war,
warf er sich vollkommen angekleidet auf das Bett, preßte das Gesicht in die
Kissen und hielt sich die Ohren zu, um nichts mehr zu hören – nichts mehr zu
sehen. Er verfiel in einen todähnlichen Schlaf.

6

Der nächste Tag war ein Sonntag. Da so der Tag der Kreuzerhebung mit einem
Hochamt zusammenfiel, wollte der Abbé Mouret dieses Fest mit besonderem Glanz
umgeben. Er hatte sich einer außerordentlichen Verehrung zum Kreuz ergeben; in
seinem Zimmer hatte er an die Stelle der unbefleckten Empfängnis ein großes
schwarzes Holzkruzifix gestellt, vor dem er lange Stunden der Anbetung
hinbrachte. Das Kreuz erhöhen, es vor sich aufrichten in alles überragender
Glorie, dies als einzigstes Streben seines Lebens, gab ihm Kraft zum Leiden und
zum Kampf. Er erträumte, sich an Jesu Statt dem Kreuz zu binden, dornengekrönt,
mit durchbohrten Gliedern und verwundeter Seite. Was für ein Feigling war er
doch, daß er es wagte, über eine unwirkliche Wunde zu stöhnen, wenn sein Gott
dort seinen Leib verbluten ließ mit dem Erlöserlächeln um die Lippen? Und so
erbärmlich es auch war, er brachte sein Leid als Opfergabe dar; in endlicher
Entzückung vermeinte er, sein Blut riesele ihm über Stirne, Brust und Glieder.
Trostreiche Stunden waren das, alle Unreinheit strömte aus durch die Wunden. In
märtyrerhaftem Heldentum bäumte er sich, ersehnte schreckliche Foltern, um sie
ohne das geringste Zurückbeben seines Leibes zu ertragen.

Schon bei Morgengrauen kniete er vor dem Kruzifix. Und die Gnade fiel wie
reicher Tau. Keiner Anstrengung bedurfte er, er brauchte nur das Knie zu
beugen, um sie über sein Herz fließen zu fühlen, um von ihr durchtränkt zu
werden bis auf die Knochen, süß und beseligend. Am Tag zuvor hatte er tödlich
gerungen, ohne sie erlangen zu können. Lange blieb sie taub seinem
Verdammnisklagen; er wurde oftmals erhört, wenn er nur noch mit einer
kindlichen Bewegung die Hände zu falten vermochte. An diesem Morgen ward ihm
Segen, völlige Ruhe und unerschütterlicher Glaube beschieden. Er vergaß die
Beängstigungen der vorhergehenden Tage. Er gab sich ganz sieghaften
Kreuzfreuden hin. Ein so undurchdringlicher Panzer legte sich um ihn, daß die
Welt von ihm abschäumte. Als er herunterkam, ging er einher als Überwinder und
in vollkommener Ruhe. Die tief verwunderte Teusin holte Desiderata herbei,
damit er sie umarme. Beide schlugen die Hände über dem Kopf zusammen mit dem
Ruf, seit sechs Monaten habe er nicht so gut ausgesehen.

In der Kirche beim Hochamt fand der Priester sich dann wieder vollkommen zu
Gott. Lange war er dem Altar nicht genaht in solcher Rührung. Er mußte an sich
halten, um nicht in Tränen auszubrechen beim Küssen des Altares. Es war ein
feierliches Hochamt. Rosaliens Onkel, der Feldhüter, sang am Sängerpult mit
einem Baß, dessen Orgeltöne unter'm flachen Gewölbe dröhnten. Vinzenz, in einem
zu weiten Chorhemd, das dem Abbé Caffin gehört hatte, schwenkte ein altes
silbernes Weihrauchbecken. Die klirrenden Ketten machten ihm einen Heidenspaß,
er schwenkte das Räuchergefäß sehr hoch, um starken Rauch zu erzeugen und sah
sich um, ob niemand zum Husten gebracht würde. Die Kirche war fast voll. Man
wollte die Malerei des Herrn Pfarrers betrachten. Die Bäuerinnen kicherten,
weil es gut roch, während die Männer hinten unter der Tribüne mit dem Kopf
nickten bei jedem ungewöhlich hohlen Ton, den der Vorsänger von sich gab. Durch
die Fenster schien die helle Zehnuhrsonne, gedämpft durch die Papierscheiben
und bemusterte lustig die frisch getünchten Wände, auf denen Schatten der
Frauenhauben einen Flug großer Schmetterlinge zeichneten.

Und selbst die Sträuße künstlicher Blumen auf dem Altaraufsatz waren angetan
mit der taufrischen Freude natürlicher, frischgepflückter Blumen. Als der
Priester sich wandte, um die Anwesenden zu segnen, fühlte er sich von noch
höherer Rührung durchdrungen, als er die Kirche so sauber, belebt, von Licht,
Weihrauch und Musik erfüllt, erblickte. Nach dem Offertorium lief ein Raunen
durch die Reihen der Bäuerinnen. Vinzenz, der vor Neugier einen langen Hals
machte, warf um ein Haar die Glut des Weihrauchfäßleins über das Meßgewand des
Priesters. Als dieser ihn streng ansah, wollte er sich entschuldigen und sagte:

»Der Onkel des Herrn Pfarrers ist gerade hereingekommen.«

Im Hintergrund der Kirche, an eine der dünnen, die Galerie stützenden
Holzsäulen gelehnt, gewahrte der Abbé Mouret den Doktor Pascal; doch sein
Gesicht trug nicht das ihm gewöhnliche gute, etwas spöttische Lächeln. Er hatte
den Hut abgenommen, ernst und geärgert folgte er der Messe mit sichtbarer
Ungeduld. Der Anblick des Priesters, seine Sammlung und feierlichen Gebärden,
die vollkommene Seelenruhe seines Antlitzes schienen ihn mehr und mehr
aufzubringen. Er vermochte das Ende der Messe nicht abzuwarten, sondern ging
hinaus und umschritt im Bogen Wagen und Pferd, die er an einen der Läden des
Pfarrhauses angebunden hatte.

»Zum Kuckuck! Hat der Bengel sich denn noch nicht bald genug beräuchern lassen?
« fragte er die aus der Sakristei kommende Teusin.

»Es ist aus,« erwiderte sie. »Gehen Sie in den Salon. Der Herr Pfarrer kleidet
sich um. Er weiß, daß Sie da sind.«

»Da müßte er ja auch blind sein,« murmelte der Doktor und folgte ihr in das
unwohnliche Zimmer mit den harten Möbeln, das sie pomphaft Salon nannte.

Eine Weile ging er auf und ab. Das Zimmer in seiner grauen Trübseligkeit
verschärfte seine schlechte Laune. Im Gehen schlug er mit dem Ende seines
Stockes leicht auf die zerfressenen Polster der Sitzmöbel; es tönte, als ob
Steine geklopft würden. Dann blieb er müde vor dem Kamin stehen, auf dem an
Stelle der Uhr ein schauderhaft bekleckster großer heiliger Joseph stand.

»Ah, das ist ein Glück!« sagte er, als die Türe hinter ihm knarrte. Und auf den
Abbé zugehend:

»Weißt du auch, daß ich wegen dir eine halbe Messe habe über mich ergehen
lassen müssen? Lange ist es her, daß mir das passiert ist ... Ich wollte dich
unter allen Umständen heute sehen. Ich habe mit dir zu reden ...«

Er sprach nicht aus und betrachtete den Priester überrascht. Es entstand eine
kleine Stille.

»Dir also geht es gut!« nahm er das Gespräch mit veränderter Stimme wieder auf.

»Ja, mir geht es viel besser,« sagte der Abbé Mouret lächelnd. »Ich erwartete
Sie erst am Donnerstag. Der Sonntag ist sonst nicht Ihr Tag ... Haben Sie mir
etwas mitzuteilen?«

Aber Onkel Pascal antwortete nicht gleich. Er fuhr fort, den Abbé zu
betrachten. Dieser war noch ganz getränkt in laue Kirchenlüfte; in seinem Haar
hing Weihrauchduft; auf dem Grund seiner Augen schimmerte noch Kreuzverzückung.
Der Onkel mußte den Kopf schütteln angesichts dieses sieghaften Friedens.

»Ich komme vom Paradeis,« sagte er mit einiger Plötzlichkeit. »Jeanbernat hat
mich gestern nacht geholt ... Ich habe Albine besucht. Sie macht mir Sorge. Sie
muß sehr geschont werden.«

Während er sprach, beobachtete er unablässig den Priester, der mit keiner
Wimper zuckte.

»Immerhin hat sie dich gepflegt,« fügte er barscher hinzu. »Ohne sie, mein
Junge, wärest du jetzt vielleicht in einer Irrenzelle mit der Zwangsjacke über
den Schultern ... Nun, ich habe versprochen, daß du sie besuchen wirst. Ich
nehme dich mit. Auf und davon will sie.«

»Ich vermag nur zu beten für die Persönlichkeit, von der Sie reden,« sagte der
Abbé Mouret sanft.

Und als der Doktor auffuhr und dem Sofa einen heftigen Hieb überzog:

»Ich bin Priester und habe nichts als Gebete zu vergeben,« schloß er einfach
mit fester Stimme.

»Und recht hast du!« rief Onkel Pascal und ließ sich in einen Sessel fallen,
die Beine trugen ihn nicht mehr. »Ich bin ein alter Idiot. Geweint habe ich in
meinem Wagen auf dem Weg hierher. Das kommt davon, wenn man sich in seine
Bücher vergräbt. Man erzielt schöne Erfolge, handelt aber unehrlich ... Konnte
ich mir denn träumen lassen, daß alles so schlecht enden würde?«

Er stand auf, begann wieder hin und her zu gehen, ganz verzweifelt.

»Doch, doch, ich hätte es ahnen müssen, es ist nur zu logisch. Und im
Zusammenhang mit dir mußte es erst recht schlimm werden. Du bist kein Mann wie
andere Männer ... Hör' mich an, ich kann dir die Versicherung geben, daß du
verloren warst. Einzig die Luft, mit der sie dich umgab, konnte dich vor dem
Wahnsinn retten. Du verstehst mich, ich brauche dir doch nicht erst zu sagen,
wie es mit dir stand. Es ist eine meiner schönsten Heilungen. Geh, ich bilde
mir nichts auf sie ein! Denn jetzt geht das arme Mädchen an ihr zugrunde!«

Der Abbé Mouret war stehengeblieben, sehr ruhig – umstrahlt von stillem
Martyrium, dem nichts Menschliches mehr etwas anhaben kann.

»Gott wird ihr gnädig sein,« sagte er.

»Gott! Gott!« murmelte der Doktor dumpf, »er täte besser daran, sich nicht in
unsere Angelegenheiten zu mischen. Dann könnte man die Sache ordnen.«

Dann begann er mit erhobener Stimme wieder: »Alles hatte ich berechnet. Das ist
das Ärgste! Oh, ich Dummkopf! ... Einen Monat solltest du dich dort erholen.
Die schattigen Bäume, die Frische dieses Kindes, all dieses Leben sollte dich
wieder auf den Damm bringen. Auf der anderen Seite verlor sich dabei die
Ungezügeltheit des Kindes, du vermenschlichtest sie etwas; zu zweit hätten wir
eine kleine Dame aus ihr gemacht, die wir dann irgendwo verheiratet hätten. Es
schien alles so gut; konnte ich denn ahnen, daß der alte Philosoph Jeanbernat
nicht einen Zoll von seinem Salat abrücken würde! Es ist wahr, auch ich habe
mich nicht aus meinem Laboratorium gerührt; es waren gerade allerlei wichtige
Versuche im Gang, ich trage die Schuld! Ein Schurke bin ich!«

Die Luft ging ihm aus, er wollte fort. Überall suchte er nach seinem Hut, der
ihm auf dem Kopf saß.

»Leb' wohl,« sagte er, »ich gehe ... Du weigerst dich also mitzukommen? Sieh,
tu es mir zu Gefallen; du siehst doch, wie ich mich quäle. Ich verspreche dir,
daß sie gleich darauf fortreist. Versteht sich ... mein Wagen ist draußen. In
einer Stunde bist du zurück ... Komm, ich bitte dich darum!«

Der Priester machte eine weite Armbewegung, eine Bewegung, die der Doktor ihn
am Altar hatte machen sehen.

»Nein, ich darf nicht.«

Und seinen Onkel hinausbegleitend, fügte er hinzu:

»Sagen Sie ihr, auf den Knien soll sie Gott anflehen. Gott wird sie erhören,
wie er mich erhört hat; er wird ihr den Frieden geben, wie er mir den Frieden
gab. Eine andere Rettung gibt es nicht.«

Der Doktor sah ihm ins Gesicht und zuckte die Achseln mit einem Ausdruck des
Schreckens.

»Leb' wohl,« sagte er. »Es geht dir jetzt gut. Du hast mich nicht mehr nötig.«

Als er sein Pferd losband, kam Desiderata angelaufen, die seine Stimme gehört
hatte. Sie liebte den Onkel schwärmerisch. Als sie noch kleiner war, konnte er
ihrem kindlichen Geschwätz stundenlang zuhören. Auch jetzt noch verwöhnte er
sie, bekundete Interesse für ihre Liebhabereien und verbrachte gerne einen
Nachmittag mit ihr bei Hühnern und Enten; in seine scharfen Gelehrtenaugen kam
dann ein Lächeln. Er nannte sie »großes Tier« im Tone liebkosender Bewunderung.
Er schien sie hoch über andere Mädchen zu stellen. Sie warf sich ihm an den
Hals in einem Zärtlichkeitsausbruch und rief:

»Bleib da. Iß bei uns!«

Er küßte sie, verneinte und machte sich mürrisch aus ihrer Umarmung los. Sie
lachte hellauf und hängte sich noch einmal an ihn.

»Das ist sehr dumm von dir,« redete sie weiter. »Es gibt ganz frische Eier, ich
habe die Hennen belauert. Vierzehn haben sie heute morgen gelegt ... Und das
weiße Hühnchen hätten wir gegessen, das den anderen zuleibe ging. Donnerstag
warst du gerade da, als es dem großen Gesprenkelten ein Auge ausstieß.«

Der Onkel blieb in verärgerter Stimmung. Er erboste sich über den Zügelknoten,
den er nicht auseinander bekam. Da begann sie ihn zu umspringen, klatschte in
die Hände und sang in hohen Tönen:

»Ja, ja ... Du bleibst. Wir essen es, wir essen es!«

Der Zorn des Onkels vermochte nicht länger standzuhalten. Er hob den Kopf mit
einem Lächeln. Sie war zu gesund, zu lebendig, zu wirklich. Ihre Heiterkeit war
übermächtig, natürlich und wahr wie der Sonnenstrahl, der ihre nackte Haut
golden bräunte.

»Großes Tier,« murmelte er entzückt. Er nahm sie bei den Handgelenken, sie
hörte nicht auf zu springen. »Heute nicht, hörst du, ich muß zu einem armen
kranken Mädchen. Aber gerne ein anderes Mal, ich verspreche es dir.«

»Wann? Donnerstag?« drang sie in ihn, »du weißt doch, die Kuh ist trächtig.
Seit ein paar Tagen ist es nicht richtig mit ihr ... Du bist doch Arzt,
vielleicht kannst du ihr etwas eingeben.«

Der Abbé Mouret, der seelenruhig dabeigestanden hatte, konnte ein leises Lachen
nicht unterdrücken. Der Doktor stieg lustig in seinen Wagen und sagte:

»Ganz recht, ich werde die Kuh behandeln ... Komm her, laß dich küssen, großes
Tierchen! Du riechst gut, du riechst nach Gesundheit. Und du bist mehr wert als
alle anderen zusammen. Wenn alle wären wie mein großes Tier, wäre es
unerträglich schön auf der Erde.«

Er trieb sein Pferd mit leichtem Zungenschnalzen an und sprach weiter vor sich
hin, während der Wagen den Hang hinab fuhr.

»Jawohl, unvernünftige Geschöpfe! Nur unvernünftige Geschöpfe sollte es geben.
Dann könnte man schön, stark, froh sein. Ach, das ist ein schöner Traum. Dem
Mädchen geht es gut; sie ist genau so glücklich wie ihre Kuh. Dem Jungen ergeht
es schlecht; er ertötet sich unter seiner Sutane. Etwas mehr Blut, etwas mehr
Nerven und auf und davon! Verfehltes Dasein! Richtige Rougon, richtige Macquart
sind diese Kinder hier! Das Ende des Zuges, die endgültige Entartung.«

Und sein Pferd antreibend, fuhr er im Trabe den Hügel hinan, dem Paradeis zu.

7

Der Sonntag war für den Abbé Mouret ein sehr beschäftigter Tag. Er hatte den
Nachmittagsgottesdienst zu halten, meist vor leeren Stühlen, selbst die Brichet
trieb die Frömmigkeit nicht so weit, am Nachmittag nochmals zur Kirche zu
kommen. Um vier Uhr brachte dann Bruder Archangias die Lümmel seiner Schule,
damit sie dem Herrn Pfarrer den Katechismus hersagten. Dies Hersagen dauerte
oft sehr lange. Führten die Kinder sich zu unbotmäßig auf, rief man die Teusin,
die ihnen mit ihrem Besen Furcht einjagen mußte.

An diesem Sonntag, gegen vier Uhr, befand Desiderata sich allein im Pfarrhof.
Da sie sich langweilte, ging sie, um Grünzeug für ihre Kaninchen auf dem
Friedhof zu suchen, wo wunderbarer Klatschmohn wuchs, den die Kaninchen
ungemein liebten. Auf den Knien kroch sie zwischen den Gräbern umher, eine
ganze Schürze fetter Kräuter brachte sie mit, auf die ihre Tiere sich gierig
stürzten.

»Oh, der schöne Wegerich!« murmelte sie und kauerte sich vor dem Stein des Abbé
Caffin nieder, froh ihrer Entdeckung.

Wirklich reckte hier aus den Steinspalten prächtiger Wegerich die breiten
Blätter. Ihre Schürze war voll, da glaubte sie ein sonderbares Geräusch zu
vernehmen. Ein Knacken von Zweigen, ein Losbröckeln kleinen Gesteins ließ sich
vernehmen aus der Schlucht, die eine Seite des Kirchhofes der Länge nach
durchschnitt, in deren Tiefen der Mascle floß, ein auf den Hügeln des Paradeis
entspringender Fluß. Der Abhang war so steil und ungangbar. Desiderata dachte,
es müsse irgendein verirrter Hund oder eine entlaufene Ziege sein. Voll Eifer
lief sie hin. Als sie sich über den Rand vorbeugte, sah sie zu ihrer
Verwunderung im Dornengestrüpp ein Mädchen, das sich die kleinsten
Felsunebenheiten zunutze machte mit außerordentlicher Gewandtheit.

»Ich will Ihnen die Hand geben,« rief sie ihm zu, »man kann sich mit
Leichtigkeit den Hals brechen.«

Das Mädchen sah sich entdeckt und machte eine angstvolle Bewegung, wie um
wieder hinabzuklimmen. Doch hob sie den Kopf und erkühnte sich sogar, die
ausgestreckte Hand zu ergreifen.

»Oh, jetzt erkenne ich Sie,« fuhr Desiderata entzückt fort und ließ ihre
Schürze fallen, um es in schmeichlerischer Kindlichkeit zu umfangen. »Sie haben
mir die Amseln geschenkt. Die süßen Kleinen sind gestorben. Es hat mir rechten
Kummer gemacht ... Warten Sie, ich weiß Ihren Namen, ich hab' ihn gehört. Die
Teusin nennt ihn oft, wenn Sergius nicht da ist. Sie hat mir streng verboten,
ihn auszusprechen ... Warten Sie, gleich fällt er mir ein.«

Sie strengte ihr Gedächtnis an; das ließ sie ganz ernsthaft werden. Dann wurde
sie wieder sehr lustig und wiederholte mehrfach den wohlklingenden Namen,
nachdem er ihr wieder eingefallen war.

»Albine! Albine! ... Wie weich das klingt! Zuerst dachte ich, Sie seien eine
Meise, weil ich einmal eine Meise besaß, die ich so ähnlich nannte; wie, weiß
ich nicht mehr genau.«

Albine blieb ernst. Sie war ganz weiß, in ihren Augen brannte Fieber. Einige
Bluttropfen rannen ihr über die Hände. Als sie etwas zu Atem gekommen war,
sagte sie hastig:

»Nein, lassen Sie nur, wenn Sie mich abtupfen, bekommt ihr Taschentuch Flecke.
Es hat nichts zu bedeuten,, ein paar kleine Hautrisse ... Ich wollte den Weg
nicht benutzen, weil man mich gesehen hätte. So folgte ich lieber dem Lauf des
Flusses. Ist Sergius da?«

Desiderata nahm keinen Anstoß an der vertraulichen Anrede und ihrer verhaltenen
Leidenschaftlichkeit. Sie gab zur Antwort, dort in der Kirche sei er, bei der
Katechismusunterweisung.

»Wir dürfen nicht laut sprechen,« fügte sie bei und legte den Finger an die
Lippen. »Sergius hat mir verboten, laut zu sprechen, wenn er bei der
Katechismusunterweisung ist. Sonst kommt man und schilt uns ... Im Stall wollen
wir uns verstecken, haben Sie Lust? Da sind wir gut aufgehoben und können
reden.«

»Ich möchte Sergius sehen,« sagte Albine einfach.

Das große Kind senkte die Stimme noch mehr. Sie warf vorsichtige Blicke nach
der Kirche und flüsterte:

»Ja, o ja, wir werden Sergius schon fangen. Kommen Sie mit. Wir wollen uns
verstecken und keinen Lärm machen. Oh, wie lustig ist das!«

Sie raffte einen Haufen Kräuter auf, die ihrer Schürze entfallen waren, verließ
den Kirchhof und schlich sich auf den Pfarrhof zurück mit vieler Vorsicht, riet
Albine, sich hinter ihr zu verstecken und ganz klein zu machen. Als sie beide
laufend im Wirtschaftshof Zuflucht suchten, erblickten sie die Teusin, welche
die Sakristei durchquerte; anscheinend hatte sie nichts von ihnen gesehen.

»Pst! Pst!« machte Desiderata entzückt, als sie sich im Hintergrund des Stalles
verkrochen. »Jetzt kann uns niemand mehr aufstöbern. Hier liegt Stroh. Legen
Sie sich doch hin.«

Albine mußte sich auf ein Heubündel niederlassen.

»Und Sergius?« fragte sie eigensinnig, beherrscht von ihrem Gedanken.

»Da, man kann seine Stimme hören ... Wenn er in die Hände schlägt, ist es aus,
dann gehen die Kleinen nach Hause ... Hören Sie nur, er erzählt ihnen eine
Geschichte.«

Die Stimme des Abbés Mouret drang gedämpft bis zu ihnen durch die Türe der
Sakristei; sicherlich hatte die Teusin die Türe offen gelassen. Wie ein frommes
Wehen drang dies Gemurmel zu ihnen, dreimal tönte der Name Jesu. Albine
schauerte zusammen. Sie stand auf, um der geliebten, zärtlich-bekannten Stimme
nachzugehen; da verging der Laut, von der zufallenden Türe erstickt. So setzte
sie sich wieder; sie schien auf etwas zu warten, mit ineinandergepreßten
Händen, ganz in Gedanken versunken, der in den Tiefen ihrer klaren Augen
brannte. Desiderata, zu ihren Füßen gelagert, betrachtete sie in kindlicher
Bewunderung.

»Oh, wie schön Sie sind!« flüsterte sie. »Sie gleichen dem Bild einer Frau, das
in Sergius' Zimmer hing. Sie war ganz weiß wie Sie. Lange Locken hatte sie, die
über ihren Hals wehten. Und sie zeigte auf ihr rotes Herz, da, an der Stelle,
wo ich Ihres schlagen fühle ... Sie hören mir nicht zu, Sie sind betrübt.
Wollen wir spielen? Wollen Sie?«

Aber sie unterbrach sich und rief mit gedämpfter Stimme:

»Die Luder! Sie werden uns verraten.«

Sie hatte die Schürze mit Grünzeug nicht fahren lassen, und ihre Tiere
überfielen sie. Eine Schar Hühner war gackernd herbeigestürzt; sie riefen sich
und pickten nach den baumelnden Halmen. Die Ziege schob listig ihren Kopf unter
ihrem Arm durch und riß große Blätter ab. Selbst die an die Mauer angebundene
Kuh streckte ihr Maul vor und geriet in Hitze.

»Ach, das Diebspack,« sagte Desiderat«. »Für die Kaninchen ist das! ... Wollt
ihr mich wohl in Frieden lassen! Du wirst eine Tracht Prügel bekommen. Und du,
wenn ich dich noch einmal erwische, wird dir der Schwanz gekappt ... Dieses
Ungeziefer, die Hände würden sie mir abfressen.«

Sie ohrfeigte die Ziege, trieb die Hühner mit Fußtritten auseinander und schlug
mit aller Kraft der Kuh auf das Maul. Aber die Tiere schüttelten sich nur und
wurden noch gieriger, sprangen auf sie, fielen von allen Seiten über sie her
und rissen ihr die Schürze fort. Unter Augenzwinkern flüsterte sie Albine ins
Ohr, als ob die Tiere sie hätten verstehen können:

»Wie sie drollig sind, die Lieblinge! Warten Sie nur, jetzt können Sie sehen,
wie sie futtern.«

Albine sah mit ernster Miene zu. »Hopp, seid brav,« begann Desiderata wieder.
»Es ist genug für euch alle da. Aber einer nach dem anderen. Erst die große
Liese. Du bist nett scharf auf Wegerich, was?«

Die große Liese war die Kuh. Langsam malmte sie eine Handvoll Grünzeug, das auf
dem Grab des Abbé Caffin gewachsen war. Ein dünner Speichelfaden hing ihr aus
dem Maul. In sanfter Gier blickten ihre großen braunen Augen.

»Jetzt du,« fuhr Desiderata fort, sich der Ziege zuwendend. »Oh, ich weiß, du
willst Mohn. Und am liebsten magst du blühenden, nicht wahr? Mit Knospen, die
beim Zubeißen knisternd aufspringen wie rotes Papier. Guck', ist er nicht
schön? Er kommt aus der linken Ecke, wo letztes Jahr begraben wurde.«

Und beim Sprechen hielt sie der Ziege einen Strauß blutroter Blumen vor, die
das Tier abfraß. Als sie nichts mehr in den Händen hielt als Stiele, steckte
sie die ihr zwischen die Zähne. Hinter ihr hackten die wütenden Hühner sie in
die Röcke. Sie warf ihnen wilde Zichorien und Löwenzahn hin, an den alten
Steinplatten gepflückt, die sich die Kirchenmauer entlang zogen. Zumal um den
Löwenzahn stritten sich die Hühner mit einer solchen Gier, einem solchen
Geflatter und Gescharr, daß die anderen Tiere im Hof aufmerkten. Da gab es kein
Halten mehr. Der große fahlrote Hahn erschien als erster. Er pickte einen
Löwenzahnstengel auf, zerlegte ihn, ohne ihn anzutasten. Lockend rief er die
außerhalb gebliebenen Hennen und schritt zurück, um sie zum Mahl aufzufordern.
Ein weißes Huhn kam, ein schwarzes folgte, dann eine ganze Schar, die sich
schoben, eine der andern auf den Schwanz traten und schließlich eindrangen wie
ein Bächlein bunter Federn. Nach den Hühnern kamen die Tauben, Enten, Gänse,
zuletzt die Truthühner. Desiderata lachte über diese lebensvolle Flut; sie
sagte immer wieder:

»Allemal, wenn ich Kräuter vom Kirchhof bringe, ist das so. Für ihr Leben gern
essen sie davon. Dies Gras muß einen wonnigen Geschmack haben!«

Sie wehrte sich, hielt die letzten Kräuterbüschel in die Höhe, um sie vor den
genäschigen Schnäbeln zu retten, die sich ihr entgegenstreckten, wiederholte
immer, für die Kaninchen müßte auch etwas übrigbleiben, sie würde gleich böse
werden und ihnen nichts mehr als trockenes Brot verabfolgen, und begann doch
schwach zu werden. Die Gänse zogen sie so heftig an den Schürzenenden, daß sie
beinahe auf die Knie fiel. Die Enten bissen ihr in die Waden. Zwei Tauben
setzten sich ihr auf den Kopf. Bis zu den Hüften stak sie in Hühnern. Ein
wildes Getriebe war es von Tieren, die Fleisch rochen, fetten Wegerich,
blutfarbenen Mohn, strotzenden Löwenzahn, in denen etwas von den Lebenssäften
der Toten kreiste. Sie kam zu sehr ins Lachen, fühlte, daß sie nachgiebig wurde
und bereit, die beiden letzten Bündel daranzugeben, als ein erschreckliches
Grunzen alles umher in die Flucht trieb.

»Du bist es, mein Dickerchen,« sagte sie entzückt. »Friß sie, befreie mich.«
Das Schwein kam herein; es war nicht mehr das kleine Schwein, rosa, wie
frischgestrichenes Spielzeug, hinten versehen mit kleinem geringelten
Kordelschwänzchen, sondern ein stämmiges Schwein, reif zum Schlachten,
dickwanstig, mit rauhen, fetttriefenden Borsten auf dem Rückgrat. Sein Bauch
quoll ihm bernsteingelb vom Liegen im Mist. Mit vorgestrecktem Rüssel kam es
angetrollt und warf sich mitten zwischen die Tiere, was Desiderata ermöglichte,
sich aus dem Staub zu machen und den Kaninchen den tapfer verteidigten
Restbestand der Kräuter zu geben. Als sie zurückkam, herrschte Friede. Die
Gänse bogen nachlässig die Hälse in freundlicher Beschränktheit; die Truthühner
und Enten watschelten an der Mauer entlang mit dem vorsichtigen Gewackel
schwachbeiniger Tiere; die Hennen gackerten leise und pickten vom harten
Stallboden unsichtbare Körner, während Schwein, Ziege und die große Kuh
schläfrig zwinkerten. Draußen fielen die ersten Tropfen eines Gewitterregens.

»Da hätten wir einen Guß,« sagte Desiderata, setzte sich nieder ins Stroh und
schüttelte sich. »Ihr tätet gut daran, meine Lieben, hierzubleiben, wenn ihr
euch nicht einweichen lassen wollt.«

Zu Albine gewandt, fügte sie bei:

»Wie blödsinnig sie jetzt aussehen! Sie wachen nur auf, wenn es etwas zu
fressen gibt, diese Geschöpfe.«

Albine hatte sich still verhalten. Sie war noch tiefer erblaßt beim Gelächter
dieses schönen Mädchens inmitten gefräßig sich reckender Hälse, geneigter
Schnäbel, die sie kitzelten und liebkosten und von ihrem Fleisch fressen zu
wollen schienen. So viel Fröhlichkeit, Gesundheit und Leben brachte sie zur
Verzweiflung. Fiebrig preßte sie ihre Arme, preßte die Leere an sich in einem
Gefühl öder Verlassenheit.

»Und Sergius?« fragte sie, immer gleich deutlich und eigensinnig.

»Pst,« machte Desiderata; »eben hab' ich ihn gehört, er ist noch nicht zu Ende.
Wir haben nicht schlecht gelärmt vorhin, die Teusin scheint taub zu sein heute
abend. Wir wollen uns jetzt ruhig verhalten; es ist angenehm, dem Rauschen des
Regens zuzuhören.«

Es regnete herein durch die offen stehende Türe, große Tropfen sprangen auf der
Schwelle. Zum Teil hatten sich die Hühner, nach anfänglichem Vorwitz, besorgt
in den Hintergrund des Stalles zurückgezogen. Alles Getier suchte hier Schutz
bei den jungen Mädchen, bis auf drei Enten, die ruhig im Regen spazierten. Es
war, als ob die Kühle des draußen fließenden Wassers die heißen Dünste des
Wirtschaftshofes ins Innere zurückdrängte. Im Heu war es sehr warm. Desiderata
schleppte zwei große Bündel herbei und verwendete sie als Bettkissen, streckte
sich der Länge nach. Sie fühlte sich behaglich, genoß mit dem ganzen Körper.

»So ist's schön,« murmelte sie, »machen Sie es sich doch auch bequem. Ich sinke
ein, ich bin von allen Seiten gestützt, das Heu kitzelt mich angenehm im Nacken
... und wenn man sich bewegt, überlauft es einen so, als ob Mäuse unter den
Kleidern sprängen.«

Sie reckte sich und lachte vor sich hin, schlug nach rechts und links, wie um
die Mäuse zu verscheuchen. Dann lag sie da, mit dem Kopf tiefer als mit den
Knien, und redete weiter:

»Wälzen Sie sich auch im Heu, wenn Sie zu Hause sind? Ich kann mir nichts
Angenehmeres denken ... Manchmal kitzele ich mich an den Fußsohlen. Das ist
auch sehr lustig ... Sagen Sie, kitzeln Sie sich auch?« Doch da sprang ihr, als
er sie so liegen sah, der große rote Hahn auf die Brust.

»Mach', daß du fortkommst, Alexander!« schrie sie auf. »Ist das Biest albern!
Ich kann mich nicht hinlegen, ohne daß er sich so aufpflanzt. Du drückst mich
zu sehr, tust mir weh mit deinen Krallen, hörst du mich? ... Ich will dir
erlauben, sitzenzubleiben, aber artig mußt du sein und nicht nach meinen Haaren
picken!«

Sie kümmerte sich nicht um ihn. Der Hahn verhielt sich still; in ihr Mieder
verkrallt, schien er manchmal, als sähe er ihr funkeläugig unters Kinn. Das
übrige Viehzeug rückte auch näher. Nach einigem Gewälz war sie endlich mit
gelösten Gliedern und zurückgeworfenem Kopf in wohliger Ohnmacht
zurückgesunken. Sie redete weiter:

»Ach, zu schön ist das. Gleich schläfert es einen ein. Das Heu macht müde,
nicht? ... Sergius hat das nicht gern. Sie vielleicht auch nicht. Was lieben
Sie denn wohl. Erzählen Sie es mir, ich möchte es gerne wissen.«

Langsam dämmerte sie ein. Eine kleine Weile staunte sie mit weit offenen Augen,
als sänne sie, was ihr wohl an Vergnügen abginge. Dann ließ sie die Lider
zufallen, ruhig lächelnd wie in tiefster Befriedigung. Sie schien zu schlafen,
nach einigen Minuten öffneten sich aber ihre Augen neuerlich, und sie bemerkte:

»Die Kuh wird kalben ... das ist auch schön. Das wird mir noch mehr Spaß machen
als alles andere.«

Und sie sank in tiefen Schlaf. Das Getier hatte sie zu guter Letzt erklommen.
Sie war eingedeckt in lebendige Federflut. Ihren Schenkeln schmiegte sich der
Federflaum der Gänsehälse an. Zur Linken wärmte sie das Schwein, während rechts
die Ziegen den bezotteten Kopf ihr bis unter die Achsel drängte. Allum hatten
sich Tauben eingenistet, in ihren Handflächen, an der Hüftbiegung, den
abfallenden Schultern. Und ganz rosig lag sie im Schlaf, umstrichen vom lauten
Atmen der Kuh, beschwert vom Gewicht des großen kauernden Hahnes, der sich
tiefer noch als auf die Brust hingeduckt hatte, mit schlagenden Flügeln und
durchblutetem Kamm, und dessen roter Leib sie durch die Kleider mit
liebkosenden Flammen sengte.

Der Regen draußen begann nachzulassen. Ein Streifen Sonnenschein stahl sich aus
einer Wolke und vergoldete flüchtig stäubende Feuchte. Albine, die regungslos
gesessen hatte, betrachtete Desiderata, dies schöne schlafende Mädchen, deren
Fleisch befriedet wurde, wenn sie im Heu sich wälzte. Sie wünschte sich auch
solche Ermattung und wohlige Entkräftung, dies Entschlafen in tiefem Behagen,
um einiger Strohhälmchen willen, die ihr den Nacken kitzelten. Neidisch war sie
auf diese starken Arme, diese feste Brust, all dies fleischliche Leben in der
befruchtenden Wärme einer Tierherde; dieses ungetrübt tierhafte Aufblühen, das
aus dem vollblütigen Kind die ruhige Schwester der großen weißroten Kuh werden
ließ. Wie mochte es wohl sein, vom falbroten Hahn geliebt zu werden und selbst
zu lieben, natürlich, wie Bäume wachsen, und ohne Scham alle Adern Samenstürzen
zu erschließen. Die Erde war es, die Desiderata stillte, wenn sie sich mit dem
Rücken ihr schmiegte.

Indessen hatte es ganz aufgehört zu regnen. Die drei Hauskatzen,
hintereinander, schlüpften die Mauer entlang unter endlosen Vorsichtsmaßregeln,
um sich nicht zu beschmutzen. Sie steckten die Nase in den Stall und begaben
sich schnurstracks schnurrend zu der Schläferin und betteten sich an sie, mit
den Pfoten nach etwas nackter Haut tastend. Murr, der große schwarze Kater, an
ihre Wange geschmiegt, begann leise ihr Kinn zu lecken.

»Und Sergius?« murmelte Albine mechanisch.

Wo denn war das Hemmnis? Wer hinderte sie denn daran, sich auch beglückt Genüge
zu tun, in aller Selbstverständlichkeit. Warum liebte sie nicht, warum wurde
sie nicht frei wiedergeliebt, in der hellen Sonne, so wie die Bäume wachsen.
Sie konnte es nicht einsehen und fühlte sich verlassen, unheilbar wund. Und ein
zürnender Eigensinn schwelte in ihr, ein Verlangen, ihr Gut zurückzugewinnen,
es zu verstecken, sich wieder daran zu ergötzen. Sie erhob sich. Die Türe der
Sakristei mußte neuerlich geöffnet sein; ein leichtes Händeklatschen ließ sich
vernehmen, gefolgt vom Geräusch einer Kinderschar, die mit Holzschuhen über
Steinboden klappert: die Katechismusunterweisung war zu Ende. Leise verließ sie
den Stall, in dem sie seit einer Stunde wartete im warmen Dunst des Viehhofes;
als sie sich den Gang zur Sakristei entlangschlich, gewahrte sie den Rücken der
Teusin, die in ihre Küche ging, ohne rechts und links zu sehen. Im sicheren
Gefühl, nicht entdeckt worden zu sein, stieß sie die Türe auf, hielt sie mit
der Hand fest, um Lärm zu vermeiden beim Zuschlagen. Sie fand sich in der
Kirche.

8

Zuerst sah sie niemand. Draußen regnete es wiederum, fein und stetig. Die
Kirche erschien ganz grau. Sie ging hinter dem Hochaltar vorbei und wagte sich
zur Kanzel vor. In der Mitte des Schiffes gab es nur von den
Unterweisungskindern verschobene Bänke. Der Pendel der Uhr durchtickte dumpf
die Leere. Sie drang weiter vor, um an die Holzverkleidung des Beichtstuhles zu
klopfen, den sie an der anderen Seite der Kirche wahrnahm. Als sie jedoch an
der Totenkapelle vorbeikam, stieß sie auf den Abbé Mouret, der zu Füßen des
großen blutenden Christus kniete. Er rührte sich nicht und mochte wohl glauben,
die Teusin stelle die Bänke hinter ihm zurecht. Albine legte die Hand auf seine
Schulter.

»Sergius,« sagte sie, »ich komme, um dich abzuholen.«

Zusammenfahrend hob der Priester den Kopf und erblaßte. Er hielt sich weiter
auf den Knien, bekreuzte sich, auf den Lippen zitterte das Gebet noch nach.

»Gewartet hab' ich,« fuhr sie fort; »jeden Morgen, jeden Abend hab' ich
ausgeschaut, ob du nicht kämest. Die Tage habe ich gezählt; dann hörte ich auf,
sie zu zählen. Jetzt sind es Wochen. Als mir klar wurde, du kämest nicht,
machte ich mich auf den Weg zu dir. Ich sagte mir: er wird mich begleiten ...
Gib mir deine Hand. Laß uns gehen.«

Und sie hielt ihm die Hände hin, wie um ihm beim Aufstehen behilflich zu sein.
Er bekreuzte sich von neuem und betete weiter, während er sie ansah. Das erste
Erbeben des Fleisches war überwunden. Aus der Gnade, die seit morgens ihn selig
badete, kam ihm übermenschliche Kraft.

»Hier ist nicht Ihr Platz,« sagte er ernst. »Ziehen Sie sich zurück, Sie
erschweren sich Ihr Leid.«

»Ich leide nicht mehr,« sprach sie lächelnd weiter. »Es geht mir besser, und
geheilt bin ich, wenn ich dich sehe... Hör' mich an, kranker hab' ich mich
gemacht als ich war, damit man dich holen sollte. Jetzt kann ich es dir ja
gestehen. Damit ist es genau wie mit der Versicherung, fortzugehen, die Gegend
zu verlassen; jetzt, wo ich dich wiederhabe, kannst du doch nicht glauben, daß
ich sie wahrmachen könnte. Ach, eher trüge ich dich fort auf meinen Schultern 
... Die anderen wissen's nicht, du aber mußt doch wissen, daß ich jetzt einzig
noch an deiner Brust leben kann.«

Glück überkam sie wieder, in kindlicher Unschuld suchte sie seine Nähe, ohne
die starre Kälte des Priesters zu beachten. Sie wurde ungeduldig, klatschte
fröhlich in die Hände und rief:

»Entschließe dich doch, Sergius. Himmel, wieviel Zeit wir verlieren! Wozu denn
all das Nachdenken! Ich nehme dich mit. Das ist doch das Natürlichste von der
Welt! Wenn du nicht gesehen werden willst, gehen wir den Fluß entlang. Der Weg
ist unbequem, aber allein bin ich auch durchgekommen; zu zweit können wir uns
gegenseitig helfen ... Nicht wahr, du kennst den Weg? Wir gehen über den
Kirchhof, steigen herunter bis zum Ufer des Flusses, dem wir nur nachzugehen
brauchen bis zum Garten. Und ungestört ist man dort unten, ganz allein. Nichts
als Gestrüpp und glatte runde Kiesel gibt es da. Das Flußbett ist fast
vollständig ausgetrocknet. Auf dem Hinweg dachte ich: nachher wird er bei mir
sein; wir werden langsamer gehen und uns küssen ... Steh auf! Spute dich! Laß
mich nicht warten, Sergius!«

Der Priester schien nichts mehr zu vernehmen. Er hatte zum Gebet zurückgefunden
und erbat sich vom Himmel frommen Mut. Bevor er sich in den letzten Kampf
stürzte, bewaffnete er sich mit dem Flammenschwert des Glaubens. Einen
Augenblick fürchtete er schwach zu werden. Märtyrerentschlossenheit hatte er
gebraucht, um sich nicht zu erheben von den Steinen, während jedes Wort Albines
ihn rief. Sein Herz ersehnte sie, sein ganzes Blut geriet in Wallung und trieb
ihn in ihre Arme, mit dem unwiderstehlichen Wunsch, ihr Haar zu küssen. Ihr
Hauch allein hatte in einer Sekunde die Erinnerung vorüberziehen lassen ihrer
Zärtlichkeiten, den großen Garten, Spaziergänge unter Bäumen, die Freudigkeit
ihrer Vereinigung. Aber reich betaute ihn die Gnade; nur eine kleine Weile sog
die Qual aus seinen Adern das Blut; nichts Menschliches hatte noch Macht über
ihn. Nichts mehr war er als Gottes Eigentum.

Albine mußte ihn nochmals an der Schulter berühren. Unruhe befiel sie, und sie
begann unwillig zu werden.

»Warum gibst du mir keine Antwort? Du kannst nicht nein sagen, du mußt mit mir
gehen ... Bedenke, daß ich sterben müßte, wenn du mir nicht folgst. Aber das
ist ja nicht möglich. Erinnere dich. Wir waren zusammen, wollten nie
auseinander gehen. Und zwanzigmal hast du dich verschenkt. Du sagtest, ich
sollte ganz dich hinnehmen, deine Glieder, deinen Atem, dein Leben ... Ich habe
das doch nicht geträumt. Keine Stelle gibt es auf deinem Körper, die du mir
nicht geschenkt hattest, kein Haar auf deinem Haupt, das ich nicht besaß. Du
hast ein Mal auf der linken Schulter, ich habe es geküßt, es gehört mir. Deine
Hände sind mein, tagelang habe ich sie in meinen Händen gehalten. Und dein
Gesicht, deine Augen, deine Lippen, deine Stirne, alles gehörte mir; ich habe
darüber verfügt für meine Zärtlichkeit ... Hörst du mich, Sergius?«

Herrisch reckte sie sich vor ihm auf, mit ausgestreckten Armen. Lauter
wiederholte sie:

»Hörst du mich, Sergius? Du gehörst mir!«

Da stand der Abbé Mouret langsam auf, lehnte sich an den Altar und sagte:

»Nein, Sie irren. Ich gehöre Gott.«

Er war vollkommen gefaßt. Sein glattes Gesicht glich dem Antlitz eines
steinernen Heiligen, dessen Frieden keinerlei Hitze des Leibes stört.
Geradfaltig fiel seine Sutane nieder, wie schwarzes Totenhemd, ohne das
Geringste erraten zu lassen von seiner Körperlichkeit. Albine schrak zurück
beim Anblick des düsteren Gespenstes ihrer Liebe. Wo denn war sein freies Haar,
sein Bart? Jetzt gewahrte sie inmitten der verschnittenen Haare das fahle Mal
der Tonsur, es schreckte sie wie fremdartige Krankheit, eine häßliche Wunde,
aufgebrochen, um die Erinnerung aufzuzehren an die glückliche Zeit. Seine sonst
liebesheißen Hände erkannte sie nicht mehr, auch den froh durchklungenen,
beweglichen Hals nicht, auch nicht die gewandten Füße, deren Lauf in grüne
Tiefen ging. War dies denn der kräftige Bursche, dessen offener Hemdkragen den
Flaum auf der Brust sehen ließ, mit sonnenblühender Haut, lebendurchzitterten
Gliedern, in dessen Umarmung sie schöne Zeiten durchlebte? Jetzt schien er
allen Fleisches bar, schändlich bar aller Behaarung, seine Männlichkeit
verdorrte unter dem Weiberkleid, das ihn geschlechtslos erscheinen ließ.

»Oh,« murmelte sie, »ich habe Angst vor dir ... Hast du geglaubt, ich sei tot,
daß du Trauer trägst? Wirf das schwarze Ding weg und zieh ein Hemd an. Dann
kannst du die Ärmel aufstreifen, und wir können wie ehemals Krebse fangen ...
Deine Arme waren ebenso hell als die meinen.«

Sie hatte die Hand nach der Sutane ausgestreckt, wie um den Stoff abzureißen.
Er wies sie zurück. Ohne sie zu berühren, wies er sie zurück. Er betrachtete
sie, festigte sich gegen die Versuchung, ließ sie nicht aus den Augen. Sie
schien ihm gewachsen. Das Mädchen mit den Sträußen wilder Blumen, das
zigeunerhaft in den Wind lachte, war sie nicht mehr, auch nicht die
weißgekleidete Verliebte, die schlank geneigt den zärtlich wiegenden Gang
verlangsamte hinter den Hecken. Fruchtflaumig überblendete es ihre Wangen, ihre
Hüften waren schwellend gerundet, ihr Busen erblühte wie eine saftreiche Blume.
Fraulich war sie mit länglichem Antlitz, über dem ein heller Glanz lag von
Fruchtbarkeit. Das Leben schlummerte in ihren sich breitenden Flanken. Bis in
die Wangen, an die Oberfläche der Haut war die lockende Reife ihres Fleisches
gestiegen. Dem Priester, ganz eingewoben in den leidenschaftlichen Duft ihrer
reifenden Weiblichkeit, verursachte es bittere Freude, der Liebkosung dieser
Mundröte, diesen lachenden Augen, der verführerischen Brust zu widerstehen,
aller Lockung, die jeder Bewegung entströmte. Er trieb die Tollkühnheit so
weit, die Stellen mit dem Blick zu suchen, die er vormals voll Überschwang
geküßt hatte, die Augen, die Mundwinkel, die schmalen atlaszarten Schläfen, den
Ambranacken, wie weicher Sammet. Niemals, selbst nicht in Albines Armen, hatte
er solche Glückseligkeit empfunden wie jetzt, da er sich kasteite, angesichts
dieser Liebesglut, die er zurückwies. Dann fürchtete er, sich so in neuer Falle
der Fleischlichkeit zu verfangen, senkte die Augen und sagte sanft:

»Ich kann hier nicht zu Ihnen reden. Wir wollen hinausgehen, wenn Sie durchaus
unser beider Leiden vergrößern wollen ... Unsere Gegenwart an diesem Ort ist
ein Ärgernis. Wir sind in Gottes Haus.«

»Wer ist das, Gott?« rief Albine außer sich, war wieder das fessellos wild
aufgewachsene Mädchen. »Ich kenne ihn nicht, deinen Gott, und will ihn nicht
kennen, wenn er dich mir nimmt, die ich ihm nie etwas zuleide tat. Onkel
Jeanbernat hat also recht, wenn er sagt, dein Gott sei eine böse Erfindung, um
die Leute zu schrecken und sie unglücklich zu machen ... Du lügst, du liebst
mich nicht mehr, deinen Gott gibt es nicht!«

»Sie sind in seinem Haus,« wiederholte der Abbé Mouret mit Nachdruck. »Er
könnte Sie mit einem Hauch in Staub verwandeln.«

Sie erhob ein helles Gelächter, breitete die Arme und bot dem Himmel Trotz.

»So ist dein Gott dir also lieber als ich? Du hältst ihn für stärker als mich.
Du willst dir einreden, mehr als ich liebte er dich ... Kindisch bist du. Laß
doch diese Torheiten. Zusammen werden wir in den Garten zurückfinden und uns
lieben, glücklich und frei sein. Das ist Leben.«

Diesmal war es ihr gelungen, ihn zu umschlingen. Sie zog ihn fort. Er machte
sich aber los, in ihrer Berührung erbebend, lehnte sich wieder an den Altar,
vergaß sich und redete wie ehemals sie wieder mit du an.

»Geh,« stammelte er, »geh, wenn du mich noch etwas liebst ... O Herr, vergib
ihr, vergib mir die Besudelung deines Hauses. Ginge ich ihr nach über die
Schwelle, folgte ich ihr vielleicht. Hier in deinem Haus bin ich stärker.
Gestatte mir zu bleiben und dich zu verteidigen.«

Albine schwieg eine kurze Weile, dann sagte sie mit ruhigerer Stimme:

»Gut, bleiben wir ... Ich will mit dir reden. Du kannst doch nicht schlecht
sein. Du wirst mich verstehen. Du wirst mich nicht allein ziehen lassen ...
Nein, wehre dich nicht, ich rühre dich nicht mehr an, da dir das weh zu tun
scheint. Du siehst, ich bin ganz ruhig. Wir werden leise zusammen sprechen wie
damals, als wir unsern Weg verloren und ihn nicht suchten, um länger
miteinander reden zu können.«

Sie lächelte und fuhr fort:

»Ich weiß nur, Onkel Jeanbernat verbot mir, in die Kirche zu gehen. Er sagte:
›Dumme Person, was hast du denn in dem stickigen Gemäuer zu schaffen, wenn du
doch einen Garten hast?‹ ... Zufrieden bin ich aufgewachsen. Ich habe die
Nester betrachtet, ohne die Eier anzutasten. Nicht einmal die Blumen habe ich
abgepflückt, aus Angst, ihnen wehe zu tun. Du weißt, daß ich nie ein Insekt
fing, um es zu quälen ... Warum also sollte Gott mir zürnen?«

»Wir müssen ihn kennen, zu ihm beten, ihm allstündlich die Verehrung erweisen,
die ihm gebührt,« erwiderte der Priester.

»Würdest du dann mit mir zufrieden sein?« fragte sie. »Würdest du mir verzeihen
und mich wieder liebhaben? Wohl, ich will alles, was du willst. Erzähle mir von
Gott, ich werde an ihn glauben und ihn anbeten. Jedes deiner Worte wird für
mich eine Wahrheit sein, die ich auf den Knien anhören will. Habe ich denn
jemals andere Gedanken gedacht als die deinen? ... Wir werden unsere weiten
Gänge wieder aufnehmen, du wirst mich unterrichten, du wirst aus mir machen,
was du willst. Oh, ich bitte dich, sag ja!«

Der Abbé deutete auf seine Sutane.

»Ich kann nicht,« sagte er einfach, »ich bin Priester.«

»Priester?« sprach sie nach, und ihr Lächeln schwand. »Doch, der Onkel
behauptet, Priester hätten weder Frau, Schwester noch Mutter. So ist das also
wahr? Aber warum bist du gekommen? Du hast mich doch zu deiner Schwester,
deiner Frau gemacht. Hast du denn gelogen?«

Er hob sein bleiches Gesicht, auf dem Angstschweiß perlte.

»Ich habe gesündigt,« flüsterte er.

»Als ich dich so in Freiheit sah, dachte ich, du seist nicht mehr Priester. Ich
dachte, damit sei es nun zu Ende, und du bliebest nun immer da, für mich und
mit mir... Und was soll ich jetzt tun, wenn du mir alles fortnimmst?«

»Was auch ich tue,« antwortete er, »knien bis zum Tod und nicht aufstehen,
bevor nicht Gott verziehen hat.«

»Bist du denn ein Feigling?« sagte sie, wieder zornig werdend und mit
verächtlich zuckenden Lippen. Er wankte und schwieg. Ein schrecklicher Schmerz
schnürte ihm den Hals zu; er aber blieb stärker als der Schmerz. Er hielt den
Kopf hoch, fast wie ein Lächeln umzog es seine zitternden Lippen. Albine
betrachtete ihn eine Weile starr und herausfordernd. Dann wieder begehrend:

»So antworte doch, klage mich an, sag', daß ich dich verführt habe. Das wird
das Ganze krönen ... Verteidige dich, ich will es. Du kannst mich ja schlagen.
Schläge wären mir lieber als diese leichenhafte Starrheit. Hast du kein Blut
mehr? Hast du nicht gehört, daß ich dich Feigling nannte? Ja, niederträchtig
feige bist du, nicht lieben durftest du mich, wenn du kein Mann sein darfst ...
Behindert dich dein schwarzes Kleid? Reiß es herunter. Wenn du nackt bist, wird
dir vielleicht anders zumute werden.«

Der Priester wiederholte langsam die gleichen Worte:

»Ich habe gesündigt und entschuldige mein Tun nicht. Ich bereue meine
Verfehlung, ohne auf Vergebung zu hoffen. Risse ich mein Kleid von mir, so
risse ich mein Fleisch von mir, weil ich mich Gott ganz gegeben habe, mit Seele
und Leib, ich bin Priester.«

»Und ich? Was wird aus mir?« rief Albine ein letztes Mal.

Er senkte den Kopf nicht.

»Ihr Leiden möge mir als gleiches Maß von Schuld angerechnet werden! Ewige
Verdammnis soll mich treffen für die Verlassenheit, der ich Sie preisgeben muß.
Es wäre gerecht. In aller Unwürdigkeit bete ich für Sie allabendlich.«

In unendlicher Mutlosigkeit zuckte sie die Achseln. Ihr Zorn ließ nach. Sie
empfand fast Mitleid.

»Du bist nicht bei Verstand,« murmelte sie, »du wirst zur Einsicht kommen. Was
soll ich mit deinen Gebeten. Dich will ich ... Wirst du es denn nie einsehen?
Ich hatte dir vieles zu sagen! Und du stehst da und bringst mich auf mit deinem
Gefasel vom Jenseits ... Nun, wir wollen beide versuchen vernünftig zu sein.
Wir wollen warten, bis wir ruhiger geworden sind. Dann sprechen wir uns wieder
... Ich kann doch nicht so von dir gehen, ich kann dich doch hier nicht lassen.
Weil du hier stehst, bist du wie tot, so kalt, daß ich dich nicht anzufassen
wage ... Warten wir mit dem Reden.«

Sie schwieg und tat einige Schritte, sah sich in der kleinen Kirche um. Immer
noch überrieselte der Regen aschengrau die Scheiben. Naßdurchdampftes kaltes
Licht schien die Winde zu feuchten. Von außen drang kein Laut herein außer dem
einförmigen Rauschen des Regens. Die Spatzen hatten sich wohl unter die
Dachsparren geflüchtet, unbestimmt reckte die Eberesche ihre von Wasserstürzen
durchfeuchteten Äste. Es schlug fünf Uhr; ein Schlag nach dem anderen entriß
sich dem gesprungenen Uhrgehäuse; dann vertiefte sich das Schweigen noch, wurde
erstickender, betäubender, verzweiflungsvoller. Der kaum getrocknete Anstrich
gab dem Hauptaltar und allem Holzwerk eine trübe Sauberkeit, wie in nie
durchsonnter Klosterkapelle sah es aus. Tödliche Trübe füllte das Schiff,
durchfleckt vom Blut, das die Glieder der großen Christusfigur überrann,
während an den Mauern die vierzehn Bilder der Passion, gelb-, rotbekleckst, ihr
schauervolles Trauerspiel wiesen. Hier verschmachtete das Leben, in diesem
Todesgrauen, auf diesen gräberhaften Altären, inmitten dieser Kahlheit eines
Leichenkellers. Alles sprach von Hinrichtung, Nacht, Angst, Vernichtung und
Aufhören. Ein letztes Weihrauchwehen zog wie letzter zärtlicher Atemzug einer
Verstorbenen, über der sich Steinplatten eifersüchtig schlossen.

»Ach,« sagte Albine endlich, »wie schön war es in der Sonne, entsinnst du dich
nicht? Eines Morgens gingen wir zur Linken des großen Beetes an hoher
Rosenhecke entlang. Ich entsinne mich der Färbung des Grases; fast blau sah es
aus, hellgrün bestreift. Als wir ans Ende der Hecke kamen, gingen wir den
gleichen Weg nochmals zurück, so süß duftete es in der Sonne. Und das blieb an
diesem Morgen unser ganzer Spaziergang: zwanzig Schritte vor, zwanzig zurück.
Ein Winkel Glückseligkeit, von dem du dich nicht trennen konntest. Die
Honighummeln summten, eine Meise flog uns nach, sie hüpfte von Ast zu Ast;
Scharen von Tieren regten sich geschäftig. Du sagtest leise: ›Wie gut, wie
schön ist das Leben!‹ Das Leben waren Gräser, Bäume und Gewässer, der Himmel
und die Sonne, in der wir ganz weiß aussahen und goldhaarig.«

Sie träumte eine Weile vor sich hin und begann wieder:

»Leben! Das Paradeis war's. Wie es uns groß vorkam! Nie kamen wir ans Ende. Die
Blätter wogten bis zum Horizont, frei rauschend wie Wellen. Und welche Bläue
über uns! Wir konnten uns recken, auffliegen, mit den Wolken ziehen,
unbehindert gleich ihnen. Die Luft gehörte uns ...«

Sie hielt inne und deutete nach den niedrigen Gewölben der Kirche.

»Und hier bist du in einer Grube. Du kannst die Arme nicht ausbreiten, ohne dir
die Hände an den Steinen zu zerschinden. Das Gewölbe verdeckt dir den Himmel,
nimmt dir deinen Sonnenanteil. So eng ist es hier, daß die Glieder sich dir
steifen, als lägest du lebend im Grab.«

»Nein,« sagte der Priester, »die Kirche ist weit wie die Welt. Gott kann sie
ganz erfüllen.«

Müde hob sie die Hand und zeigte auf die Kreuze, die sterbenden Heilande und
Martern der Passion.

»Umgeben von Todesdingen lebst du. Gräser, Bäume, Wasser, Sonne und Himmel
liegen im Sterben in allem, was dich umgibt.«

»Nein, alles lebt wieder auf, läutert sich, steigt empor zur Quelle allen
Lichtes.«

Er hatte sich flammenden Auges aufgerichtet, trat fort vom Altar, jetzt war er
unbezwinglich, von solchem Glaubensfeuer durchglüht, daß er der Gefahren nicht
mehr achthatte. Er nahm Albine bei der Hand, sagte brüderlich du zu ihr und
führte sie vor die leidensvollen Bilder des Kreuzweges.

»Sieh hier,« sagte er, »was mein Gott erlitt ... Jesus wird mit Ruten
geschlagen. Du siehst, seine Schultern sind nackt, sein Fleisch ist zerrissen,
das Blut rinnt ihm über die Lenden ... Jesus wird mit Dornen gekrönt! Rote
Tränen rinnen von seiner durchbohrten Stirne. Ein großer Riß klafft ihm an der
Schläfe... Jesus wird von den Soldaten verspottet. Seine Henker haben ihm voll
Hohn einen Purpurfetzen übergeworfen, sie bespeien sein Antlitz und geben ihm
Backenstreiche, mit Binsenruten schlagen sie ihn und treiben ihm die
Dornenkrone tiefer in die Stirne.«

Albine drehte den Kopf zur Seite, um die rohausgemalten Schilderungen nicht
sehen zu müssen, auf denen karminrote Striemen das ockrige Fleisch Jesu
zerschnitten. Der Purpurmantel an seinem Hals erschien wie ein Fetzen seiner
geschundenen Haut.

»Wozu leiden, wozu sterben?« sagte sie als Antwort. »Oh, Sergius! Weißt du denn
nicht mehr? ... An jenem Tag sagtest du mir, du seiest müde. Ich wußte ganz
gut, daß du die Unwahrheit sagtest, weil ein frischer Wind wehte und wir nicht
mehr als eine Viertelstunde unterwegs waren. Du wolltest aber ruhen, um mich in
deine Arme nehmen zu können. Du weißt, ganz hinten im Obstgarten steht ein
Kirschbaum am Bachufer, an dem du nicht vorübergehen konntest, ohne Lust zu
bekommen, mir die Hände zu küssen, mit Küssen, die bis zu den Schultern
emporglitten, und von da bis zu den Lippen. Die Kirschenzeit war vorüber, da
entschädigtest du dich an meinen Lippen ... Wir weinten über die welkenden
Blumen. Als du eines Tages im Gras einen toten Vogel fandest, wurdest du ganz
blaß und rissest mich an deine Brust, so, als wolltest du der Erde verwehren,
auch mich zu verschlingen.«

Der Priester zog sie vor die anderen Stationsbilder des Leidensweges.

»Schweig,« rief er, »schau' noch dies, schenk' mir noch Gehör. Du mußt vor
Schmerz und Mitleid in den Staub sinken ... Jesus fällt unter der Last seines
Kreuzes. Der Anstieg zum Kalvarienberg ist steil. Er ist in die Knie gebrochen.
Er wischt sich nicht einmal den Schweiß vom Antlitz, sondern rafft sich auf,
geht weiter seinen Weg ... Zum zweitenmal fällt Jesus unter der Kreuzeslast
zusammen. Er wankt bei jedem Schritt. Diesmal ist er so hart auf die Flanke
gestürzt, daß der Atem eine kurze Weile aussetzt. Seine zerrissenen Hände haben
das Kreuz fahren lassen. Seine blutigen Füße hinterlassen blutige Spuren im
Sand. Eine furchtbare Mattigkeit zieht ihn nieder, denn auf den Schultern trägt
er die Sünden der Welt...«

Albine hatte einen Blick über Jesus gleiten lassen, der in blauem Rock
hingestreckt unter dem übermäßig großen Kreuz lag, dessen Schwärze auslief und
das Gold seines Heiligenscheines trübte. Dann sagte sie mit verlorenem Blick:

»Oh, die Wiesenwege! ... Hast du das Gedächtnis denn verloren, Sergius?
Erinnerst du dich nicht mehr der mit seinem Gras bestandenen Wege, die sich die
Wiesen entlang ziehen, in den großen Seen aus Grün? An jenem Nachmittag, von
dem ich reden will, beabsichtigten wir nicht länger als eine Stunde auszugehen,
gingen dann aber immer weiter, immer weiter geradeaus, so daß die aufblinkenden
Sterne uns immer noch unterwegs fanden. So weich breitete sich dieser endlose
seidengeschmeidige Teppich, unsere Füße stießen an keinen Stein. Wie ein grünes
Meer dehnte es sich, dessen Wasserschäume uns wiegten. Und wir wußten genau,
wohin uns diese weichen ziellosen Wege führten. Sie führten uns hinein in
unsere Liebe, in die Freude, Hand in Hand zu leben, in die Gesichertheit eines
glücklichen Tages ... Unermüdet kehrten wir heim. Leichtfüßiger als beim
Aufbruch fühltest du dich, weil du mir deine Liebkosungen geschenkt hattest und
ich sie dir nicht alle zurückgeben konnte.«

Mit erregt zitternden Händen wies der Abbé Mouret die letzten Bilder. Er
stammelte:

»Jesus wird ans Kreuz geschlagen. Hammerschläge drängen die Nägel in seine
wunden Hände. Ein einziger Nagel muß genügen für die Füße, deren Knochen
knacken. Und während sein Fleisch sich in Krämpfen windet, lächelt er mit zum
Himmel gewandtem Blick ... Jesus findet sich zwischen den beiden Schächern.
Durch das Gewicht seines Körpers werden ihm die Wunden entsetzlich weit
aufgerissen, seiner Stirne, seinen Gliedern enttropft Blutschweiß. Die beiden
Schächer beschimpfen ihn, die Vorübergehenden spotten seiner, die Soldaten
teilen seine Kleider. Und Finsternis breitet sich, die Sonne dunkelt... Jesus
stirbt am Kreuz. Ein lauter Schrei entfährt ihm, er gibt den Geist auf. O
schauervoller Tod! Der Vorhang des Tempels reißt mitten durch, von oben bis
unten, die Erde erzittert, die Felsen bersten, die Gräber tun sich auf...«

Er war auf die Knie gefallen, Schluchzen brach seine Stimme, sein Blick
richtete sich auf die drei Kreuze des Kalvarienberges, an denen sich fahle
Leiber Gemarterter wanden, in der rohen Darstellung schauerlich entfleischt.
Albine trat vor die Bilder, damit er sie nicht mehr sehen sollte.

»An einem langen Dämmerabend hatte ich meinen Kopf auf deine Knie gebettet. Im
Wald war es, am Ende jener großen Kastanienallee, die von den letzten Strahlen
des Sonnenuntergangs durchflochten war. O welch zärtlicher Abschied! Die Sonne
zauderte uns zu Füßen mit einem Freudenlächeln und sagte auf Wiedersehen.
Langsam erblaßte der Himmel. Lachend erzählte ich dir, er zöge sein blaues
Gewand aus und lege sein schwarzes, goldenbeblumtes an, um sich zur
Abendgesellschaft zu schmücken. Du aber sahst nach den Schatten, konntest das
Alleinsein nicht erwarten, ohne Sonnenstörung. Und Nacht sank nicht, sondern
sanfte Verschwiegenheit, verschleierte Zärtlichkeit, ein Geheimnisweben wie in
sehr düsteren blätterüberhangenen Wegen, die man betritt, um sich eine kleine
Weile zu verstecken, sicher am anderen Ende die helle Tagesfreudigkeit
wiederzufinden. Das ruhig-blasse Verdämmern jenes Abends schien einen schönen
Morgen zu versprechen ... Ich tat, als schliefe ich ein, da ich sah, daß der
Tag dir nicht schnell genug verging. Jetzt kann ich es ja sagen, ich schlief
nicht, als du mich auf die Augen küßtest. Ich genoß deine Küsse. Ich mußte an
mich halten, um nicht aufzulachen. Du trankst meinen regelmäßigen Atem. Als es
dann Nacht wurde, war es wie ein langes Wiegenlied. Die Bäume, siehst du,
schliefen ebensowenig als ich ... In der Nacht, du weißt es wohl noch, dufteten
die Blumen stärker.«

Und da er immer noch kniete mit tränenüberströmtem Antlitz, griff sie ihn um
die Handgelenke und zog ihn in die Höhe, leidenschaftlich fortfahrend:

»Oh, wenn du wüßtest, was ich weiß, würdest du mich anflehen, dich mit
fortzunehmen, du würdest fest deine Arme um meinen Hals schlingen, damit ich
nicht ohne dich fortgehen könnte... Gestern wollte ich den Garten wieder sehen.
Er ist noch größer, noch tiefer und unergründlicher als wir dachten. Ich habe
neue Düfte von solcher Süßigkeit entdeckt, weinen mußte ich. In den Alleen ist
Sonnenregen über mich gefallen, wie ein Schauer von Wünschen. Die Rosen haben
mir von dir gesprochen. Die Blutfinken erstaunten, daß ich einsam war. Durch
den Garten ging ein Seufzen ... O komm, nie hat der Rasen weichere Lager
gebreitet. Ich habe das Versteck, zu dem ich dich geleiten will, mit einer
Blume bezeichnet; inmitten eines Dickichts ist es, eine grüne Höhle, wie ein
breites Bett. Dort kann man das Leben des Gartens belauschen, Bäume, Wasser,
Himmel. Der ureigene Atem der Erde selbst wird uns einwiegen ... O komm, wir
werden uns lieben in der Liebe des Alls.«

Er stieß sie zurück. Wieder stand er vor der Totenkapelle, gegenüber der großen
Christusfigur aus bemalter Papiermasse, hoch wie ein zehnjähriges Kind, deren
Todeskampf so entsetzlich naturwahr sich darstellte. Eisern sahen die Nägel
aus, die Wunden klafften grauenhaft aufgerissen.

»Jesus, der du für uns gestorben bist, sag' ihr, wie nichtig wir sind!« rief
er. »Sag' ihr, daß wir Staub sind, Unrat und Verworfenheit! Ach, erlaube mir,
daß ich das Haupt mir verhülle mit einem Büßerhemd, daß ich meine Stirne auf
deine Füße lege, daß ich dort ausharre, bis der Tod mich verdirbt. Die Erde
nehm' ich nicht mehr wahr. Die Sonne wird erloschen sein. Ich werde nichts mehr
sehen und hören. Nichts von dieser elenden Welt wird meine Seele ablenken
können von der Anbetung zu dir.«

Er geriet mehr und mehr in Verzückung. Mit erhobenen Händen ging er auf Albine
zu.

»Du hast recht, der Tod wohnt hier, den Tod ersehne ich, den befreienden Tod,
der aus aller Verdorbenheit erlöst ... Hörst du, ich verneine das Leben, weise
es ab, bespeie es. Deine Blumen stinken, deine Sonne blendet, was sich lagert
in deinem Gras, wird aussätzig, dein Garten ist ein Beinhaus, wo Gestorbenes in
Fäulnis übergeht. Die Erde trieft von Abscheulichkeit. Du lügst, wenn du von
Liebe, von Licht und Glückseligkeit sprichst in der Tiefe deiner grünen
Paläste. Nur Finsternis gibt es bei dir. Deine Bäume sondern Gift aus, das die
Menschen in Tiere verwandelt; deine Gehölze sind dunkel vom Gifte der Vipern;
die Pest wogt unterm blauen Gewässer deiner Flüsse. Wenn ich deiner Natur ihr
Sonnenkleid, ihren Blättergürtel abreißen könnte, so sähest du sie in
furienhafter Häßlichkeit, wie eine Megäre, unheimlich leichenhaft und ganz
zerfressen von Lastern. Und sagtest du auch wahr und wären deine Hände mit
Freuden erfüllt, entführtest du mich auf ein Lager von Rosen, um mir dort
paradiesische Träume zu schenken, so würde ich mich verzweifelter noch deiner
Umarmung erwehren. Krieg ist zwischen uns, unerbittlich, seit Jahrtausenden.
Sieh dich um, die Kirche ist unscheinbar, sie ist armselig und häßlich;
Beichtstuhl und Kanzel sind aus Eichenholz, jene Altäre sind aus vier Brettern
zusammengeschlagen, die ich selbst angestrichen habe. Was liegt daran? Größer
ist sie als dein Garten, dies Tal, größer als die ganze Erde. Eine furchtbare
Festung ist sie und uneinnehmbar. Winde, Sonnen, Wälder und Wasser, alles
Lebendige mag noch so anstürmen gegen sie, aufgerichtet wird sie bleiben und
nicht einmal erbeben. Ja, laßt das Gestrüpp emporschießen, rütteln an den
Mauern mit stacheligen Armen, laßt aus Erdspalten wimmelnde Insekten kriechen
und die Mauern benagen, niemals wird die Kirche, sei sie auch noch so verödet,
untergehen im Strudel des Lebens! Sie ist unerbittlich wie der Tod ... Und
willst du wissen, was eines Tages geschehen wird? Die kleine Kirche wird sich
so riesenhaft dehnen, sie wird solchen Schatten werfen, daß die gesamte Natur
zugrunde gehen muß. O Tod, Alltod, der Himmel reißt auf, um die Seelen
aufzunehmen über den Schreckenstrümmern der Welt!«

Er schrie fast und drängte Albine heftig nach der Tür. Sie war tief erblaßt und
wich Schritt für Schritt zurück. Als er schwieg, weil ihm die Stimme versagte,
sagte sie ernst:

»So ist es also aus, du jagst mich fort? ... Und doch bin ich dein Weib. Du
hast mich dazu gemacht. Wenn Gott dies zuließ, kann er uns so hart nicht
strafen wollen.«

Sie stand auf der Schwelle und sagte noch:

»Höre, alle Tage bei Sonnenuntergang werde ich bis ans Ende des Gartens gehen,
zu der Stelle, wo die Mauer eingestürzt ist... Ich warte auf dich.«

Und sie ging. Die Türe der Sakristei fiel seufzend ins Schloß.

9

Schweigen erfüllte die Kirche. Nur der stärker aufrauschende Regen
durchzitterte das Schiff wie Orgelton. In dieser jäh hereinbrechenden Stille
verflog der Grimm des Priesters; Rührung überschlich ihn. Und mit tränennassem
Antlitz und von Schluchzen geschüttelten Schultern warf er sich wieder vor dem
großen Christusbild nieder. Glühende Danksagung entrang sich seinen Lippen.

»Dank, o mein Gott, für die Hilfe, die du gnädig mir zukommen ließest. Ohne
deine Gnade hätte ich vielleicht den Ruf meines Fleisches erhört und wäre
armselig versunken in Sünden. Gegürtet war ich mit deiner Gnade wie mit
kriegerischem Gehänge, deine Gnade war mir Panzer und Stärke, die innerlich
mich aufrechterhielt und mich nicht schwach werden ließ. O mein Gott! Du warst
in mir, du sprachst aus mir, denn meine niedere Erbärmlichkeit war geschwunden,
ich fühlte Kraft genug, alle Bande meines Herzens zu zerreißen. Hier ist mein
blutendes Herz, es gehört nur dir allein. Um deinetwillen entriß ich es der
Welt. Doch glaube nicht, o mein Gott, daß dieser Sieg mit Eitelkeit mich
erfüllt, ich weiß, daß ich ohne dich nichts bin. In Demut vergehe ich zu deinen
Füßen.«

Halb sitzend hatte er sich auf die Altarstufen niedergelassen, die Worte
versagten ihm, wie Weihrauch ließ er seinen Atem aufwehen aus den halb
geöffneten Lippen. Die Gnadenfülle versetzte ihn in unsagbares Entzücken. Er
zog sich ganz in sich zurück und suchte Jesus auf in den Tiefen seines Wesens,
in dem Liebesheiligtum, das er unablässig bereitete, würdig ihn aufzunehmen.
Und Jesus war gegenwärtig, er fühlte es an der außerordentlichen Süße, die ihn
durchdrang. Da begann er eines jener innerlichen Gespräche mit Jesu, die für
ihre Dauer der Erde ihn entrückten, und redete Mund an Mund mit seinem Gott.

Er stammelte den Vers des Psalms: »Mein Geliebter ist mein und ich gehöre ihm;
er schlummert unter den Lilien, bis der Tag aufdämmert und die Schatten
schwinden.« Er vertiefte sich in die Worte der »Nachfolge«: »Eine große Kunst
ist es, mit Jesu Zwiesprache halten zu können, und große Weisheit benötigt es,
ihn sich in der Nähe zu bewahren.« Eine wonnevolle Vertrautheit hob an. Jesus
ließ sich zu ihm nieder, unterhielt sich stundenlang mit ihm über seine Nöte,
sein Glück und sein Hoffen. Zwei Freunde, die nach einer Trennung sich
wiederfinden und abseits gehen, am Ufer irgendeines einsamen Flusses, können
inniger einander sich nicht mitteilen; denn Jesus geruhte, ihm in göttlicher
Ungezwungenheit Freund zu sein, der beste und treuste, der nie verriet und ihm
für ein wenig Zuneigung alle Schätze des ewigen Lebens schenkte. Dieses Mal
besonders wollte der Priester lange ihn festhalten. Es schlug sechs in der
stummen Kirche, und immer noch lauschte er ihm inmitten des Schweigens der
Kreatur.

Bekenntnis des ganzen Wesens, freies Zwiegespräch ohne Sprachhemmung,
selbstverständliche Herzensergüsse, die Gedanken selber zuvorkamen. Der Abbé
Mouret breitete sein ganzes Wesen vor Jesu aus wie vor einem Gott, der aus
innigster Zuneigung sich eingefunden hat, und dem man alles sagen darf. Er
gestand ihm, er liebe Albine immer noch; es erstaunte ihn, vermocht zu haben,
sie zu mißhandeln, zu verjagen, ohne daß seine Eingeweide sich umgedreht
hätten; es verwunderte ihn tief, und er lächelte ruhevoll darüber, wie in
Betrachtung einer wunderbar starken Tat eines anderen. Und Jesus antwortete
ihm, dies dürfe ihn nicht erstaunen, die größten Heiligen seien oft unbewußte
Waffen gewesen in Gottes Hand. Dann bekundete der Abbé Besorgnis, ob es nicht
armselig gewesen sei, sich zum Altar zu flüchten und bis in das göttliche
Leiden des Herrn? War es nicht noch schlimm bestellt um seinen Mut, da er
allein den Kampf nicht aufzunehmen wagte? Aber Jesus erzeigte sich duldsam: er
legte dar, wie unaufhörlich Gottes Hauptsorge der menschlichen Schwäche gelte,
sprach von der Bevorzugung der kranken Seelen, zu denen er sich niederließ, wie
ein Freund sich an das Lager eines kranken Freundes niedersetzt. War es denn
verwerflich, Albine zu lieben? Nein, wenn diese Liebe über das Fleischliche
hinausfand, wenn sie das Verlangen nach ewigem Leben durch ein Hoffen stärkte.
Weiter, wie denn sollte er sie lieben? Ohne Worte, ohne Annäherung sollte er
diese reinste Zärtlichkeit aus sich atmen lassen, wie dem Himmel genehmer
Wohlgeruch. Hier lächelte Jesus gütig leise, kam geständnisheischend näher
noch, so daß der Priester nach und nach wagte, ihm Albines Schönheit genau zu
beschreiben. Ihre Haare waren engelsblond. Große, sanfte Augen hatte sie und
war ganz blaß, den aureolenumgebenen heiligen Frauen ähnlich. Jesus schwieg und
lächelte. Und wie sie gewachsen war! Einer Königin glich sie jetzt mit ihren
prachtvollen Schultern, ihrer üppigen Gestalt. Oh, sie um die Mitte zu fassen,
sei es auch nur für Sekunden, zu fühlen, wie ihre Schultern sich in der
Umarmung nach rückwärts bogen. Jesu Lächeln verblich, schwand wie ein
Sternstrahl an Himmelsrändern. Der Abbé Mouret redete jetzund allein weiter.
Fürwahr, zu hart war er gewesen. Warum denn Albine ohne ein einziges zärtliches
Wort verjagen, wo doch der Himmel Liebe gestattete!

»Ich liebe sie! Ich liebe sie!« rief er außer sich mit lauter Stimme, die in
der Kirche widerhallte. Er sah sie noch vor sich. Sie streckte die Arme nach
ihm und war begehrenswert, alle Gelübde hätte er ihretwegen zu brechen
vermocht. Und er warf sich an ihre Brust, ohne der Kirche zu achten; er
umschlang ihre Glieder und besaß sie ganz unter einem Regen von Küssen. Vor ihr
brach er jetzt in die Knie, bat um Barmherzigkeit und erflehte Verzeihung für
seine Roheit. Er fand die Erklärung: in manchen Stunden spräche eine andere
Stimme als die seine aus ihm. Hätte er sie denn sonst mißhandeln können! Einzig
die fremde Stimme hatte gesprochen, nicht von ihm kamen die Worte, von ihm, der
doch ohne Erbeben nicht vermocht hätte, ein Haar ihres Hauptes zu krümmen. Und
doch hatte er sie verjagt, die Kirche war und blieb leer. Wohin mußte er eilen,
um sie anzutreffen, zurückzuführen, um ihre Tränen mit Zärtlichkeit zu
trocknen? Stärker fiel der Regen. Die Wege waren in Sümpfe verwandelt. Er
stellte sie sich vor, regengepeitscht an den Gräben entlang wankend mit
durchweichten Röcken, die ihr an der Haut klebten. Nein, nein, er war's nicht
gewesen, der andere war es, jener Eiferer, der grausam seine Liebe zu Tode
bringen wollte.

»O Jesus,« schrie er plötzlich verzweifelt auf, »sei gütig, gib sie mir
zurück.«

Jesus aber war nicht mehr bei ihm... Da erblaßte der Abbé Mouret tief, mit
einem Ruck fand er sich zurück. Er verstand, er hatte Jesus nicht halten
können. Er verlor seinen Freund, blieb wehrlos dem Verderben preisgegeben. An
Stelle der inneren Klarheit, die ihn erleuchtet hatte, und in der er seinen
Gott aufnahm, fand er in sich nichts mehr als Finsternis und schlimme Dämpfe,
die sein Fleisch in Wallung brachten. Jesus hatte die Gnade mit sich genommen,
als er ihn verließ. Er, der seit morgens sich so gestärkt gefühlt durch
himmlischen Beistand, fühlte sich nun urplötzlich elend, verlassen, kindhaft,
schwach. Und welch gräßlicher Fall! Welch bitteres Sinken! Heldenhaft gekämpft
zu haben, aufrecht, unbesiegbar und unerschütterlich, angesichts der
Versuchung, der Lebenden mit dem üppigen Leib, den prachtvollen Schultern, dem
Duft leidenschaftlicher Weiblichkeit; und dann schändlich zu unterliegen, in
abscheulicher Begehrlichkeit zu keuchen, als die Versuchung wich und nichts von
ihr geblieben war als ein bebender Duft blonder Haut! Und jetzt in der
Erinnerung kehrte sie allmählich zurück und füllte die Kirche.

»Jesus, Jesus,« schrie der Priester ein letztes Mal. »Kehr wieder, kehr wieder
in mich ein, rede zu mir!«

Jesus blieb taub. Eine Zeitlang flehte der Abbé Mouret zum Himmel mit
leidenschaftlich erhobenen Armen. Seine Schultergelenke krachten in der
außerordentlichen Glut seiner Beschwörungen. Bald sanken seine Arme mutlos
herab. Der Himmel schwieg, die Frommen kennen dieses Schweigen. Da ließ er sich
vernichtet wieder auf die Altarstufen nieder, mit erdfahlem Antlitz, drückte
die Ellbogen eng an die Seiten, wie um seine Körperlichkeit zu verringern; von
der Versuchung angefallen, schrumpfte er zusammen.

»Mein Gott, warum verläßt du mich?« murmelte er. »Dein Wille geschehe!«

Er sprach kein Wort mehr und atmete in lauten Stößen, wie ein gejagtes Tier,
unbeweglich in Furcht vor den Bissen. Seit seiner Verfehlung war er so das
Spielzeug der Gnade. Den innigsten Bitten versagte sie sich, sank unerwartet
zaubervoll nieder, wenn er schon nicht mehr zu hoffen wagte, sie vor
Verstreichen von Jahren zu erlangen. Die ersten Male hatte er sich empört,
hatte wie ein verratener Liebhaber gesprochen, der die unverzügliche Rückkehr
jener Trösterin fordert, deren Kuß ihn so stärkt. Nach unfruchtbaren
Zornausbrüchen hatte er begriffen, daß Demut weniger wehe tat und ihm einzig
dazu verhelfen könnte, seine Verlassenheit zu ertragen. So erniedrigte er sich
stunden-, tagelang im Erwarten einer Tröstung, die nicht kam, er mochte sich
noch so in die Hand Gottes geben, sich demütigen vor ihm, bis zum Überdruß die
wirksamsten Gebete sprechen: er fühlte Gott nicht mehr; seine entfesselte
Sinnlichkeit erbebte im Begehren; die Gebete verwirrten sich ihm auf den Lippen
und gingen unter in einem wüsten Gestammel. Tödlich langsames Kämpfen mit der
Versuchung, bei dem die Glaubenswaffen ihm aus den kraftlosen Händen sanken,
eine nach der anderen, bei dem er nichts mehr war als ein lebloses Ding in den
Krallen der Leidenschaft, bei dem er sich entsetzt seiner ganzen
Abscheulichkeit gegenübersah, ohne auch nur den Mut zu haben, den kleinen
Finger zu heben, um die Sünden zu verscheuchen. So sah sein Leben jetzt aus.
Alle Angriffe der Sünde kannte er. Kein Tag verging, da er nicht heimgesucht
wurde. Die Sünde wandelte sich tausendfach, drängte sich ein durch die Augen,
die Ohren, griff ihn von vorne an die Brust, sprang ihm verräterisch auf die
Schulter und peinigte ihn bis ins tiefste Mark. Immerwährend war ihm die
Verfehlung gegenwärtig, die Nacktheit Albines, wie eine Sonne aufstrahlend und
durchleuchtend das Grün des Paradeis. Unablässig sah er sie so vor sich, außer
in den seltenen Augenblicken, da die Gnade ihm die Lider schloß mit kühlender
Liebkosung. Er verbarg sein Leiden wie eine schändliche Krankheit, sonderte
sich ab in jenem bleichen Schweigen, dem man ihm nicht zu entreißen vermochte,
und erfüllte das Pfarrhaus mit seinem Märtyrertum, seinem Bescheiden, so daß
die Teusin fast außer sich geriet und hinter seinem Rücken dem Himmel eine
Faust machte. Diesmal war er allein und konnte ohne Scheu sich dem tödlichen
Ringen überantworten. Die Sünde hatte ihn so hart angefaßt, daß ihm keine Kraft
blieb, sich von der Altarstufe zu erheben, auf die er niedergefallen war. Er
fuhr fort, hörbar zu atmen, heiß vor Angst und tränenlos. Und er gedachte
seines früheren, friedvollen Lebens. Ach, welcher Friede, welche Zuversicht
noch bei seiner Ankunft im Artaud! Das Heil war ihm vorgekommen wie eine
breite, bequeme Straße. Zu jener Zeit hatte er gelacht, wenn man von der
Versuchung sprach. Er lebte, umringt von Sündigkeit, ohne sie zu kennen, ohne
sie zu fürchten, im sicheren Gefühl, sie überwinden zu können. Er war ein
vollkommener Priester, so keusch, so unwissend vor Gott, daß Gott ihn an der
Hand geleitete wie ein kleines Kind. Jetzt war von dieser Kindlichkeit nichts
mehr geblieben. Gott suchte ihn heim am Morgen und stellte ihn gleich auf die
Probe. Sein ganzes irdisches Leben wurde Versuchung. Mit dem Sündenfall, dem
vorrückenden Alter, trat er ein in den ewigen Kampf. War es, weil Gott zu
dieser Stunde ihm mehr zugetan war? Alle großen Heiligen haben Fetzen ihres
Fleisches gelassen in den Dornen des Leidensweges. Er versuchte, aus dieser
Wissenschaft sich eine Tröstung zu schaffen. Bei jedem Zerreißen seines
Fleisches, jedem Krachen seiner Knochen versprach er sich wunderbaren Lohn.
Niemals konnte der Himmel ihn genugsam heimsuchen. Er ging so weit, seine
frühere Ruhe geringzuschätzen, unerkämpfte Innigkeit, die ihn in mädchenhaftem
Entzücken auf die Knie warf, ohne daß er sogar die Kühle des Bodens in seinen
Knien empfunden hatte. Er brachte es fertig, eine Lust zu finden in den Tiefen
des Leidens, und dort sich zur Ruhe zu begeben und zu schlafen. Aber während er
Gott lobte, schlugen seine Zähne stärker aufeinander, die Stimme seines
empörten Blutes rief ihm zu, all dies sei Lüge, die einzig zu ersehnende Freude
sei, in den Armen Albines niederzusinken hinter blühenden Hecken des Paradeis.

Und doch hatte er Maria um Jesu willen verlassen, hatte sein Herz geopfert, um
sein Fleisch zu überwinden; er träumte, seinen Glauben mit mehr Männlichkeit zu
erfüllen. Maria mit den schmalen Scheiteln und ausgestreckten Händen, ihrem
fraulichen Lächeln, erregte ihn zu sehr. Er vermochte nicht, vor ihr zu knien
ohne die Augen senken zu müssen, aus Furcht, nach dem Saum ihrer Röcke zu
schielen. Auch klagte er sie an, ehemals zu sänftiglich mit ihm verfahren zu
sein, so lange hatte sie ihn in den Falten ihres Gewandes bewahrt, daß er sich
aus ihren Armen in die Arme der Kreatur gleiten ließ, ohne auch nur gewahr zu
werden, daß sein zärtliches Gefühl sich verstellte. Und er rief sich die
Roheiten des Bruders Archangias ins Gedächtnis, seine Weigerung, Maria zu
verehren, den mißtrauischen Blick, mit dem er sie zu überwachen schien. Er
verzweifelte daran, jemals bis zu dieser Härte vorzudringen; er verließ sie
einfach, versteckte ihre Bilder, floh ihren Altar. Auf dem Grund seines Herzens
aber bewahrte er sie wie eine uneingestandene, immer gegenwärtige Liebe. Die
Sünde bediente sich ihrer, um ihn zu versuchen in schrecklicher, ihn
niederschmetternder Lästerlichkeit. Rief er sie in manchen Stunden
unbesiegbarer Hinneigung wieder an, war es Albine, die sich zeigte, im weißen
Schleier, mit der blauverschlungenen Schärpe umgürtet, Goldrosen auf den
nackten Füßen. Alle Bilder der Jungfrau, die Jungfrau im goldenen Königsmantel,
die sterngekrönte Jungfrau, die vom Verkündigungsengel heimgesuchte Jungfrau,
die Friedensjungfrau mit Spindel und Lilien, ließen Erinnerungen an Albine
aufsteigen, an die lächelnden Augen, den feingezeichneten Mund, die weiche
Rundung der Wangen. Sein Fall hatte der Jungfräulichkeit Marias ein Ende
bereitet. So vertrieb er mit letzter Kraft die Frau aus der Religion und suchte
Zuflucht in Jesus, dessen Sanftheit ihm auch zuweilen Unruhen schaffte. Ein
eifernder Gott tat ihm not, ein unerbittlicher Gott, der von Donnern
umprasselte Gott des Alten Testaments, der sich nur zeigt, um die entsetzte
Welt zu strafen. Keine Heiligen, keine Engel, keine Gottesmutter durfte es mehr
geben; nur Gott, ein allmächtiger Herrscher, der jeden Atemzug für sich in
Anspruch nahm. Er fühlte, wie die Hand dieses Gottes ihm die Glieder zerbrach,
ihn auf Gnade und Ungnade hielt in Raum und Zeit, wie schuldiges Atom. Ein
Nichts sein, in der Vorstellung von Hölle und Verdammnis leben, fruchtlos
ankämpfen gegen die Untiere der Versuchung, das war gut. Von Jesus nahm er
nichts an als das Kreuz. Er nahm das Kreuz und folgte Jesus nach. Er beschwerte
es noch, ließ sich zu Boden drücken von ihm, kannte keine größere Genugtuung,
als unter ihm zusammenzustürzen, es kniend zu schleppen, mit brechendem
Rückgrat. In ihm erblickte er die Stärkung der Seele, die Freude des Geistes,
die höchste Tugend und heiligste Vollkommenheit. In seinem Zeichen erlangte man
alles, alles endete im Sterben am Kreuz. Leiden, Sterben, unaufhörlich klangen
ihm diese Worte im Ohr, wie das Ziel aller menschlichen Weisheit. Und hatte er
sich dem Kreuz verbunden, blieb ihm die Tröstung schrankenloser Gottesliebe.
Das war nicht mehr Maria, die er in Sohneszärtlichkeit liebte und mit der Glut
eines Liebhabers. Um der Liebe willen liebte er, in Liebesunumschränktheit. Er
liebte Gott über sich selbst hinaus, über alles, aus tiefster
Lichtentschlossenheit. Er war dergestalt wie eine Kerze, die sich in Klarheit
verzehrt. Der Tod, erwünschte er ihn, war für sein Anschauen nur ein großer
Liebesaufschwung. In was fehlte er denn, um so starker Prüfung unterworfen zu
werden? Er wischte mit der Hand den Schweiß ab, der ihm von den Schläfen rann
und dachte, wie er am Morgen noch beim Prüfen seines Gewissens keinerlei
schwere Vergehung hatte in sich entdecken können. Führte er nicht ein Leben
voll Enthaltsamkeit und Kasteiung? Liebte er Gott nicht blind und
ausschließlich? Ach, wie hätte er ihm lobgesungen, hätte er ihm endlich Ruhe
beschieden und ihn für seine Missetat genugsam bestraft erachtet! Vielleicht
aber konnte dies Verfehlen niemals gesühnt werden. Und gegen seinen Willen
kehrten seine Gedanken zu Albine zurück, zum Paradeis, zu dem sengenden
Erinnern. Er begann nach Entschuldigungen zu fahnden. An einem schönen Abend
stürzte er in seinem Zimmer zusammen, von einem Nervenfieber überfallen. Drei
Wochen lag er vergewaltigt von diesem körperlichen Ringen. Wild durchwusch sein
Blut die Adern, von Kopf bis zu Füßen, durchtobte ihn mit dem Tosen
entfesselten Sturmes; vom Schädel bis zu den Fußsohlen wurde sein Körper
gesäubert, erneuert, durchpulst von solchem Krankheitsfleiß, daß es ihm in
seinen Fiebervorstellungen oftmals vorkam, als hörte er das Gehämmer der
Arbeiter, die seine Knochen wieder zusammenflickten. Dann erwachte er eines
Morgens wie neugeboren. Er trat zum zweiten Male in die Welt, befreit von
allem, das fünfundzwanzig Jahre Leben in ihm abgelagert hatten. Seine
Kindheitsfrömmigkeit, die Seminaristengelehrsamkeit, die Überzeugungen seines
jungen Priestertums, alles war geschwunden, untergegangen, fortgespült, und
hinterließ nichts als Leere. Sicherlich hatte allein die Hölle ihn der Sünde
derart urbar gemacht, hatte ihm die Waffen zerbrochen, aus seinen Eingeweiden
ein weichliches Lager geschaffen, dem Bösen zur Ruhestatt. Und nichts von dem
wurde ihm bewußt, er ließ sich langsam der Sünde zutreiben. Als er im Paradeis
die Augen aufschlug, fühlte er sich wie ein Kind, ohne Erinnerung an
Vergangenes, unberührt vom Priestertum. Sanft durchspielte es seine Glieder,
überraschtes Entzücken Leben wieder zu beginnen, als kennten sie es nicht und
erlernten es nun mit größten Freuden. O dies bezaubernde Lernen, die
entzückenden Begebenheiten, wunderbaren Entdeckungen! Das Paradeis war eine
einzige Glückseligkeit. Die Hölle wußte wohl, daß er dort nicht widerstehen 
würde. Niemals war ihm in seiner ersten Jugend das Wachsen eine solche Lust
gewesen. Rief er sich jetzt diese erste Zeit ins Gedächtnis zurück, erschien
sie ihm trüb, dunkel, sonnenlos, ärmlich, blaß und ungesund. Mit welchen
Gefühlen hatte er die Sonne begrüßt! Wie wunderbar erschien ihm der erste Baum,
die erste Blume, das kleinste Insekt, der geringste Kiesel! Selbst den Steinen
gewann er Reize ab. Der Horizont war ein unerhörtes Wunder. Durch klaren
Morgen, den sein Auge eintrank, durch ein Eratmen duftenden Jasmins,
belauschten Lerchensang, kamen ihm solche Erregungen, daß die Glieder ihm
versagten. Stetig schaffte es ihm Vergnügen, dem Leben bis in leisestes
Erzittern nachzuspüren. Und dann der Morgen unter Rosen, der ihm Albine an die
Seite gebar! Noch überkam ihn entzücktes Lachen bei dieser Erinnerung. Sie
tauchte auf wie ein Gestirn, der Sonne sogar erfreulich. Sie hellte alles auf,
verklärte alles. Sie ergänzte ihn. Gemeinsam mit ihr beschritt er die Pfade des
Paradeis, nach allen vier Windrichtungen. Er entsann sich, wie die kurzen
Härchen ihr über den Nacken wehten, wenn sie ihm vorauslief. Sie roch gut,
schwenkte weiche Kleider, deren Berührung liebkoste. Wenn sie ihn mit ihren
bloßen Armen umschlang, schien ihm immer, sie müsse sich um seinen Körper
ranken in ihrer zarten Schlankheit und entschlafen, seiner Haut geschmiegt. Sie
ging vor ihm her und geleitete ihn zu verschlungenen Pfaden, die ihren Weg
verlängerten, das Ziel hinausschoben. Durch sie lernte er die Erde lieben. Sie
selbst lernte er lieben durch das Betrachten der Pflanzenliebe; lange,
unsichere Zärtlichkeit, deren große Freuden sie dann eines Abends kosteten
unter dem mächtigen Baum, im samenrieselnden Schatten. Hier waren sie am Ziele
ihrer Wanderung. Albine, hingeworfen, das Antlitz in entfesseltes Haar
gebettet, streckte die Hände nach ihm. Er nahm sie in einer Umarmung. Oh, sie
an sich zu reißen, sie wieder zu besitzen, ihre fruchtbar bebenden Flanken zu
fühlen, Leben zu erzeugen, Gott ähnlich zu sein!

Ein dumpfes Stöhnen entrang sich plötzlich dem Priester. Er bäumte sich empor
wie unter Streichen unsichtbarer Geißel, dann brach er wieder in sich zusammen.
Die Versuchung hatte ihn angefallen. In welche Greuel verlor sich sein
Erinnern? Wußte er denn nicht, daß der Satan alle Künste kennt, daß er sich
selbst die Stunden innerer Prüfung zunutze macht, um bis tief in die Seele
seinen Schlangenkopf einzudrängen. An ihm war es gewesen, auf der Hut zu sein,
Gott wiederzufinden nach überstandenen Fiebern. Und er hatte im Gegenteil sein
Vergnügen darin gesucht, sich zu vergraben in seine Fleischlichkeit. Und
welcher Beweis scheußlicher Neigungen! Er konnte seine Sünde nicht beichten,
ohne wider Willen sie in Gedanken nochmals zu begehen. Konnte er dies Gräßliche
nicht ersticken? Er träumte davon, sich den Schädel auszuhöhlen, um nicht mehr
denken zu müssen; sich die Adern zu öffnen, um von seinem schuldvollen Blut
nicht mehr gequält zu werden. Eine Weile barg er bebend sein Gesicht in den
Händen und suchte die kleinsten unbedeckten Stellen seiner Haut zu decken, als
wenn ihn umschnuppernde Wesen warmatmig die Haare zu Berge getrieben hätten.

Aber er mußte trotzdem nachdenken, trotz allem trieb das Blut durch sein Herz.
Seine Augen, auf die er Fäuste preßte, sahen auf schwarzem Grund die fließenden
Linien von Albines Leib in Flammenlinien gemalt, ihr nackter Busen blendete wie
eine Sonne. Bei jedem Versuch, die Augen einzupressen und dies Bild zu
verjagen, wurde es leuchtender, verdeutlichte sich unter Verrenkungen und
lockenden Armbewegungen, die den Priester ein Angstgekreisch ausstoßen ließen.
Gott verließ ihn also ganz und gar, daß es keine Zuflucht mehr für ihn gab? Und
trotz Willensanspannung erlebte er die Sünde immer wieder, sie erschien mit
erschreckender Klarheit. Er sah wieder die kleinsten Grashalme an den
Kleidersäumen Albines, fühlte aufs neue die kleine Distel, die sich in ihrem
Haar verfangen hatte und ihm die Lippen zerstach. Alles kam wieder, vom
herbsüßen Geruch zerdrückter Stengel bis zu dem fernsten undeutlichsten
Geräusch, dem eintönigen Ruf eines Vogels, tiefem Schweigen und Seufzen in den
Bäumen. Warum traf ihn nicht gleich der Blitz des Himmels? Weniger hätte er
dann leiden müssen. Er freute sich seiner Abscheulichkeit mit der Wollust eines
Verdammten. Wut schüttelte ihn, vernahm er die verbrecherischen Worte, die er
zu Füßen Albines ausgesprochen hatte. Sie hallten wider in dieser Stunde, um
ihn anzuklagen vor Gott. Er hatte das Weib zu seinem Herrscher erkoren. Zum
Sklaven des Weibes hatte er sich erniedrigt, hatte ihm die Füße geküßt und sich
gewünscht, sein Trank, seine Speise zu sein. Er verstand jetzt, warum er sich
nicht wieder in die Gewalt bekam. Gott überließ ihn dem Weibe. Aber er würde
zuschlagen, ihm die Glieder zerbrechen, auf daß es ihn fahren ließe. Das Weib
war hörig, unreines Fleisch, dem die Kirche die Seele hätte absprechen müssen.
So verhärtete er sich und erhob die Fäuste gegen Albine. Aber die Fäuste
öffneten sich, und die Hände glitten an nackten Schultern entlang in weichem
Liebkosen, während der fluchende Mund sich in den entfesselten Haaren verirrte
unter Liebesgestammel.

Der Abbé Mouret öffnete die Augen. Die gleißende Erscheinung Albines schwand.
Unerhoffte, plötzliche Erleichterung. Er konnte weinen. Langsam rollten ihm
Tränen über die Wangen, während er tief Atem holte, sich aber noch nicht zu
bewegen wagte aus Angst, die Faust wieder im Nacken zu spüren. Immer noch
vernahm er ein grimmiges Raunen hinter sich. Wie gut war es, nicht mehr so
schwer zu leiden; er überließ sich dem Genuß dieses wohligen Zustandes. Draußen
hatte es aufgehört zu regnen. Im rosigen Schein ging die Sonne unter, die
Fenster waren wie mit rosa Seide verhängt. Die Kirche war jetzt lau durchwärmt,
lebendig von scheidender Sonne durchatmet. Etwas unbestimmt dankte der Priester
Gott für den ihm gnädig geschenkten Aufschub. Ein breiter Strahl, ein goldenes
Stäuben durchschimmerte das Schiff, überleuchtete die Tiefe der Kirche, die
Uhr, Kanzel, den Hauptaltar. Vielleicht stieg die Gnade aus den Himmeln auf
diesem lichten Weg zurück zu ihm? Er betrachtete gespannt die in den Strahlen
mit unerhörter Geschwindigkeit auf und nieder tanzenden Atome, die wie eine
Schar geschäftiger Boten sich ausnahmen, die unablässig der Sonne Nachrichten
zutrugen von der Erde. Tausend brennende Kerzen hätten die Kirche nicht mit
solchem Glanz zu erfüllen vermocht. Hinterm Hochaltar spannten sich goldene
Tücher; Geriesel von Goldschmuck überspülte die Altäre, Leuchter erblühten zu
Strahlengarben, Weihrauchbecken schwelten Edelsteinglut, Weihgefäße erwuchsen 
mehr und mehr zu kometischem Scheinen; und allüberall ein Regen von Lichtblüten
inmitten schwirrender Spitzen, von Brokaten, Blumensträußen, Gewinden aus
Rosen, derem Herzen sich aufblätterten und Sterne entsinken ließen. Nie hätte
er solchen Reichtum seiner armen Kirche erträumt. Er lächelte und wünschte
sich, diesen Prunk festhalten zu können und ihn nach seinem Willen zu ordnen.
Er hätte die Gehänge aus Goldstoff höher angebracht; auch die Gefäße waren ihm
zu nachlässig verteilt; er sammelte die verstreuten Blüten, wand neue Sträuße
und zog neue Bogen. Welche Pracht aber, als sich dergestalt pomphaft alles
darstellte! Er wurde der Hohepriester einer neuen Kirche. Bischöfe, Fürsten,
Frauen in schleppenden Königsmänteln, fromme Scharen strömten ihm zu und
beugten die Stirnen in den Staub, lagerten im Tal und warteten wochenlang,
bevor sie Eintritt fanden. Man küßte ihm die Füße, weil auch sie von Gold und
wundertätig waren. Das Gold stieg ihm bis zu den Knien. Ein goldenes Herz
schlug ihm in der goldenen Brust mit so melodisch klarem Tönen, daß die Menge
außerhalb es vernehmen konnte. Da verzückte ihn unendlicher Stolz: er wurde zum
Idol.

Der Sonnenstrahl stieg immer höher, der Hochaltar flammte auf und der Priester
wollte sich einreden, es müsse die Gnade sein, die ihm wiederkehrte, daß er so
tiefinnerliches Freuen spürte. Das böse Raunen hinter ihm wurde
schmeichlerisch. Er fühlte über seinem Nacken nur noch weiche Sammetpfoten, wie
liebkosendes Streicheln einer Riesenkatze.

Und er träumte weiter. Noch nie war ihm alles so klar erschienen. Alles kam ihm
ganz einfach vor, weil er sich so stark dünkte. Da Albine ihn erwartete, würde
er zu ihr gehen. Das war selbstverständlich. Hatte er doch morgens den langen
Fortunat und die Rosalie zusammengegeben. Die Kirche verbot die Ehe nicht. Er
sah sie noch vor sich, wie sie unter seinen segnenden Händen lächelten und sich
mit den Ellbogen stießen. Am Abend hatte man ihm ihr Bett gezeigt. Jedes der
Worte, die er zu ihnen gesprochen hatte, tönte ihm laut in den Ohren. Dem
langen Fortunat hatte er gesagt, Gott sende ihm eine Gefährtin, weil er nicht
wolle, daß der Mensch allein sei. Der Rosalie sagte er, sie müsse ihrem Gatten
anhangen und ihn nie verlassen und seine gehorsame Dienerin sein. Aber er
sprach diese Worte auch für sich und Albine. War sie nicht seine Gefährtin,
seine gehorsame Dienerin, die Gott ihm sandte, daß seine Mannheit in der
Einsamkeit nicht verdorrte? Überdies waren sie ja verbunden. Es setzte ihn sehr
in Erstaunen, daß er das nicht gleich verstanden hatte, daß er nicht gleich mit
ihr gezogen war, wie die Pflicht es erheischte. Jetzt aber war es beschlossene
Sache, schon morgen würde er sie aufsuchen. In einer halben Stunde könnte er
bei ihr sein. Er durchschritte das Dorf und schlüge den Feldweg ein; bei weitem
der kürzeste war es; er vermochte alles, war der Herr, und niemand hatte ihm
hereinzureden. Betrachtete man ihn, würde er mit einer Bewegung die Nacken sich
beugen lassen. Dann lebte er mit Albine und nannte sie seine Frau. Sie würden
sehr glücklich sein. Das Gold stieg wiederum höher, schimmerte ihm in den
Händen. Er war ganz gebadet in Gold. Er nahm die Weihgefäße mit sich fort für
seine Lebensbedürfnisse, er führte ein großartiges Leben und bezahlte seine
Leute mit den ausgebrochenen Stücken aus den Kelchen; ein leiser Fingerdruck
genügte, um sie abzubrechen. Sein Brautbett umgab er mit den goldseidenen
Vorhängen des Altars. Er schenkte seiner Frau als Schmuck die Goldherzen,
Goldketten, Goldkreuze, die den Hals der Heiligen und der Jungfrau zierten. Die
Kirche selbst, um ein Stockwerk erhöht, konnte ihnen zum Palast dienen. Gott
würde nichts dagegen haben; er gestattete ja zu lieben. Außerdem konnte Gott
ihm ganz gleichgültig sein! War er nicht göttlich in dieser Stunde, mit seinen
goldenen, von der Menge geküßten, wundertätigen Füßen.

Der Abbé Mouret stand auf. Er beschrieb jene weite Bewegung, wie Jeanbernat,
jene verneinende Bewegung, die die Horizonte einbezog.

»Nichts ist da, nichts, gar nichts,« sagte er, »es gibt keinen Gott!«

Wie ein Schauer durchlief es die Kirche. Todesblässe überkam neuerlich den
entsetzten Priester; er lauschte.

Wer hatte gesprochen? Wer gelästert?

Das Sammetstreicheln, das er sanft über dem Nacken empfunden hatte, war
plötzlich bösartig ausgeartet; Krallen fetzten das Fleisch, Blut strömte. Doch
blieb er stehen und kämpfte gegen den Angriff. Er stieß Beschimpfungen aus
gegen die siegreiche Sünde, die seine Schläfen umkicherte, in denen alle bösen
Hämmer neu zu schlagen begannen. Waren diese Verrätereien ihm denn nicht
bekannt? Wußte er denn nicht, daß sie es liebt, spielend auf ihren Pfoten
anzuschleichen, um sie dann gleich Messern dem Opfer bis auf die Knochen
einzutreiben? Und seine Wut verdoppelte sich bei dem Gedanken, wie ein Kind in
die Falle gegangen zu sein. Würde er sich denn nie aufraffen können, würde
immer die Sünde siegreich auf seiner Brust kauern? Jetzt war er so weit
gekommen, Gott zu verleugnen. Das war der tödliche folgerichtige Absturz. Die
Unzucht tötete den Glauben. Dann zerbröckelte das Dogma. Ein Zweifel des
Fleisches, das sein Unwesen verteidigt, genügte, um den ganzen Himmel leer zu
fegen. Das göttliche Gesetz wurde zum Ärgernis, die Geheimnisse erschienen
lächerlich; man streckte sich zur Ruhe in einem Winkel der verstümmelten
Religion und handelte seine Gotteslästerung ab, bis man sich eine Höhle
ausgescharrt hatte, wie ein Vieh, das seinen Kot bebrütet. Dann folgten die
anderen Versuchungen: Gold, Macht, freies Leben, ein unwiderstehlicher Drang zu
genießen, der alles der großen Unzucht zutrieb, die auf einem Lager von
Reichtum und Stolz gebettet ist. Und man bestahl Gott. Man zerbrach die
Kultgefäße, um sie weiblicher Unlauterkeit anzuhängen. Wohl! Er war verworfen.
Vor nichts scheute er mehr zurück, mochte die Stimme der Sünde laut in ihm
tönen. Gut war es wenigstens, daß Kampf nicht mehr vonnöten war. Die ihn
vormals hinterrücks umschleichenden Ungeheuer ergingen sich jetzt in seinem
Innern. Er blies sich auf, um ihr Wühlen deutlicher zu empfinden. Mit
schrecklicher Freude überließ er sich ihnen. In Auflehnung schüttelte er die
Faust gegen die Kirche. Nein, er glaubte nicht mehr an die Göttlichkeit Jesu,
glaubte nicht mehr an die heilige Dreifaltigkeit; er glaubte nur an sich, an
seine Muskeln, die Gelüste seiner Organe. Leben wollte er. Er wollte Mann sein.
Ach, in frischer Luft zu laufen, stark zu sein und keinen eifersüchtigen Herrn
über sich zu wissen, seine Feinde mit Steinwürfen zu töten, und die Mädchen,
die vorüberkommen, in seinen Armen fortzutragen! Er würde auferstehen aus dem
Grab, in das rauhe Hände ihn verstießen. Seine Mannheit müßte erwachen, die nun
schlief. Und schändlicher Tod ihm, wenn sein Mannestum versiecht war. Und Gott
sollte verflucht sein, wollte er ihn erlesen aus aller Kreatur und mit seinem
Finger berühren, um ihn allein seinem Dienst zu weihen.

Der Priester stand aufgereckt, seine Sinne verwirrten sich. Er vermeinte, die
Kirche stürze ein bei dieser neuen Lästerung. Der den Hochaltar überflutende
Sonnenstreifen hatte langsam sich ausgebreitet und fachte die Mauern zu
Feuersröte. Flammenzungen lohten noch höher, überleckten die Decke und
schwanden in blutigem Aufleuchten. In der Kirche wurde es plötzlich vollkommen
dunkel. Es war, als habe der feurige Untergang dieses Gestirns das Dach
durchbrochen, die Mauern gespalten und den Angriffen des Außen gähnende
Breschen ringsum aufgetan. Der düstere Rumpf schwankte in der Erwartung
irgendeines furchtbaren Ansturms. Die Nacht sank schnell.

Da vernahm der Priester von weither ein Gemurmel aus der Tiefe des Artaud.
Ehmals verstand er die glühende Sprache dieses feuerverzehrten Erdstriches
nicht, auf dem nichts gedieh als knotig gewundene Weinstöcke, magere
Mandelbäume und schwächlich verbogene Oliven. Er schritt mitten durch dies
leidenschaftliche Gelände in unbekümmerter Ahnungslosigkeit. Heute aber,
wissend geworden im Fleisch, erfaßte er verstehend das leiseste Seufzen
sonnengelähmter Blätter. Zuerst erzitterten in der Weite die vom Sonnenabschied
noch heißen Hügel und schienen sich in Bewegung zu setzen mit dem dumpfen
Rollen vorrückender Armee. Dann erhoben sich die Felsen, die Wegkiesel und alle
Steine im Tal und rollten knirschend vorwärts, als ob Verlangen nach Bewegung
sie vorwärts schleuderte. Darauf begannen die roten Erdlachen, die spärlich
hackenbezwungenen Felder ihnen nachzutreiben, zu rollen, wie entfesselte
Ströme, die in ihrem Blutfluß Samen mit sich rissen, Wurzeltriebe und
pflanzliche Verschmelzung. Und bald war alles in Bewegung; die Rebenstümpfe
krochen daher wie große Insekten; das magere Korn, das dürre Gras bildete sich
zu lanzenbewährten Bataillonen; im Lauf verwirrten sich die Bäume, sie
streckten ihre Glieder wie Ringer, die sich zum Kampf bereiten; abgefallene
Blätter wanderten, der Staub der Straße wanderte. Massen, die bei jedem
vordrängenden Schritt Kraftzuwachs erwarben, Sturmvolk, dessen Atem näher
brunstete, essenheißes Lebenswehen, alles überwallend in Wirbeln riesenhafter
Niederkunft. Plötzlich geschah der Angriff. Vom Horizont an warf sich das ganze
Gelände auf die Kirche, Hügel, Felsen, Feld und Bäume. Die Kirche erbebte
krachend bei erstmaligem Vorstoß. Mauern barsten und Dachgeschiefer fiel.

Es gab einen kurzen Stillstand. Von draußen lärmten Stimmen in steigender Wut.
Der Priester konnte jetzt menschliche Stimmen aus dem Schwall heraushören. Das
Dorf war es, die Leute vom Artaud, jene felserwachsene Handvoll dornenharter
Bastarde, atmeten nun heran in lebendurchwimmeltem Wehen. Erdwärts hurten sie
und pflanzten von Spanne zu Spanne ein Menschendickicht, dessen Stämme ringsum
allen Raum aufschlangen. Bis zur Kirche klommen sie empor, stießen die Türe ein
und drohten das Schiff zu versperren mit Wucherästen ihrer Rasse. Ihnen nach im
wirren Gestrüpp stürzten die Tiere, Ochsen suchten mit den Hörnern die Mauern
einzustoßen, eine Horde von Eseln, Ziegen, Schafen zertrat die Kirche, und wie
lebendige Woge fluteten Ameisen, Kellerasseln und Grillen, stürzten sich auf
die Grundmauern und zersägten sie. Und von der anderen Seite kam noch
Desideratas Wirtschaftshof, dessen Misthaufen betäubende Düfte entsandte; der
große Hahn Alexander trompetete von dorther zum Angriff, die Hühner
entfesselten die Steine mit Schnabelhieben, die Kaninchen gruben Gänge bis
unter die Altäre, um sie zu unterhöhlen und zum Einstürzen zu bringen; das
Schwein, in Fett unbeweglich, wartete grunzend, bis die heiligen Gefäße nichts
mehr waren als ein wenig heiße Asche, um seinen Bauch hineinzuwälzen. Ein
zweiter Angriff stieß unter Donnerrollen vor. Dorf, Getier, der ganze Strudel
überquellenden Lebens ließ die Kirche eine Weile untergehen in der Raserei
balkenbiegender Körper. Im Gemenge entrang sich den Flanken der Weibtiere
unaufhörliches Gebären frischer Streiter. Ein Pfeiler der Kirche war
niedergelegt, das Deckengewölbe gab nach, das Holzwerk der Fenster stürzte nach
außen, durch die furchtbar klaffenden Breschen drang Dämmerungsschwelen schwarz
und schwärzer. Der große Christus am Kreuz hing nur noch am Nagel der linken
Hand. Den Einsturz des Mauerpfeilers grüßte ein Auflärmen. Die Kirche aber
hielt stand, trotz ihrer Verletzungen. In stummer, wilder Entschlossenheit
krampfte sie sich fest am unscheinbarsten Gestein ihres Fundamentes. Diese
Ruine schien sich aufrecht zu halten nur durch den schwächsten ihrer Pfeiler,
der wie durch ein Wunder, geborstene Gewölbe im Gleichgewicht erhielt. Da sah
der Abbé Mouret die rauhen Pflanzen der Höhe sich ans Werk begeben, dieses
schreckliche in Felsendürre verhärtete Wachstum, grobfaserig, schlangenhaft
verschlungen und muskeldurchwellt. Rostfarbene Moosflechten wie entzündete
Hautentartungen fraßen zuerst den Gipsbewurf. Dann drängte der Thymian seine
Wurzeln zwischen die Ziegelsteine, wie Eisenklammern. Lavendelstauden griffen
mit langen krummen Fingern unter wankendes Mauerwerk, zogen es an sich und
hoben es in langsamem, stetigem Bemühen auseinander. Ginster, Rosmarin und
Stechpalmen reckten sich höher hinauf in unwiderstehlichem Drängen. Selbst die
Gräser, jene vertrockneten Halme, die sich unter dem großen Tor durchschoben,
erfestigten sich zu Stahlhärte, schlitzten das Tor und drangen ein in das
Schiff, wo sie die Bodenplatten mit Zangengewalt herausbrachen. Siegreicher
Aufruhr der empörten Natur war es, die sich verschanzte hinter umgestürzten
Altären und die seit Jahrhunderten sie zu tief überschattende Kirche
verwüstete. Die übrigen Kämpfer ließen die Gräser, Thymian, Lavendel und Moose
gewähren; dies Nagen der Schwachen war gefährlicher als die Keulenschläge der
Großen; die Fundamente wurden untergraben; dies stetige Bemühen mußte das
Gebäude zu Fall bringen. Dann, ganz schnell, kam das Ende. Die Eberesche, deren
höchste Äste sich schon unter das Gewölbe streckten durch die zerschlagenen
Scheiben, warf sich in drängend grüner Blätterheftigkeit herein, sie pflanzte
sich mitten im Schiff auf und begann dort unermeßlich zu wachsen. Riesenhaft
schwoll der Stamm und ließ die Kirche zerplatzen wie zu engen Gürtel. Die
Zweige wuchsen sich nach allen Seiten zu riesigen Knoten aus, deren jeder ein
Mauergebröckel, ein Stück Bedachung mit sich riß, und immer mehr wurden ihrer;
jeder Zweig verästelte sich ins Endlose, aus jeder Knotung schoß ein neuer Baum
mit solcher Wucht des Wachstums, daß die Trümmer der wie ein Sieb
durchlöcherten Kirche nach allen Seiten splitterten, dünne Aschen nach allen
Windrichtungen stäubend. Jetzt ragte der Riesenbaum mit der Krone bis zu den
Sternen empor. Sein Astwald war eine Wirrnis von Gliedern, Beinen, Armen,
Bäuchen und Rümpfen. Frauenhaare hingen nieder, Männerköpfe sprengten die Rinde
mit dem Getön aufbrechender Knospen. Ganz in der Höhe erfüllten die am Rand
ihrer Nester hingeschmiegten Liebespaare die Luft mit dem Lustgetön, dem Hauch
ihrer Fruchtbarkeit. Ein letztes Brausen des Sturmes, der die Kirche angefallen
hatte, blies ihren Staub fort, Reste der Kanzel und des Beichtgestühles, die
zerfallenen Heiligenbildwerke, zerschmolzenen Weihgefäße, den ganzen Schutt,
gierig durchpickt von der Sperlingsschar, die vormals unter den Dachsparren
nistete. Der große Christus, vom Kreuz gerissen, verfing sich eine Weile in den
Haaren einer der treibenden Frauen, stob weiter, überschlug sich, verschwand in
schwarzer Nächtlichkeit, die tosend über ihm zusammenschlug. Der Baum des
Lebens stieß den Himmel ein und wuchs über die Sterne hinaus.

Der Abbé Mouret klatschte verdammniswild in die Hände bei diesem Anblick. Die
Kirche war bezwungen. Gott hatte keine Wohnung mehr. In Zukunft würde Gott ihn
nicht mehr stören. Er konnte sich Albine wieder einen, da sie triumphierte. Und
wie er sich verlachte, der eine Stunde zuvor behauptet hatte, die Kirche
schlänge die Erde in ihren Schatten! Die Erde rächte sich und verschlang die
Kirche. Das irre Gelächter, das er ausstieß, ließ ihn aus seinen
Wahnvorstellungen auffahren. Blöde starrte er in das langsam in Dämmerung
versinkende Schiff. Sternbesäter Himmel sah durch Fenster herein. Er streckte
die Arme aus und wollte die Mauern betasten, da erklang Desideratas rufende
Stimme im Gang zur Sakristei:

»Sergius! Bist du da? Gib doch Antwort, seit einer guten halben Stunde suche
ich dich.« Sie trat ein mit einer Lampe. Da sah der Priester, daß die Kirche
immer noch aufrecht stand. Er begriff nicht mehr, schreckliche Zweifel
scheuchten ihn, er wußte nicht, wer den Sieg davongetragen habe: die
unbezwingbare Kirche, die aus der Asche erstand, oder Albine, die Gottes
Allmacht erschütterte mit einem einzigen Anhauch.

10

Unter schallendem Gelächter kam Desiderata näher.

»Da bist du ja! Da bist du ja!« rief sie. »Du spielst wohl Verstecken? Mehr als
zehnmal habe ich, so laut ich konnte, deinen Namen gerufen ... Ich dachte, du
seist nicht mehr da.«

Forschend und neugierig sah sie in alle Ecken. Sie ging sogar auf den
Zehenspitzen bis zum Beichtstuhl, als beabsichtige sie, jemanden zu
überraschen, der sich dort versteckte. Dann machte sie enttäuscht kehrt und
sagte:

»Du bist also allein? Hast du denn geschlafen? Mit was belustigst du dich wohl
so ganz allein im Dunkeln? Komm doch schnell, wir wollen uns zu Tisch setzen.«

Er strich sich mit den fieberheißen Händen über die Stirne, um die Gedanken
fortzuwischen, die dort sicherlich aller Welt lesbar standen. Er versuchte
mechanisch die Sutane wieder zuzuknöpfen, es kam ihm vor, als müsse sie
aufgerissen und beschädigt sein, in schamloser Unordnung.

Dann folgte er seiner Schwester mit strengem Antlitz und ohne Erbeben, erstarrt
im Priesterwillen, Kämpfe seines Fleisches unter der Würde seines Amtes zu
verbergen. Desiderata bemerkte nicht das Geringste von seiner Erregung. Sie
sagte nur beim Eintritt ins Eßzimmer:

»Ich hab' gut geschlafen; aber du hast zuviel geredet, du bist ganz blaß.«

Abends nach dem Essen kam Bruder Archangias, um sein Spielchen mit der Teusin
zu machen. Er war an diesem Abend von ausgelassenster Lustigkeit. War der
Bruder vergnügt, versetzte er der Teusin Fauststöße in die Rippen, und sie
erwiderte diese mit schwungvollen Ohrfeigen. Sie gerieten dann so ins Lachen,
daß die Wände zitterten. Die sonderbarsten Scherze erfand er dann, zerbrach mit
der Nase flach aufgestellte Teller, wettete, er könne die Tür des Eßzimmers mit
dem Hintern einstoßen, schmiß den ganzen Schnupftabak seiner Dose der alten
Magd in den Kaffee oder stopfte ihr mitgebrachte Kiesel in den
Kragenausschnitt, bis in die tiefsten Tiefen hinunter. Dieser Überschwang
draller Vergnüglichkeit brach bei ihm ohne ersichtlichen Grund aus, mitten im
gewohnheitsmäßigen Zürnen; öfter brachte irgendein Vorkommnis, das niemand
sonst lustig gefunden hätte, wahrhafte Tobsuchtsanfälle lärmender Heiterkeit
bei ihm hervor, er trampelte mit den Füßen, drehte sich um sich selber wie ein
Kreisel und hielt sich den Bauch.

»Sie wollen mir also nicht sagen, warum sie vergnügt sind?« fragte die Teusin.

Er antwortete nicht, rittlings hatte er sich auf einen Stuhl gesetzt und trabte
auf diese Art um den Tisch.

»Ja, ja, spielen Sie nur den Dummen,« begann sie wieder. »Himmel, wie einfältig
Sie sich anstellen. Wenn der liebe Gott Sie so sehen kann, wird er seine Freude
an Ihnen haben.«

Der Bruder hatte sich hintenüber fallen lassen, lag mit dem Rücken auf dem
Boden und streckte die Beine in die Luft. Ohne aufzustehen, sagte er ernsthaft:

»Er sieht mich, er freut sich an mir. Er ist es, der mir befiehlt, lustig zu
sein, bewilligt er mir eine Erholungsstunde, läutet er in meinem Gebein. Dann
wälze ich mich und das ganze Paradies muß lachen.«

Er bewegte sich auf dem Rücken bis zur Mauer. Dann, sich im Nacken stützend,
schlug er so hoch wie möglich auf der Mauer einen Wirbel mit den Absätzen. Die
zurückfallende Sutane enthüllte sein schwarzes Beinkleid, das an den Knien mit
Flecken aus grünem Tuch ausgebessert war. Er begann wieder:

»Herr Pfarrer, sehen Sie doch, wie hoch ich hinauf komme. Ich wette, Sie können
das nicht. Los, lachen Sie ein bißchen. Es ist besser, sich auf dem Rücken zu
wälzen, als sich die Haut eines Frauenzimmers zum Polster zu wünschen. Nicht
wahr, Sie verstehen, was ich meine? Man ist wie ein Vieh eine kleine Weile,
juckt sich das Fell und entlaust sich. Das beruhigt. Wenn ich mich kratze,
bilde ich mir ein, Gottes Hund zu sein, und darum sag' ich, das ganze Paradies
guckt zum Fenster 'raus und lacht über mich ... Sie dürfen auch lachen, Herr
Pfarrer. Für die Heiligen und für Sie tue ich's. Da, ein Purzelbaum für den
heiligen Joseph, einer für den heiligen Johannes, einen für St. Michael, für
St. Markus und einen für St. Matthias ...«

Und er fuhr fort, Purzelbäume zu schlagen, rings um das ganze Zimmer, und einen
ganzen Kranz von Heiligen herzusagen. Der Abbé Mouret, der, auf den Tisch
gestützt, sein Schweigen nicht aufgab, mußte schließlich lächeln. Für
gewöhnlich beunruhigten ihn die Heiterkeitsanfälle des Bruders. Als dieser
gerade der Teusin in erreichbare Nähe kam, gab sie ihm einen Fußtritt.

»Na, spielen wir endlich?« sagte sie.

Bruder Archangias knurrte als Antwort. Auf allen Vieren kroch er der Teusin
nach, er war der Wolf. Bei ihr angekommen, steckte er den Kopf unter ihre Röcke
und biß sie ins rechte Knie.

»Wollen Sie das wohl lassen!« schrie sie auf. »Was fallen denn Ihnen jetzt für
Schweinereien ein?«

»Mir?« prustete der Bruder, so erheitert von dieser Vorstellung, daß er eine
zeitlang liegenblieb, ohne sich erheben zu können. »Schau, es würgt mich, nur
weil ich von deinem Knie gekostet habe. Zu salzig ist es, dein Knie... Ich
beiße die Frauen und dann speie ich sie aus, sieh so.«

Er duzte sie und spuckte ihr auf die Röcke. Als es ihm endlich gelang, sich
aufzuraffen, schnaufte er eine Weile und rieb sich die Seiten. Vereinzelte
Lachstöße erschütterten noch seinen Bauch, wie ein Wasserschlauch, den man
leert, sah es aus.

»Wir wollen spielen ... Wenn ich lache, so geht das mich an. Sie geht der Grund
gar nichts an, Teusin.«

Und der Kampf entbrannte mit fürchterlicher Hitze. Der Bruder schlug die Karten
klatschend auf den Tisch. Rief er »Schlacht!«, zitterten die Scheiben. Die
Teusin gewann. Sie hatte drei Asse und lauerte mit glänzenden Augen auf das
vierte. Bruder Archangias gab sich unterschiedlichen Scherzhaftigkeiten hin. Er
hob den Tisch, auf die Gefahr hin, die Lampe umzuwerfen, mogelte unverschämt
und entschuldigte sich mit argen Schwindeleien, aus Witz, wie er dann hinterher
erklärte. Plötzlich stimmte er die Vespergesänge an und sang mit der vollen
Stimme des Vorsängers am Pult. Er hörte nicht mehr auf mit dem gräßlichen
Gegröl, und um jeden Versbeginn zu unterstreichen, schlug er seine Karten in
die flache linke Hand. Wenn seine Heiterkeit ihren Höhepunkt erreichte und ihm
nichts mehr einfiel, wodurch er sie bekunden konnte, so sang er die
Vespergesänge stundenlang. Die Teusin kannte dies und schrie in das Geblök
herein, von dem das Eßzimmer widerhallte:

»Es ist nicht zum Aushalten! Schweigen Sie doch... Heute abend treiben Sie's zu
toll!«

Da stimmte er sein Bußlied an. Der Abbé Mouret hatte sich ans Fenster gesetzt.
Er schien nicht das geringste wahrzunehmen von den Vorgängen in seiner
Umgebung. Bei der Mahlzeit hatte er wie gewöhnlich gegessen; es war ihm sogar
gelungen, Desideratas endlose Fragen zu beantworten. Jetzt war er zu Ende mit
seiner Kraft und ließ sich gehen. Zerschlagen und vernichtet fühlte er sich,
und der entsetzliche Kampf in seinem Innern riß ihn hin und her. Er brachte es
nicht einmal mehr fertig, aufzustehen und in sein Zimmer hinaufzugehen. Auch
mußte er befürchten, wendete er sein Gesicht der Lampe zu, daß seine
unaufhaltsam fließenden Tränen bemerkt würden. Er lehnte die Stirne an die
Scheiben und sah hinaus in die Nacht. Nach und nach dämmerte er ein,
schreckhafte Betäubung umfing ihn.

Bruder Archangias, immer noch psalmodierend, zwinkerte mit den Augen und
deutete mit einer Kopfbewegung auf den versunkenen Priester.

»Was denn?« fragte die Teusin.

Der Bruder wiederholte seine Gebärde mit größerem Nachdruck.

»Verrenken Sie sich nur den Hals!« sagte die Magd. »Sprechen Sie doch, dann
kann ich Sie verstehen... Halt, ein König. Desto bester, dann nehme ich Ihre
Dame.«

Er legte seine Karten einen Augenblick nieder, beugte sich über den Tisch und
blies ihr ins Gesicht:

»Das Frauenzimmer war da!«

»Ich weiß,« erwiderte sie, »ich habe sie gesehen, als sie mit dem Fräulein über
den Hof ging.«

Er warf ihr einen schrecklichen Blick zu und schüttelte die Fäuste:

»Sie haben sie gesehen? Sie haben sie hereingelassen? Sie hätten mich rufen
sollen, dann hätten wir sie zusammen an den Füßen aufgehängt in Ihrer Küche.«

Da begehrte sie auf, hielt aber an sich, um den Abbé Mouret nicht aufzuwecken.

»Das muß ich sagen,« überstürzte sie sich, »kommen Sie mir nur. Sie! Versuchen
Sie es doch, jemand in meiner Küche aufzuhängen!... Natürlich hab' ich sie
gesehen. Ja, ich hab' sogar den Rücken gekehrt, als sie nach der Unterweisung
zum Herrn Pfarrer in die Kirche gegangen ist. Was sie dort getrieben haben,
geht mich nichts an. Oder ist das meine Sache? Mußte ich denn' etwa nicht meine
Bohnen auf's Feuer stellen? . .. Wenn jemand das Mädel nicht ausstehen kann, so
bin ich es, in dem Augenblick aber, wo die Gesundheit des Herrn Pfarrers auf
dem Spiel steht... Mag sie kommen zu jeder Tag- und Nachtzeit. Einsperren würd'
ich sie zusammen, wenn sie's wollten.«

»Wenn Sie das tun, Teusin,« sagte der Bruder in kalter Wut, »erwürge ich Sie.«

Sie schlug eine Lache auf und duzte ihn nun ihrerseits.

»Red' doch keinen Unsinn, Kleiner! Du weißt ja nur zu gut, daß du mit Frauen
genau so wenig anfangen kannst wie der Esel mit dem Vaterunser. Versuch es nur,
mich zu erdrosseln, dann wirst du sehen, was ich mit dir tue. Sei brav, wir
wollen die Partie zu Ende spielen. Sieh mal einer an, noch ein König!«

Mit der Karte in erhobener Hand, fuhr er fort zu schelten.

»Sie muß auf einem Weg gekommen sein, den nur der Teufel kennt, sonst hätte sie
mir in die Arme laufen müssen. Gehe ich doch alle Nachmittage herauf zum
Paradeis und halte Wache. Finde ich sie einmal zusammen, lasse ich die Dirne
Bekanntschaft machen mit meinem Haselstecken, eigens für sie hab' ich ihn mir
geschnitten ... In Zukunft werde ich auch auf die Kirche aufpassen.«

Er spielte aus und ließ sich einen Buben von der Teusin nehmen, dann warf er
sich in seinen Stuhl zurück und fand sein lautes Lachen wieder. Ernstlich
ärgern konnte er sich nicht an diesem Abend, er brummte:

»Wenn sie ihn auch erwischt hat, deshalb ist sie trotzdem auf die Nase
gefallen. Das muß ich Ihnen doch noch erzählen, Teusin. Sie wissen, es regnete.
Ich stand an der Schultüre, als ich sie von der Kirche herankommen sah. In
ihrem stolzen Gehabe hielt sie sich ganz gerade, trotz des Platzregens. Und
dann, hast du nicht gesehen, ist sie der Länge nach hingefallen, als sie auf
der Straße ankam, die Erde muß da wohl schlüpferig gewesen sein. Gelacht hab'
ich, gelacht! Ich hab' in die Hände geklascht! Als sie wieder aufrecht stand,
blutete sie am Handgelenk. Acht Tage lang werde ich mich darüber freuen. Immer,
wenn ich sie wieder so vor mir sehe an der Erde, kitzelt es mich im Hals und im
Bauch, und ich muß laut heraus lachen.«

Und sich jetzt ganz seinem Spiel widmend, blies er die Wangen auf und sang das
»De Profundis«. Und dann wieder von vorne an. Die Partie ging zu Ende bei
diesen Klagegesängen, die er für Augenblicke anschwellen ließ, wie um sie
besser auszukosten. Er verlor, ärgerte sich aber nicht im geringsten darüber.
Als die Teusin ihn herausließ, nachdem sie den Abbé Mouret geweckt hatte, hörte
man, wie er, in die Nacht hineinschreitend, mit Jubellauten den letzten Vers
des Psalmes anstimmte: »Et ipse redimet Israel ex omnibus iniquitatibus ejus«.

11

Bleiern schlief der Abbé Mouret. Als er die Augen aufschlug, später als
gewöhnlich, fand er sein Gesicht und seine Hände in Tränen gebadet; er hatte
die ganze Nacht im Schlaf geweint. Er sagte seine Messe an diesem Morgen nicht,
trotz seiner langen Ruhe hatte die Müdigkeit vom vergangenen Abend derartig
zugenommen, daß er bis zum Mittag in seinem Zimmer blieb und auf einem Stuhl am
Fußende des Bettes saß. Der Zustand von Betäubung, dem er mehr und mehr
verfiel, nahm ihm sogar die Empfindung des Leidens. Eine große Leere war in
ihm, er blieb entlastet, vernichtet, verzehrt von sich selbst. Das Lesen seines
Breviers kostete ihm Überwindung; das Latein der Verse kam ihm wie eine
Barbarensprache vor, deren Worte er nicht einmal mehr zu buchstabieren
vermochte. Dann schleuderte er das Buch aufs Bett und verbrachte Stunden damit,
durch das geöffnete Fenster die Aussicht zu betrachten, ohne die Kraft
aufbringen zu können, bis zum Fenster zu gehen und sich auf das Fensterbrett zu
stützen. In der Ferne konnte er die weiße Mauer des Paradeis erblicken, als
schmale, blasse Linie, die sich die Höhen entlang zog, unterbrochen vom Dunkel
der kleinen Fichtenwälder. Zur Linken, hinter einem dieser Gehölze, befand sich
die Mauerbresche; sehen konnte er sie nicht, aber er wußte, sie war da; er
erinnerte sich der kleinsten, über das Gestein verstreuten Dornranken. Noch am
vergangenen Abend hätte er nicht gewagt, den Blick zu dem Furcht einflößenden
Horizont zu erheben. In dieser Stunde vergaß er sich so weit, ungestraft nach
jedem Tuff Grün die Mauerlinie weiter zu verfolgen, die wie die Kante eines
Rockes war, der in jedem Dickicht sich verfing. Sein Herz klopfte nicht einmal
schneller. Die Versuchung floh seinen matten Körper, als verschmähte sie sein
saumseliges Blut. Er blieb kampfunfähig, gnadenberaubt und brachte nicht einmal
mehr die Lust zur Sünde auf, war stumpfsinnig bereit, geschehen zu lassen, was
er am Tage zuvor noch leidenschaftlich von sich gewiesen hätte.

Er ertappte sich bei einem lauten Selbstgespräch. Da die Bresche immer noch
klaffte, würde er Albine bei Sonnenuntergang aufsuchen. Es überschlich ihn wie
Kummer bei diesem Entschluß. Doch schien ihm, als könne er nicht anders
handeln. Sein Weib war sie und wartete auf ihn. Wollte er sich ihr Gesicht
vergegenwärtigen, tauchte es nur blaß und fern auf. Auch beunruhigte ihn das
Wie ihres gemeinsamen Lebens. Schwerlich konnten sie in der Gegend bleiben, sie
müßten fliehen, ohne daß jemand davon erführe; einmal in Sicherheit, benötigten
sie sehr viel Geld, um glücklich zu sein. Zwanzigmal machte er den Versuch,
einen Entführungsplan festzulegen und auszudenken, wie ihr Leben als
glückliches Liebespaar einzurichten sei. Es fiel ihm nichts ein. Jetzt, wo die
Begierde ihn nicht mehr verwirrte, schreckte ihn die sachliche Seite der Lage,
zwang seinen ungeschickten Händen eine schwierige Arbeit auf, zu deren Lösung
ihm innerlich die allerersten Vorbedingungen fehlten. Woher würden sie Pferde
zur Flucht bekommen? Wenn sie sich zu Fuß aufmachten, würde man sie nicht wie
Landstreicher verhaften? Würde er überhaupt fähig sein, irgendeinen Beruf
auszuüben, irgendeine Beschäftigung entdecken, die seiner Frau den
Lebensunterhalt verschaffte? Diese Dinge waren ihm nicht beigebracht worden.
Vom Leben wußte er nichts. Wenn er sein Gedächtnis durchstöberte fand er nur
Bruchstücke von Gebeten, Einzelheiten kirchlicher Gebräuche, Sätze aus der
theologischen Unterweisung; von Bouvier, die er ehemals im Seminar auswendig
gelernt hatte. Selbst Nebensächlichkeiten setzten ihn in Verlegenheit. Er
fragte sich, ob er es je wagen würde, seiner Frau auf der Straße den Arm zu
geben, sicherlich würde er mit einer Frau am Arm nicht ordentlich gehen können.
So linkisch würde er sich ausnehmen, daß die Leute auf der Straße
stehenblieben, um ihnen nachzusehen. Man würde ihm den Priester anmerken und
Albine beschimpfen. Vergeblich würde er versuchen, sich des Priestertums zu
entledigen, immer würde ihm trübe Blässe und der Weihrauchduft anhaften. Und
wenn ihm eines Tages Kinder geboren würden? Bei diesem unerwarteten Gedanken
erbebte er und empfand einen seltsamen Widerwillen. Es schien ihm unmöglich,
sie jemals lieben zu können. Zwei würden es sein, ein kleiner Junge und ein
kleines Mädchen. Er vertrieb sie von seinen Knien und konnte ihre Liebkosungen
nicht ertragen, und die Freude anderer Väter an ihren Spielen wäre ihm fremd.
An dies Fleisch von seinem Fleisch sich zu gewöhnen, würde ihm unmöglich sein,
immer würde es ihm überfeuchtet scheinen von seiner Mannesunlauterkeit. Zumal
das kleine Mädchen beunruhigte ihn mit ihren großen Augen, auf deren Grund
schon Frauenzärtlichkeit erglomm. Nein, keine Kinder wollte er haben, das
Grauen wollte er sich ersparen, das der Gedanke auslösen müßte, seine
Leiblichkeit immer wieder neu aufwachsen und neu aufleben zu sehen. Süß war ihm
die Hoffnung, zeugungsunfähig zu sein. Gewiß hatte sich seine Manneskraft in
der langen Junggesellenzeit verloren. Diese Erwägung brachte ihn zum Entschluß.
Schon am Abend wollte er mit Albine fliehen.

Am Abend jedoch fühlte sich der Abbé Mouret zu müde. Er verschob seine Flucht
auf den nächsten Tag. Am nächsten Tag fand er einen neuen Vorwand: er konnte
seine Schwester doch nicht allein lassen mit der Teusin; einen Brief wollte er
schreiben, der die Weisung enthielte, sie zum Onkel Pascal zu bringen. Drei
Tage lang konnte er sich nicht zum Schreiben dieses Briefes entschließen; das
Blatt Papier, Feder und Tinte lagen gebrauchsbereit auf dem Tisch seines
Zimmers. Und am dritten Tag ging er eilig davon, ohne den Brief geschrieben zu
haben. Plötzlich griff er zu seinem Hut und schlug den Weg zum Paradeis ein,
dumpf, wie besessen und sich bescheidend, ging er dorthin, wie zu einer
unangenehmen, unumgänglichen Pflicht. Albines Bild war noch mehr verblaßt; er
dachte nicht mehr an sie, sondern folgte früheren, jetzt erstorbenen
Willenstrieben, deren losgelöstes Drängen vorhielt im tiefen Schweigen seines
Wesens.

Auf dem Wege versuchte er nicht einmal, sich zu verstecken. Am Ende des Dorfes
blieb er einen Augenblick stehen, um mit Rosalie zu sprechen, die ihm
mitteilte, ihr Kind läge in Krämpfen; trotzdem verzog sie den Mund zu dem ihr
eigenen Lächeln. Dann wanderte er zwischen dem Gestein geradeswegs der
Mauerbresche zu. Aus Gewohnheit hatte er sein Brevier eingesteckt. Da der Weg
ihm endlos vorkam und er sich langweilte, schlug er das Buch auf und las die
vorgeschriebenen Gebete. Als er es wieder unter den Arm zurückschob, hatte er
das Paradeis vergessen. Er ging so vor sich hin und sann über das Meßgewand
nach, das er zu kaufen gedachte, zum Ersatz des Meßkleides aus Goldstoff, das
sich in seine Bestandteile aufzulösen begann. Seit einiger Zeit legte er etwas
Geld zurück und berechnete, daß in sieben Monaten sich eine ausreichende Summe
angesammelt haben würde. Als er auf der Höhe ankam, klang von ferne das Lied
eines Bauern herüber, das ihm eine ehemals im Seminar erlernte Hymne ins
Gedächtnis zurückrief. Vergeblich grübelte er über die ersten Strophen des
Liedes nach. Er ärgerte sich über sein schlechtes Gedächtnis. Als sie ihm
schließlich einfielen, war es ihm eine sanfte Freude, halblaut die Worte vor
sich hinzusingen, die ihm eines nach dem anderen wieder auftauchten. Es war ein
Lobgesang an Maria. Er lächelte, als wehte ihm frischer Hauch seiner Jugend ins
Antlitz. Wie glücklich war er zu jener Zeit! Sicherlich würde er auch jetzt
noch glücklich werden können, er hatte sich nicht verändert und erwünschte
immer noch dieselbe Glückseligkeit ungetrübten Friedens, einen Kirchenwinkel,
dem sich seine Knie einzeichneten, ein zurückgezogenes Leben, erhellt durch
heiter-kindliche Freuden. Mehr und mehr hob er die Stimme, sang das Lied mit
flötend hoher Stimme, da fand er sich plötzlich vor der Mauerbresche.

Einen Augenblick war er erstaunt. Dann verging sein Lächeln, und er murmelte
still vor sich hin:

»Albine erwartet mich wohl. Die Sonne sinkt schon.« Aber als er
hinaufkletterte, um die Steine beiseite zu schieben, die den Eingang
versperrten, erschreckte ihn lautes Atmen. Er mußte zurücksteigen, um ein Haar
hätte er Bruder Archangias, der tief schlafend dort am Boden lag, gerade ins
Gesicht getreten. Beim Bewachen des Eingangs zum Paradeis war er wohl in Schlaf
gesunken. Der Länge nach lag er quer über der Schwelle in schamlos gelöster
Stellung. Die hinter den Kopf geschobene rechte Hand hatte den Stock aus
Kirschbaumholz nicht fahrenlassen; sogar jetzt schien er ihn noch zu schwingen
wie ein flammendes Schwert. Und so schnarchte er inmitten der Dornen, das
Gesicht in der prallen Sonne, ohne sich zu regen. Ein Schwarm von großen
Fliegen kreiste über seinem offenen Munde.

Der Abbé Mouret betrachtete ihn einen Augenblick. Er neidete ihm diesen Schlaf
eines Heiligen im Staub und wollte die Fliegen vertreiben. Aber eigensinnig
kamen sie immer wieder zurück und klebten sich an die blauroten Lippen des
Bruders, der von alledem nichts bemerkte. Da stieg der Abbé über den großen
Körper fort und betrat das Paradeis.

12

Wenige Schritte hinter der Mauer kauerte Albine auf einer Rasenmatte. Als sie
Sergius' ansichtig wurde, stand sie auf.

»Du bist es!« schrie sie auf, über und über zitternd.

»Ja,« sagte er ruhig, »da bin ich.«

Sie warf sich an seinen Hals, küßte ihn aber nicht. An ihrem bloßen Arm hatte
sie die kalten Perlen des Priesterkragens gespürt. Forschend sah sie ihn an,
schon geängstigt, und begann wieder:

»Was hast du? Du hast mich nicht wie früher auf die Wangen geküßt, weißt du,
so, daß es klang ... Geh, wenn du krank bist, mache ich dich noch einmal
gesund. Jetzt, wo du da bist, fängt unser Glück wieder an. Alle Traurigkeit ist
vorbei. Sieh, ich lächle ja, lächle du doch auch.«

Und da er ernsthaft blieb:

»Auch ich hab' großen Kummer gehabt. Bin ich nicht noch ganz blaß? Seit einer
Woche habe ich meine Tage dort zugebracht, wo du mich eben fandest. Nur ein
einziges Verlangen hatte ich, dich durch die Mauerlücke auf mich zukommen zu
sehen. Bei jedem Laut stand ich auf und lief dir entgegen. Und nie warst du es,
Blätter raschelten im Wind; aber ich wußte genau, du würdest kommen. Jahre
hätte ich gewartet.«

Dann fragte sie ihn:

»Liebst du mich noch?«

»Ja,« antwortete er, »ich liebe dich noch.«

In einiger Verlegenheit standen sie sich gegenüber, ein langes Schweigen trat
ein; Sergius verhielt sich still und machte keinen Versuch, es zu brechen.
Albine wollte zweimal den Mund auftun, schloß ihn aber gleich wieder,
verwundert über die Worte, die ihr auf die Lippen traten. Sie fand nur noch
bittere Worte und fühlte, wie ihr die Tränen in die Augen stiegen. Was war ihr
denn, daß sie nicht glücklich zu sein vermochte, wo doch ihr Geliebter
zurückkehrte?

»Höre,« sagte sie endlich, »hier ist nicht gut sein. Hier vereist man ja...
Gehen wir ins Haus. Gib mir deine Hand.«

Und das Paradeis schlug hinter ihnen zusammen. Der Herbst war im Anzug,
sorgenvoll standen die Bäume, ihren ergilbenden Wipfeln entriß sich Blatt um
Blatt. Auf den Wegen lag schon eine feuchte Schicht erstorbenes Grün, das unter
den Schritten aufseufzte. Über den Rasenhängen wehten Trauernebel, die blaue
Fernen verhängten. Und der ganze Garten schwieg, nur bebende Betrübnis
durchatmete ihn.

Sergius zitterte vor Kälte unter den großen Bäumen der Allee, die sie
durchschritten. Halblaut sagte er:

»Wie kalt es hier ist.«

»Du frierst?« flüsterte Albine bekümmert. »Meine Hand wärmt dich nicht mehr.
Willst du, daß ich mein Kleid um dich schlage? ... Komm, all unsere
Zärtlichkeiten wachen wieder auf.«

Sie führte ihn zu den Beeten. Noch dufteten die Rosenstöcke. Die letzten Blumen
hauchten scharfe Düfte aus, während das zu dichte Blattwerk wie leblose Lache
sich breitete. Aber Sergius empfand so viel Widerwillen davor, in dies Gewucher
eindringen zu müssen, daß sie sich am Rand entlang hielten und von weitem nach
den Alleen spähten, die sie im Frühling gemeinsam durchwandelt hatten. Aller
Winkel entsann sie sich, und sie wies ihm die Grotte der ruhenden Marmorfrau,
wies ihm das krause Geriesel von Geißblatt und Klematis, die Veilchenwiesen,
jenen Brunnen, in den rote Nelken sich ergossen, die große Treppe, überwogt von
wilden Levkoien, die verfallene Säulenhalle, in deren Mitte wilde Lilien weißen
Tempel bauten. Dies war der Ort ihrer Sonnengeburt. Und sie beschrieb die
kleinsten Einzelheiten ihres ersten Tages, die Art, wie sie gingen und den
Geruch der Luft im Schatten. Er hörte scheinbar zu; irgendeine Frage bewies
aber, daß er nicht verstanden hatte, um was es sich handelte. Das leichte
Frostgefühl, das ihn erblassen ließ, wich nicht mehr. Sie führte ihn zu dem
Obstgarten, doch sie konnten nicht einmal ganz bis zu ihm hin gelangen. Der
Fluß war angeschwollen. Sergius kam nicht mehr der Gedanke, Albine auf den
Rücken zu nehmen, um sie an das andere Ufer zu tragen. Und doch waren da drüben
Apfel- und Birnbäume mit Früchten noch beladen; die Weinstöcke, sparsamer
beblättert, bogen sich unter der Last blonder Trauben, deren jede Beere das
rote Sonnenmal trug. Als sie im überreichen Schatten dieser ehrwürdigen Bäume
sich herumgetrieben hatten, waren sie noch Kinder. Albine mußte noch lächeln
über die Unverfrorenheit, mit der sie ihre Beine zeigte, wenn Zweige brachen.
Konnte er sich wenigstens erinnern, wie sie die Pflaumen gegessen hatten?
Sergius schüttelte den Kopf als Antwort. Er war schon ermüdet. Der Obstgarten
mit seinen grünen Tiefen, seinem schäumenden Stengelgetriebe, einem
zusammengebrochenen und zertretenen Gerüst nicht unähnlich, wurde ihm
unbehaglich, und es fiel ihm ein, daß es an feuchten Orten Brennesseln und
Schlangen gäbe. Sie führte ihn auf die Wiesen. Dort mußte er ein paar Schritte
im hohen Grase tun. Es reichte ihm jetzt bis zur Schulter, und die Halme
schienen ihm wie ebenso viele kleine Arme, die versuchten, ihm die Glieder zu
umwinden, um ihn unterzutauchen und zu ertränken in den Gründen dieses
grünenden Meeres. Und flehentlich bat er Albine, nicht weiterzugehen. Weiter
ging sie und blieb nicht stehen; als sie jedoch wahrnahm, daß er litt, stand
sie still neben ihm, mehr und mehr umdüstert und von seinem Frösteln zu guter
Letzt angesteckt. Aber sie sprach immer noch. In einer großen Geste zeigte sie
die Bäche, Weidenreihen und Grasstreifen, die sich am Horizont verloren. Dies
alles gehörte ihnen einstmals. Lange Tage hatten sie hier verbracht. Da drüben,
zwischen den drei Weiden am Ufer jenes Wassers, spielten sie Verliebtsein.
Damals hatten sie sich gewünscht, die Halme möchten höher sein als sie selbst,
um sich ganz verlieren zu können in ihrer fließenden Bewegung, um noch
geborgener zu sein und weiter von allem, wie Lerchen, die tief in ein Kornfeld
streifen. Warum denn erzitterte er heute, nur, weil seine Fußspitze sich
feuchtete und im Rasen einsank?

Sie führte ihn in den Wald. Die Bäume erschreckten Sergius noch mehr. Er kannte
sie nicht in dieser stammdunklen Würde. Mehr noch als anderswo schien ihm hier
inmitten des strengen Hochwaldes die Vergangenheit erstorben. Die ersten
Regengüsse hatten ihre Spuren im Sande verwischt, die Winde entführten alles
noch Sichtbare in das Unterholz der Sträucher. Albine aber, der Traurigkeit die
Kehle zuschnürte, lehnte sich mit einem Blick dagegen auf. Sie fand im Sand die
kleinsten Spuren ihrer Spaziergänge. Bei jedem Gebüsch stieg ihr alte Glut ins
Antlitz, die im Vorüberstreifen dort hängengeblieben war. Bittenden Auges
suchte sie immer noch, in Sergius Erinnerungen wachzurufen. Diesen Weg entlang
waren sie schweigend und in großer Erregung gewandert und hatten nicht gewagt,
von ihrer Liebe zu reden. Auf dieser Lichtung hatten sie eines Abends im
Anschauen der Sterne, die heiß auf sie niederregneten, der Heimkehr vergessen.
Unter der Eiche etwas weiter, hatten sie sich zum erstenmal geküßt. Der Duft
dieses Kusses umschwebte noch das Eichengeäst, das Moos sogar wußte noch davon.
Eine Unwahrheit sei es zu sagen, Leere und Schweigen breite sich jetzt über den
Wald. Sergius wandte den Kopf zur Seite, um Albines Blick zu entgehen, der ihn
ermüdete.

Sie führte ihn zu den großen Felsen. Dort würde ihm vielleicht dies
schwächliche Frösteln vergehen, das sie zur Verzweiflung brachte. Einzig die
großen Felsen waren zu dieser Stunde noch von warmen Sonnenuntergangsröten
überglutet. Wie immer starrten sie in wilder Trauer, und ihren Kiesellagern
überwälzte sich ungeheuerliche Paarung fleischiger Pflanzlichkeit. Und wortlos,
ohne nur den Kopf zu wenden, zog Albine Sergius die steile Steigung hinan,
wollte ihn höher, immer höher hinaufführen, über die Quellen hinaus, auf daß
sie gemeinsam wieder der Sonne teilhaftig würden. Zur Zeder müßten sie wieder
gelangen, in den Schatten, dessen Begehren sie ängstigte. Auf das heiße Gestein
würden sie sich strecken und warten, bis Erddrängen sie überkäme. Aber bald
schmerzten Sergius die Füße, so daß er kaum noch vorwärts kam. Ein erstes Mal
stürzte er in die Knie. Albine zog ihn mit größter Anstrengung auf und stützte
ihn einen Augenblick. Dann fiel er zum zweiten Male und blieb ermattet mitten
auf dem Weg liegen. Unter ihm, soweit er sehen konnte, dehnte sich weit das
Paradeis.

»Du hast gelogen,« schrie Albine auf, »du liebst mich nicht mehr!«

Und ihm zur Seite weinte sie über ihr Unvermögen, ihn höher hinauf zu führen.
Es regte sich noch kein Zürnen in ihr, mit Tränen nur begoß sie ihre sterbende
Liebe.

Er blieb wie zerschmettert.

»Der Garten ist tot, mir ist entsetzlich kalt,« flüsterte er.

Sie nahm seinen Kopf in die Hände und zeigte über das Paradeis hin.

»So sieh doch hin ... Ach, deine Augen sind tot, deine Ohren, deine Hände, dein
ganzer Körper lebt nicht mehr. All unsere Freuden hast du durchwandelt, ohne
sie zu sehen, hören, fühlen zu können. Müde und gelangweilt bist du
umhergestolpert, und nun liegst du hier.«

Sanft und vollkommen ruhig widersprach er. Da flammte sie zum ersten Male auf.

»Schweig! Als ob der Garten jemals sterben könnte! Er wird schlafen den Winter
über und im Mai erwachen, alles uns wiederschenken, was von unserer
Zärtlichkeit ihm anvertraut wurde. Unsere Küsse werden im Gartenhag erblühen,
unsere Schwüre mit Gräsern und Bäumen auferstehen ... Sähest du ihn,
verständest du ihn, müßtest du fühlen, wie er tiefer noch erregt ist und mit
sanfterer Ergriffenheit liebt in dieser herbstlichen Zeit, als wenn er sich
Genüge tun kann im Zeugen... Du liebst mich nicht mehr, so kannst du auch
nichts mehr wissen.«

Er schlug die Augen zu ihr auf und bat sie, ihm nicht zu zürnen. Sein Gesicht
war kleiner geworden und erblaßte kindlich angstvoll. Lautes Sprechen ließ ihn
zusammenfahren. Er erreichte schließlich von ihr, daß sie sich einen Augenblick
neben ihn auf den Weg niederließ. So konnten sie in Ruhe reden und sich
auseinandersetzen. Und angesichts des Paradeis, ohne sich auch nur mit den
Fingerspitzen zu berühren, redeten sie über ihre Liebe.

»Ich liebe dich, ich liebe dich,« sagte er eintönig; »liebte ich dich nicht,
wäre ich nicht gekommen ... Es ist wahr, ich bin todmüde. Warum, weiß ich
nicht. Mir schien, hier müßte mir wieder warm und gut werden, schon der Gedanke
war Liebkosung. Und nun friere ich, der Garten ist verdunkelt und nichts sehe
ich wieder von allem, das ich verließ. Aber meine Schuld ist das nicht. Ich
strenge mich an, es dir nachzutun, ich möchte so sein, wie du willst.«

»Du liebst mich nicht mehr!« sagte Albine nochmals.

»Doch, ich liebe dich. Als ich dich fortgeschickt hatte neulich, litt ich
sehr... Oh, so unaussprechlich liebte ich dich, daß ich dich erdrückt hätte in
einer Umarmung, wärest du zurückgekehrt in meine Arme. Niemals habe ich dich so
heiß begehrt. Stundenlang warst du wie leibhaft bei mir und hast mich mit
weichen Händen gepeinigt. Schloß ich die Augen, leuchtetest du wie eine Sonne
auf und hülltest mich in deine Flammen ... Da trat ich alles in den Staub und
machte mich auf zu dir.«

Er schwieg und schien nachzudenken, dann fuhr er fort:

»Und jetzt sind meine Arme wie gelähmt. Wollte ich dich an meine Brust ziehen,
vermöchte ich dich nicht zu halten, und du entglittest mir ... Gedulde dich,
dies Frösteln wird vorübergehen. Ich werde deine Hände wieder küssen. Sei lieb,
sieh mich nicht mit bösen Augen an. Hilf mir, auf daß mein Herz den Weg
zurückfindet.«

Seine Betrübnis war so echt, so ehrlich schien er die flüchtige Vergangenheit
zurückzuwünschen, daß es Albine rührte. Sie gewann ihre Sanftmut für eine Weile
zurück und stellte ihm besorgte Fragen.

»Leidest du? Was fehlt dir?«

»Ich weiß es selbst nicht. Mir ist, als ob alles Blut aus meinen Adern wiche
... Auf dem Weg vorhin war mir zumut, als würde mir ein eisig kaltes Kleid über
die Schultern geworfen, das mir anhaftete und mich von Kopf bis zu Füßen in
Stein verwandelte ... Schon einmal hatte ich das gleiche Gefühl ... ich weiß
nicht mehr wann.«

Mit einem Freundeslachen unterbrach sie ihn.

»Ein Kind bist du, du wirst dich erkältet haben, und das ist die ganze
Geschichte... Höre, so bin ich es wenigstens nicht, die dich beängstigt? Im
Winter wollen wir uns nicht in diesem Garten vergraben, wie zwei Wilde. Wir
können gehen, wohin du willst, in irgendeine große Stadt. Wir werden uns im
Treiben der Welt genau so ruhig lieben wie unter Bäumen. Und du wirst sehen,
daß ich nicht nur eine Landstreicherin bin, die Nester aufzufinden weiß und
stundenlang zu gehen vermag ... Als ich klein war, trug ich gestickte Röcke,
durchbrochene Strümpfe, Spitzen und Bänder. Das weißt du vielleicht gar nicht?«

Er hörte ihr gar nicht zu und schrie plötzlich leise auf.

»Ach, jetzt erinnere ich mich!«

Als sie ihn zur Rede stellte, wollte er keine Antwort geben. Das Gefühl, wie
die Seminarkapelle auf seinen Schultern lastete, war wieder in ihm
aufgestiegen. Dies war das eisigkalte Gewand, das seinen Körper in Stein
verwandelte. Unwiederbringlich geriet er so zurück in seine priesterliche
Vergangenheit.

Undeutliche Erinnerungen, die auf dem Weg vom Artaud zum Paradeis in ihm
erwachten, hatten sich vertieft und drängten unaufhaltsam vor. Während Albine
fortfuhr, vom Glück ihres gemeinsamen Lebens zu reden, vernahm er den Ruf des
Glöckchens bei der Auferstehung und sah die Monstranz Feuerzeichen beschreiben
über knienden Volksmassen.

»Doch,« sagte sie, »für dich würde ich meine gestickten Kleider wieder antun...
Ich will dich lustig sehen. Wir werden schon Zerstreuung für dich finden.
Vielleicht wirst du mich mehr lieben, wenn du mich schön und damenhaft
gekleidet siehst. Die Haare werden mir nicht mehr über den Nacken rollen und
nicht mehr schief wird der Kamm sitzen, auch werde ich die Ärmel nicht mehr bis
zu den Ellbogen aufstreifen. Mein Kleid wird geschlossen sein, damit es mir
nicht mehr über die Schultern herabgleiten kann. Wie man grüßt und sich beim
Gehen ein Ansehen gibt, das Kinn würdig hebt, weiß ich noch. Glaub mir, du
wirst eine hübsche Frau spazierenführen.«

»Bist du, als du klein warst, manchmal in der Kirche gewesen?« fragte er sie
mit halber Stimme, als spänne er gegen seinen Willen innere Gespräche fort, die
ihn am Zuhören hinderten. »Ich konnte nie an einer Kirche vorbeigehen, ohne
einzutreten. Wenn die Türe lautlos zufiel, war mir, als sei ich im Paradies,
umgeben von Engelstimmen, die mir sanfte Märchen ins Ohr flüsterten, umatmet
von heiligen Männern, heiligen Frauen, deren Liebkosung mich ganz überglitt...
Ja, dort hätte ich unablässig mein Leben verbringen mögen, versunken in
Seligkeitstiefen.«

Sie betrachtete ihn mit starren Augen, während es ihren zärtlichen Blick kurz
durchflammte. Sie begann wieder, noch immer demütig:

»Ich würde allen deinen Launen nachgeben. Früher trieb ich Musik, ich war eine
gelehrte kleine Dame, deren Reize und gesellschaftliche Fähigkeiten man zu
entwickeln trachtete ... Wieder würde ich mich unterrichten lassen, wieder
Musik treiben. Wünschest du eine Lieblingsmelodie von mir zu hören, so gib sie
mir nur an, monatelang werde ich sie einüben, sie dir eines Abends vorsingen im
traulichen, verhangenen Zimmer. Und ein einziger Kuß von dir wird mir genügend
Lohn sein. Ein Kuß auf den Mund, der deine Liebe wieder entfacht. Du wirst
Besitz von mir ergreifen und ich werde vergehen in deinen Armen!«

»Ja, ja,« murmelte er und verfolgte weiter den Lauf seiner eigenen Gedanken.
»Zuerst war es mein größtes Vergnügen, Kerzen zu entzünden, Meßkännlein zu
füllen und das Meßbuch auf gefalteten Händen zu tragen. Später hat mich das
langsame stetige Vordringen zu Gott entzückt und ich vermeinte aus Liebe
sterben zu müssen... Anderes lebt nicht in meiner Erinnerung. Ich weiß von
nichts mehr. Hebe ich die Hand, ist es, um zu segnen. Formt sich ein Kuß auf
meinen Lippen, ist er dem Altar bestimmt. Suche ich mein Herz, so finde ich es
nicht mehr: Ich habe es Gott zugewandt, der es in seine Obhut genommen hat.«

Sie erblaßte tief. Ihre Augen glühten auf und begannen zu funkeln. Mit einem
Zittern in der Stimme redete sie weiter:

»Und meine Tochter will ich nicht von der Seite lassen. Wenn du es richtig
findest, kannst du den Jungen auf die Schule schicken. Der kleine Blondkopf
soll bei mir bleiben und nur von mir lesen lernen. Oh, es wird mir alles wieder
einfallen, wenn Lücken in meinem Gedächtnis sind, lass' ich mir Stunden geben
... Das kleine Volk soll mit uns leben, das wird dich beglücken, nicht wahr?
Antworte mir, sag' mir, daß es dir warm ums Herz sein wird, daß du reuelos dich
freuen kannst?«

»Oft habe ich an die Heiligen aus Stein denken müssen, die man in ihren Nischen
beräuchert seit Jahrhunderten,« sagte er sehr leise. »In der Länge der Zeit
müssen sie bis ins Innerste mit Weihrauch getränkt sein ... Ich bin wie einer
dieser Heiligen. Weihrauch ist mir bis in die letzte Wesensfalte gedrungen.
Diese Balsamierung verursacht meine Entrücktheit, das geruhsame Absterben
meiner Fleischlichkeit, den köstlichen Frieden meines Nichtlebens. ... Ach,
nichts soll mich aus dem köstlichen Frieden meines Nichtlebens reißen! Kalt und
starr werde ich verharren in der Unaufhörlichkeit meines granitenen Lächelns,
unfähig herabzusteigen zu den Menschen. Anderes erwünscht ich mir nicht.«

Drohend, zürnend erhob sie sich, sie schüttelte ihn und rief:

»Was sagst du da? Redest du im Schlaf? Bin ich nicht dein Weib? Bist du nicht
gekommen, um mein Gatte zu sein?«

Stärker durchbebte es ihn und er wich zurück.

»Nein, laß mich, mir ist Angst,« stammelte er.

»Und unser gemeinsames Leben, unser Glück, unsere Kinder?«

»Nein, nein, ich fürchte mich.«

Dann schrie er auf in äußerster Bedrängnis:

»Ich kann nicht, ich kann nicht!«

Da verstummte sie eine Weile angesichts des Häuflein Elends, das ihr zu Füßen
zitterte. Eine Flamme schlug ihr übers Antlitz. Sie streckte die Arme aus, wie,
um ihn zu fassen, ihn an sich zu reißen, im zürnenden, aufbrausenden Begehren.
Dann schien sie sich eines Besseren zu besinnen, ergriff ihn nur bei der Hand
und zog ihn in die Höhe.

»Komm,« sagte sie.

Und sie führte ihn zu dem riesigen Baum, zu der Stelle, da sie sich hingegeben
hatte, da er sie besessen hatte. Dort schattete die gleiche Glückseligkeit,
immer noch atmete der Stamm wie eine Brust, die gleichen Zweige breiteten sich
wie schützende Gliedmaßen. Der Baum war gut, mutig, stark und fruchtbar wie
ehemals. Wie am Tage ihrer Einigung zog es über der grün durchsichtig
überbadeten Lichtung, wie an nackter Schulter einer Liebenden ersterbendes
Sommernachtleuchten, wie kaum vernehmbares, in schweigend langes Beben
auszitterndes Liebesgeflüster. Von Beeten, dem Obstgelände, Wiesen, Wald und
Felsen und der Himmelsweite hob sich lachende Wollust, befruchtend wehender
Wind. Niemals an lauesten Frühlingsabenden standen dem Garten solch tiefste
Zärtlichkeiten zu Gebot, wie in den letztschönen Tagen, wenn die Pflanzen beim
Abschiedneigen entschlafen. Das Duften der reifen Triebe umschwankte in
trunkenem Verlangen die spärlich gewordenen Blätter.

»Kannst du verstehen? Kannst du verstehen?« stammelte Albine an Sergius' Ohr.
Sie hatte ihn am Fuß des Baumes ins Gras niedergleiten lassen.

Sergius weinte.

»Du siehst, das Paradeis ist nicht tot. Es ruft uns auf zur Liebe. Immer noch
begehrt es unsere Vereinigung ... Oh, erinnere dich! Nimm mich an deine Brust,
laß uns einander angehören.«

Sergius weinte.

Sie sagte nichts mehr. In zornigem Umschlingen nahm sie ihn. Ihre Lippen
preßten sich diesem Leichnam auf, um ihn aufzuwecken. Und immer noch weinte
Sergius, nichts als Tränen fand er.

Nach einer langen Stille begann Albine zu sprechen. Aufrecht stand sie in
entschlossener Verachtung.

»Geh!« sagte sie leise.

Sergius erhob sich mit Anstrengung. Er nahm sein Brevier auf, das ins Gras
gefallen war, und ging.

»Geh!« wiederholte Albine mit erhobener Stimme. Sie ging hinter ihm und trieb
ihn vor sich her.

So stieß sie ihn von Busch zu Busch und führte ihn zurück zur Mauerbresche
unter den ernsten Bäumen. Und als Sergius dort mit gesenkter Stirne zauderte,
schrie sie wild:

»Geh!... Geh!« Dann schritt sie langsam zurück ins Paradeis, ohne den Kopf zu
wenden.

Die Nacht fiel, der Garten war wie ein großer Schattensarg.

13

Wach stand Bruder Archangias auf der Bresche und hieb mit seinem Stock gegen
die Steine unter greulichen Flüchen.

»Der Teufel soll ihnen die Schenkel knicken! Wie Hunde soll er sie den einen
auf den Hintern des anderen nageln. An den Füßen soll er sie schleifen, mit der
Nase in ihrem Unrat!«

Als er Albine erblickte, die den Priester vertrieb, hielt er verwundert einen
Augenblick inne. Dann schlug er heftiger noch darauf los und lachte scheußlich
auf.

»Gute Reise, Dirnenbrut! Mach, daß du zu deinen Wölfen zurückkommst, und treibe
Unzucht mit ihnen ... Ach, ein Heiliger genügt dir wohl nicht? Dir tun
kräftigere Flanken not. Eichen möchtest du haben! Willst du meinen Stock? Da
hast du den strammen Burschen, der dir Genüge tun kann.«

Und aus aller Kraft warf er Albine den Stock nach in die Dämmerung. Dann
grollte er, den Abbé Mouret ansehend:

»Ich wußte wohl, daß Sie da drinnen waren. Die Steine lagen anders ... Hören
Sie zu, Herr Pfarrer, Ihre Sünde hat mich zu Ihrem Vorgesetzten gemacht. Gott
redet zu Ihnen durch meinen Mund und sagt, die Hölle kennt keine genugsam
schrecklichen Strafen für den in Fleischeslust lebenden Priester. Geruht er
Ihnen zu verzeihen, ist seine Güte zu groß, denn er handelte so seiner eigenen
Gerechtigkeit zuwider.«

Die beiden stiegen langsamen Schrittes zum Artaud hinab. Der Priester hatte den
Mund nicht aufgetan. Nach und nach hob er den Kopf, das Zittern war vergangen.
Als er in der Ferne im blaßvioletten Himmel des schwarzen Liniengestänges der
Einsiedlerzypresse ansichtig wurde neben dem roten Fleck des Kirchendaches,
lächelte er matt. In seine hellen Augen stieg eine stille Heiterkeit. Der
Bruder indessen stieß von Zeit zu Zeit mit dem Fuß nach einem Stein. Dann
drehte er sich um und sagte zu seinem Begleiter:

»Ist dies nun das letzte Mal? Als ich so alt war wie Sie, war ich von einem
Dämon besessen, dann wurde es ihm langweilig, und er hat sich davongemacht.
Meine Flanken sind tot, und ich kann ruhig leben ... Oh, ich wußte genau, daß
Sie herkommen würden. Seit drei Monaten belauere ich Sie. Ich habe durch das
Mauerloch in den Garten gesehen. Am liebsten hätte ich die Bäume abgehauen. Oft
warf ich mit Steinen und war froh, wenn ich einen Zweig traf ... Ist es denn so
außerordentlich, was man da drinnen zu kosten bekommt?«

Er hielt den Abbé Mouret in der Mitte der Straße an mit Augen, die von
schrecklicher Eifersucht funkelten. Die geahnten Wonnen des Paradeis peinigten
ihn. Seit Wochen hatte er sich auf der Schwelle gehalten und von weitem die
verbotenen Freuden gewittert. Da der Abbé stumm blieb, setzte er grunzend
seinen Weg weiter fort und brummte allerhand Zweideutigkeiten vor sich hin.
Dann mit erhobener Stimme:

»Sehen Sie, wenn ein Priester tut, was Sie getan haben, so ist er für andere
Priester ein Ärgernis ... Ich selbst fühlte mich nicht mehr keusch, wenn ich
neben Ihnen ging. Sie rochen nach Unzucht ... Jetzt sind Sie wieder vernünftig.
Sie brauchen nicht einmal zu beichten, ich weiß, Sie sind geschlagen. Der
Himmel hat Ihre Flanken zerrüttet wie die der anderen. Um so besser, um so
besser!«

Er klatschte frohlockend in die Hände. Der träumerisch dahinwandelnde Abbé
hörte nicht auf ihn. Sein Lächeln hatte sich vertieft, und als der Bruder ihn
an der Türe des Pfarrhauses verließ, umschritt er es und trat in die Kirche
ein. Ganz grau lag sie, wie an jenem regnerischen Schreckensabend, da ihn die
Versuchung so heftig ergriffen hatte. Arm und gefaßt stand sie, bar goldenen
Glanzes, kein Sturmgetöse brauste vom Lande her. Feierliches Schweigen umgab
sie, nur wie Wehen der Gnade durchzog es sie.

Vor dem großen Christus kniete der Priester, weinte Tränen, die wie ebenso
viele Freuden seine Wangen überrannen und flüsterte:

»O mein Gott, unwahr ist es, daß du ohne Barmherzigkeit bist. Ich fühle, du
hast mir schon vergeben, an deiner Gnade fühle ich es, die seit Stunden sich
wieder in mich ergießt und in langsam sicherem Fluß das Heil mir wiederbringt.
O mein Gott, zur Stunde, da ich dich verließ, hast du am wirksamsten mir deinen
Schutz gewährt. Du verbargst dich vor mir, um mich besser vom Übel zu erlösen.
Du hast meine Fleischlichkeit ihre Wege gehen lassen, um mich mit Unvermögen zu
schlagen ... Und jetzt, o mein Gott, weiß ich, daß du auf immer mich mit deinem
Zeichen besiegelt hast, dem fürchterlichen, wunderbaren Zeichen, das einen Mann
der Schar der Männer entfremdet, dessen Mal unauslöschlich ist und später oder
früher ausbricht an dem schuldbeladenen Körper. Du hast mich überwunden in
Sünde und Versuchung, du hast mich heimgesucht mit deinen Flammen. Du hast
beschlossen, alles in mir solle zerstört sein, auf daß du in Sicherheit in mich
niederzusteigen vermöchtest. Ein leeres Haus bin ich, das dir Wohnung zu sein
vermag . .. Sei gelobt, mein Gott.«

Stammelnd bog er sich in den Staub, die Kirche war siegreich; aufrecht erhob
sie sich zu Häupten des Priesters mit ihren Altären, ihrer Kanzel, dem
Beichtgestühl, ihren Kreuzen und Heiligenbildern. Die Welt war überwunden. Die
Versuchung erlosch, wie ein Brand, der fortan erläßlich war zur Entsühnung
dieses Körpers. Ein übermenschlicher Friede sank in ihn ein und ein letztesmal
rief er:

»Dem Leben entäußert, außerhalb der Kreatur, der ganzen Welt, gehöre ich dir, o
mein Gott, einzig dir allein, in Ewigkeit.«

14

Albine irrte zur selben Zeit noch im Paradeis umher, in stummem Leidenskampf,
wie ein todwundes Tier. Sie weinte nicht, ihr Gesicht war weiß, die Stirn
durchschnitt eine tiefe Falte. Warum mußte sie so tödlich leiden? Was hatte sie
verschuldet, daß der Garten ihr so unvermittelt Versprechungen nicht mehr
erfüllen wollte, die er seit Kindertagen ihr zuflüsterte. Sie grübelte vor sich
hin, ohne der Alleen zu achten, die Schatten nach und nach durchdrang. Und doch
war sie immer folgsam gewesen dem Gebot der Bäume.

Sie konnte sich nicht erinnern, eine Blume geknickt zu haben. Immer war sie die
liebende Tochter alles Grünenden verblieben, die in Ergebenheit lauschte und
sich gänzlich auslieferte im Glauben an das ihr bestimmte Glück. Als das
Paradeis am letzten Tage ihr zugerufen hatte, sich unter dem großen Baum
hinzustrecken, hatte sie sich hingestreckt, hatte die Arme gebreitet, eingedenk
der ihr zugeflüsterten Lehren. Lag die Schuld also nicht an ihr, so war es der
Garten, der sie verriet und quälte, einzig um der Lust willen, ihr Leiden zu
schaffen.

Sie blieb stehen und sah um sich. Gesammeltes Schweigen lag auf der massigen
Blätterdunkelheit; Wege, die sich schwarz umbauten, wurden zu finsteren
Sackgassen; auf den Rasenstreifen in der Ferne entschliefen die schweifenden
Winde. Verzweifelt streckte sie die Hände aus und schrie in wilder Abwehr auf.
Dies konnte das Ende nicht sein. Aber ihre Stimme verklang im Schweigen der
Bäume. Dreimal beschwor sie das Paradeis, ihr Antwort zu geben, ohne daß ihr
aus den ragenden Zweigen Klarheit geworden wäre, ohne daß auch nur ein einziges
Blatt sich ihrer erbarmt hätte. Als sie dann weiterirrte, fühlte sie sich
winterlichem Schicksal preisgegeben. Jetzt, da sie die Erde nicht mehr anklagte
als empörtes Geschöpf, vernahm sie leise Stimmen, die über den Boden rannen,
das Lebewohl der Pflanzen, die sich einen glücklichen Tod wünschten. Einen
ganzen Sommer lang Sonne getrunken, blumenhaft gelebt zu haben, in ständigem
Wohlgeruch verströmt zu sein und dann entrückt zu werden beim ersten Leiden, in
der Hoffnung, irgendwo wieder aufzuerstehen, war das nicht ein genugsam
erfülltes langes Leben, das nur verunglimpft werden konnte durch eigensinniges
Sich-überleben-Wollen.

Wohltun mußte der Tod, eine endlose Nacht so vor sich haben, um des
kurzverlebten Tages zu gedenken und die flüchtigen Freuden ewig zu bewahren!

Sie blieb stehen, wehrte sich aber nicht mehr inmitten der großen Andacht des
Paradeis. In dieser Stunde glaubte sie zu verstehen. Der Garten behielt ihr den
Tod vor als höchste Wonne. Zum Sterben hatte er sie mit so viel Zartheit
geleitet. Nach der Liebe kam nur noch der Tod. Und noch nie hatte der Garten
sie inniger geliebt; undankbar hatte sie sich erzeigt, als sie ihn verklagte;
immerdar war sie sein geliebtes Kind. Die Schweigsamkeit der Blätter, die
dunkel verstellten Pfade, die Rasen, auf denen die Winde entschlummerten, sie
alle schwiegen nur, um ihr die Lust langen Schweigens näher zu bringen.
Gemeinsam mit ihr wollten sie in die Ruhekälte eintreten; in trockenem Laub
wünschten sie sie zu entführen, vereist wie das Quellengewässer, mit Gliedern,
steifgefroren wie die kahlen Äste und mit sanft schlummerndem Blut. Sie würde
ihr Leben bis zur Neige miterleben, bis zum Tod. Vielleicht war es schon
beschlossen, daß sie in kommenden Frühlingszeiten als Rose erwachte, als blonde
Wiesenweide oder junge Waldbirke. Das große Weltgesetz war es: sie mußte
sterben.

Da durchwanderte sie zum letztenmal den Garten auf der Suche nach dem Tode.
Welchem duftenden Gewächs tat ihr Haar not, um den Duft seiner Blätter zu
verstärken? Welche Blume ersehnte als Gabe den Atlas ihrer Haut, die
unschuldige Weiße ihrer Arme, die zarte Röte ihrer Brust? Welchem leidenden
Strauch sollte sie ihr junges Blut weihen? Den an Alleerändern sprossenden
Gräsern hätte sie sich gerne dienstbar gemacht und sich dort zu Tode gebracht,
auf daß es mächtig grüne und kräftig aus ihr wüchse, vogelreich im Mai und von
heißen Sonnen geküßt. Aber das Paradeis verhielt sich noch lange schweigend und
wollte sich nicht dazu verstehen, ihr anzuvertrauen, in welch letzter
Liebkosung es sie zu entführen gedachte. Sie mußte alle Stätten wieder
aufsuchen, alle ihre Lieblingswege durchpilgern. Es war jetzt fast vollkommen
Nacht und ihr schien, sie sänke nach und nach in die Erde. Sie erstieg die
hohen Felsen und stellte ihnen die Frage, ob sie auf dem Kieselbett ausatmen
sollte. Sie durchquerte den Wald und wünschte sich in schrittverlangsamender
Erwartung, ein Eichbaum möge stürzen und sie in hoheitsvollem Sturz begraben.
Sie ging an den Wiesenbächen entlang und beugte sich bei fast jedem Schritt
vor, um zu sehen, ob auf dem Wassergrund kein Lager bei den Wasserrosen ihr
bereitet sei. Nirgends rief sie der Tod oder streckte die kühle Hand nach ihr.
Doch täuschte sie sich nicht, wohl war es das Paradeis, das ihr helfen sollte
zu sterben, wie es sie die Liebe gelehrt hatte. Sehnsüchtig durchstreifte sie
das Gesträuch wie an dem lauen Morgen, als sie auf der Suche nach Liebe war.
Und plötzlich, in dem Augenblick, als sie in den Rosengarten trat, ersah sie
den Tod in den abendlichen Düften. Wollüstig lachte sie und begann zu laufen.
Mit den Blumen mußte sie sterben.

Vorerst lief sie in den Rosenwald. Dort im letzten Dämmerschein suchte sie in
den Hecken, pflückte von allen Beeten Rosen, die beim Nahen des Winters
ermatteten. An der Erde pflückte sie Rosen, ohne der Dornen zu achten, vor sich
pflückte sie Rosen mit beiden Händen; Rosen pflückte sie aus der Höhe, hob sich
auf die Zehenspitzen und bog die Zweige nieder. So in Eile war sie, daß sie
Zweige knickte, sie, die sonst jeden Grashalm behutsam achtete. Bald hatte sie
eine Rosenlast auf den Armen, unter der sie wankte. Nachdem sie die Hecken
geplündert und sogar die losen Blätter eingesammelt hatte, machte sie sich auf
zum Gartenhaus; dort ließ sie im Zimmer mit der blauen Deckenbemalung die
Rosenbürde zur Erde gleiten und begab sich in den Garten zurück.

Jetzt sammelte sie die Veilchen auf, wand sie zu riesigen Sträußen, die sie
einen nach dem anderen an die Brust preßte. Dann suchte sie die Nelken zusammen
und schnitt sie bis auf die kleinsten Knospen ab, band mächtige Büsche weißer
Nelken, wie milchiges Sprühen, mächtige Büsche roter Nelken wie rinnendes Blut.
Dann pflückte sie noch Malven, Heliotrop, Winden und Lilien. Mit beiden Händen
griff sie in die blühenden Malvenstengel, deren seidige Rüschen sie
unbarmherzig zerdrückte; sie wütete in den Blütenschlingen der den Abendlüften
kaum geöffneten Winden, mähte Heliotropfelder ab und häufte ihre Ernte
zusammen; wie Binsenbündel trug sie Lilienstengel unter den Armen. Als sie
wiederum beladen war, ging sie ins Gartenhaus und warf die Veilchen, Nelken,
Malven, Nachtviolen, Lilien und Heliotrope zu den Rosen; und ohne sich Zeit zu
lassen, stieg sie wieder hinab.

Diesmal begab sie sich nach jenem düsteren Winkel, der wie der Kirchhof des
Paradeis anzusehen war. Ein sengender Herbst hatte hier Frühlingsblumen zur
zweiten Blüte verlockt. Auf den Knien liegend, im Gras, machte sie sich vor
allem über die Tuberosen- und Hyazinthenbeete her und erntete ein mit der
Genauigkeit eines Habsüchtigen. Die Tuberosen waren ihr Blumen der Kostbarkeit,
aus denen sie Tropfen für Tropfen Reichtümer, Gold, außerrodentliches Gut
gewann. Die Hyazinthen, blühend beperlt, wurden ihr zu Halsgeschmeiden aus
Perlen, denen Menschen unbekannte Freuden enttropften. Und trotzdem sie
verschwand in der Menge der abgeschnittenen Hyazinthen und Tuberosen, fiel sie,
etwas weiter, verheerend in Mohnfelder ein, und dann gelang ihr noch, eine
Ringelblumenwiese zu plündern. Über Tuberosen und Hyazinthen häuften sich
Ringelblumen und Mohn. Sie lief zurück und entledigte sich ihrer Lasten im
blauüberwölbten Zimmer. Wieder stieg sie hinunter; was sollte sie nun pflücken?
Den ganzen Blumengarten hatte sie abgeerntet. Hob sie sich auf den Fußspitzen,
traf ihr Blick im Schattengrau nur noch auf erstorbene Gartenfelder, beraubt
ihrer zärtlichen Rosenaugen, des roten Lächelns ihrer Nelken, des duftenden
Heliotropgelocks. Mit leeren Armen aber wollte sie nicht ins Haus zurück; so
griff sie nach Gräsern und Blattgrün; kniend preßte sie ihren Busen bodenwärts
und suchte im letzten Leidenschaftsumarmen die Erde selbst fortzutragen. Jetzt
wurden Gewürzpflanzen geerntet; Zitronat, Minze, Eisenkraut sammelte sie in
ihre Röcke. Sie fand eine Einfassung von Balsamkraut und ließ kein Blättlein
stehen. Zwei große Fenchelstauden sogar riß sie aus und warf sie sich über die
Schulter wie Baumstämme. Wäre es möglich gewesen, hätte sie mit
zusammengebissenen Zähnen den ganzen Gartenteppich ergriffen und
fortgeschleift. Auf der Schwelle des Gartenhauses wandte sie sich um und warf
einen letzten Blick auf das Paradeis. Dunkel lag es, die Nacht war vollkommen
hereingebrochen und hatte sein Antlitz mit schwarzen Tüchern überbreitet. So
ging sie auf Nimmerwiedersehen.

Bald war das große Zimmer geschmückt. Sie hatte eine brennende Lampe auf den
Spiegeltisch gestellt und die in der Zimmermitte gehäuften Blumen ausgelesen,
die sie zu großen Gewinden band und überall verteilte. Auf dem Spiegeltisch
zuerst um die Lampe tat sie breite liliengewobene Spitze, die unschuldsweiß das
Licht sänftigte. Dann warf sie Hände voll Nelken und Malven über das alte Sofa,
dessen bemusterter Stoff schon mit roten hundertjährig verwelkten Sträußen
besät war; der Stoff verschwand, das Sofa zog sich an der Wand wie ein
nelkenstarrendes Malvenbeet. Die vier Sessel reihte sie vor der Bettnische auf;
den ersten füllte sie mit Ringelblumen, den zweiten mit Mohn, den dritten mit
Nachtviolen, den vierten mit Heliotrop; von den überblümten Sesseln sah man nur
noch die Lehnenknäufe; wie blühende Pfeiler nahmen sie sich aus. Schließlich
bedachte sie das Lager. Sie rollte einen Tisch in die Nähe des Kopfendes und
überhäufte ihn mit Veilchen. Das Bett verbarg sie vollständig unter all den
Tuberosen, den ganzen Hyazinthen, die sie gepflückt hatte. Die Schicht war so
dicht, daß sie an der vorderen Langseite, am Fuß- und Kopfende und zwischen
Wand und Bett überquoll und in schleppenden Trauben niederhing. Nun aber gab es
noch die Rosen. Sie streute sie auf Geratewohl überallhin und achtete nicht
einmal, wohin sie fielen; über Spiegeltisch, Sofa, Sessel sanken sie,
überspielten einen Teil des Bettes. Minutenlang regnete es Rosenbüsche, sank
gewitterschwer die Blumenflut nieder und überspülte die Ritzen des brüchigen
Bodens. Als sich die Rosenmengen aber kaum minderten, flocht sie Girlanden und
schlang sie über die Wände. Den kleinen Liebesgöttern aus Stuck, die den
Alkoven neckend überspielten, hingen Gewinde um Hals, Arme und Flanken; ihre
kleine Nacktheit verhüllte sich in Rosen. Über die Deckenbläue, die länglichen,
von zartfarbenem Bandgeschlinge umrahmten Wandfelder, die altersverwischten
galanten Malereien spannten sich Rosenschleier, ein wehender Mantel von Rosen.
Das große Zimmer war geschmückt. Hier wollte sie den Tod erwarten.

Eine kleine Weile stand sie und sah in die Runde. Gedankenvoll suchte sie zu
erforschen, ob der Tod zugegen sei. Sie raffte die Gewürzkräuter auf, Zitronat,
Minze, Eisenkraut, Balsaminen und Fenchel, bog sie, wirrte sie ineinander zu
Gefügen, mit denen sie die kleinsten Spalten und Löcher von Tür und Fenstern
ausdichtete. Dann zog sie die grobgenähten Kattunvorhänge zusammen und streckte
sich still, ohne Seufzen auf das Bett, das Blütenlager von Hyazinthen und
Tuberosen.

Eine letzte Lust war es. Mit weit offenen Augen lächelte sie dem Zimmer zu. Mit
wieviel Liebe hatte sie dies Zimmer nicht erfüllt, und wie selig starb es sich
hier. In dieser Stunde kam ihr nichts Unreines mehr von den Stuckamoretten,
nichts Erregendes von den Malereien. Nur erstickende Blumendüfte zogen unter
der Deckenbläue. Und dieser Duft schien der Duft längst vergangener Liebe zu
sein, der den Alkoven lau durchwehte, atemberaubend starker Duft. Vielleicht
war es Atem der vor einem Jahrhundert hier verstorbenen Dame. Sie fühlte sich
vor Entzückung unbeweglich, die Hände über dem Herzen faltend, lächelte sie und
lauschte den Düften, die flüsternd ihren Kopf durchschwirrten. Sie spielten ihr
seltsame Duftmusik auf, die sie langsam, ganz langsam einschläferte. Erst kam
ein kindisch lustiges Vorspiel: ihren Händen, die die Gewürzpflanzen brachen,
entströmte der herbe Geruch zusammengepreßter Kräuter, die ihr vom tollen Rasen
ihrer ersten Mädchenzeit in der Wildnis des Paradeis erzählten. Dann ließ ein
Flötenlied sich vernehmen, zartes, moschusduftendes Tönen, das den
Veilchenstimmen auf dem Tisch am Kopfende des Bettes entquoll. Und dieses Lied,
dessen Melodie ruhig begleitend die Lilien auf dem Spiegeltisch überzierte,
sang vom ersten Zauber ihrer Liebe, dem ersten Geständnis unter hohen Bäumen im
Gehölz, vom ersten Kuß. Ihr Atem ging schwerer; jetzt trat die Leidenschaft auf
im jähen Ausbrechen scharfduftender Nelken, deren Kupferstimmen eine Zeitlang
alles übertönten. Sie glaubte vergehen zu müssen bei den kranken Klängen der
Ringelblumen, der Mohnblüten, die sie an die Qualen des Begehrens erinnerten.
Und plötzlich beruhigte sich alles, sie vermochte freier zu atmen und entglitt
in sanfte Tiefen, abwärts gewiegt vom Choral der Malven, der sich verlangsamte,
sich löste in eine wunderbare Hymne; Heliotropgesang kündete das Nahen der
Hochzeit. Hier und dort flochten die Nachtviolen verschwiegene Triller ein.
Eine Stille dann. Schmachtend begannen die Rosen. Von der Deckenwölbung floß
ein Chor ferner Stimmen. Reicher Zusammenklang war es, dem sie anfänglich leise
erschauernd lauschte. Der Chor wurde lauter, bald war sie ganz durchbebt von
den gewalttätigen, sie umschütternden Klängen. Die Hochzeit brach an.
Rosenfanfaren kündeten den grausig süßen Augenblick. Sie keuchte, preßte fester
und fester die Hände aufs Herz, ihrer selbst nicht mehr mächtig, sterbend. Sie
öffnete den Mund mit vergehenden Sinnen, dem erlösenden Kuß entgegen, als
Hyazinthen und Tuberosen aufdampften und sie einhüllten in so tiefen letzten
Seufzer, daß der Rosenchor von ihm verdunkelt wurde.

Albine war gestorben, in schluchzend höchster Lust.

15

Am nächsten Tag gegen drei Uhr sahen die Teusin und Bruder Archangias, die auf
dem Vorplatz des Pfarrhofes sich besprachen, den leichten Wagen des Doktors
Pascal in vollem Galopp das Dorf durchqueren; heftige Peitschenhiebe fielen aus
dem Verdeck.

»Wohin rast er denn so?« murmelte die alte Dienerin. »Er wird sich den Hals
brechen.«

Der Wagen war am Fuß der Anhöhe angelangt, auf der die Kirche stand. Jäh bäumte
sich das Pferd und hielt an, und der Kopf des Arztes ohne Hut und mit
zerwühlten Haaren streckte sich aus dem Verdeck.

»Ist Sergius zu Hause?« schrie er mit wutbebender Stimme.

Die Teusin war bis zum Rand der Anhöhe vorgegangen.

»Der Herr Pfarrer ist in seinem Zimmer,« gab sie zur Antwort. »Er wird wohl
sein Brevier lesen ... Haben Sie ihm etwas zu sagen? Wünschen Sie, daß ich ihn
rufe?«

Onkel Pascal, dessen Antlitz ganz verstört war, machte eine schreckliche
Bewegung mit der rechten, die Peitsche umklammernden Hand. Er begann wieder,
sich weiter vorbeugend, auf die Gefahr hin, hinauszustürzen:

»Ah so, das Brevier liest er! ... Nein, rufen Sie ihn nicht. Erdrosseln würde
ich ihn und das ist überflüssig ... Ich habe ihm zu sagen, Albine ist tot,
haben Sie verstanden! Bestellen Sie ihm einen Gruß von mir und sie sei tot!«

Damit verschwand er, zog seinem Pferd einen so scharfen Hieb über, daß das Tier
wild wurde. Zwanzig Schritt weiter hielt er von neuem, streckte nochmals seinen
Kopf vor und schrie noch lauter:

»Richten Sie ihm auch von mir aus, daß sie in anderen Umständen war! Das wird
ihm Freude machen.«

Der Wagen raste weiter, in beunruhigenden Sprüngen fuhr er den steinigen
Hügelweg herauf, der nach dem Paradeis führte. Der Teusin setzte der Atem aus.
Bruder Archangias grinste und sah sie mit Augen an, in denen wilde Freude
glimmte. Da versetzte sie ihm einen Stoß, der ihn fast vom Vorplatz
herunterwarf.

»Machen Sie, daß Sie fortkommen,« stieß sie hervor, in zornigster Entrüstung.
»Sie sind mir ein Greuel... Wie kann man sich denn über den Tod der Leute
freuen! Ich habe das Mädchen nicht gemocht. Aber es ist traurig, so jung
sterben zu müssen ... Machen Sie, daß Sie fortkommen! Wenn sie nicht gleich
aufhören, so zu lachen, zieh' ich Ihnen meine Schere durchs Gesicht!«

Erst um ein Uhr hatte ein Bauer, der nach Plassans zum Gemüseverkauf gekommen
war, den Doktor Pascal von Albines Tod benachrichtigt und hinzugesetzt, 
Jeanbernat bäte ihn, zu kommen. Der Ausbruch vor der Kirche hatte ihn etwas
erleichtert, er war von seinem Weg abgebogen, um sich diese Genugtuung zu
verschaffen. Er machte sich bitterste Vorwürfe über ihren Tod, wie für ein
Verbrechen, an dem er teilgehabt hätte. Den ganzen Weg entlang ging er
unaufhörlich aufs härteste mit sich zu Gericht. Er mußte sich die Augen
wischen, um zum Lenken seines Pferdes genügend sehen zu können und ließ den
Wagen über Steinhaufen fahren in der stillen Hoffnung, umzuwerfen und irgendein
Glied zu brechen. Als er in den Hohlweg einbog, der an der endlosen Parkmauer
sich entlangzog, stieg eine Hoffnung in ihm auf. Vielleicht lag Albine nur in
schwerer Ohnmacht. Der Bauer hatte erzählt, sie habe sich mit Blumenduft
getötet. Ach, wenn er doch zur Zeit käme, wenn er sie retten könnte. Und
grimmig schlug er auf sein Pferd ein, als schlüge er sich selber.

Der Tag war sehr klar. Ganz sonnenüberflossen schien ihm das Gartenhaus, wie in
den schönen Maitagen. Aber die Blätter des Efeus, der bis unters Dach
emporkroch, wiesen rostige Flecken, und die Hummeln umsummten nicht mehr die
aus Steinspalten wachsenden Levkoien. Aufgeregt band er sein Pferd an und stieß
das Gartengitter auf. Die altbekannte Stille, in der Jeanbernat seine Pfeife zu
rauchen pflegte, lagerte, doch war die Bank vor den Salatbeeten leer.

»Jeanbernat!« rief der Arzt.

Niemand antwortete. Wie er in den Vorflur eintrat, sah er etwas, das er noch
nie erblickt hatte. In der Tiefe des Ganges, unterhalb des Treppendunkels,
stand eine Tür offen ins Paradeis; die herbstgelben Blätter des 
trübunübersehbaren Gartens wogten in der blassen Sonne. Er überschritt die
Schwelle dieser Türe und tat ein paar Schritte auf dem feuchten Gras.

»Ah, Sie sind es, Doktor!« sagte die ruhige Stimme Jeanbernats. Jeanbernat
höhlte mit kräftigen Spatenstichen eine Grube, am Fuß eines Maulbeerbaumes. Als
er Schritte hörte, richtete er seine hohe Gestalt in die Höhe. Dann nahm er die
Arbeit wieder auf und hob mit einem einzigen Hieb eine ungeheuere Scholle
fetter Erde aus.

»Was tun Sie denn da?« fragte der Doktor Pascal.

Jeanbernat richtete sich von neuem auf. Er wischte sich mit der Hand den
Schweiß von der Stirne.

»Ich grabe ein Grab,« erwiderte er einfach. »Sie hat den Garten immer gern
gehabt. Er wird ihr eine sanfte Ruhstatt sein.«

Der Arzt fühlte, wie die Bewegung ihn überkam. Eine Weile blieb er am Rande der
Grube stehen, ohne ein Wort hervorbringen zu können und sah Jeanbernats
unermüdlichem Spaten zu.

»Wo ist sie?« sagte er endlich.

»Oben in ihrem Zimmer. Ich habe sie auf dem Bett liegen lassen. Ich will, daß
Sie ihr das Herz behorchen, bevor sie da hineinkommt ... Ich habe gehorcht,
aber nichts gehört.«

Der Arzt ging hinauf. Das Zimmer war unverändert, ein einziges Fenster stand
offen. Nur die verwelkten, im eigenen Duft erstickten Blumen durchwebten es mit
faden Gerüchen erstorbenen Fleisches. Doch in der Nischentiefe hing lau
erstickende Luft, die ins Zimmer zu fluten schien und dünn schwelend zog.
Albine schlief, sehr weiß und lächelnd auf ihrem Lager von Hyazinthen und
Tuberosen. Auf dem Herzen lagen die Hände, sie war in Wahrheit tot und
vollkommen glücklich. Vor dem Bett stehend, betrachtete der Arzt sie lange mit
den durchdringenden Blicken des Gelehrten, der eine Erweckung bewerkstelligen
möchte. Nicht einmal ihre gefalteten Hände tastete er an; die Stirne küßte er
ihr an der Stelle, die ihre Mutterschaft schon leicht überschattete. Mit
dumpfer Regelmäßigkeit klang unten im Garten Jeanbernats Spaten.

Nach Ablauf einer halben Stunde kam der Alte herauf. Er war fertig mit seiner
Arbeit. Den Arzt fand er am Bett sitzend, so in Gedanken vertieft, daß er nicht
zu bemerken schien, wie ihm große Tränen die Wangen überrannen. Die beiden
Männer wechselten nur einen Blick. Dann, nach einem Schweigen:

»Sie sehen, ich hatte doch recht,« sagte Jeanbernat und rundete wieder jene
weite Armbewegung. »Der Himmel ist leer. Es gibt nichts, nichts, nichts ... Das
Ganze ist ein schlechter Scherz.«

Er blieb stehen und hob Rosen auf, die vom Bett gefallen waren; eine nach der
anderen streute er über Albinens Kleid.

»Blumen sind kurzlebig,« redete er weiter. »Wüste Brennesseln aber, wie ich,
überdauern die Steine, aus denen sie aufwachsen ... Jetzt heißt es Guten Abend,
ich will auch abfahren. Mein letztes bischen Sonne hat man mir ausgeblasen. Ein
schlechter Scherz ist das Ganze...«

Und jetzt ließ auch er sich nieder. Er weinte nicht, die starre Verzweiflung
eines Automaten, dessen Uhrwerk zerbricht, lag über ihm. Mechanisch streckte er
die Hand aus und nahm ein Buch von dem kleinen, veilchenüberdeckten Tisch.
Eines der Bücher vom Speicher war es, ein einzelner Band Holbach, in dem er von
früh an gelesen hatte, während er bei Albines Leiche Totenwacht hielt. Da der
Arzt sein gramvolles Schweigen nicht brach, begann er neuerlich zu blättern.

»Wenn Sie mir behilflich sein wollten,« sagte er zu dem Arzt, »könnten wir sie
zusammen heruntertragen und mitsamt den Blumen begraben.«

Onkel Pascal überlief es. Er setzte auseinander, daß es nicht erlaubt sei, die
Toten dieserart bei sich zu behalten.

»Was soll das heißen, nicht erlaubt!« rief der Alte, »so werde ich mir die
Erlaubnis eben nehmen. Gehört sie denn nicht mir? Glauben Sie vielleicht, daß
ich sie mir von den Pfaffen fortnehmen lassen werde? Die sollen es nur
versuchen, mit Flintenschüssen werde ich sie empfangen.«

Er war aufgestanden und schwang das Buch in schrecklicher Erregung. Der Arzt
ergriff seine Hände, preßte sie zwischen den seinen und bat ihn, sich zu
beruhigen. Lange Zeit redete er auf ihn ein und sagte alles, was ihm nur irgend
einfiel; er klagte sich an, halbe Geständnisse entschlüpften ihm, dann wendete
er unbestimmt die Rede jenen zu, die den Tod Albines verschuldet hatten.

»Hören Sie auf mich,« sagte er endlich, »sie gehört Ihnen nicht mehr, Sie
werden sie ihnen ausliefern müssen.«

Aber Jeanbernat schüttelte den Kopf und machte eine abweisende Bewegung.
Immerhin war sein Entschluß ins Wanken gekommen, und endlich sagte er:

»Gut, sie sollen sie nur holen. Möchte sie ihnen die Arme zerbrechen... Ich
wollte, sie stiege heraus aus ihrer Erde, auf daß sie alle vor Angst verreckten
... Übrigens habe ich da drüben noch etwas zu besorgen. Ich will morgen
hingehen ....«

Und als der Arzt gegangen war, setzte er sich wieder an das Bett der Toten und
las ernsthaft weiter in seinem Buch.

16

An diesem Morgen gab es aufgeregtes Hin und Her im Wirtschaftshof des
Pfarrhauses. Der Metzger vom Artaud hatte das Schwein Matthias in der Scheune
geschlachtet. Desiderata hielt voller Eifer die Beine des Schweines, während
man es schlachtete, sie küßte es auf das Rückgrat, damit es weniger vom Messer
spüre, und versuchte ihm klarzumachen, man müsse es eben jetzt umbringen, wo es
so schön fett sei. Niemand konnte besser als sie, mit einem einzigen Hieb
Gänsen den Kopf abschlagen oder mit der Schere Hühnern die Gurgel
durchschneiden. Ihre Tierliebe fand sich voller Gleichmut mit diesen Morden ab.
Es war eben nötig, sagte sie, den Jungen, die heranwuchsen, mußte Platz
geschafft werden. Sie war voller Heiterkeit.

»Fräulein,« zankte die Teusin, »Sie werden sich krank machen. Es ist
unvernünftig, sich so anzustellen, weil man ein Schwein schlachtet. Erhitzt
sind Sie, als hätten Sie einen ganzen Abend getanzt.«

Aber Desiderata klatschte in die Hände und rannte geschäftig hin und her. Sie,
die Teusin, hatte sich die Beine abgelaufen, wie sie sagte. Seit morgens sechs
Uhr kugelte sie ihr Schwergewicht von der Küche in den Hof und zurück. Sie war
es, die das Blut gequirlt hatte, zwei ganz große Schüsseln voll, in der
heißesten Sonne. Um ein Haar wäre sie nicht fertig geworden, weil das Fräulein
sie für nichts und wieder nichts immer abrief. Allerdings hatte Desiderata
gerade, da der Schlächter Matthias abstach, sich sehr aufregen müssen, als sie
den Stall betrat. Liese, die Kuh, war im Begriff zu kalben. Vor übergroßer
Freude hatte sie da völlig den Kopf verloren.

»Das eine geht, das andere kommt,« schrie sie unter Freudensprüngen und drehte
sich um sich selbst. »So sieh doch, Teusin.«

Es war elf Uhr. Von Zeit zu Zeit drang Gesang aus der Kirche. Ein unbestimmtes
Gemurmel klagender Stimmen ließ sich vernehmen und Gebetraunen, aus dem sich
plötzlich Bruchstücke laut gesprochener lateinischer Sätze hoben.

»So komm doch,« wiederholte Desiderata wohl zum zwanzigsten Male.

»Ich muß jetzt läuten gehen,« knurrte die alte Magd, »sonst werde ich nie
fertig. Was ist denn jetzt wieder los, Fräulein?«

Aber sie wartete die Antwort nicht ab, sondern machte sich über eine Schar von
Hühnern her, die gierig das Blut aus den Schüsseln trank. Mit wütenden
Fußtritten trieb sie sie auseinander. Dann deckte sie die Schüsseln zu und
sagte:

»Anstatt mich die ganze Zeit zu plagen, täten Sie besser daran, auf dies
diebische Gesindel achtzuhaben ... Wenn das so weitergeht, bekommen Sie keine
Blutwürste, verstanden?«

Desiderata lachte. Wenn auch die Hühner ein wenig Blut tranken, so war das kein
großes Unglück. Fetter wurden sie davon. Dann wollte sie die Teusin mit Gewalt
zu der Kuh schleppen, doch diese wehrte sich.

»Ich muß jetzt läuten ... Die Beerdigung wird gleich anfangen, hören Sie doch.«

In diesem Augenblick schwollen die Stimmen in der Kirche an und erstarben in
einem langgezogenen Ton. Ein Geräusch von Schritten ließ sich sehr deutlich
vernehmen.

»Ach, sieh doch nach,« bat Desiderata beharrlich und drängte sie nach dem Stall
zu; »sag' mir doch, was ich anfangen soll ...«

Die auf die Streu hingestreckte Kuh drehte den Kopf und betrachtete sie
unverwandt mit ihren großen Augen. Desiderata behauptete, sie wolle sicher
etwas haben. Vielleicht könne man ihr irgendwie helfen, damit sie weniger
litte. Die Teusin zuckte die Achseln: als ob die Tiere nicht allein mit ihren
Angelegenheiten fertig würden! Man solle sie vor allem nicht plagen. Endlich
steuerte sie der Sakristei zu, stieß aber, als sie am Schuppen vorbei kam,
neues Wehgeschrei aus.

»Na, warte nur,« sagte sie mit ausgestreckten Fäusten. »Oh, die Spitzbübin!«

Im Schuppen lag Matthias, in Erwartung, daß man ihn räuchere, auf dem Rücken
und streckte alle viere von sich. Dem frischen Messerschnitt an seinem Hals
entperlten Blutstropfen. Und eine kleine, sehr zart aussehende Henne pickte die
Blutstropfen, einen nach dem anderen, auf.

»Sie läßt es sich eben schmecken,« sagte Desiderata einfach, bückte sich und
klopfte das Schwein auf den gewölbten Bauch und setzte hinzu:

»Na, mein Dicker, du hast ihnen oft genug die Suppe stibitzt, jetzt dürfen sie
dir auch ein bißchen den Hals abknuspern.«

Eilends riß sich die Teusin die Schürze ab und wickelte sie Matthias um den
Hals. Dann sputete sie sich und verschwand in der Kirche. Die verrosteten
Angeln des großen Tores kreischten, und Gesang drang ins Freie und in den
stillen Sonnenschein hinaus. Mit einem Male begann die Glocke in einförmig
regelmäßigen Schlägen zu läuten. Desiderata, die noch immer vor dem Schwein auf
den Knien lag und ihm den Bauch beklopfte, hob den Kopf und lauschte, sie
lächelte ruhig weiter. Als sie sich allein sah und vorsichtig nach allen Seiten
Umschau gehalten hatte, stahl sie sich in den Stall und zog die Türe hinter
sich zu. Der Kuh wollte sie helfen.

Das kleine Gittertor des Friedhofes, das man so weit als möglich zu öffnen
versucht hatte, um den Sarg durchzulassen, hing halb losgerissen neben der
Mauer. Auf dem kahlen Feld schlief die Sonne im dürren Gras. Der Leichenzug
trat ein unter Absingen der letzten Strophe des Miserere, es gab eine kurze
Stille.

»Requiem aeternam dona ei, domine», hob der Abbé Mouret wieder an.

»Et lux perpetua luceat ei,« fügte Bruder Archangias hinzu in heulendem
Vorsängerton. Vinzenz im Chorhemd ging voraus, er trug das Kreuz, ein großes
Kupferkreuz, von dem das Silber halb abgeblättert war; mit beiden Händen hob er
es sehr hoch. Dann kam der Abbé Mouret, blaß, im schwarzen Meßgewand, er hielt
den Kopf gerade und sang mit sicheren Lippen, den Blick geradeaus in die Ferne
gerichtet. Die brennende Kerze in seiner Hand funkelte kaum etwas heller als
das Tageslicht. Und zwei Schritte hinter ihm, ihn fast berührend, schwankte der
Sarg Albines, den vier Bauern auf einer Art schwarzbemalter Bahre trugen. Ein
zu kurzes Tuch bedeckte den Sarg nur ungenügend, so daß man am Fußende die
frischgefügten Tannenbretter erblickte, von Nagelköpfen stählern beglitzert.
Mitten hin über das Tuch hatte man weiße Rosen, Hyazinthen und Tuberosen
reichlich ausgestreut; sie stammten vom Bett der Toten.

»Gebt doch acht!« schrie Bruder Archangias die Bauern an, als diese die Bahre
etwas schräg neigten, um sie, ohne anzustoßen, durch das Gitter zu bringen.
»Ihr werdet gleich umwerfen!«

Und er stützte den Sarg mit seinen riesigen Tatzen. In Ermangelung eines
zweiten Chorknaben trug er den Weihwasserkessel; auch den Vorsänger mußte er
ersetzen, da der Feldhüter nicht abkömmlich war.

»Ihr anderen könnt auch hereinkommen,« sagte er, sich umdrehend.

Da kam noch ein Trauergeleite, Rosaliens Kleinen brachte man, der am Tage
vorher seinen Krämpfen erlegen war. Es bestand aus Vater und Mutter, der alten
Brichet und Katharina, sowie zwei erwachsenen Mädchen, der Fuchsigen und Lisa.
Diese trugen den Sarg des Kleinen zwischen sich.

Die Stimmen schwiegen plötzlich, es wurde wieder still. Die Glocke läutete
stetig fort, langsam und kläglich. Das Trauergeleit durchschritt den ganzen
Friedhof, um nach dem Winkel zu gelangen, der von Kirche und Hofmauer gebildet
wurde.

Heuschreckenzüge flogen davon, Eidechsen huschten schnell in ihre Löcher
zurück. Über diesem Stück fetter Erde brütete es noch drückend heiß. Ein
schwaches Knirschen der Grashalme, die von den Füßen der Leidtragenden
niedergetreten wurden, hörte sich an wie ersticktes Schluchzen.

»Hier bleibt ihr stehen,« sagte der Bruder und vertrat den beiden großen
Mädchen, die den kleinen Sarg trugen, den Weg. »Ihr wartet, bis ihr an die
Reihe kommt; ihr braucht uns nicht die Füße abzutreten.«

So stellten die großen Mädchen den kleinen Sarg auf die Erde, Rosalie, Fortunat
und die alte Brichet blieben in der Mitte des Friedhofes stehen, nur Katharina
folgte verstohlen Bruder Archangias. Das Grab Albines hatte man links vom
Grabstein des Abbés Caffin ausgeschaufelt, dessen Weiße in der Sonne wie
silberbeflittert erschien. Die gähnende, noch frische Grube tat sich auf im
dichtwuchernden Gras; lange Halme bogen sich halbentwurzelt über den Rand; eine
Blume war auf den Grund gefallen, rot überblätterte sie die Erdschwärze. Als
der Abbé Mouret vortrat, gab der lockere Boden nach unter seinen Füßen; er
mußte zurückweichen, um nicht in das Grab zu stürzen.

»Ego sum...« stimmte er an mit kräftiger, voller Stimme, die das Klagewimmern
der Glocke übertönte. Bei den Endstrophen konnten die Umstehenden sich nicht
enthalten, verstohlene Blicke in die noch leere Höhle zu tun. Vinzenz, der das
Kreuz am Fuß der Grube, dem Priester gegenüber, aufgepflanzt hatte, ließ duch
Scharren kleine Sandstrahlen rinnen, deren Niederrieseln er aufmerksam
betrachtete, Katharina, die sich, um besser zu sehen, hinter ihm vorbeugte,
mußte hierüber lachen. Die Bauern hatten die Bahre ins Gras gestellt und rieben
sich die Arme, während Bruder Archangias den Weihwasserwedel bereitete.

»Hierher, Packan!« rief Fortunat.

Der große schwarze Hund, der die Bahre umschnupperte, kam mürrisch zurück.

»Wer hat denn auch den Hund mitgenommen?« rief Rosalie.

»Jemine, er wird uns wohl nachgelaufen sein,« sagte Lisa, im stillen erfreut.

All diese Leute umstanden unter halblauten Gesprächen den Sarg des Kleinen. Der
Vater und die Mutter vergaßen ihn von Zeit zu Zeit, sahen sie ihn dann
plötzlich zu ihren Füßen stehen, verstummten sie.

»Und Vater Bambousse hat also nicht kommen wollen?« erkundigte sich die
Fuchsige.

Die alte Brichet hob die Augen zum Himmel.

»Gestern, als der Kleine starb, sagte er, alles möchte er kurz und klein
schlagen. Nein, ein guter Mann ist das nicht, ich muß es sogar in deiner
Gegenwart sagen, Rosalie. Erdrosselt hat er mich um ein Haar und dabei
geschrien: eines seiner Felder hätte er darum gegeben, wenn der Kleine drei
Tage vor der Hochzeit gestorben wäre.«

»Alles ist eben nicht vorauszusehen,« sagte der lange Fortunat mit schlauem
Blinzeln.

»Was liegt denn daran, wenn der Alte sich ärgert!« fügte Rosalie hinzu. »Wir
sind ja jetzt sowieso verheiratet.«

Sie lächelten sich über dem kleinen Sarg mit glänzenden Augen zu. Lisa und die
Fuchsige stießen sich mit den Ellbogen an.

Alle wurden wieder sehr ernst, Fortunat hatte eine Erdscholle aufgerafft, um
Packan zu verjagen, der sich jetzt auf alten Gräbern herumtrieb.

»Ach, nun ist es bald so weit,« hauchte sehr leise die Fuchsige. Vor der Grube
kam der Abbé Mouret mit dem De Profundis zu Ende. Dann näherte er sich
langsamen Schrittes dem Sarg, richtete sich auf, betrachtete ihn einen
Augenblick, ohne mit der Wimper zu zucken. Er schien gewachsen, eine ruhige
heitere Ruhe verklärte sein Antlitz.

Er neigte sich, hob eine Handvoll Erde auf und streute sie in Kreuzform über
den Sarg. Seine Stimme klang so klar, daß auch nicht eine Silbe verlorenging,
als er hersagte:

»Revertitus in terram suam unde erat, et spiritus redit ad Deum qui dedit illum
.«

Es durchschauerte die Umstehenden, Lisa wurde nachdenklich und sagte in
mißvergnügtem Ton:

»Spaßig ist das ja wirklich nicht, wenn man bedenkt, daß es einem genau so geht
eines Tages.«

Bruder Archangias hatte dem Priester den Weihwasserwedel gereicht.

Dieser sprengte mehrmals Weihwasser über den Sarg und murmelte:

»Requiesquat in pace.«

»Amen,« antworteten zu gleicher Zeit Vinzenz und der Bruder, der eine so hoch,
der andere so tief, daß Katharina sich die Faust auf den Mund drücken mußte, um
nicht auszuplatzen.

»Nein, nein, spaßig ist das nicht,« fuhr Lisa fort. »... Keine Seele ist bei
der Beerdigung dabei. Ständen wir nicht da, der Friedhof wäre leer.«

»Man erzählt, sie habe sich umgebracht,« sagte die alte Brichet.

»Ja, ich weiß,« fiel ihr die Fuchsige ins Wort. »Der Bruder wollte nicht, daß
man sie bei den Christen begräbt. Aber der Herr Pfarrer hat geantwortet, die
Ewigkeit sei für alle da. Ich war gerade dabei... Wie dem auch sei, der
Philosoph hätte ruhig kommen können.«

Aber Rosalie brachte sie zum Schweigen, indem sie murmelte:

»Ach, seht doch, da ist er ja, der Philosoph!«

Tatsächlich betrat Jeanbernat den Friedhof. Er schritt geradewegs auf die
Gruppe los, die die Grube umstand. Er ging mit seinem munteren Schritt, der
noch so geschmeidig war, daß er kein Geräusch machte. Als er herangekommen war,
blieb er hinter Bruder Archangias stehen, dessen Genick er einen Augenblick
zärtlich anzublicken schien. Als Abbé Mouret mit den Gebeten fertig wurde, zog
Jeanbernat seelenruhig ein Messer aus seiner Tasche, öffnete es und schlug mit
einem einzigen Hieb dem Bruder das rechte Ohr ab.

Niemand hatte Zeit gehabt dazwischenzutreten. Der Bruder brüllte auf.

»Das linke kommt ein andermal dran«, sagte Jeanbernat ruhig und warf das Ohr
auf die Erde. Und er ging wieder davon.

Die Bestürzung war so groß, daß man ihn nicht einmal verfolgte.

Bruder Archangias hatte sich auf den Haufen ausgehobener frischer Erde fallen
lassen und preßte sein Taschentuch auf die Wunde. Einer der vier Träger wollte
ihn fortbringen, ihn nach Hause führen. Aber Bruder Archangias lehnte mit einer
Handbewegung ab. In wildem Trotz blieb er da und wartete, wollte sehen, wie
Albine in das Loch hinabgesenkt wurde.

»Endlich sind wir dran«, sagte Rosalie mit einem leichten Seufzer.

Indessen verweilte Abbé Mouret noch an der Grube, um den Trägern zuzusehen, die
Albines Sarg anseilten, um ihn ohne Erschütterung hinabgleiten zu lassen. Die
Glocke läutete noch immer; doch die Teuse mußte wohl müde werden, denn die
Schläge kamen aus dem Takt als seien sie ungehalten, daß die Zeremonie so lange
dauerte. Die Sonne wurde heißer, der Schatten der Einsiedlerin wanderte langsam
über die Gräser, unter denen die Gräber Buckel bildeten. Als Abbé Mouret
zurücktreten mußte, um nicht im Wege zu stehen, fiel sein Blick auf den
marmornen Grabstein des Abbé Caffin, jenes Priesters, der geliebt hatte und der
dort so friedlich unter den wilden Blumen schlief.

Während der Sarg, gehalten von den Seilen, deren Knoten ihm knarrende Laute
entrissen, hinabglitt, erhob sich auf dem Wirtschaftshof hinter der Mauer ein
Heidenlärm. Die Ziege meckerte. Die Enten, die Gänse, die Puten klapperten mit
dem Schnabel, schlugen mit den Flügeln. Die Hennen gackerten alle miteinander.
Der fahlrote Hahn Alexandre stieß seinen hellen Claironruf aus. Man hörte
sogar, wie die Kaninchen in ihren Boxen herumsprangen, daß die Bretter
wackelten. Und über all diesem lärmenden Leben des Tiervölkchens erscholl
lautes Lachen. Röcke raschelten; mit aufgelöstem Haar, mit bis zu den Ellbogen
nackten Armen, mit vor Siegesstolz rotem Gesicht kam Désirée zum Vorschein und
stützte die Hände auf die Mauerkante. Sie mußte wohl auf den Dunghaufen
gestiegen sein.

»Serge! Serge!« rief sie.

In diesem Augenblick war Albines Sarg auf dem Grunde der Grube angekommen. Man
hatte soeben die Seile wieder heraufgezogen. Einer der Bauern warf eine erste
Schaufel Erde hinab.

»Serge! Serge!« rief Desiree noch lauter und klatschte in die Hände. »Die Kuh
hat ein Kälbchen bekommen!«

