Emile Zola

Das Kunstwerk

Die Rougon-Macquart. Band XIV

Die Geschichte einer Familie unter dem zweiten Kaiserreich

 

 

1924

Benjamin Harz Verlag. Berlin – Wien

 

Vollständige Übersetzung von Armin Schwarz

Satz und Druck von G. Kreysing in Leipzig

Erstes Kapitel.

Die Uhr des Rathauses, an dem Claude eben vorüberkam, schlug die zweite
Morgenstunde, als das Gewitter losbrach. Er hatte sich in der heißen Julinacht
lange in den Hallen herumgetrieben als Künstler und Bummler, der das Pariser
Nachtleben so gern beobachtete. Plötzlich fielen die Regentropfen schwer und
dicht, daß er zu laufen begann und wie toll das Gréveufer entlangrannte. Doch
bei der Louis-Philipp-Brücke blieb er stehen, ergrimmt über seinen atemlosen
Lauf; diese Furcht vor dem Wasser schien ihm albern. In der dichten Finsternis,
gepeitscht von dem Wolkenbruch, der die Gaslaternen in einen Schleier hüllte,
ging er langsam mit schlenkernden Armen über die Brücke.

Übrigens hatte Claude nur mehr einige Schritte zu machen. Als er am Bourbonufer
in die Sankt-Ludwig-Insel einbog, beleuchtete ein greller Blitz die gerade und
flache Zeile alter Häuser an der Seine am Rande der schmalen Straße. Der Blitz
warf seinen fahlen Schein auf die Scheiben der hohen, nicht durch Läden
geschützten Fenster und beleuchtete die vornehme Düsterheit der alten
Vorderseiten mit ihren sehr scharf sich abhebenden Einzelheiten: einen
steinernen Erker, ein Terrassengeländer, das in Stein gemeißelte Gewinde eines
Giebels. Hier hatte der Maler sein Atelier unter dem Dache des alten Palastes
der Martoy an der Ecke der Kopflosen Frauengasse. Das Ufer, das er einen
Augenblick gesehen, war wieder in Finsternis versunken, und ein furchtbarer
Donnerschlag hatte das ganze schlafende Stadtviertel erschüttert.

Vor seiner Haustür – einer alten, runden, niedrigen, eisenbeschlagenen Pforte –
suchte der durch den Regen geblendete Claude tastend den Knopf der Klingel; er
fuhr überrascht zusammen, als seine Hand auf einen lebenden Körper stieß, der
in einem Winkel an das Holz der Tür lehnte. Bei dem jähen Aufleuchten eines
zweiten Blitzes gewahrte er ein großes, junges Mädchen, schwarz gekleidet, ganz
durchnäßt, zitternd vor Angst. Als der Donnerschlag alle beide durchrüttelt
hatte, rief er:

»Ei, ist das eine Überraschung! ... Wer sind Sie, und was wollen Sie?«

Er sah sie nicht; er hörte sie bloß schluchzen und stammeln:

»Ach, mein Herr, tun Sie mir nichts zuleide. Der Kutscher, den ich auf dem
Bahnhofe genommen, hat mich ohne weiteres vor diese Tür abgesetzt und verlassen
... Unser Zug ist bei Nevers entgleist, wir hatten vier Stunden Verspätung: ich
habe die Person nicht mehr gefunden, die mich erwarten sollte ... Mein Gott,
ich bin zum erstenmal in Paris und weiß gar nicht, wo ich bin ...«

Ein blendender Blitz schnitt ihr das Wort ab; ihre weitgeöffneten Augen
überblickten mit Schrecken diesen Winkel einer ihr unbekannten Stadt, gleichsam
die in einem fahlen, bläulich-roten Lichte jählings auftauchende Erscheinung
eines phantastischen Ortes. Der Regen hatte aufgehört. Jenseits der Seine lag
das Ormesufer mit seiner langen Reihe kleiner, grauer Häuser, mit dem bunten
Farbengemisch der Ladentüren unten und den scharf sich abzeichnenden Dächern
von ungleicher Höhe oben, während der Horizont weiter und heller wurde links
bis zu dem blauen Schieferdach des Rathauses, rechts bis zur bleigedeckten
Kuppel der Sankt-Paulus-Kirche. Besonders erschreckte sie das Flußbett, der
tiefe Graben, in dem die Seine schwärzlich dahinfloß von den massigen Pfeilern
der Marienbrücke bis zu den leichtgeschwungenen Bogen der neuen
Louis-Philipp-Brücke. Seltsam geformte Massen bedeckten das Wasser, eine
schlummernde Flotille von Kähnen und Jollen, ein schwimmendes Waschhaus und ein
Baggerschiff, die am Ufer verankert waren; weiterhin am andern Ufer mit Kohlen
und Mühlsteinen beladene Kähne, überragt von dem Riesenarm eines gußeisernen
Krahns. Alldas versank sogleich wieder in Finsternis.

»Irgendeine leichte Haut,« dachte sich Claude; »eine Dirne, die man auf die
Straße geworfen, und die nun einen Mann sucht.«

Er mißtraute den Weibern. Die Geschichte von dem entgleisten, verspäteten Zuge
und dem rohen Kutscher schien ihm eine lächerliche Erfindung. Bei dem
Donnerschlag hatte das Mädchen sich entsetzt wieder in den Torwinkel gedrückt.

»Sie können aber doch nicht da übernachten«, hub er jetzt laut wieder an.

Sie weinte noch stärker und stammelte:

»Ach, mein Herr, ich bitte Sie, führen Sie mich nach Passy ... Ich will nach
Passy.«

Er zuckte die Achseln; hielt sie ihn für einen Tölpel? Mechanisch hatte er sich
nach dem Célestinufer umgewandt, wo ein Droschkenstandplatz war. Nicht eine
Laterne schimmerte.

»Nach Passy wollen Sie, meine Liebe ... Warum nicht gleich nach Versailles? Wo,
beim Teufel, soll man zu dieser Stunde und bei solchem Wetter einen Wagen
finden?«

Doch von einem neuen Blitz geblendet, schrie sie hell auf; diesmal hatte sie
die düstere Stadt in einem Blutmeer zu sehen geglaubt. Ein ungeheures Loch
hatte sich aufgetan, die beiden Enden des Flusses verloren sich in unendlicher
Ferne inmitten einer roten Feuersglut. Die geringsten Einzelheiten wurden
sichtbar; man unterschied die schmalen geschlossenen Fensterläden am Ulmenufer,
die beiden Einschnitte der Mauerstraße und der Pfauenstraße, welche die
Häuserzeile unterbrachen; bei der Marienbrücke hätte man die Blätter der großen
Platane zählen können, die hier ein Dickicht von herrlichem Grün bilden;
während auf der anderen Seite unter der Louis-Philipp-Brücke die in vier Reihen
verankerten Kähne mit ihrer schweren Last von gelben Äpfeln in dem jähen
Blitzesleuchten aufzulodern schienen. Man sah auch den Wirbel des Wassers, den
hohen Schlot des schwimmenden Waschhauses, die unbewegliche Kette des Baggers,
mehrere Sandhaufen auf dem gegenüberliegenden Landungsplatze, ein seltsames
Wirrsal von Dingen, eine ganze Welt, die den riesigen Fluß erfüllte, diesen von
einem Horizonte zum andern sich hinziehenden Graben. Der Himmel erlosch; unter
dem Tosen des Donners schien die Flut nur Finsternis fortzuwälzen.

»Ach, mein Gott, ich bin verloren! ... Ach, mein Gott, was soll aus mir werden?
«

Jetzt setzte der Regen wieder ein, so heftig und von einem solchen Winde
gepeitscht, daß er mit der Gewalt einer geöffneten Schleuse am Ufer dahinfegte.

»Lassen Sie mich eintreten,« sagte Claude; »es ist nicht mehr auszuhalten.«

Beide waren naß geworden. Bei dem matten Schein der Laterne, die an der
nächsten Straßenecke in die Mauer eingelassen war, konnte er sehen, wie das
Mädchen durch den an die Haustür prasselnden Regen bis auf die Haut durchnäßt
war, daß ihr das Kleid am Leibe klebte. Er ward von Mitleid ergriffen: er hatte
ja an einem ähnlichen Gewitterabend einen verlaufenen Hund vom Straßenpflaster
aufgelesen. Aber er ärgerte sich wegen seiner Rührung; niemals führte er
Mädchen in sein Heim; als ein Mensch, der die Frauenzimmer nicht kannte,
behandelte er sie alle mit einer leidenden Schüchternheit, die er unter einer
prahlerischen Roheit zu verbergen suchte. Sie hielt ihn wirklich für gar zu
dumm, daß sie sich so an ihn hängte und ihm diese abenteuerliche Geschichte
aufzuhalsen suchte, die aus einer Posse geholt zu sein schien.

»Nun ist's genug, kommen Sie mit hinauf«, sagte er schließlich ... »Sie
übernachten bei mir.«

Sie erschrak noch mehr und wehrte sich.

»Bei Ihnen? Oh, mein Gott! Nein, nein, das ist unmöglich! ... Ich bitte Sie,
mein Herr, führen Sie mich nach Passy; ich flehe Sie mit gefalteten Händen an.«

Da ward er aufgebracht. Wozu diese Umstände! Er hatte sie doch auf der Straße
aufgelesen! Schon zweimal hatte er die Glocke gezogen; endlich ward geöffnet,
und er schob die Unbekannte hinein.

»Nein, nein, mein Herr, ich sage nein ...«

Doch abermals ward sie durch einen Blitz geblendet, und als der Donner krachte,
flüchtete sie mit einem Satze, ihrer Sinne nicht mächtig, in das Haus. Die
schwere Pforte fiel wieder ins Schloß; sie stand in vollständiger Finsternis
unter einer geräumigen Torwölbung.

»Ich bin's, Frau Joseph«, rief Claude der Pförtnerin zu.

Zu dem Mädchen gewendet, setzte er leise hinzu:

»Geben Sie mir die Hand, wir müssen den Hof durchschreiten.«

Verwirrt und willenlos wie sie war, reichte sie ihm die Hand, ohne länger
Widerstand zu leisten. Seite an Seite rannten sie im strömenden Regen durch den
Hof. Es war der geräumige Hof eines Herrenhauses mit steinernen Bogengängen,
die sich im nächtlichen Dunkel verloren. Sie erreichten einen schmalen, offenen
Flur; er ließ ihre Hand los, und sie hörte, wie er fluchend Zündhölzchen an
eine Wand rieb. Alle waren naß geworden; man mußte tastend die Treppen
erklettern.

»Fassen Sie das Geländer an und geben sie acht; die Stufen sind hoch.«

Die sehr enge Stiege – eine ehemalige Bedientenstiege – hatte drei sehr hohe
Stockwerke, welche das Mädchen strauchelnd mit ungelenken, müden Beinen
erklomm. Dann sagte er ihr, daß sie einen langen Korridor zu durchschreiten
hätten; sie folgte ihm, mit beiden Händen an der Mauer entlang tastend, durch
den schier endlosen Gang, der nach der Vorderseite des Hauses zurückführte.
Jetzt galt es, abermals eine Stiege zu erklettern; aber diese führte nach dem
Dachboden. Es war eine rampenlose, hölzerne Stiege mit knarrenden, wackeligen,
steilen Stufen, den plump gefügten Brettern einer Mühlenleiter gleich. Der
Treppenabsatz oben war so schmal, daß sie an den jungen Mann stieß, der eben
seinen Schlüssel suchte. Endlich öffnete er.

»Treten Sie nicht ein, warten Sie; sonst würden Sie wieder anstoßen.«

Sie rührte sich nicht. Keuchend stand sie da mit hoch klopfendem Herzen,
summenden Ohren, durch diesen Aufstieg in der Finsternis völlig erschöpft. Ihr
war, als habe dieser Aufstieg stundenlang gewährt durch ein solches Wirrsal von
Stockwerken, Gängen und Treppen, daß sie nimmer wieder hinunter finden werde.
Sie vernahm aus dem Atelier das Geräusch von schweren Tritten, von
herumtastenden Händen, von zu Boden fallenden Sachen, begleitet von einem
dumpfen Ausruf. Jetzt erhellte sich die Tür. »Treten Sie ein; wir sind zu
Hause.«

Sie trat ein und schaute, ohne zu sehen. Die einzige Kerze gab nur ein
schwaches Licht in diesem Bodenraum von fünf Metern Höhe; es war mit allerlei
Gegenständen angefüllt, deren große Schatten sich von den grau getünchten
Mauern abhoben. Sie erkannte nichts; sie erhob die Augen zu dem mit
Glasscheiben versehenen Dachfenster, auf das der Regen mit einem betäubenden
Getöse niederfiel. Doch eben in diesem Augenblicke flammte am Himmel wieder ein
Blitz auf, und der Donnerschlag folgte so knapp darauf, daß das Dach des Hauses
entzweizugehen schien. Stumm und bleich sank das Mädchen auf einen Sessel.

»Das muß in der Nähe eingeschlagen haben«, murmelte Claude, der ebenfalls ein
wenig blaß war. »Es war Zeit, daß wir heraufkamen; man ist hier besser
aufgehoben als auf der Straße unten; nicht wahr?«

Er ging zur Tür und schloß sie geräuschvoll, während sie mit verblüffter Miene
seinem Tun folgte.

»So; wir sind zu Hause«, sagte er.

Das Ungewitter war übrigens vorüber; man vernahm nur noch vereinzelte, ferne
Donnerschläge, und auch der Regen hörte bald auf. Claude ward jetzt verlegen
und betrachtete das Mädchen von der Seite. Sie schien nicht unschön und war
jedenfalls jung, höchstens zwanzig Jahre alt. Das machte ihn vollends
mißtrauisch, wenngleich er sich eines Zweifels nicht erwehren konnte, einer
unbestimmten Empfindung, daß sie vielleicht doch nicht ganz gelogen habe. In
jedem Falle nützte ihr die Schlauheit wenig, und sie täuschte sich, wenn sie
ihn schon festzuhalten glaubte. Er übertrieb noch seine mürrische Haltung und
sagte mit rauher Stimme:

»Gehen wir schlafen; dabei werden wir trocken.«

Ein Angstgefühl nötigte sie aufzustehen. Jetzt betrachtete auch sie ihn, ohne
ihm ins Gesicht zu schauen; dieser magere Bursche mit den knochigen Gelenken
und dem starken, bärtigen Kopfe verdoppelte ihre Angst; er war wie eine Figur
aus einer Räubergeschichte mit seinem Hut von schwarzem Filz und seinem alten,
kastanienfarbenen Überrock, der vom Regen ganz verwaschen ins Grüne spielte.

»Ich danke; ich fühle mich hier wohl und werde angekleidet schlafen«, murmelte
sie.

»Wie, angekleidet? In diesen wassertriefenden Kleidern? Machen Sie doch keine
Dummheiten! Entkleiden Sie sich sofort!«

Er schob mehrere Sessel zur Seite, um eine halb durchlöcherte spanische Wand
freizumachen. Hinter dieser spanischen Wand bemerkte sie einen Toilettetisch
und ein kleines eisernes Bett, von dem er jetzt die Decke wegnahm.

»Nein, nein, bemühen Sie sich nicht; ich versichere Ihnen, daß ich hier
bleibe.«

Da ward er wieder grimmig, fuchtelte mit den Händen und schlug mit den Fäusten
auf die Möbel.

»Lassen Sie mich doch schließlich in Frieden!« rief er. »Ich überlasse Ihnen
mein Bett, was wollen Sie mehr? Spielen Sie doch nicht die Schüchterne, das ist
unnütz. Ich schlafe auf dem Sofa.«

Er hatte sich ihr mit einer drohenden Miene wieder genähert. Erschrocken und in
der Meinung, daß er sie schlagen wolle, begann sie ihren Hut abzulegen. Von
ihren Röcken rieselte das Wasser auf den Boden. Er brummte weiter, aber ein
Bedenken überkam ihn, und er sagte schließlich, gleichsam um ein Zugeständnis
zu machen:

»Wenn Sie einen Widerwillen haben, will ich die Betttücher wechseln.«

Schon riß er die Bettücher weg und schleuderte sie auf das Sofa, das am andern
Ende des Ateliers stand. Dann holte er aus einem Schrank ein paar neue und
machte selbst das Bett mit der Behendigkeit eines jungen Menschen, der mit
diesen Verrichtungen vertraut ist. Mit sorgfältiger Hand schob er an der
Mauerseite die Decke in das Bett, legte das Kopfkissen zurecht und schlug die
Betttücher zurück.

»So, Ihr Lager ist bereit«, sagte er.

Weil sie noch immer stumm und unbeweglich dasaß und an dem Leibchen
herumtastete, das sie nicht aufzuknöpfen wagte, schloß er sie hinter der
spanischen Wand ein. Mein Gott, wie verschämt! Scheltend und brummend ging auch
er schlafen; er warf die Bettücher auf das Sofa hin, hängte seine Kleider an
eine alte Staffelei und streckte sich auf dem Rücken aus. Doch in dem
Augenblicke, als er das Licht ausblasen wollte, fiel ihm ein, daß sie nicht
genügend sehe, und wartete. Zuerst vernahm er keine Bewegung; ohne Zweifel
stand sie noch an derselben Stelle, an das eiserne Bett gelehnt. Dann hörte er
ein leises Geräusch von Stoffen, langsame, gedämpfte Bewegungen, als habe sie
zehnmal wieder angefangen, auch ihrerseits horchend, beunruhigt durch das
Licht, das nicht verlöschen wollte. Endlich hörte er nach langen Minuten ein
leises Knirschen des Bettes, dann trat Stille ein.

»Liegen Sie bequem, Fräulein?« fragte Claude mit viel sanfterer Stimme.

Sie antwortete mit einem kaum vernehmlichen Hauche, noch zitternd vor
Aufregung.

»Ja, mein Herr, es ist ganz gut so.«

»Gute Nacht denn!«

»Gute Nacht!«

Er blies die Kerze aus, der Raum verfiel wieder in tiefe Stille. Trotz seiner
Müdigkeit öffnete er sogleich wieder die Augen; er fand keinen Schlaf und
blickte nach dem breiten Fenster. Der Himmel war wieder sehr klar geworden; er
sah in der heißen Julinacht die Sterne funkeln; trotz des Gewitters war die
Hitze so groß geblieben, daß er schier zu vergehen glaubte, obgleich er die
nackten Arme unter dem Bettlaken hervorgezogen hatte. Dieses Mädchen
beschäftigte ihn; ein innerer Kampf wogte in ihm: die Mißachtung, die er so
gern zur Schau trug, die Furcht, Schwierigkeiten zu haben, wenn er nachgebe,
die Besorgnis, lächerlich zu erscheinen, wenn er die Gelegenheit nicht
ausnütze. Doch die Mißachtung trug den Sieg davon; er hielt sich für sehr
stark; er ersann einen ganzen Roman, der ihn um seine Ruhe bringen sollte, und
lachte stillvergnügt, weil er die Versuchung zunichte gemacht. Die Hitze ward
ihm unerträglich, und er zog auch die Beine hervor. Mit schwerem Kopfe
verfolgte er im Halbschlummer am tiefblauen Grunde der blinkenden Sternlein
verliebte, nackte Frauengestalten, das ganze lebendige Fleisch des Weibes, das
er anbetete.

Dann verwirrten sich seine Gedanken noch mehr. Was machte sie? Lange hatte er
geglaubt, sie sei eingeschlafen, denn er hörte sie nicht einmal atmen; jetzt
aber hörte er sie sich umdrehen, – gleich ihm – mit unendlicher Vorsicht, mit
zurückgehaltenem Atem. Wenig praktisch hinsichtlich der Frauen suchte er
Vernunft in die Geschichte zu bringen, die sie ihm erzählt hatte, betroffen und
verwirrt durch gewisse Einzelheiten; allein seine ganze Logik ließ ihn im
Stiche. Was frommte es auch, sich unnützerweise den Kopf zu zerbrechen? Er
wollte von ihr nichts, also war es ihm auch gleichgültig, ob sie die Wahrheit
gesprochen oder gelogen habe. Morgen werde sie ihrer Wege gehen; guten Tag,
gute Nacht; aus und vorüber; man werde sich trennen auf Nimmerwiedersehen. Erst
bei Tagesanbruch, als die Sterne am Himmel erblaßten, fand er seinen Schlaf.
Sie wälzte sich hinter ihrer spanischen Wand noch immer herum trotz der
erdrückenden Müdigkeit; die schwüle Luft unter dem durchhitzten Zinkdache war
ihr eine schwere Marter; sie tat sich jetzt weniger Zwang an, machte eine
plötzliche Bewegung voll nervöser Ungeduld und stieß einen Seufzer aus, den
Seufzer einer Jungfrau, die sich erregt und unbehaglich fühlte in der Nähe
dieses schlafenden Mannes.

Als Claude am andern Morgen erwachte, blinzelte er mit den Augen. Es war sehr
spät, und ein breites Feld von Sonnenlicht fiel durch das Glasfenster herein.
Es gehörte zu seinen Ansichten, daß die jungen Freilichtmaler die Ateliers
mieten müßten, die von den akademischen Malern verschmäht werden, die
Kunstwerkstätten, welche die Sonne mit der lebendigen Flamme ihrer Strahlen
aufsucht. Doch ein erstes Erstaunen zwang ihn sich aufzusetzen, wobei er die
nackten Beine vom Sofa herabhängen ließ. Warum hatte er auf diesem Sofa
geschlafen? Er blickte mit den noch schlaftrunkenen Augen in dem Raume herum
und bemerkte ein Bündel Frauenröcke, hinter der spanischen Wand halb verborgen.
Ach ja, dieses Mädchen! Er erinnerte sich jetzt. Er horchte und hörte die
langen, regelmäßigen Atemzüge eines behaglich schlafenden Kindes. Gut; sie
schlief noch immer und so ruhig, daß es schade wäre, sie zu wecken. Mit wüstem
Kopfe saß er da und kratzte sich die Beine, verdrossen wegen dieses Abenteuers,
das ihn um seine Vormittagsarbeit zu bringen drohte. Ihn ärgerte seine
Mildherzigkeit; das beste wäre, sie abzuschütteln, damit sie sogleich ihrer
Wege gehe. Indes streifte er sachte ein Beinkleid über, schlüpfte in seine
Pantoffeln und begann auf den Fußspitzen im Atelier herumzugehen.

Als die Wanduhr die neunte Morgenstunde schlug, machte Claude eine unruhige
Bewegung. Aber es rührte sich nichts; das ruhige Atemholen dauerte fort. Da
dachte er, es sei das beste, wenn er an sein großes Gemälde gehe; er werde sein
Frühstück später zu sich nehmen, wenn er sich freier bewegen könne. Doch er kam
zu keinem Entschlusse. Er, der hier in einem abscheulichen Durcheinander zu
leben gewohnt war, fühlte sich beengt durch die Frauenröcke, die in einem
Bündel zu Boden geglitten waren. Von ihnen war Wasser abgeflossen, und die
Kleider waren noch immer feucht. Ein Brummen unterdrückend, las er sie
schließlich einzeln vom Boden auf und breitete sie im Sonnenschein auf Sesseln
zum Trocknen aus. Wie konnte man nur so alles durcheinander hinwerfen! So werde
es niemals trocknen und sie nicht fortgehen können! Er drehte diese
Frauengewänder hin und her, verwickelte sich in dem Leibchen von schwarzem
Wollstoff, kroch auf allen Vieren herum, um die Strümpfe zusammenzusuchen, die
hinter einer alten Leinwand am Boden lagen. Es waren Strümpfe von aschgrauem
schottischem Garn, lang und fein; er betrachtete sie, bevor er sie aufhob. Der
Saum des Kleides hatte sie durchnäßt; er zog sie straff, suchte sie in seinen
warmen Händen zu trocknen, um das Frauenzimmer sobald wie möglich loszuwerden.

Schon seitdem er aufgestanden, war Claude von der Neugier versucht, die
spanische Wand zu entfernen und zu schauen. Diese Neugier, die er töricht fand,
erhöhte noch seine üble Laune. Endlich ergriff er mit dem ihm eigentümlichen
Achselzucken seine Pinsel; da ward ein Stammeln von unzusammenhängenden Worten
und ein lautes Rauschen von Linnen hörbar. Dann begann das sanfte Atemholen
wieder; diesmal gab er der Neugierde nach, legte die Pinsel hin und schaute
über die spanische Wand. Doch was er erblickte, bannte ihn auf dem Flecke fest.

»Alle Wetter! Alle Wetter!« murmelte er in stillem Entzücken.

In der Treibhaushitze, die durch die Fensterscheiben hereindrang, hatte das
Mädchen das Bettlaken zurückgeworfen; nach den schlaflos verbrachten Nächten
von der Ermattung niedergedrückt schlief sie, in Licht gebadet, so bewußtlos,
daß nicht das leiseste Zittern über ihre reine Blöße flog. Während der
Aufregung und Schlaflosigkeit der ersten Stunden mußten die Achselknöpfe ihres
Hemdes sich gelöst haben; der ganze linke Ärmel war herabgeglitten, so daß die
Brust entblößt war. Es war ein goldangehauchtes Fleisch von der Feinheit der
Seide, der Frühling des Fleisches, zwei feste, kleine Brüste, strotzend von
Saft, mit zwei blassen Rosenknospen. Sie hatte den rechten Arm unter den Nacken
gelegt, das schlafende Haupt fiel zurück, die Brust bot sich in einer
reizend-lässigen Linie den Blicken dar; während ihre aufgelösten schwarzen
Haare ihr gleichsam ein dunkler Mantel waren.

»Alle Wetter! ist sie aber sehr hübsch!«

Es war die Gestalt, vollkommen die Gestalt, die er bisher vergebens für sein
Gemälde gesucht hatte; und sie hatte fast die gewünschte Pose. Etwas
kindlich-schmächtig, aber so geschmeidig und jugendlich frisch! Dabei ein schon
reifer Busen. Wo hatte sie ihn gestern verborgen, diesen Busen, daß er ihn
nicht erraten hatte? Ein wahrer Glücksfund!

Claude eilte auf den Fußspitzen zu seiner Pastellbüchse und holte daraus ein
Blatt Papier. Dann nahm er auf einem niedrigen Sessel Platz, legte einen Karton
auf seine Knie und begann mit glückseliger Miene zu zeichnen. Seine ganze
Verwirrung, seine fleischliche Neugier, sein unterdrücktes Verlangen: sie
gingen in diesem Entzücken des Künstlers auf, in dieser Begeisterung für die
schönen Töne und die wohlgebildeten Glieder. Schon hatte er das Mädchen
vergessen; er war voll Entzücken über diesen schneeigen Busen, der dem zarten
Ambraton der Schultern seinen hellen Schimmer lieh. Eine ängstliche
Bescheidenheit machte ihn klein angesichts der Natur; er zog die Ellbogen ein
und ward wieder ein kleiner Junge, sehr artig, aufmerksam und respektvoll. Das
dauerte nahezu eine Viertelstunde; zuweilen hielt er inne und blinzelte mit den
Augen. Doch er fürchtete, daß sie sich bewegen könne, und machte sich rasch
wieder an die Arbeit, den Atem zurückhaltend, um sie nicht zu erwecken.

Doch während er der Arbeit oblag, durchschwirrten allerlei unklare Gedanken
seinen Kopf. Wer mochte sie sein? Sicherlich keine Landstreicherin, wie er
gedacht hatte; dazu war sie zu frisch. Aber warum hatte sie ihm eine so wenig
glaubwürdige Geschichte aufgetischt? Er bildete sich noch andere Geschichten
ein: ein unerfahrenes junges Mädchen, das mit dem ersten Liebhaber nach Paris
geflohen und von ihm hier verlassen war; eine junge Person aus dem
Bürgerstande, die von einer Freundin dem Laster zugeführt war und jetzt nicht
zu den Eltern zurückzukehren wagte; oder ein noch verwickelteres Drama, ganz
außerordentliche Ausschweifungen von jungen Mädchen, furchtbare Sachen, die er
nie erfahren werde. Diese Vermutungen vermehrten noch seine Ungewißheit. Er
ging jetzt daran, eine Skizze des Gesichtes anzufertigen und studierte
sorgfältig die Schläferin. Der obere Teil des Gesichtes drückte große Güte und
Sanftmut aus; die Stirn war von einer fast durchsichtigen Klarheit und
spiegelglatt, die Nase klein mit feinen, nervösen Flügeln; man erriet
ordentlich das Lächeln der Augen unter den Augenlidern, ein Lächeln, welches
das ganze Gesicht erhellen mußte; der untere Teil des Gesichtes jedoch verdarb
diesen Eindruck strahlender Zartheit; die Kinnlade sprang hervor, die Lippen
waren zu dick und zu rot und ließen starke, weiße Zähne sehen. In diesen
verschwimmenden Zügen einer kindlichen Zartheit lag gleichsam ein Zug von
Leidenschaft, von unbewußt drängender Reife.

Plötzlich flog ein Zittern – gleich einem Kräuseln – über den Samt ihrer Haut.
Vielleicht hatte sie endlich diesen forschenden Mannesblick gefühlt. Sie
öffnete die Augen weit und stieß einen Schrei aus.

»Ach, mein Gott!«

Sie war starr vor Entsetzen, als sie diesen ihr unbekannten Ort erblickte und
den jungen Mann in Hemdärmeln, der vor ihr hockte und sie schier mit den Augen
verzehrte. Dann zog sie in wilder Hast die Decke herauf und preßte sie mit
beiden Händen auf ihre Brust; ihr Blut ward von einer so schamhaften Beklemmung
gepeitscht, daß die flammende Röte ihrer Wangen sich in rosiger Flut bis in die
Spitze ihres Busens ergoß.

»Nun, was ist?« rief Claude verdrossen, mit dem Stift in der Luft. »Was ficht
Sie an?«

Sie sprach nicht mehr, sie bewegte sich nicht mehr; die Decke bis an den Hals
hinaufgezogen, drückte sie sich fest ins Bett, kaum eine Erhöhung auf dem Lager
bildend.

»Ich fresse Sie nicht ... Seien Sie doch artig und nehmen Sie die frühere Lage
wieder an.«

Ein neuer Blutstrom ergoß sich bis an ihre Ohren.

»O nein, o nein!« stammelte sie endlich.

Doch er wurde allmählich wütend und geriet in eine jener Zornesaufwallungen,
die bei ihm häufig waren. Dieser Eigensinn schien ihm blöd.

»Was kann es Ihnen schaden?« fuhr er fort. »Welch' großes Unglück, wenn ich
weiß, wie Sie beschaffen sind! Ich habe schon andere gesehen.«

Da brach sie in ein Schluchzen aus, und seine Wut stieg immer höher.
Verzweifelt saß er da, außer sich gebracht durch den Gedanken, daß er seine
Zeichnung nicht vollenden, daß die falsche Scham dieses Mädchens ihn hindern
werde, eine gute Studie für sein Gemälde zu haben.

»Sie wollen nicht? Aber das ist dumm! Für wen halten Sie mich denn? Habe ich
Sie auch nur berührt? Hätte ich an Dummheiten gedacht, so hätte ich in der
Nacht wohl gute Gelegenheit gehabt ... Aber ich kümmere mich wenig um solche
Dinge, meine Liebe! Sie können mir getrost alles zeigen ... Hören Sie, es ist
nicht sehr artig von Ihnen, mir diesen Dienst zu verweigern; denn schließlich
habe ich Sie doch von der Straße heraufgeholt, und Sie haben in meinem Bette
geschlafen.«

Sie weinte jetzt noch stärker und hielt den Kopf ganz in Kissen verborgen.

»Ich versichere Ihnen, ich brauche diese Studie, sonst würde ich Sie nicht
länger quälen.«

Die vielen Tränen überraschten ihn, und er schämte sich seiner Rauheit. Er
schwieg verlegen und ließ ihr Zeit, sich ein wenig zu beruhigen. Dann begann er
wieder mit sehr sanfter Stimme:

»Gut, wenn es Sie kränkt, reden wir nicht weiter davon ... Aber wenn Sie
wüßten! Ich habe da eine Figur auf meinem Bilde, die nicht vorwärts wollte, und
Sie waren so recht in der gesuchten Lage! Wenn es sich um dieses verdammte Bild
handelt, könnte ich Vater und Mutter erwürgen ... Sie werden mich daher
entschuldigen, nicht wahr? ... Wenn Sie liebenswürdig sein wollten, würden Sie
mir noch einige Minuten schenken. Nein, nein, bleiben Sie ruhig; nicht den
Rumpf, ich verlange nicht den Rumpf. Nur den Kopf; wenn ich wenigstens den Kopf
beenden könnte! ... Ich bitte Sie, seien Sie liebenswürdig; legen Sie Ihren Arm
wieder so, wie er war; ich will Ihnen mein Leben lang dankbar sein!«

Jetzt flehte er und fuchtelte in Mitleid erweckender Weise mit seinem Bleistift
herum in der Erregtheit seines mächtigen künstlerischen Verlangens. Übrigens
hatte er sich nicht von der Stelle gerührt; er saß noch immer auf seinen
niedrigen Sessel fern von ihr. Da faßte sie endlich Mut und enthüllte ihr
ruhiger gewordenes Antlitz. Was konnte sie machen? Sie war in seiner Gewalt,
und er schien überdies so unglücklich! Aber noch zögerte sie in einer letzten
Regung der Scham. Langsam, ohne ein Wort zu sagen, streckte sie ihren nackten
Arm hervor und schob ihn von neuem unter ihren Kopf, während die andere,
verborgen bleibende Hand sorgfältig die Decke um den Hals festhielt.

»Wie gütig Sie sind! Ich will mich sputen; Sie werden sogleich frei sein.«

Er hatte sich über seine Zeichnung gebeugt und warf ihr nur mehr seine hellen
Malerblicke zu; das Weib war für ihn verschwunden, er sah nur noch das Modell.
Zuerst war sie ganz rot geworden; die Empfindung ihres nackten Armes, dieses
Wenigen ihrer selbst, das sie auf einem Ball ganz harmlos gezeigt hätte,
erfüllte sie mit Verwirrung. Überdies schien ihr dieser junge Mann so
vernünftig, daß sie sich beruhigte; ihre Wangen verloren die flammende Röte,
ihr Mund die Spannung; ein schwaches Lächeln des Zutrauens kräuselte ihre
Lippen. Jetzt beobachtete auch sie ihn zwischen den halbgeschlossenen
Augenlidern. Wie sehr hatte er sie gestern erschreckt mit seinem starken Barte,
seinem großen Kopfe, seinen zornigen Gebärden! Und doch war er nicht häßlich;
sie entdeckte auf dem Grunde seiner braunen Augen eine große Zärtlichkeit,
während seine Nase sie überraschte, eine zarte Frauennase, die sich in den
starrenden Haaren des Schnurrbartes verlor. Ein unruhiges, nervöses Beben
schüttelte ihn, eine fortwährende Leidenschaft, welche den Stift in seinen
dünnen Fingern zu beleben schien und sie sehr rührte, ohne zu wissen warum. Das
konnte kein schlechter Mensch sein; seine Rauheit war wohl nur die der
Schüchternen. Sie konnte sich all dies nicht so deutlich erklären, aber sie
fühlte es und beruhigte sich, als sei sie bei einem Freunde.

Das Atelier – allerdings – erschreckte sie noch immer. Mit klugen Blicken
betrachtete sie den Raum und war erstaunt über ein solches Maß von Unordnung
und Vernachlässigung. Vor dem Ofen lag noch die Asche vom letzten Winter in
einem Haufen. Außer dem Bett, dem kleinen Toilettentisch und dem Sofa waren
keine anderen Möbel da als ein alter, aus den Fugen geratener Schrank von
Eichenholz und ein großer Tisch von weichem Holze, bedeckt mit Pinseln, Farben,
schmutzigen Tellern und einer Spirituskochmaschine, auf der noch eine Schüssel
mit Nudelresten stand. Zwischen wackeligen Staffeleien standen überall
zerrissene Strohsessel herum. Neben dem Sofa lag die Kerze von gestern am Boden
in einem Winkel, der wohl nur alle Monate einmal reingefegt wurde. Nur die
große, mit roten Blumen bemalte Kuckucksuhr mit ihrem hellen Tick-Tack brachte
einen sauberen, heiteren Ton in diesen Raum. Doch hauptsächlich erschreckten
sie die an den Wänden hängenden rahmenlosen Skizzen, eine dichte Menge von
Skizzen, die bis zum Boden reichten und sich daselbst zu einem Haufen bunt
durcheinander hingeworfener Leinwand auftürmten. Niemals hatte sie eine so
erschreckende, grobe, schreiende Malerei gesehen, so grell in den Farben, daß
sie sie verletzte wie der Fluch eines Kärrners, der vor der Tür einer Schenke
ausgestoßen wird. Sie senkte die Blicke, ward aber doch angezogen durch ein
umgekehrtes Bild, sicherlich das große Gemälde, an dem der Maler arbeitete und 
das er jeden Abend an die Mauer schob, um es am nächsten Morgen mit der Frische
des ersten Blicks besser beurteilen zu können. Was mochte dieses Bild
verbergen, daß man nicht wagte, es zu zeigen? Und das Feld von flammendem
Sonnenlicht, das durch die Glasscheiben hereinfiel, wanderte durch den Raum,
nicht durch den kleinsten Vorhang gedämpft, wie flüssiges Gold ergoß es sich
über all diese Möbeltrümmer, wodurch ihre sorglose Dürftigkeit nur noch mehr in
die Augen gerückt wurde.

Claude empfand die Stille nachgerade drückend. Er wollte etwas sagen –
gleichviel was – um höflich zu sein und sie in ihrer Lage zu zerstreuen. Aber
er sann vergebens nach; er fand nichts als die Frage:

»Wie heißen Sie?«

Sie öffnete die Augen, die sie, wie von Schläfrigkeit wieder erfaßt,
geschlossen hatte.

»Christine«, antwortete sie.

Er war erstaunt. Auch er hatte seinen Namen noch nicht genannt. Seit gestern
abend befanden sie sich Seite an Seite, ohne einander zu kennen.

»Ich heiße Claude«, sagte er.

Als er sie in diesem Augenblicke betrachtete, sah er sie in ein allerliebstes
Lachen ausbrechen. Es war der neckische Ausbruch eines noch kindlichen großen
Mädchens. Dieser verspätete Austausch ihrer Namen schien ihr drollig. Dann
wieder erheiterte sie ein anderer Gedanke.

»Schau, Claude und Christine: beide Namen beginnen mit demselben Buchstaben.«

Wieder trat eine Stille ein. Er blinzelte mit den Augen und vergaß sich; es
wollte ihm nichts mehr einfallen. Aber er glaubte eine Regung ungeduldigen
Mißbehagens an ihr wahrzunehmen und sagte aus Furcht, daß sie sich vielleicht
bewegen könne, auf gut Glück, nur um sie zu beschäftigen:

»Es ist ein wenig heiß.«

Diesmal erstickte sie ihr Lachen, jene angeborene Heiterkeit, die gegen ihren
Willen immer wiederkehrte und losbrach, seitdem sie sich beruhigt hatte. Die
Hitze ward so stark, daß sie in dem Bette sich wie in einem Bade befand mit
feuchter, erblassender Haut von der Milchblässe der Kamelien.

»Ja, ein wenig heiß«, erwiderte sie ernst, während ihre Augen sich
aufheiterten.

Claude schloß mit gutmütiger Miene:

»Das macht die frei eindringende Sonne. Aber es tut so wohl, ein Stück Sonne
auf die Haut. Gestern nacht unter dem Haustor hätte uns etwas Sonne wohlgetan,
wie?«

Darüber lachten beide hell auf. Entzückt, endlich einen Unterhaltungsstoff
gefunden zu haben, fragte er sie über ihr Abenteuer aus ohne Neugierde,
unbekümmert um die Wahrheit, bloß um die Sitzung zu verlängern.

Einfach in wenigen Worten erzählte Christine die Begebenheiten. Gestern morgen
hatte sie Clermont verlassen, um nach Paris zu kommen, wo sie als Vorleserin
bei Frau Vanzade eintreten sollte, der Witwe eines Generals, einer sehr reichen
alten Dame, die in Passy wohnte. Der Zug sollte fahrplanmäßig um neun Uhr zehn
Minuten abends ankommen, und es waren alle Empfangsmaßnahmen getroffen; eine
Kammerfrau sollte sie erwarten, man hatte sogar brieflich ein Erkennungszeichen
vereinbart: eine graue Feder auf ihrem schwarzen Hute. Allein unterhalb Nevers
war der Zug auf einen entgleisten Güterzug gestoßen, dessen Wagen die Bahn
verlegten. Das war der Beginn einer ganzen Reihe von widrigen Zufällen und
Verspätungen, vor allem mußten sie endlos warten in den festgehaltenen Wagen;
dann war man genötigt, mit Zurücklassung seines Gepäcks auszusteigen und drei
Kilometer zu Fuß zu gehen, um eine Station zu erreichen, wo man einen Hilfszug
zusammenzustellen sich entschlossen hatte. Damit hatte man zwei Stunden
verloren, weitere zwei Stunden durch die Verwirrung, welche der Eisenbahnunfall
auf der ganzen Linie verursacht hatte; so daß man erst um ein Uhr morgens – mit
vierstündiger Verspätung – in Paris anlangte.

»Das war ein Unglück!« sagte Claude noch immer ungläubig, aber doch von einem
Zweifel erfaßt und überrascht von der natürlichen Art, wie die Verwicklungen
dieser Geschichte sich lösten. »Natürlich hat Sie niemand mehr erwartet?«

In der Tat hatte Christine die Kammerfrau der Frau Vanzade nicht mehr
angetroffen; sie war ohne Zweifel des Wartens überdrüssig geworden. Sie
schilderte ihre Angst auf dem Lyoner Bahnhofe, in dieser großen, ihr fremden,
schwarzen, leeren Halle, die zu dieser späten Nachtstunde sich alsbald leerte.
Anfänglich hatte sie nicht gewagt, einen Wagen zu nehmen, war mit ihrer kleinen
Tasche auf und ab gegangen in der Hoffnung, daß jemand kommen werde. Dann hatte
sie sich dazu entschlossen, aber zu spät, denn es war nur mehr ein einziger
Kutscher da, ein sehr schmutziger, betrunkener Kerl, der sie umschlich und mit
höhnischer Miene seine Dienste anbot.

»Ja, ein Bummler«, sagte Claude, der sich jetzt interessierte, als sei er Zeuge
der Verwirklichung eines Märchens. Und Sie sind in seinen Wagen eingestiegen?«

Die Augen zur Decke gerichtet, fuhr Christine fort, ohne ihre Lage aufzugeben:

»Er hat mich dazu genötigt. Er nannte mich seine ›Kleine‹, und ich hatte Furcht
vor ihm. Als er erfuhr, daß ich nach Passy wollte, geriet er in Wut und hieb so
grimmig auf sein Pferd ein, daß ich mich an die Wagentüren klammern mußte. Dann
beruhigte ich mich ein wenig, denn die Droschke rollte sanft durch beleuchtete
Straßen, und ich sah Menschen auf den Fußwegen. Endlich erkannte ich die Seine.
Ich war noch niemals in Paris; aber ich hatte einen Plan der Stadt gesehen ...
Ich dachte, er werde am Ufer entlangfahren, als ich zu meinem neuerlichen
Schrecken wahrnahm, daß wir über eine Brücke fuhren. Es begann eben zu regnen,
und der Fiaker bog an einen sehr finstern Ort ein, wo er plötzlich anhielt. Der
Kutscher war vom Bocke gesprungen und wollte zu mir in den Wagen. Er sagte, es
regne zu stark ...«

Claude lachte. Er zweifelte nicht länger; diesen Kutscher konnte sie nicht
erfunden haben. Als sie verlegen schwieg, bemerkte er:

»Gut, gut, der Kerl machte sich einen Spaß.«

»Sogleich sprang ich durch die andere Tür auf das Pflaster. Da fluchte er und
sagte mir, wir seien angekommen; er werde mir den Hut vom Kopfe reißen, wenn
ich ihn nicht bezahlte ... Der Regen fiel in Strömen, das Ufer war völlig
menschenleer. Ich verlor den Kopf, zog ein Fünffrankenstück aus der Tasche und
reichte es ihm; er hieb auf sein Pferd ein und fuhr davon, wobei er meine
Handtasche mitnahm, die glücklicherweise nichts anderes enthielt als zwei
Taschentücher, einen halben Kuchen und den Schlüssel zu meinem unterwegs
zurückgelassenen Reisekoffer.«

»Aber man merkt sich die Nummer der Droschke!« rief der Maler entrüstet.

Er erinnerte sich jetzt, von einer vorüberrasenden Droschke gestreift zu sein,
als er vom Wolkenbruch gejagt, über die Louis-Philipp-Brücke geeilt war. Er war
erstaunt, wie unwahrscheinlich doch oft die Wahrheit ist. Was er als einfach
und logisch ersonnen hatte, war blöd neben diesem natürlichen Laufe der
endlosen Verwicklungen des Lebens.

»Sie können sich denken,« schloß Christine, »in welcher Gemütsverfassung ich
unter diesem Haustor Schutz gesucht hatte. Ich wußte wohl, daß ich nicht in
Passy sei und hier in diesem furchtbaren Paris die Nacht werde zubringen
müssen. Und diese Donnerschläge und diese Blitze! Ach, die blauen und roten
Blitze, die mich so schreckliche Dinge sehen ließen!«

Ihre Augenlider hatten sich von neuem geschlossen; ein Frösteln ließ ihr
Antlitz erbleichen; sie sah die Schreckensstadt wieder, die ungeheure Höhlung
der Ufer, die sich in der Flammenröte eines Ofens verlor, den tiefen Graben des
Flusses, der bleigraue Gewässer dahinwälzte und bedeckt war mit großen,
schwarzen Körpern, mit Kähnen, die toten Walfischen glichen, mit unbeweglichen
Krahnen, die ihre Galgenarme von sich streckten. War das ein Willkomm!

Stille trat ein. Claude hatte sich wieder an seine Zeichnung gemacht. Doch sie
bewegte sich jetzt, ihr Arm war steif geworden.

»Den Ellbogen ein wenig tiefer, bitte.«

Wie um sich zu entschuldigen, fragte er dann in teilnahmsvollem Tone:

»Ihre Eltern werden durch die Nachricht der Katastrophe sehr bestürzt sein.«

»Ich habe keine Eltern.«

»Wie, weder Vater noch Mutter? Sie sind allein?«

»Ja, ganz allein.«

Sie war achtzehn Jahre alt, in Straßburg geboren als Tochter eines Kapitäns
Fallegrain, der dort in Garnison war. Sie war nicht ganz zwölf Jahre alt, als
ihr Vater, ein Gascogner aus Montauban, zu Clermont starb, wohin er infolge 
einer Lähmung der Beine sich zurückzuziehen genötigt gewesen. Ihre Mutter, eine
Pariserin, hatte fast fünf Jahre lang in der Provinz von ihrer magern Pension
gelebt und sich durch Fächermalereien etwas Geld verdient, um ihrer Tochter
eine gute Erziehung geben zu können. Seit fünfzehn Monaten war auch die Mutter
tot; sie hatte ihr Kind allein in der Welt zurückgelassen ohne einen Sou.
Christine hatte keine andere Stütze als die Oberin des Klosters der Schwestern
der Heimsuchung zu Clermont. Aus Freundschaft für ihre verstorbene Mutter
hatten sie das verwaiste Mädchen im Kloster behalten. Von da war sie
geradeswegs nach Paris gekommen, denn es war der Oberin gelungen, ihr einen
Platz als Vorleserin bei ihrer alten Freundin, der fast ganz erblindeten Frau
Vanzade, zu finden.

Claude blieb stumm, als er diese neuen Einzelheiten hörte. Dieses Kloster,
diese wohlerzogene Waise, dieses romantische Abenteuer: sie versetzten ihn
wieder in Verlegenheit, und er ward wieder linkisch in Worten und Gebärden. Er
hielt in seiner Arbeit inne und heftete die gesenkten Blicke auf seinen
Entwurf.

»Ist Clermont hübsch?« fragte er.

»Nicht sehr; eine schwarze Stadt. Ich weiß übrigens nicht; ich bin nur selten
ausgegangen.«

Sie hatte jetzt den Ellbogen auf das Kopfkissen gestützt und fuhr in leisem
Tone fort mit einer Stimme, durch die noch ihre Trauer hindurchklang.

»Mama war nicht stark und tötete sich durch die Arbeit ... Sie verzärtelte
mich; nichts war für mich zu gut; ich hatte Lehrer für alle Fächer. Aber ich
zog wenig Nutzen daraus; zuerst war ich krank geworden, dann war ich nicht
aufmerksam genug, stets unbesonnen, zu Spiel und Scherz geneigt ... Die Musik
langweilte mich; das Klavierspiel verursachte mir Krämpfe in den Armen. Mit der
Malerei ging es noch am besten ...«

Er blickte überrascht auf und rief:

»Wie, Sie können malen?«

»O nein, ich kann nichts, gar nichts. Mama hatte sehr viel Talent und unterwies
mich ein wenig in der Aquarellmalerei. Ich half ihr den Hintergrund auf den
Fächern malen. Sie malte so schöne Fächer!«

Sie warf unwillkürlich einen Blick umher auf die erschreckenden Skizzen, die an
den Mauern flammten; und ihre hellen Augen wurden durch das unruhige Erstaunen
über diese grobe Malerei getrübt. Von fern sah sie umgekehrt die Studie, welche
der Maler von ihr entworfen hatte, dermaßen verblüfft von den grellen Tönen,
von den großen, durch die Schatten säbelnden Pastellstrichen, daß sie nicht den
Mut hatte zu verlangen, die Skizze in der Nähe zu besehen. Sie fühlte sich
übrigens unbehaglich in diesem heißen Bette und warf sich unruhig herum; es
drängte sie fortzugehen und ein Ende zu machen mit diesen Dingen, die ihr ein
seit gestern begonnener Traum schienen.

Ohne Zweifel bemerkte Claude diese ihre nervöse Ungeduld. Ein Gefühl der Scham
und des Bedauerns überkam ihn plötzlich. Er ließ seine unvollendete Zeichnung
im Stiche und sagte sehr rasch:

»Vielen Dank für Ihre Gefälligkeit, mein Fräulein ... Verzeihen Sie mir; ich
habe Ihre Geduld mißbraucht. Stehen Sie auf, bitte; es ist Zeit, daß Sie Ihren
Angelegenheiten nachgehen.«

Ohne zu begreifen, weshalb sie sich nicht entschließen konnte, vielmehr ihren
nackten Arm verbarg, während er ihr so eifrig zuredete, wiederholte er, sie
solle aufstehen. Dann machte er eine wütende Gebärde, stellte den Wandschirm
wieder hin und eilte an das entgegengesetzte Ende des Ateliers in einem
übertriebenen Schamgefühl, daß er mit seinem Kochgeschirr ein lautes Geklapper
machte, damit sie vom Bette aufstehen und sich ankleiden könne, ohne Furcht
gehört zu werden.

In dem Getöse, das er anrichtete, überhörte er ihre zögernde Stimme:

»Mein Herr! Mein Herr! ...«

Endlich lauschte er.

»Mein Herr, wenn Sie so gefällig sein wollten ... Ich finde meine Strümpfe
nicht ...«

Er eilte hin. Wo hatte er nur seinen Kopf? Was sollte sie denn anfangen im
Hemde hinter diesem Wandschirm ohne Strümpfe und ohne Röcke, die er zum
Trocknen ausgebreitet hatte? Die Strümpfe waren trocken; er versicherte sich
dessen, indem er sie sanft in den Händen rieb; dann reichte er sie über die
dünne Wand hinüber, wobei er zum letzten Male den nackten Arm erblickte, einen
frischen runden Arm von kindlicher Lieblichkeit. Dann warf er die Röcke auf das
Bettende, schob die Schuhe näher hin und ließ nur den Hut an einer Staffelei
hängen. Sie hatte gedankt und sprach nicht mehr; er konnte kaum das Rauschen
des Linnens vernehmen, das dem Geplätscher eines leise bewegten Wassers glich.
Doch er fuhr fort, sich mit ihr zu beschäftigen.

»Die Seife liegt in einer Schale auf dem Tische ... Öffnen Sie das Schubfach
und nehmen Sie ein reines Handtuch ... Wünschen Sie noch Wasser? Ich reiche
Ihnen die Kanne hinüber.«

Der Gedanke, daß er wieder in seine Ungeschicklichkeit verfiel, erbitterte ihn
plötzlich.

»Jetzt ärgere ich Sie schon wieder«, rief er. »Tun Sie, als ob Sie zu Hause
wären.«

Er kehrte zu seiner Hauswirtschaft zurück, und da begann ein neuer Kampf in
ihm. Sollte er ihr ein Frühstück anbieten? Es war schwer, sie so ziehen zu
lassen. Anderseits aber würde dann die Geschichte kein Ende nehmen und der
Vormittag für die Arbeit ganz verloren sein. Ohne zu einem bestimmten Entschluß
zu kommen, zündete er die Spirituslampe an, reinigte die Schüssel und begann
Schokolade zu bereiten, die er für vornehmer hielt als die nach
südfranzösischer Art bereiteten Ölnudeln. Noch mit dem Zerbröckeln der
Schokolade beschäftigt, rief er plötzlich erstaunt aus:

»Wie? Schon?«

Christine hatte den Wandschirm weggeschoben und erschien sauber und nett in
ihren schwarzen Kleidern, im Handumdrehen eingeschnürt, zugeknöpft, fertig
angekleidet. Ihr rosiges Gesicht hatte selbst die Feuchtigkeit des Wassers
nicht bewahrt; ihre schwere Haarflechte lag in ihrem Nacken, ohne daß auch nur
das kleinste Haarbüschel hervorschlüpfte. Claude stand ganz verblüfft
angesichts der wunderbaren Raschheit, der Geschicklichkeit einer kleinen
Hauswirtin, sich schnell und gut anzukleiden.

»Ei, der Tausend! Wenn Sie alles so flink machen ...«

Er fand sie größer und schöner, als er geglaubt hatte. Hauptsächlich
überraschte ihn ihre ruhige, entschlossene Miene. Sie hatte augenscheinlich
keine Furcht mehr vor ihm. Es schien, als habe sie, aus diesem Bette steigend,
wo sie sich wehrlos gefühlt, mit ihrem Kleide und ihren Stiefelchen zugleich
ihre Rüstung wieder angelegt. Sie lächelte und schaute ihm fest in die Augen.
Jetzt sagte er, was er bisher zu sagen gezögert hatte:

»Sie frühstücken mit mir, nicht wahr?«

Doch sie lehnte ab.

»Nein, ich danke ... Ich will nach dem Bahnhof eilen, wo mein Koffer sicher
schon angelangt ist; dann will ich mich nach Passy bringen lassen.«

Vergebens wiederholte er, daß sie Hunger haben müsse, und daß es nicht
vernünftig sei, so wegzugehen, ohne vorher etwas zu essen.

»Dann gehe ich hinab und hole Ihnen eine Droschke.«

»Nein, ich bitte Sie, geben Sie sich nicht die Mühe.«

»Aber Sie können doch einen solchen Weg nicht zu Fuß machen. Gestatten Sie mir
wenigstens, Sie bis zum Wagenstandplatz zu begleiten; Sie kennen Paris nicht.«

»Nein, nein, ich bedarf Ihrer nicht. Wenn Sie liebenswürdig sein wollen, lassen
Sie mich allein gehen.«

Es war ihr fester Wille. Ohne Zweifel erschreckte sie der Gedanke, selbst von
unbekannten Leuten mit einem Manne gesehen zu werden. Sie wollte verschweigen,
wo sie die Nacht zugebracht; wollte zu einer Lüge ihre Zuflucht nehmen und die
Erinnerung an dieses Abenteuer für sich behalten. Er machte eine zornige
Gebärde, als wolle er sie zum Teufel schicken. Es war ihm ganz recht, daß er
sie los wurde und nicht hinabgehen mußte. Aber im Grunde war er verletzt; er
fand sie undankbar.

»Wie es Ihnen beliebt, ich werde keine Gewalt anwenden«, sagte er.

Als Christine diese Worte hörte, verstärkte sich ihr Lächeln und zog die zarten
Winkel ihrer Lippen herab. Sie sagte nichts, nahm ihren Hut und suchte einen
Spiegel; als sie keinen fand, entschloß sie sich, die Hutbänder auf gut Glück
zu einer Schleife zu binden. Mit erhobenen Ellbogen rollte und zog sie die
Bänder, ohne sich zu beeilen, das Antlitz im goldigen Widerschein der Sonne
gebadet. Claude war überrascht; er erkannte die kindlich-sanften Züge nicht
mehr, die er gezeichnet hatte; der obere Teil des Gesichtes mit der
durchsichtig-klaren Stirn und den zarten Augen schien verschwommen; jetzt trat
der untere Teil mehr hervor, die leidenschaftliche Kinnlade, der rote Mund mit
den schönen Zähnen. Und immer dieses rätselhafte Lächeln des jungen Mädchens,
das vielleicht einen Spott ausdrücken wollte.

»Auf alle Fälle glaube ich, daß Sie mir keinen Vorwurf zu machen haben«, setzte
er gereizt hinzu.

Da konnte sie ein Lachen nicht unterdrücken, ein halblautes, herzliches Lachen.

»Nein, mein Herr, nicht den geringsten«, sagte sie.

Er fuhr fort, sie zu betrachten, wieder im Kampfe mit seiner Schüchternheit und
Unwissenheit, von der Furcht geplagt, lächerlich gewesen zu sein. Was wußte
denn dieses große Fräulein? Ohne Zweifel, was die Mädchen in der Pension
wissen: alles und nichts. Es ist das unergründliche, dunkle Erschließen des
Fleisches und des Herzens, das niemandem zugänglich ist. War in dieser
sorglosen Behausung eines Künstlers die züchtige Sinnlichkeit dieses Mädchens
erwacht mit ihrer Neugierde und ihrer unklaren Furcht vor dem Manne? Fühlte sie
jetzt, da sie nicht mehr zitterte, die einigermaßen verächtliche Überraschung,
um nichts gezittert zu haben? Wie, nicht die geringste Galanterie? Nicht einmal
ein Kuß auf die Fingerspitzen? Die rauhe Gleichgültigkeit, die sie aus dem
Betragen dieses jungen Mannes herausgefühlt, mußte das Weib in ihr ärgern, das
sie noch nicht war; und sie ging so von dannen, verändert, nervös, in ihrem
Ärger die Mutige spielend, das unbewußte Bedauern um die unbekannten und
furchtbaren Dinge mitnehmend, die nicht geschehen waren.

»Sie sagen, der Wagenstandplatz sei am Ende der Brücke an dem andern Ufer?«
fragte sie, wieder ernst geworden.

»Ja, bei der Baumgruppe.«

Sie hatte jetzt ihre Hutschleife gebunden, die Handschuhe angestreift und war
fertig; aber sie ging nicht, mit schlaffen Händen stand sie da und schaute vor
sich hin. Als ihre Blicke die verkehrt an die Wand gelehnte große Leinwand
trafen, hatte sie Lust, ihn zu bitten, ihr sie zu zeigen; aber sie wagte es
nicht. Nichts hielt sie mehr zurück, aber sie schien noch etwas zu suchen, als
habe sie das Empfinden, hier etwas zurückzulassen, eine Sache, die sie nicht
hätte nennen können. Endlich wandte sie sich nach der Tür.

Claude öffnete, und ein Brötchen, welches auf die Tür gelegt worden, rollte in
das Atelier.

»Sie sehen, Sie hätten mit mir frühstücken sollen«, sagte er. »Die Pförtnerin
bringt mir das jeden Morgen herauf.«

Sie lehnte mit einem Kopfschütteln abermals ab. Auf dem Flur wandte sie sich um
und blieb einen Augenblick stehen. Ihr heiteres Lächeln war wiedergekehrt, und
sie reichte ihm zuerst die Hand.

»Dank, vielen Dank«, sagte sie.

Er hatte dieses beschuhte Händchen in seine breite, mit Pastellfarben befleckte
Hand genommen. Beide blieben so einige Augenblicke eng beisammen stehen und
schüttelten sich freundschaftlich die Hände. Das Mädchen lächelte noch immer;
er hatte eine Frage auf den Lippen: »Wann werde ich Sie wiedersehen?« Aber ein
Gefühl der Scham hinderte ihn zu sprechen. Nachdem er eine Weile gewartet, ließ
er ihre Hand fahren.

»Leben Sie wohl!«

»Leben Sie wohl, Fräulein!«

Ohne aufzublicken stieg Christine bereits die Mühlenleiter hinab, deren Stufen
krachten; Claude aber kehrte heftig in das Atelier zurück, warf die Tür zu und
sagte laut:

»Die verwünschten Weiber!«

Er war wütend auf sich selbst und auf die anderen. Die Möbel, die er traf, mit
dem Fuße wegstoßend, fuhr er fort, mit lauter Stimme sein Herz zu erleichtern.
Wie sehr hatte er recht, niemals eine heraufkommen zu lassen! Diese Dirnen
waren nur da, um die Männer zum besten zu haben! Wer bürgte ihm dafür, daß
diese mit ihrer unschuldigen Miene ihn nicht ganz abscheulich genarrt hatte? Er
war so einfältig gewesen, an die fabelhaftesten Geschichten zu glauben; alle
seine Zweifel kehrten wieder; niemals werde man ihm die Generalswitwe, den
Eisenbahnunfall und – vornehmlich – den Droschkenkutscher glaubhaft machen.
Kommen denn solche Geschichten vor? Sie hatte übrigens einen Mund, dem nicht zu
trauen war, und im Augenblicke des Scheidens machte sie eine so drollige Miene
... Wenn er noch begriffen hätte, weshalb sie log? Aber nein, es waren unnütze,
unerklärliche Lügen; sie log, um zu lügen, und lachte sich jetzt wohl ins
Fäustchen!

Heftig schob er den Wandschirm zusammen und schleuderte ihn in einen Winkel.
Sie hatte ihm eine schöne Unordnung zurückgelassen! Als er feststellen konnte,
daß alles in schöner Ordnung und rein war: das Waschbecken, die Serviette, die
Seife, erboste er sich, weil sie das Bett nicht gemacht hatte. Mit
übertriebener Anstrengung ging er daran, das Bett zu machen, ergriff mit beiden
Armen die noch warme Matratze, schlug mit beiden Händen das noch duftende
Kissen glatt, schier erstickt von dieser Wärme, von dem reinen Duft der Jugend,
die von der Bettwäsche ausströmten. Dann wusch er sich reichlich, um seine
Schläfen zu kühlen; und in dem feuchten Handtuch fand er den nämlichen
erstickenden Duft wieder, diesen jungfräulichen Atem, dessen im Atelier
umherschwebende Lieblichkeit ihn bedrückte. Fluchend aß er seine Schokolade aus
der Schüssel, von einem so fieberhaften Arbeitseifer ergriffen, daß er in der
Hast große Stücke Brot verschlang.

»Aber man muß ja hier umkommen!« schrie er plötzlich. »Die Hitze macht mich
krank.«

Die Sonne war weitergezogen; es war jetzt weniger warm.

Claude öffnete eine Dachluke und sog mit großer Erleichterung den eindringenden
Strom heißer Luft ein. Er hatte eine Zeichnung – Christinens Kopf – ergriffen
und vergaß sich lange in seiner Betrachtung.

Zweites Kapitel.

Die Mittagsstunde war vorüber, und Claude arbeitete an seinem Gemälde, als eine
bekannte Hand kräftig an der Tür pochte. Mit einer instinktiven Bewegung, die
er nicht beherrschen konnte, schob der Maler Christinens Kopf – nach dem er
seine große Frauenfigur verbesserte – in einen Karton. Dann entschloß er sich
zu öffnen.

»Peter, bist du es schon?« rief er.

Sein Jugendfreund Peter Sandoz war ein Jüngling von zweiundzwanzig Jahren, sehr
braun, mit rundem, eigensinnigen Kopfe, viereckiger Nase und sanften Augen in
einem energischen Gesichte, das ein sprießender Rundbart einrahmte.

»Ich habe heute früher gefrühstückt und wollte dir eine ausgiebige Sitzung
geben ... Alle Wetter, das geht ja schön vorwärts!«

Er stellte sich vor das Bild hin und setzte sogleich hinzu:

»Du änderst den Kopf der Frauenfigur!«

Ein langes Schweigen trat ein; beide betrachteten unbeweglich das Gemälde. Es
war eine Leinwand von fünf Metern Breite und drei Metern Höhe, von dem Gemälde
vollkommen bedeckt; doch hoben sich kaum einige Bruchstücke der Skizze ab.
Diese in einem Zuge hingeworfene Skizze war von prächtiger Kraft, von einem
flammenden Leben in den Farben. In eine Waldeslichtung, zwischen dichten Mauern
von Grün, fiel eine breite Flut von Sonnenlicht; links verlief eine dunkle
Allee, mit einem Lichtfleck in weiter Ferne. Hier lag im Grase, inmitten eines
üppigen Junipflanzenwuchses ein nacktes Weib, einen Arm unter dem Haupte, mit
schwellender Brust; und sie lächelte mit geschlossenen Augenlidern in der Flut
goldigen Lichtes, in der sie badete. Im Hintergrunde waren noch zwei
Frauengestalten, eine braune und eine blonde, gleichfalls nackt; diese rangen
lachend miteinander und hoben von dem Grün des Laubes zwei wundervolle
Fleischtöne ab. Und da der Maler im Vordergrunde einen dunklen Gegensatz
benötigte, begnügte er sich damit, einen Herrn in schwarzer Samtjacke
hinzusetzen. Dieser Herr wandte den Rücken; man sah von ihm nur die linke Hand,
auf die er sich im Grase stützte.

»Die weibliche Figur ist sehr schön angedeutet«, sagte Sandoz endlich. »Aber,
Sapristi! Das wird dir viel zu schaffen machen.«

Mit flammenden Augen sein Werk betrachtend, machte Claude eine zuversichtliche
Gebärde.

»Bah,« sagte er, »von jetzt bis zur Ausstellung ist's Zeit genug. In sechs
Monaten kann man viel arbeiten. Diesmal werde ich mir vielleicht doch den
Beweis liefern, daß ich kein Rindvieh bin.«

Er begann laut zu pfeifen, entzückt – ohne es zu sagen – über die Skizze, die
er von dem Kopfe Christinens entworfen, gehoben durch jene mächtigen
Hoffnungsregungen, von denen er nur um so rauher in die Beklemmungen eines
Künstlers zurückfiel, den die Leidenschaft für die Natur verzehrte.

»Vorwärts, nur keine Zeit verlieren!« rief er. »Du bist hier; laß uns
anfangen.«

Aus Freundschaft und um ihm die Kosten für ein Modell zu ersparen, hatte Sandoz
sich erbötig gemacht, ihm für den Herrn im Vordergrunde Modell zu sitzen. Vier
oder fünf Sonntage – nur am Sonntag war er frei – würden genügen, um die Finger
fertig zu bringen. Schon schlüpfte er in seine Samtjacke, da fiel ihm noch
etwas ein.

»Du hast noch nicht ordentlich gefrühstückt, weil du schon arbeitest ... Geh'
hinunter ein Kotelett essen; ich erwarte dich hier.«

Der Gedanke, daß er Zeit verlieren sollte, entrüstete Claude.

»Doch, doch; ich habe gefrühstückt, sieh in die Schüssel! ... Übrigens ist noch
ein Stück Brotrinde da, wie du siehst. Die esse ich. Vorwärts in deine
Stellung, Faulpelz!«

Er ergriff rasch Pinsel und Palette und fuhr fort:

»Holt Dubuche uns am Abend ab?«

»Ja, gegen fünf Uhr.«

»Sehr gut, wir gehen dann zusammen essen ... Bist du endlich fertig? Die Hand
mehr links, der Kopf mehr geneigt.«

Nachdem er die Kissen zurechtgelegt, hatte Sandoz auf dem Sofa die gewünschte
Stellung eingenommen. Er kehrte den Rücken, doch dauerte die Unterhaltung noch
eine kurze Zeit fort, denn er hatte am Morgen einen Brief aus Plassans
erhalten, dem provenzialischen Städtchen, wo der Maler und er auf der Schule
Freundschaft geschlossen. Dann schwiegen beide. Der eine arbeitete und vergaß
die ganze Welt um sich her; der andere versank in Ermüdung, die durch eine
längere Zeit andauernde Unbeweglichkeit hervorgerufen wird.

Im Alter von neun Jahren hatte Claude das Glück gehabt, nach dem Flecken in der
Provence zurückzukehren, wo er geboren war. Seine Mutter, eine brave Wäscherin,
die sein Taugenichts von Vater auf der Straße verlassen, hatte einen wackeren
Arbeiter geheiratet, der in die schöne Haut der Blonden sich verliebt hatte.
Allein, trotzdem sie tüchtig bei der Arbeit waren, konnten sie das Auskommen
nicht finden. Sie hatten denn auch vom Herzen gern eingewilligt, als ein alter
Herr aus Plassans erschienen war, um Claude von ihnen zu verlangen, den er auf
der dortigen Schule in seiner Nähe unterbringen wollte. Es war die edelmütige
Laune eines Sonderlings und Bilderliebhabers, den die Männchen, die der Kleine
ehemals gekleckst hatte, ein Talent ahnen ließen. Sieben Jahre lang war Claude
im Süden geblieben, zuerst als Pensionär, später als auswärtiger Schüler, bei
seinem Beschützer wohnend. Eines Morgens fand man den letzteren tot auf seinem
Bette liegen. Ein Schlagfuß hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Er hinterließ
dem jungen Manne testamentarisch eine Rente von tausend Franken mit der
Ermächtigung, über das Kapital zu verfügen, sobald er die Großjährigkeit
erlangt habe. Von der Leidenschaft für die Malerei erfaßt, verließ Claude
sofort Plassans, ohne seine Schlußprüfungen zu bestehen, und eilte nach Paris,
wohin sein Freund Sandoz schon früher gegangen war.

Auf der Schule hatte es drei Unzertrennliche gegeben: Claude Lautier, Peter
Sandoz und Ludwig Dubuche. Aus drei verschiedenen Gegenden des Landes stammend,
sehr verschieden in ihrem Wesen, aber in demselben Jahre geboren, hatten sie
sich sogleich und für immer zusammengefunden, durch Seelenverwandtschaften
angezogen, durch den Drang eines gemeinsamen Ehrgeizes, durch das Erwachen
einer geistigen Überlegenheit inmitten der bösen Rotte abscheulicher Rangen,
die sie prügelten. Sandoz' Vater, ein Spanier, der infolge politischer Wirren
nach Frankreich geflüchtet war, hatte in der Nähe von Plassans eine
Papierfabrik gebaut, in der allerhand von ihm erfundene neue Maschinen
arbeiteten. Dann war er, verfolgt und verbittert durch die Bosheiten der
Ortsbewohner, gestorben und hatte seine Witwe in einer so verworrenen Lage mit
einer Reihe so schwieriger Prozesse auf dem Halse zurückgelassen, daß bei dem
Zusammenbruch das ganze Vermögen verloren ging. Die Mutter, eine Burgunderin,
die einen Groll gegen die Provenzalen nährte, welche sie sogar der langsam
fortschreitenden Lähmung beschuldigte, an der sie litt, war mit ihrem Sohne
nach Paris geflüchtet. Hier erhielt Peter seine Mutter mit dem mageren Gehalt
eines kleinen Amtes, fortwährend von literarischem Ruhme träumend. Dubuche war
der älteste Sohn einer Bäckerin in Plassans, die in ihrer Habgier und ihrem
Ehrgeize ihn vorwärts trieb, so daß er später seinen Freunden nach Paris
gefolgt war, wo er die technische Hochschule besuchte, kümmerlich von den
letzten Fünffrankenstücken lebend, die seine Eltern für ihn aufwandten mit der
Hartnäckigkeit von Juden, welche die Zukunft mit dreihundert Prozent
berechneten.

»Sapperlot! Deine Stellung ist aber gar nicht bequem!« murmelte Sandoz in der
tiefen Stille; »sie zerbricht mir fast den Handknöchel ... Darf man sich ein
wenig rühren?«

Claude antwortete nicht, doch ließ er ihm Zeit, ein wenig die Glieder gerade zu
strecken. Er begann eben mit breiten Pinselstrichen die Samtjacke zu malen.
Dann wich er zurück, zwinkerte mit den Augen und brach in ein helles Gelächter
aus, durch eine plötzliche Erinnerung aufgeheitert.

»Erinnerst du dich ... in der sechsten ... wie Pouillaud einmal im Schranke des
blödsinnigen Lehrers Lalubie Kerzen anzündete? Das Entsetzen, das den Mann
ergriff, als er, ehe er seinen Lehrstuhl erklomm, seine Bücher aus dem Schranke
holte und die beleuchtete Kapelle sah! ... Fünfhundert Strafverse diktierte er
der ganzen Klasse!«

Von diesem Heiterkeitsausbruch angesteckt, hatte sich Sandoz rücklings auf das
Sofa hingeworfen. Er nahm dann wieder seine Stellung an und sagte:

»Ach, dieser Teufelskerl Pouillaud! Gerade in seinem heutigen Briefe zeigt er
mir die Hochzeit des Lalubie an. Der alte Tölpel heiratet ein hübsches Mädchen.
Doch du kennst sie ja, die Tochter des Krämers Galissard, die kleine Blonde,
der wir Nachtmusiken dargebracht haben.«

Der Strom der Erinnerungen war entfesselt, Claude und Sandoz waren
unerschöpflich, der eine mit immer wachsendem Eifer malend, der andere der
Mauer zugewandt, mit dem Rücken redend, die Schultern in leidenschaftlicher
Bewegung.

Zuerst kam das Schulgebäude, das alte, baufällige Kloster, das sich bis zu den
Stadtwällen erstreckte; die beiden mit riesigen Platanen bestandenen Höfe, der
schlammige, von Moos überwucherte Teich, wo sie schwimmen lernten; die im
Erdgeschoß gelegenen Klassen mit den wassertriefenden Mauern; der ewig vom
Spülwasser duftende Speisesaal; der Schlafsaal der Kleinen, berüchtigt durch
seine Scheußlichkeiten; dann die Wäschekammer, das Krankenzimmer, in dem zarte
Nonnen in schwarzem Kleide sich betätigten, die so sanft unter ihrer weißen
Haube blickten! Welches Aufsehen erregte es, als Schwester Angela, deren
jungfräuliches Gesicht die Herzen der Großen zu Flammen entzündete, eines
Morgens mit Hermeline verschwunden war, einem dicken Jungen aus der obersten
Klasse, der aus Liebe zu ihr sich in die Finger schnitt, um nach dem
Krankenzimmer hinaufgehen zu können und sich englisches Pflaster auflegen zu
lassen!

Dann kam das ganze Personal an die Reihe, eine jämmerliche, plumpe und
gräßliche Truppe: böswillige und leidende Gestalten. Der Provisor, der sich
durch die Ausgaben für Empfangsabende zugrunde richtete, um seine Töchter zu
verheiraten, zwei große, schöne, elegante Mädchen, die auf allen Mauern durch
abscheuliche Zeichnungen und Inschriften beleidigt wurden; der Aufseher Pifard,
dessen berühmte Nase sich hinter den Türen versteckt hielt gleich einer
Feldschlange und schon von ferne seine Anwesenheit verriet; dann die Schar der
Professoren, jeder mit einem Spitznamen belegt: der strenge Rhadamanth, der
niemals lachte; der Schmierfink, der die Rückwand der Lehrstühle schwarz
färbte, indem er fortwährend seinen Kopf daran rieb; »Adele – du – betrügst –
mich«, Professor der Physik, ein legendenhafter Hahnrei, dem zehn Geschlechter
von Schülern den Namen seiner Frau ins Gesicht schleuderten, die ehemals – wie
man sagte – in den Armen eines Karabiniers überrascht worden; und noch andere:
Sportini, der wilde Aufseher, mit seinem korsischen Messer, das er gern
herumzeigte und an dem angeblich das Blut von drei Vettern rostete; der kleine
Chantecaille, der so gutmütig war, daß er den Schülern während der Spaziergänge
das Rauchen gestattete. Zuletzt gedachten sie sogar eines Küchenjungen und des
dicken Abwaschmädchens, zweier Ungeheuer, die man Paraboulomenos und
Paralleluca zubenannt hatte und denen man eine Schäferstunde auf dem
Kehrichthaufen nachsagte.

Dann kamen die Späße, die plötzlichen Erinnerungen an die feinen Streiche, über
die man noch nach Jahren lachen mußte. Eines Morgens verbrannte man im Ofen die
Schuhe von Toten-Mimi, auch Skelett-Extern genannt, einem magern Jungen, der
Schnupftabak für die ganze Klasse einschmuggelte. An einem Winterabend hatte
man in der Hauskapelle Zündhölzchen gestohlen, die dort neben der ewigen Lampe
gelegen; dann rauchte man trockene Kastanienblätter in Pfeifen von Schilfrohr.
Sandoz, der diesen Streich gespielt, gestand jetzt, daß ihm der kalte Schweiß
auf der Stirn gestanden, als er die Treppe des im Finstern liegenden Chors
hinabstürmte. Claude war eines Tages auf den schönen Einfall gekommen, unter
seinem Pulte Maikäfer zu braten, um zu sehen, ob sie gut zu essen seien, wie
manche behaupteten. Aus dem Pult war ein so heftiger Gestank und dichter Rauch
hervorgedrungen, daß der Aufseher den Wasserkrug ergriff, weil er glaubte, es
brenne im Schulzimmer. Und dann die Streifzüge, die unterwegs geplünderten
Zwiebelfelder, die Steinwürfe in die Fenster, wobei die Geschicklichkeit darin
bestand, durch die Brüche der Scheiben bekannte Landkarten herauszubekommen;
dann die griechische Aufgabe, die in großen Buchstaben auf die schwarze Tafel
geschrieben wurde, von wo die ganze Klasse sie herablas, ohne daß der Professor
es merkte. Und noch andere Geschichten; die im Hofe aufgestellten Bänke wurden
durchgesägt und als Opfer eines Aufstandes zu Grabe getragen, wobei der lange
Trauerzug unter Klageliedern sich rings um den Teich bewegte. Ach, das war ein
famoser Spaß! Dubuche, der den Geistlichen machte, war in den Teich gestiegen
und hatte Wasser in seiner Mütze geholt, um einen Weihwedel zu haben! Das
Drolligste aber war, wie Pouillaud eines Nachts sämtliche Nachttöpfe im
Schlafsaale mittelst einer von Bett zu Bett laufenden Schnur zusammenband, und
dann am Morgen – es begannen eben die Ferien – die drei Stockwerke
hinabstürmte, diese schauerliche Kette von Nachttöpfen nachschleppend, die mit
höllischem Gepolter von Stufe zu Stufe sprang, bis sie vollständig in Scherben
gegangen war.

Claude lachte so unbändig, daß er – mit dem Pinsel in der Luft – in der Arbeit
innehalten mußte.

»Dieser Teufelskerl Pouillaud!« rief er abermals ... »Er hat dir geschrieben?
Was treibt er denn jetzt?«

»Nichts!« erwiderte Sandoz und setzte sich auf den Kissen zurecht. »Sein Brief
ist blöd. Er beendet sein Rechtsstudium und übernimmt dann die Advokaturkanzlei
seines Vaters. Wenn du den Ton hörtest, den er schon annimmt, die ganz alberne
Gespreiztheit eines ordentlichen Spießbürgers!«

Von neuem trat ein Schweigen ein, und er setzte hinzu:

»Wir, mein alter Junge, sind vor solchem Schicksal bewahrt geblieben.«

Dann kamen noch andere Erinnerungen, die ihre Herzen höher schlagen ließen, die
schönen Tage, die sie dort unten in Gottes freier Natur außerhalb der Schule
verlebt hatten. Noch als kleine Jungen, schon in der sechsten Klasse, wurden
die drei Unzertrennlichen von der Leidenschaft für lange Spaziergänge erfaßt.
Den kleinsten Urlaub benutzten sie dazu, meilenweit zu wandern; mit zunehmendem
Alter wurden sie immer kühner, durchstreiften die ganze Gegend und machten
Reisen, die oft mehrere Tage dauerten. Sie übernachteten, wie und wo es sich
gerade traf, in einer Felsgrotte, in einer noch von der Arbeit heißen
Dreschtenne, wo das ausgedroschene Stroh ihnen ein weiches Lager bot; in einer
verlassenen Hütte, deren Boden sie mit Thymian und Lavendel bedeckten. Es waren
dies Wanderfahrten nach entlegenen Winkeln, ein instinktives Hinsinken an den
Busen der gütigen Natur, eine unsinnige, kindische Freude an den Bäumen,
Bächen, Bergen, eine grenzenlose Freude allein und frei zu sein.

Dubuche, der Pensionär war, schloß sich den zwei anderen nur an freien Tagen
an. Er hatte übrigens die schweren Beine und den müden Leib eines fleißigen
Schülers und Büfflers. Claude und Sandoz hingegen wurden nicht müde und weckten
einander jeden Sonntag schon um vier Uhr morgens durch Kieselwürfe an die
Fensterläden. Besonders im Sommer war die Viorne der Gegenstand ihrer
Sehnsucht, dieser Gießbach, dessen schmaler Lauf die tiefer gelegenen Wiesen
von Plassans bewässerte. Sie waren kaum zwölf Jahre alt, als sie schon
schwimmen konnten. Für ihr Leben gern plätscherten sie in den Höhlungen, wo das
Wasser sich ansammelte; hier verbrachten sie ganze Tage nackt, im heißen Sande
sich trocknend, um dann wieder ins Wasser zu tauchen. Sie lebten im Flusse,
bald auf dem Bauche, bald auf dem Rücken, durchforschten das Wachstum an den
Ufern, versanken bis zu den Ohren und lauerten stundenlang den Aalen auf.
Dieser Strom reinen Wassers, der sie im hellen Sonnenlichte durchdrang,
verlängerte ihre Kindheit, gab ihnen das frische, fröhliche Lachen von
ausgelassenen Jungen, wenn sie – schon als erwachsene junge Leute – in der
Schwüle der Hochsommerabende nach der Stadt zurückkehrten. Später huldigten sie
der Jagdlust, aber so wie die Jagd in jener wildpretlosen Gegend betrieben
wird; da wanderte man sechs Meilen weit, um ein halbes Dutzend Feigenschnepfen
heimzubringen; zuweilen machten sie ungeheuere Märsche, von denen sie mit
leeren Säcken heimkehrten, höchstens mit einer Fledermaus, die sie aus Ärger
vor der Stadt niedergeknallt hatten. Ihre Augen wurden feucht bei der
Erinnerung an diese Riesenmärsche: sie sahen die endlosen weißen Straßen
wieder, bedeckt mit einer Staubschicht wie mit einer dicken Lage Schnee. Sie
wanderten auf diesen Straßen endlos dahin und freuten sich des Knarrens ihrer
plumpen Schuhe; dann schritten sie querfeldein und wanderten auf rotem,
eisenhaltigem Boden immer weiter. Darüber wölbte sich ein bleierner Himmel;
kein Schatten war zu sehen weit und breit, nichts als zwerghafte Ölbäume und
dünnbelaubte Mandelbäume. Wenn sie heimkehrten, waren sie köstlich ermüdet,
prahlten stolz, daß sie heute weitergekommen seien als neulich, und waren
entzückt, daß sie die Beine nicht mehr fühlten und nur vermöge der erlangten
Kraft sich fortbewegten, wobei sie mit einem furchtbaren Soldatengesang sich
ermunterten.

Zu jener Zeit nahm Claude zwischen Pulverhorn und Kapselbüchse schon sein Album
mit, in dem er einzelne Teile des Horizontes skizzierte; Sandoz hingegen hatte
stets das Werk eines Dichters in der Tasche. Es war eine romantische
Leidenschaft: geflügelte Strophen mit hingeworfenen Bildern aus der
Soldatenwelt abwechselnd; Oden, die in das bebende Licht der heißen Luft
hinausgeschleudert wurden. Wenn sie eine Quelle entdeckt hatten oder vier
Weiden, die einen grauen Fleck auf der weiß schimmernden Erde bildeten,
vergaßen sie sich daselbst bis zum Abend, führten Dramen auf, die sie auswendig
wußten, mit lauter Stimme die Heldenrollen, mit dünner, flötender Stimme die
Rollen der Naiven und Königinnen hersagend. An solchen Tagen ließen sie die
Sperlinge unbehelligt. So hatten sie schon mit vierzehn Jahren in dieser fernen
Provinz inmitten der verdummenden Schläfrigkeit der Kleinstädte ein
vereinsamtes Leben voll Begeisterung geführt, von einem Fieber für Kunst und
Literatur verzehrt. Die ungeheuere Szenerie Hugos mit den Riesengestalten, die
im ewigen Kampf der Gegensätze sich bewegen, hatte sie anfänglich in die
verzückte Stimmung der Heldengedichte versetzt; sie gestikulierten, gingen in
die Berge, um die Sonne hinter Ruinen untergehen zu sehen, und sahen das Leben
in der prächtigen, falschen Beleuchtung der fünften Akte. Dann hatte Musset mit
seiner Leidenschaft und seinen Tränen einen Aufruhr in ihnen erregt; in ihm
hörten sie ihr eigenes Herz schlagen; ihnen eröffnete sich eine mehr
menschliche Welt, die sie durch das Erbarmen, durch den ewigen Aufschrei des
Elends gewann, den sie fortan von allen Dingen emporsteigen hören sollten. Sie
waren übrigens nicht sehr wählerisch; sie zeigten die schöne Gier der Jugend,
einen wilden Hunger nach Lektüre, in dem sie das Vortreffliche mit dem
Schlechtesten verschlangen, dermaßen bewunderungsdurstig, daß oft die
schlechtesten Werke sie in eine Begeisterung versetzten, die man gewöhnlich nur
den Meisterwerken widmet.

Wie Sandoz soeben bemerkt hatte – die Lust an den weiten Wanderungen und die
Gier nach Lektüre schützten sie vor der unvermeidlichen Versumpfung ihrer
Umgebung. Sie betraten niemals ein Kaffeehaus; sie bekundeten laut ihren
Abscheu gegen die Straßen; taten, als müßten sie daselbst zugrunde gehen wie
die Adler im Käfig zu einer Zeit, da manche ihrer Kameraden schon das
Kaffeehaus besuchten und Karten spielten. Dieses Provinzleben, das schon die
Kinder mit seinem Zahnwerk erfaßte; die Gewohnheit des Kasinos, wo man die
Zeitung bis zur letzten Ankündigung durchbuchstabierte; die endlose
Dominopartie; derselbe Spaziergang zur selben Stunde in der nämlichen Straße,
die schließliche Verdummung unter diesem Mühlstein, der die Gehirne
plattdrückt: über alles waren die beiden entrüstet; sie verwahrten sich laut
gegen ein solches Leben, erstiegen die benachbarten Hügel, um dort noch
unbekannte einsame Plätze zu entdecken, deklamierten Verse im strömenden Regen,
ohne ein Obdach zu suchen, weil sie die Städte haßten. Sie faßten den Plan, am
Ufer der Viorne zu kampieren, dort als Wilde zu leben in der Wonne eines
fortwährenden Bades mit fünf oder sechs Büchern, nicht mehr, die ihren
Bedürfnissen genügt haben würden. Selbst das Weib war verbannt; ihre
Schüchternheit, ihre Ungeschicklichkeit schlugen sie hoch an in der
Sittenstrenge überlegener Jungen. Claude hatte sich zwei Jahre lang in Liebe
verzehrt für ein kleines Hutmacherlehrmädchen, dem er jeden Abend in der Ferne
folgte; niemals hatte er den Mut gefunden, das Wort an sie zu richten. Sandoz
nährte allerlei Träume von Damen, die er auf der Reise angetroffen, von sehr
schönen Mädchen, die in einem unbekannten Walde auftauchen, sich einen ganzen
Tag hindurch ihm hingeben und dann verschwinden würden gleich Schatten zur
Dämmerungszeit. Ihr einziges galantes Abenteuer erheiterte sie jetzt noch, so
albern fanden sie es: zur Zeit, da sie noch der Musikkapelle der Schule
angehörten, hatten sie zwei kleinen Fräulein Nachtmusiken dargebracht; ganze
Nächte verweilten sie unter einem Fenster, spielten das Piston und die
Klarinette und entlockten ihren Instrumenten dermaßen abscheuliche Mißtöne, daß
die Spießbürger des ganzen Stadtviertels entsetzt waren, bis zu dem
denkwürdigen Abende, an dem die empörten Eltern sämtliche Wasserkrüge des
Hauses auf ihre Köpfe leerten.

Welch selige Zeit! ... Wie lachten sie gerührt bei der geringsten Erinnerung!
... Die Wände des Ateliers waren eben mit einer Reihe von Skizzen bedeckt, die
der Maler während einer vor kurzem unternommenen Reise dort unten angefertigt
hatte. Es waren ihnen, als hätten sie rings um sich her den ehemaligen
Horizont, den glühenden blauen Himmel über der roten Landschaft. Da dehnte sich
eine Ebene, dicht bestanden mit kleinen, grauen Ölbäumen bis zu den rötlich
schimmernden Zacken der fernen Hügel. Hier lag zwischen sonnverbrannten,
rostfarbenen Hängen die ausgetrocknete Viorne unter dem Bogen einer alten,
staubbedeckten Brücke ohne anderes Grün als einige verdorrte Büsche. Weiterhin
tat der »Höllenschlund« seinen klaffenden Spalt auf inmitten eines Gerölls von
abgestürztem Felsgestein: ein ungeheures Durcheinander, eine wilde Wüstenei,
die ihr Steingewoge ins Unendliche fortzurollen schien. Dann eine Menge von
wohlbekannten Winkeln: das Tal der Reue, so eng, so schattig und kühl wie ein
Baumdickicht inmitten dieser Kalkfelder; das Herrgottswäldchen, dessen Fichten
von einem harten, glänzenden Grün ihr Harz im hellen Sonnenscheine
niederträufeln ließen; der Bouffangrund, weiß wie eine Moschee mitten unter
weitgedehnten Feldern, die Blutpfützen glichen; und noch viele andere Skizzen,
blendendweiße Wegkrümmungen, Gräben, wo die Hitze auf dem kiesigen Boden Blasen
gezogen zu haben schien; Sandzungen, welche den Fluß Tropfen um Tropfen
eingesogen hatten, Maulwurfslöcher, Ziegensteige, Bergkuppen unter dem
tiefblauen Himmel.

»Schau, wo ist denn das?« fragte Sandoz vor einer Studie.

Claude schwang entrüstet seine Palette.

»Wie? Du erinnerst dich nicht? Wir haben uns hier einmal beinahe alle Knochen
zerschlagen. Das war damals, als wir mit Dubuche aus dem Jaumegardetale
hinaufkletterten. Der Berg war glatt wie die Hand, wir mußten unsere
Fingernägel in das Gestein vergraben, so daß wir mitten auf unserem Wege nicht
weiter konnten, weder vorwärts noch zurück... Als wir endlich oben waren und
unsere Koteletten braten wollten, kam es beinahe zu einer Prügelei zwischen uns
beiden.

Sandoz erinnerte sich jetzt.

»Ach ja, ach ja! Jeder sollte sein Kotelett an einem Feuer von Rosmaringerten
braten, und als meine Stäbe brannten, erzürntest du mich mit deinem Spott über
mein Kotelett, das zu verkohlen drohte.«

Ein tolles Gelächter schüttelte sie wieder. Der Maler hatte sich indes wieder
an seine Arbeit gemacht und schloß in ernstem Tone:

»Das ist alles vorbei, mein lieber Alter! Jetzt haben wir keine Zeit zu solchem
Müßiggang.«

Es war richtig; seitdem die drei Unzertrennlichen ihren Traum verwirklicht und
sich in Paris wiedergefunden hatten, um es zu erobern, ließ das Leben sich gar
hart an. Wohl versuchten sie es, die langen Spaziergänge von ehemals
wiederaufzunehmen; an manchen Sonntagen wanderten sie beim Zollhaus von
Fontainebleau hinaus, durchstreiften den Wald von Verrières, gelangten bis
Bièvre, kamen durch die Wälder von Belleville und Meudon und kehrten über
Grenelle zurück. Allein sie beschuldigten Paris, daß es ihnen die Beine
verderbe, und es kam bald soweit, daß sie völlig im Kampfe ums Dasein das
Pflaster der Stadt nicht mehr verließen.

Von Montag bis zum Samstag schund sich Sandoz in einem Büro des Standesamtes
des fünften Bezirkes; müder Gedanke an seine Mutter hielt ihn hier fest, die er
mit seinem Monatsgehalte von hundertfünfzig Franken kümmerlich ernährte.
Dubuche, der seinen Eltern die Zinsen von dem für ihn verwendeten Gelde
bezahlen mußte, suchte untergeordnete Arbeiten bei den Architekten und benutzte
dazu die Zeit, die seine Studien ihm frei ließen. Claude war – dank seinen
tausend Franken Rente – ein freien Mann; aber wie schrecklich waren oft die
letzten Monatstage, besonders wenn er den magern Rest seiner Barschaft mit den
Freunden teilte! Glücklicherweise begann er kleine Bildchen zu verkaufen; Vater
Malgras, ein abgefeimter Geschäftsmensch, erschacherte sie von ihm für zehn bis
zwölf Franken. Übrigens wollte er lieber Hungers sterben als für den Handel
arbeiten, Spießbürgerbilder, Heiligenbilder, Aushängeschilder malen. Nach
seiner Reise hatte er im Boudonnaissackgäßchen ein geräumiges Atelier gemietet;
dann war er aus Sparsamkeit nach dem Bourbonufer gezogen. Dort lebte er als
Wilder in vollständiger Mißachtung gegen alles, was nicht Malerei war,
zerfallen mit seiner Familie, die ihm widerwärtig war, im Zerwürfnisse mit
einer Tante, einer Wursthändlerin im Hallenviertel, weil diese gar zu gesund
war; nur einen geheimen Schmerz trug er mit sich herum wegen seiner Mutter, die
von den Männern ausgebeutet und in den Schmutz gezerrt wurde.

Doch plötzlich rief er Sandoz zu:

»Nun, wie ist's? Willst du dich nicht etwas strammer halten?«

Doch Sandoz erklärte, daß er sich schon völlig gelähmt fühle, und sprang vom
Sofa, um in seine Beine etwas Leben zu bringen. Es trat eine Ruhepause von zehn
Minuten ein. Man sprach von anderen Dingen. Claude zeigte sich gemütlich; wenn
seine Arbeit gut vonstatten ging, ward er allmählich lebhaft und beredt, er,
der gewohnt war, mit zusammengekniffenen Lippen in kalter Wut zu malen, sobald
er merkte, daß die Natur ihm entschlüpfte. Kaum hatte sein Freund die Stellung
wiederaufgenommen, so fuhr er fort, fleißig zu malen, wobei die Rede
unerschöpflich von seinen Lippen floß.

»Es geht gut, mein Alter! Du gibst eine prächtige Figur auf dem Bilde... Wenn
die Trottel mir dieses Gemälde zurückweisen, sollen sie sehen! Ich bin strenger
gegen mich, als sie es gegen sich sind, wenn ich eines meiner Bilder zulässig
finde, ist es strenger beurteilt als durch alle Richter der Erde... Du
erinnerst dich meines Bildes aus den Hallen: zwei Kinder auf einem
Gemüsehaufen; ich habe es vernichtet, denn es war nicht gelungen; ich hatte
mich in eine Sache eingelassen, die für meine Schultern noch zu schwer war. Ich
werde den Stoff eines Tages wiederaufnehmen, wenn ich die Kraft in mir fühle,
und werde noch ganz andere machen, daß sie alle vor Erstaunen hin sein sollen.

Er fuhr mit der Hand durch die Luft, als wolle er eine ganze Menge hinwegfegen;
er leerte eine Röhre blauer Farbe auf die Palette, dann fragte er lachend,
welches Gesicht vor seiner Malerei sein erster Meister machen werde, der Vater
Belloque, ein ehemaliger einhändiger Kapitän, der seit einem Vierteljahrhundert
in einem Museumssaale die Jungen von Plassans in der Kunst des Farbenzeichnens
unterwies. Und Berthou in Paris, der berühmte Maler des »Nero im Zirkus«,
dessen Atelier er sechs Monate hindurch besucht; hatte er ihm nicht zwanzigmal
wiederholt, daß er niemals etwas Rechtes machen werde? Wie bedauerte er die
sechs Monate, die er in albernem Herumtasten hingebracht hatte, in blöden
Übungen unter der Zuchtrute eines Menschen, dessen Dickschädel nicht der seine
war! Schließlich schmähte er die Arbeit im Louvre überhaupt; lieber werde er
sich die Hand weghacken als wieder dahin zurückkehren, um sein Auge an einer
dieser Kopien zu verderben, die für immer den Blick für die wirkliche Welt
trüben. Konnte es in der Kunst etwas anderes geben, als daß man bot, was man im
Leibe hatte? Bestand nicht die ganze Kunst darin, ein schönes Weib vor sich
hinzusetzen und es so wiederzugeben, wie man es auffaßte? Ein Bündel Möhren, –
jawohl, ein Bündel Möhren! – unmittelbar studiert und einfach, in dem
persönlichen Ton, in dem man es sieht, hingemalt: war das nicht mehr wert als
das ewige Einerlei der alten Schule mit ihren breit getretenen Pfaden, als
diese Malerei mit Tabaksaft, die schmählich nach Rezepten hergestellt wird? Der
Tag mußte kommen, an dem eine einzige Möhre natürlich gemalt, einen Umsturz
hervorrufen werde. Darum begnügte er sich jetzt in dem Atelier Boutin zu malen,
einem freien Atelier, von einem ehemaligen Modell in der Huchettestraße
gehalten. Wenn er dem Ordner zwanzig Franken erlegt hatte, fand er nackte
Leiber vor, Männer und Frauen in Fülle, daß er in seinem Winkel soviel arbeiten
konnte, wie er nur immer wollte. Er warf sich mit einem Feuereifer auf die
Arbeit, vergaß Essen und Trinken, rang mit der Natur neben Tölpeln, die ihn der
Unwissenheit und Trägheit ziehen und in anmaßendem Tone von ihren Studien
sprachen, weil sie unter den Augen des Meisters Nasen und Münder malten.

»Höre: wenn einer dieser Laffen einen Rumpf gemalt hat wie diesen da, dann soll
er mir ihn zeigen, und wir wollen über die Sache reden.«

Er zeigte mit der Spitze des Pinsels auf eine Malstudie, die neben der Tür an
der Wand hing! Sie war prächtig mit meisterhaft breitem Pinsel gemacht; daneben
hingen noch andere herrliche Stücke; ein Paar Mädchenfüße, köstlich in ihrer
Zartheit und Wahrheit; den Bauch eines Weibes, ein samtweiches, zitterndes
Fleisch, belebt von dem unter der Haut rollenden Blute. In seinen seltenen
Stunden der Zufriedenheit war er stolz auf diese Studien, die einzigen, die ihn
befriedigten, die einen großen Maler ankündigten, einen Maler von
bewunderungswerter Begabung, den nur plötzlich auftauchende und unerklärliche
Momente des Unvermögens in seinem Aufschritt hinderten.

Mit großen Pinselstrichen die Samtjacke malend, und mit seiner
Unversöhnlichkeit, die nichts achtete, sich anfeuernd, fuhr er fort:

»Lauter Farbenkleckser, Erzeuger von Sudeleien zu zwei Sous, mit erborgtem
Ruhm, Tölpel oder Schufte, die vor der öffentlichen Dummheit auf den Knien
liegen! Kein einziger Kraftmensch, der den Spießbürgern eins herunterhauen
möchte! ... Nimm einmal den alten Ingres! Du weißt, wie sehr er mir mit seiner
schleimigen Malerei zuwider ist. Er ist doch ein ganzer Kerl, und ich ziehe den
Hut vor ihm, weil er seine eigenen Wege ging und eine Art zu zeichnen hatte,
deren Macht sich den Tölpeln aufzwang, die ihn heute zu verstehen glauben.
Außer ihm gibt es nur noch zwei: Delacroix und Courbet. Alles andere ist Quark
... Der alte, romantische Löwe, hat der eine stolze Art! ... Seine Dekoration
ist wie mit Flammentönen gemalt! Und welche Arbeitskraft! Er würde die Mauern
von Paris bedeckt haben, wenn man ihm sie gegeben hätte: seine Palette sott und
floß über. Ich weiß wohl, es war nichts als Phantasterei; aber um so schlimmer;
es war notwendig, um die alte Schule in Brand zu stecken ... Dann ist der
andere gekommen, ein tüchtiger Arbeiter, der wahrhafte Maler des Jahrhunderts
mit einer wahrhaft klassischen Arbeit, was keiner dieser Dummköpfe gemerkt hat.
Sie haben geheult, sie haben über Entweihung der Kunst, über Realismus
gejammert, als dieser famose Realismus nur in den Gegenständen lag, während die
Auffassung die der alten Meister blieb und die Ausführung den schönen
Vorbildern in unseren Museen folgte ... Alle beide: Delacroix und Courbet, sind
zur gewünschten Stunde gekommen. Jeder hat einen Schritt vorwärts getan. Und
jetzt, ach jetzt ...«

Er schwieg, trat einen Schritt zurück, um die Wirkung zu prüfen, versenkte sich
einen Augenblick in das Empfinden seines Werkes und fuhr dann fort:

»Jetzt ist schon etwas anderes nötig. Was, weiß ich nicht genau! Wenn ich wüßte
und könnte, wäre ich sehr stark; jawohl, es gäbe niemanden außer mir... Allein
ich fühle, daß die große, romantische Dekoration des Delacroix in allen Fugen
kracht und in die Brüche geht; ferner, daß die schwarze Malerei Courbets nach
der eingeschlossenen, schimmeligen Luft des Ateliers riecht, in das die Sonne
niemals eindringt. Begreifst du? Wir brauchen vielleicht die Sonne, das
Freilicht, eine helle und junge Malerei mit Dingen und Wesen, wie sie sich im
wahren Lichte bewegen; kurz – ich kann es nicht sagen – unsere Malerei, die
Malerei, die unsere Augen von heute schaffen und betrachten.«

Seine Stimme erlosch von neuem; er stammelte; es gelang ihm nicht, das dumpfe
Erschließen der Zukunft, das in ihm emporstieg, in eine Formel zu fassen. Eine
tiefe Stille trat ein, während der er – noch vor Erregung zitternd – die
Samtjacke vollendete.

Sandoz hatte ihm zugehört, ohne seine Stellung aufzugeben. Mit dem Rücken
gleichsam zur Mauer sprechend wie im Traume, sagte er seinerseits:

»Nein, nein, man weiß nicht; man müßte wissen. Sooft ein Professor mir eine
Wahrheit aufdringen wollte, lehnte ich mich mißtrauisch dagegen auf und sagte
mir: »Entweder täuscht er sich oder mich.« Ihre Gedanken erbittern mich; mir
scheint, die Wahrheit muß umfassender sein... Wie schön wäre es, sein ganzes
Leben einem Werke zu widmen, in dem man sich bemühen würde, die Dinge, die
Tiere, die Menschen, die ganze ungeheure Arche darzustellen! Keineswegs in der
Ordnung der philosophischen Lehrbücher nach der blöden Rangordnung, in der
unser Stolz sich gefällt; sondern im vollen Strom des allgemeinen Lebens, eine
Welt, in der wir nur ein Zwischenfall wären, in welcher der vorüberlaufende
Hund oder ein Stein am Wege uns vervollständigen, uns erklären würden; kurz,
das große All ohne Hoch und Nieder, ohne Sauber und Unsauber, so wie es lebt
und webt ... Sicherlich müssen Romanschreiber und Dichter sich an die
Wissenschaft halten; sie ist heutzutage die einzige mögliche Quelle. Aber was
sollen wir ihr entlehnen? Wie sollen wir mit ihr Schritt halten? Da fühle ich
mich sogleich unsicher ... Wenn ich wüßte, wenn ich wüßte! Welche Reihe von
Büchern würde ich der Menge an den Kopf schleudern!«

Jetzt schwieg auch er. Im verflossenen Winter hatte er sein erstes Buch
veröffentlicht, eine Anzahl liebenswürdiger Skizzen, die er aus Plassans
geholt; unter ihnen hatten nur einige grellere Töne den Aufrührer, den
leidenschaftlichen Forscher der Wahrheit und Kraft angedeutet. Seitdem tastete
und suchte er und befragte sich, gequält von noch unklaren Gedanken, die in
seinem Schädel sich jagten. In seinem Feuereifer für riesige Aufgaben hatte er
anfänglich einen Plan der Entstehung des Alls in drei Zeiträumen gefaßt: die
Schöpfung, nach den Ergebnissen der Wissenschaft dargestellt; die Geschichte
der Menschheit, die zu ihrer Stunde kam, um in der Kette der Lebewesen ihre
Rolle zu spielen; die Zukunft, die Wesen, die noch immer aufeinander folgten
und durch die endlose Arbeit des Lebens die Schöpfung vollendeten. Allein
angesichts der gar zu gewagten Annahmen dieses dritten Zeitraums hatte sein
Feuereifer sich abgekühlt, und er suchte einen engeren, mehr menschlichen
Rahmen, in dem er seinen hochstrebenden Ehrgeiz befriedigen wollte.

»Ach ja, alles sehen und alles malen!« nahm Claude nach langer Pause wieder das
Wort. »Meilenlange Mauern bedecken, die Bahnhöfe, Hallen, Häuser bemalen, alles
was man baut, wenn die Baumeister nicht mehr Schafsköpfe sind. Man braucht nur
einen gesunden Kopf und feste Muskeln, an Gegenständen wird es nicht fehlen ...
Das Leben, wie es in den Straßen sich abspielt; das Leben der Armen und der
Reichen auf den Märkten, Wettrennen, in den Anlagen, den volkreichen Gäßchen;
und alle Handwerke in voller Bewegung und alle Leidenschaften in voller
Tätigkeit, im hellen Tageslichte, und die Bauern, die Tiere, das Landleben! ...
Man wird etwas sehen, man wird etwas sehen, wenn ich nicht ein Dummkopf bin! Es
prickelt mir in den Händen. Ja, das ganze heutige Leben! Fresken so hoch wie
das Pantheon! Eine Menge Leinwand, daß der Louvre auseinandergehen soll!«

Sooft sie beisammen waren – der Maler und der Schriftsteller – gerieten sie in
eine solche Begeisterung; sie feuerten sich gegenseitig an in einer tollen Gier
nach Ruhm; sie ergriff dabei ein so kühner Flug der Jugend, eine solche
Leidenschaft der Arbeit, daß sie selbst hinterher über diese stolzen Träume
lächelten, aber doch geschmeidiger und neugekräftigt daraus hervorgingen.

Claude, der jetzt bis zur Wand zurückwich, lehnte sich an und blieb daselbst in
Betrachtung versunken stehen. Ermattet durch die anstrengende Stellung verließ
Sandoz das Sofa und stellte sich neben den Maler. Beide schauten abermals
schweigend. Der Entwurf des Herrn in der Samtjacke war jetzt fertig; die Hand,
besser ausgearbeitet als der Rest, gab in dem Grase ein sehr interessantes Bild
ab, hübsch frisch in Ton; und der dunkle Fleck des Rückens hob sich so kräftig
ab, daß die kleinen Schattenbilder im Hintergründe, die beiden Weiber, die in
der Sonnenhelle sich balgten, in das leuchtende Leben der Waldeslichtung
zurückgewichen schienen; während die große Figur, das nackt daliegende Weib,
kaum angedeutet, noch immer schwebte wie ein traumhaftes Fleisch, wie eine
ersehnte, erdengeborene Eva mit ihrem lächelnden Gesichte und ihren blicklosen
Augen unter den geschlossenen Lidern.

»Wie heißt das?« fragte Sandoz.

» Freilicht!« erwiderte Claude kurz.

Doch dieser Titel schien dem Schriftsteller zu technisch, der unwillkürlich
manchmal versucht war, Literatur in die Malerei hineinzutragen.

»Freilicht«, das sagt nichts.

»Es braucht nichts zu sagen. Weiber und ein Mann ruhen in einem Walde im
Sonnenlichte. Ist das nicht genug? Reicht das nicht hin, um ein Kunstwerk
daraus zu machen?«

Er warf den Kopf zurück und murmelte zwischen den Zähnen:

»Zum Teufel, das Zeug ist noch immer schwarz! Der vertrackte Delacroix sitzt
mir im Auge. Und die Hand: die hab' ich von Courbet ... Wir alle sitzen in der
romantischen Brühe; wir haben in unserer Jugend zuviel darin herumgepatscht und
uns damit vollgemacht bis an den Hals. Es bedarf einer tüchtigen Wäsche, um uns
davon zu befreien.«

Sandoz zuckte verzweifelt die Achseln; auch er jammerte darüber, in der
Strömung Hugos und Balzacs geboren zu sein. Claude blieb jedoch zufrieden in
der glücklichen Erregung, die eine gelungene Sitzung in ihm hervorgerufen
hatte. Wenn sein Freund ihm zwei oder drei ähnliche Sonntage widmen konnte, war
der Herr auf dem Bilde fix und fertig. Für heute war's genug. Beide scherzten;
denn gewöhnlich entließ er seine Modelle nicht eher, als bis sie völlig
erschöpft, halbtot waren. Er selbst fiel beinahe zu Boden vor Ermüdung und
Hunger. Da die Uhr eben fünf schlug, warf er sich auf das Stück Brot, das ihm
geblieben war, und verschlang es. Er zerbröckelte es mit seinen zitternden 
Fingern und kaute es kaum; zu seinem Bilde zurückgekehrt, ward er wieder völlig
von seinen Gedanken in Anspruch genommen, daß er gleichsam unbewußt aß.

»Fünf Uhr«, sagte Sandoz und reckte die Arme. »Wir gehen essen ... Da ist auch
Dubuche.«

Es klopfte an die Tür, und Dubuche trat ein. Er war ein großer, brauner Junge
mit vornehmem, aufgedunsenem Gesichte, glattem Haar und starkem Schnurrbart. Er
schüttelte den Freunden die Hände und blieb mit betroffener Miene vor dem Bilde
stehen. In der Gemessenheit seines Wesens, in der Achtung eines guten Schülers
vor den feststehenden Formeln fühlte er sich durch diese regellose Malerei im
Grunde abgestoßen, und nur seine Freundschaft hielt gewöhnlich sein Urteil
zurück. Aber diesmal war sein ganzes Wesen sichtlich in Aufruhr.

»Was denn? Das gefällt dir nicht?« fragte Sandoz, der ihn beobachtete.

»Doch, doch; es ist sehr gut gemalt ... Allein ...«

»Nun, heraus damit! Was ist dir nicht recht?«

»Dieser angekleidete Herr da, mitten unter den nackten Frauen ... So etwas hat
man nie gesehen.«

Sogleich brachen die zwei anderen los. Gab es im Louvre nicht hundert Bilder
ähnlicher Zusammenstellung? Und dann: wenn man ähnliches nie gesehen hat, wird
man es jetzt sehen. Man kümmerte sich viel um das Publikum!

Ohne sich durch das Erregte dieser Antwort aus der Fassung bringen zu lassen,
wiederholte Dubuche ruhig:

»Das Publikum wird nicht begreifen. Das Publikum wird es unanständig finden ...
Ja, es ist unverständlich.«

»Schmutziger Spießer!« rief Claude erbittert. »Sie machen aus dir einen rechten
Trottel in der Schule; du warst früher nicht so dumm.«

Es war der gewöhnliche Scherz seiner zwei Freunde, seitdem er die Schule der
schönen Künste besuchte. Angesichts der Heftigkeit, die der Streit annahm, ward
er unruhig und trat den Rückzug an, nicht ohne über die Maler zu schimpfen. Ja,
die Maler in seiner Schule waren wirkliche Tölpel, das konnte man mit Fug und
Recht behaupten. Anders gestaltete sich die Frage in betreff der Architekten.
Wo sollte er denn seine Studien machen? Er mußte schon diese Schule besuchen:
aber das sollte ihn nicht hindern, seine eigenen Gedanken zu haben. Er nahm
eine sehr umstürzlerische Haltung an.

»Wenn du dich entschuldigst, ist ja alles gut«, sagte Sandoz. »Gehen wir
essen.«

Doch Claude hatte mechanisch einen Pinsel ergriffen und sich wieder an die
Arbeit gemacht. Er fand jetzt, die weibliche Figur könne nicht neben dem Herrn
in der Samtjacke bleiben. Nervös und ungeduldig malte er mit kräftigem Strich
den Umriß der Figur, um sie an die Stelle zu legen, die sie einnehmen sollte.

»Kommst du?« wiederholte sein Freund.

»Sogleich, zum Teufel! ... Es ist doch nicht so eilig ... Laß mich das
andeuten; dann gehen wir.«

Sandoz schüttelte den Kopf. Dann sagte er in sanftem Tone, um den Freund nicht
noch mehr zu erbittern:

»Du tust unrecht, dich so zu verbeißen, mein lieber Kerl ... Du bist ermüdet,
fällst beinahe um vor Hunger. Du wirst deine Arbeit wieder verderben wie
neulich.«

Der Maler unterbrach ihn mit einer erregten Gebärde. Es war immer dieselbe
Geschichte: er konnte nicht zur Zeit die Arbeit stehen lassen; er berauschte
sich an der Arbeit in dem Bedürfnis, sogleich eine Gewißheit zu haben, sich den
Beweis zu liefern, daß er endlich sein Meisterwerk festhalte. Quälende Zweifel
erfaßten ihn wieder inmitten seiner Freude über die gelungene Sitzung; war es
recht, die Samtjacke so kräftig hervorzuheben? Werde er den schimmernden Ton
finden, den er für seine nackte Figur wollte? Er wäre lieber auf dem Fleck
gestorben, als nicht sogleich zu wissen. Mit fieberhafter Gebärde zog er
Christinens Kopf aus dem Karton hervor, wo er ihn verborgen hatte, und
verglich, indem er sich auf diese nach der Natur aufgenommene Skizze stützte.

»Schau!« rief Dubuche; »wo hast du das gezeichnet? Wer ist das?«

Von dieser Frage betroffen, blieb Claude die Antwort schuldig; dann – ohne zu
überlegen – log er, der ihnen sonst alles sagte; er gab dabei einem
eigentümlichen Schamgefühl nach, der zarten Empfindung, sein Abenteuer für sich
zu behalten.

»Wer ist das?« wiederholte der Architekt.

»Niemand, ein Modell.«

»Wirklich, ein Modell? Noch ganz jung, nicht wahr? Sie ist sehr hübsch ... Du
solltest mir ihre Adresse geben; nicht für mich, sondern für einen Bildhauer,
der eine Psyche sucht. Weißt du die Adresse?«

Dubuche wandte sich nach einer Ecke der grauen Mauer, wo die Adressen von
Modellen kreuz und quer durcheinander mit Kreide angeschrieben waren. Besondere
die Weiber ließen da in großer, plumper Kinderschrift ihre Visitenkarte zurück.
Zoé Piédefer, Feldstraße Nr. 7 war eine große Braune, deren Bauch zu verfallen
begann; ihre Adresse ging über die der kleinen Flore Beauchamp, Lavalstraße 3a,
hinweg, und die der Judith Vaquez, einer Jüdin, die in der Felsenstraße 69
wohnte; die beiden waren noch jung, aber zu mager.

»Hast du die Adresse? sprich!«

Da wurde Claude ärgerlich.

»Laß mich in Frieden! Was weiß ich? Es ist ärgerlich, wie du die Leute immer in
der Arbeit störst.«

Sandoz hatte nichts gesagt; er war anfänglich erstaunt, dann lächelte er.
Pfiffiger als Dubuche machte er diesem ein Zeichen des Einverständnisses, und
sie begannen zu scherzen. Nicht so böse! Wenn der Herr sie für seinen eigenen
Gebrauch behielt, verlangte man sie nicht geliehen. Ei, ei! der Bursche hielt
sich schöne Mädchen! Wo hatte er sie gefunden? In einer Kneipe zu Montmartre
oder auf einem Fußweg des Maubertplatzes?

Der Maler ward immer verlegener.

»Mein Gott! wie dumm seid Ihr doch«, sagte er erregt... »Ihr habt mich genug
gehänselt!«

Seine Stimme war dermaßen verändert, daß die beiden sogleich schwiegen. Claude
hatte inzwischen den Kopf der nackten Frau weggewischt und malte ihn jetzt neu
nach dem Kopfe Christinens. Er malte mit erregter, unsicherer Hand. Dann nahm
er die auf der Skizze kaum angedeutete Brust in Angriff. Seine Erregung nahm
zu; es war die Leidenschaft eines Keuschen für das Fleisch eines Weibes, eine
wahnsinnige Liebe für die ersehnten und niemals besessenen Nacktheiten, ein
Unvermögen, sich zu befriedigen, von diesem Fleische soviel zu schaffen, wie er
davon in seine leidenschaftlichen Arme zu schließen träumte. Die Mädchen, die
er aus seinem Atelier verjagte, betete er in seinen Gemälden an; er herzte sie
und vergewaltigte sie, bis zu Tränen verzweifelnd, weil er sie nicht schön
genug, nicht lebendig genug machen konnte.

»Zehn Minuten schenkt mir«, sagte er wiederholt. »Ich will für die morgige
Arbeit die Schultern andeuten; dann gehen wir.«

Sandoz und Dubuche fügten sich; sie wußten wohl, daß man ihn nicht hindern
konnte, sich halbtot zu arbeiten. Der Architekt zündete sich eine Pfeife an und
streckte sich auf dem Sofa aus; er allein rauchte, die beiden anderen hatten
sich nicht an den Tabak gewöhnen können; eine starke Zigarre genügte, um
Übelkeiten bei ihnen hervorzubringen. Als er auf dem Rücken dalag, die Blicke
in dem Tabakqualm verloren, den er ausstieß, sprach er lange und eintönig von
sich selbst. Dieses verwünschte Paris! Was müsse man sich da schinden, um zu
einer Stellung zu gelangen! Er erwähnte seine fünfzehn Monate Lehrzeit bei
seinem Meister, dem berühmten Dequersonnière, der ehemals den Ehrenpreis der
Akademie errungen, heute Zivilbaumeister, Offizier der Ehrenlegion, Mitglied
des Instituts war, und dessen Hauptwerk die Sankt-Matthias-Kirche, ein
Mittelding zwischen einer Pastetenschachtel und einer Stutzuhr im Stile des
Kaiserreiches war. Es war übrigens ein wackerer Mann, und wenngleich Dubuche
sich über ihn lustig machte, teilte er dennoch dessen Achtung vor den alten,
klassischen Formeln. Wären übrigens die Kameraden nicht gewesen, er hätte wenig
gelernt in ihrem Atelier in der Bäckerstraße, das der Meister nur dreimal
wöchentlich in aller Eile besuchte. Es waren wilde Kerle, diese Kameraden, und
sie hatten ihm anfänglich das Leben gar sauer gemacht; aber wenigstens hatte er
von ihnen gelernt, wie ein Rahmen zusammenzusetzen, ein Grundriß zu zeichnen
und zu tuschen sei. Wie oft hatte er sich zum Frühstück mit einer Tasse
Schokolade und einem Brötchen begnügen müssen, um dem Ordner 25 Franken erlegen
zu können! Und wie viele Blätter hatte er mühsam mit seinen Zeichnungen
beschmiert, wie viele Stunden über Bücher hockend zugebracht, bevor er gewagt,
sich in der Schule zur Aufnahme zu melden! Übrigens wäre er daselbst beinahe
zurückgewiesen trotz seiner Anstrengungen eines tüchtigen Arbeiters; ihm fehlte
die Erfindungsgabe; seine schriftliche Prüfungsarbeit – eine Karyatide und ein
Sommerspeisesaal – wurde sehr mittelmäßig befunden und wies ihm einen Platz
unter den letzten an; bei der mündlichen Prüfung verbesserte er sich dann
allerdings seinen Platz durch seine Logarithmenberechnung, seinen geometrischen
Musterriß und seine Geschichtsprüfung; denn in der Theorie war er gut
beschlagen. Jetzt gehörte er endlich der zweiten Klasse der Schule an und mußte
sich schinden, um sein Diplom als Ingenieur erster Klasse zu erringen. Welch'
ein Hundeleben! Es wollte kein Ende nehmen!

Er spreizte die Beine auf dem Kissen des Sofas auseinander und rauchte noch
stärker in regelmäßigen Zügen.

»Ein Kurs in der Perspektive, ein Kurs in darstellender Geometrie, ein Kurs in
der Stereotomie, ein Kurs in der Kunstgeschichte; welche Menge Papier hat man
mit Notizen vollzuschmieren! Und jeden Monat eine Privatarbeit in der
Architektur, bald eine einfache Skizze, bald ein Entwurf. Es bleibt einem wenig
Zeit zu Vergnügungen, wenn man seine Prüfungen bestehen und die notwendigen
›Beschreibungen‹ erlangen will; besonders wenn man außerhalb dieser Arbeiten
noch Zeit finden will, sein Brot zu verdienen ... Ich habe es satt, wahrhaftig!
...«

Ein Kissen war zur Erde geglitten; er fischte es mit seinen Beinen wieder auf!

»Immerhin habe ich Glück. Es gibt so viele Kameraden, die sich zu erhalten
suchen und nichts finden können. Vorgestern habe ich einen Architekten
entdeckt, der für einen großen Unternehmer arbeitet; man hat keine Vorstellung
von dieser Unwissenheit! Ein rechter Pfuscher, nicht imstande, sich auf einem
Riß zurechtzufinden. Er zahlt mir fünfundzwanzig Sous für die Stunde, und ich
stelle ihm alle seine Häuser auf die Beine ... Das trifft sich sehr günstig, 
denn die Mutter hat mich wissen lassen, daß sie vollständig auf dem Trocknen
sitzt. Arme Mutter, wieviel Geld habe ich ihr zurückzuerstatten!«

Da er augenscheinlich mit sich selbst redete und seine täglichen Gedanken,
seine ewige Sorge um schnelles Reichwerden wiederkaute, nahm sich Sandoz nicht
die Mühe, ihm zuzuhören. Er hatte die kleine Dachluke geöffnet und sich an den
Dachrand hingesetzt, weil er die im Atelier herrschende Hitze nachgerade
unerträglich fand. Aber schließlich unterbrach er den Architekten mit einer
Frage.

»Kommst du am Donnerstag zu mir essen? ... Alle werden da sein, Fagerolles,
Mahoudeau, Jory, Gagnière.«

Jeder Donnerstag versammelte bei Sandoz eine ganze Gesellschaft; die Kameraden
aus Plassans und noch andere, die man in Paris kennen gelernt hatte; lauter
Revolutionäre, alle von der nämlichen Leidenschaft für die Kunst beseelt.

»Nächsten Donnerstag? Ich glaube kaum«, antwortete Dubuche. »Ich muß eine
Familie besuchen, wo getanzt wird.«

»Hoffst du dort eine Mitgift zu ergattern?«

»Das wäre auch nicht so dumm!«

Er klopfte seine Pfeife in der linken Hand aus; dabei rief er plötzlich:

»Ei, ich hätte beinahe vergessen! ... Ich habe einen Brief von Pouillaud
erhalten.«

»Du auch! ... Dieser Pouillaud hat aber ein schlimmes Ende genommen!«

»Warum denn? Er wird seinem Vater folgen und dort hinten ruhig sein Geld
verzehren. Sein Brief ist sehr vernünftig; ich habe immer gesagt, daß er mit
dem Aussehen eines Spaßvogels uns allen eine Lehre geben werde. Dieser
Teufelskerl Pouillaud!«

Sandoz wollte eben wütend antworten, als ein verzweifelter Fluch Claudes sie
unterbrach. Dieser hatte, seitdem er sich wieder hartnäckig an die Arbeit
gemacht, den Mund nicht mehr geöffnet und schien die anderen nicht mehr zu
hören.

»Herrgott, das ist wieder verfehlt! Ich bin entschieden ein Rindvieh und mache
nie etwas Rechtes!«

In einem Anfall toller Wut wollte er sich auf die Leinwand stürzen, um mit der
Faust hindurchzufahren. Seine Freunde hielten ihn zurück. War das aber
kindisch, ein solcher Zorn! Wäre er weiter gekommen mit der ewigen Reue im
Herzen, sein Werk vernichtet zu haben? Doch er betrachtete noch immer zitternd,
in düsteres Stillschweigen versunken, wortlos sein Gemälde mit einem starren,
glühenden Blick, in dem die furchtbare Qual wegen seines Unvermögens brannte.
Nichts Helles, nichts Lebendiges mehr kam unter seinen Fingern hervor; die
Brust des Weibes ward klebrig unter schweren Tönen; er beschmutzte dieses
angebetete Fleisch, das er sich schimmernd gedacht; es gelang ihm nicht einmal,
es in die Gesichtsfläche zu bringen. Was hatte er denn im Schädel, daß er ihn
dermaßen in nutzloser Anstrengung krachen hörte? War's ein Gebrechen seiner
Augen, das ihn hinderte, richtig zu sehen? Gehörten seine Hände nicht mehr ihm,
weil sie ihm den Gehorsam verweigerten? Er ergrimmte immer mehr und erboste
sich gegen das ererbte, unbekannte Etwas, das Ihm zuweilen die künstlerisch
schaffende Hand so glücklich führte, ein andermal hingegen ihn zum
unvermögenden Tier machte in dem Maße, daß er die ersten Elemente des Zeichnens
vergaß. Sein ganzes Wesen in einem ekelerregenden Schwindel kreisen zu fühlen
und dennoch durch die Wut des Schaffens festgebannt zu sein, während alles um
ihn her entfloh und entströmte, der Stolz der Arbeit, der erträumte Ruhm, die
ganze Existenz! ...

»Höre, Alter,« sagte Sandoz, »ich will dir keinen Vorwurf machen, aber es ist
halb sieben Uhr, und du läßt uns Hungers sterben. Sei vernünftig und komm mit
uns hinunter.«

Claude reinigte soeben mit Essenz eine Ecke seiner Palette; er leerte neue
Farbenröhren auf sie und antwortete mit einem einzigen Worte, einem donnernden,
entschiedenen Nein!

Zehn Minuten lang herrschte vollkommenes Schweigen in dem Räume; der Maler
kämpfte erbittert mit seiner Leinwand; die zwei anderen waren verlegen und
bekümmert wegen dieser Krise, die sie nicht zu beschwichtigen wußten. Da
klopfte es an die Tür, und der Architekt öffnete.

»Schau, der Vater Malgras!«

Der Bilderhändler war ein dicker Mann mit einem alten, grünen, schmutzigen
Rock, der ihm das Aussehen eines verlotterten Droschkenkutschers gab, mit
seinen bürstenförmig geschnittenen grauen Haaren und seinem roten, blau
gefleckten Gesichte. Er sagte mit einer von Branntwein heiseren Stimme:

»Ich ging zufällig am Ufer vorüber, sah einen Herrn am Fenster und kam herauf
...«

Er unterbrach sich angesichts des Schweigens des Malers, der mit einer
erbitterten Gebärde sich wieder zu seinem Gemälde gewandt hatte. Im übrigen
geriet er nicht in Verlegenheit, stand vielmehr ganz behaglich auf seinen
festen Beinen da und prüfte mit seinen blutgesprenkelten Augen das unfertige
Gemälde. Er beurteilte es ohne Zwang mit einem Satze, in dem Spott und
Wohlgefallen zugleich sich ausdrückten:

»Ei, ist das ein Zeug!«

Da niemand antwortete, ging er mit kurzen Schritten im Atelier hin und her,
wobei er die Wände musterte.

Unter der dichten Schmutzkruste barg sich im Vater Malgras ein sehr schlauer
Mensch, der den Geschmack und die Witterung für gute Malerei besaß. Niemals
verirrte er sich zu mittelmäßigen Farbenklecksern; er ging geradeswegs,
instinktmäßig zu den Künstlern mit persönlicher Eigenart, zu solchen, die noch
nicht anerkannt waren, deren große Zukunft er jedoch mit seiner Säufernase
witterte. Dabei war er von einer grausamen Zähigkeit im Feilschen und von der
Verschlagenheit eines Wilden, wenn es galt, zu niedrigem Preise ein Bild zu
erlangen, das er begehrte. Dann aber begnügte er sich mit einem rechtschaffenen
Gewinn, zwanzig Prozent, höchstens dreißig Prozent; denn sein Geschäft beruhte
auf der schnellen Erneuerung seines kleinen Kapitals, er kaufte niemals am
Morgen, ohne zu wissen, welchem seiner Kunstliebhaber er am Abend verkaufen
werde. Übrigens log er mit verblüffender Keckheit.

Vor den Studien aus dem Atelier Boutin, die neben der Tür hingen, blieb er
stehen und beobachtete sie einige Augenblicke still, wobei die Augen ihm von
dem Vergnügen des Kenners leuchteten, das er unter den schweren Augenlidern zu
verbergen suchte. Welches Talent, welches Empfinden für das Leben bei diesem
langen, halbnärrischen Jungen, der seine Zeit mit ungeheurer Leinwand verlor,
die niemand wollte. Die schönen Beine des Mädchens, der wunderbare Bauch der
Frauengestalt entzückten ihn ganz besonders. Aber das war nicht zu verkaufen,
und schon hatte er seine Wahl getroffen, eine kleine Skizze – ein Stückchen
Landschaft bei Plassans, kraftvoll und doch zart gemalt – die er gar nicht zu
bemerken schien. Endlich näherte er sich und sagte nachlässig:

»Was ist denn das da? Ach ja; eine Ihrer Geschichten aus dem Süden... Das ist
zu roh; ich habe noch die zwei anderen zu Hause, die ich Ihnen abnahm.«

Er fuhr in gedehntem Tone fort:

»Sie werden mir vielleicht nicht glauben, Herr Lautier, aber die Sachen sind
nicht anzubringen. Ich habe ein Zimmer voll damit und kann mich nicht mehr
umwenden aus Furcht, eines der Bilder durchzustoßen. Es geht so nicht weiter,
auf Ehrenwort; ich werde liquidieren müssen und im Spital endigen... Sie kennen
mich, nicht wahr? Ich habe ein Herz größer als meine Tasche; ich verlange
nichts sehnlicher, als begabte junge Leute Ihres Schlages zu verpflichten.
Talent besitzen Sie; ich höre nicht auf, es den Leuten zuzuschreien; aber sie
beißen nicht an. Nein, sie beißen durchaus nicht an.«

Er spielte den Beleidigten; dann aber rief er gleichsam in der Aufwallung eines
Menschen, der im Begriff ist, eine Torheit zu begehen:

»Ich will doch nicht umsonst gekommen sein. Was kostet diese Skizze?«

Claude malte mit gereizter, nervös zuckender Hand und erwiderte trocken, ohne
den Kopf zu wenden:

»Zwanzig Franken.«

»Wie? Zwanzig Franken? Sie sind von Sinnen! Die anderen haben Sie mir für je
zehn Franken verkauft ... Heute werde ich nur acht Franken geben, nicht einen
Sou mehr!«

Gewöhnlich gab der Maler sogleich nach, beschämt und verdrossen wegen dieses
erbärmlichen Gezänks, im Grunde recht froh, etwas Geld zu erhalten. Diesmal
versteifte er sich jedoch, schrie dem Bilderhändler Beschimpfungen ins Gesicht,
der seinerseits ihn zu duzen begann, ihm alles Talent absprach, mit Schmähungen
überhäufte, einen undankbaren Sohn nannte. Schließlich zog der Alte drei
Fünffrankenstücke – eins nach dem andern – aus der Tasche und schleuderte sie
von weitem, wie Wurfsteine, auf den Tisch, wo sie zwischen den Tellern
niederfielen.

»Eins, zwei, drei! ... Nicht eins mehr, hörst du? Es ist schon eins zuviel, und
du sollst es mir entgelten, ich bringe es dir ein andermal in Abzug! Fünfzehn
Franken! Du tust unrecht, mein Junge; du spielst mir einen häßlichen Streich,
den du bereuen wirst.«

Claude war erschöpft und ließ ihn das Bildchen von der Wand nehmen. Es
verschwand – wie hinweggezaubert – in dem großen, grünen Überrock. War es in
eine besondere Tasche geglitten? Lag es unter dem Ärmelaufschlag? Es verriet
sich durch keinerlei Erhöhung am Rocke.

Nachdem er sein Geschäftchen gemacht, lenkte Vater Malgras plötzlich besänftigt
seine Schritte nach der Tür. Doch er besann sich eines andern, kam zurück und
sagte, seine gutmütige Miene aufsteckend:

»Hören Sie mal, Lantier, ich brauche einen Hummer ... Sie sind es mir schuldig,
nachdem sie mich so gestriegelt haben ... Ich bringe Ihnen den Hummer, und Sie
malen mir das Tierstück. Für Ihre Mühe dürfen Sie den Hummer behalten und mit
Ihren Freunden verzehren ... Abgemacht, nicht wahr?«

Sandoz und Dubuche, die bisher neugierig zugehört hatten, brachen bei diesem
Vorschlage in ein so lautes Gelächter aus, daß selbst der Bilderhändler von der
Heiterkeit angesteckt wurde. Diese Tölpel von Malern brächten nichts Rechtes
fertig und nagten daher am Hungertuch, meinte er. Was wäre aus den vertrackten
Müßiggängern geworden, wenn nicht der Vater Malgras ihnen von Zeit zu Zeit eine
schöne Hammelkeule, einen frischen Butt oder einen Hummer mit seinem Sträußchen
Petersilie gebracht hätte? »Also, ich bekomme meinen Hummer, nicht wahr,
Lantier? Schönen Dank!«

Abermals blieb er vor der Skizze des großen Bildes stehen und betrachtete es
mit seinem Lächeln spöttischer Bewunderung. Endlich ging er, während er
wiederholte:

»Ist das aber ein Zeug!«

Claude wollte wieder nach Pinsel und Palette greifen; allein seine Beine
knickten ein, seine Arme fielen schlaff herab, wie durch eine höhere Gewalt an
seinen Körper gebunden. In der tiefen, dumpfen Stille, die nach dem Streit mit
Malgras eingetreten, wankte er geblendet, irre vor seinem unförmigen Werke.

»Ach, ich kann nicht mehr! Ich kann nicht mehr!« stammelte er. »Das Schwein hat
mir den Rest gegeben.«

Die Kuckucksuhr hatte soeben sieben geschlagen. Er hatte geschlagene acht
Stunden gearbeitet, ohne etwas anderes zu essen als seine Brotrinde, ohne eine
Minute auszuruhen, immer aufrecht, vom Fieber geschüttelt. Jetzt ging die Sonne
unter, ein Schatten begann das Atelier zu verdunkeln, in dem dieser Abend
beklemmend trostlos war. Wenn das Licht so über eine Krise verfehlter Arbeit
hinwegschwand, war es, als solle die Sonne nie wieder erscheinen, nachdem sie
das Leben, die singende Heiterkeit der Farben mitgenommen.

»Komm!« bat Sandoz mit der Zärtlichkeit eines mitleidigen Bruders. »Komm, mein
Alter.«

Dubuche setzte hinzu:

»Morgen siehst du besser. Komm essen.«

Einen Augenblick zögerte Claude noch. Wie am Boden festgenagelt stand er da in
wildem Eigensinn, taub für ihre Freundesstimmen. Was wollte er denn jetzt
anfangen, da seine steifen Finger den Pinsel nicht mehr halten konnten? Er
wußte es nicht; aber wenn er auch nicht mehr konnte, ihn verzehrte ein wildes
Verlangen, dennoch zu können, dennoch zu schaffen. Wenn er nichts tat, konnte
er wenigstens da bleiben, nicht vom Platze weichen. Dann entschloß er sich; ein
Frösteln durchzuckte seinen Körper wie ein langes Schluchzen. Er hatte ein
Messer mit breiter Klinge ergriffen und kratzte mit einem einzigen Zuge langsam
und gründlich über den Kopf und die Brust des Weibes. Es war ein rechter Mord,
eine Zerstörung: alles verschwand in einer schmutzigen Jauche. Neben dem Herrn
in der kräftigen Samtjacke, mitten in dem glänzenden Grün, wo die zwei Weiber
sich balgten, fand sich von diesem nackten Weibe ohne Brust und ohne Kopf
nichts als ein verstümmelter Rumpf, der verschwommene Fleck einer Leiche, ein
traumhaftes, totes Fleisch.

Sandoz und Dubuche stiegen bereits geräuschvoll die hölzerne Stiege hinab.
Claude folgte ihnen, floh von seinem Werke mit einem furchtbaren Leid darüber,
es mit seiner klaffenden Wunde zurückzulassen.

Drittes Kapitel.

Der Wochenbeginn war verhängnisvoll für Claude. Er war in einen jener Zweifel
verfallen, die ihn die Malerei verabscheuen ließen mit dem Abscheu einer
verratenen Seele; er überhäufte die Treulose mit Schmähungen und war doch
gepeinigt von dem Bedürfnisse, sie noch mehr anzubeten. Am Donnerstag ging er
nach drei furchtbaren Tagen vergeblichen, einsamen Ringens schon um acht Uhr
aus, warf heftig die Tür zu, dermaßen angewidert von sich selbst, daß er
schwur, nie wieder einen Pinsel anzurühren. Wenn eine dieser Krisen ihn aus dem
Geleise schleuderte, gab es für ihn nur ein Heilmittel: sich vergessen, mit
Kameraden Händel suchen und vor allem gehen, Paris durchstreifen, bis die Hitze
und der Kampfesgeruch des Pflasters ihm wieder Mut machten.

Heute speiste er wie jeden Donnerstag bei Sandoz, wo es Gesellschaft gab. Aber
was sollte er bis zum Abend anfangen? Der Gedanke, allein zu bleiben und sich
in Gram zu verzehren, stürzte ihn in Verzweiflung. Er wäre sogleich zu seinem
Freunde geeilt, wenn er nicht gewußt hätte, daß dieser noch in seinem
Amtsbureau sei. Dann dachte er an Dubuche und zögerte, denn ihre alte
Kameradschaft war seit einiger Zeit abgekühlt. Er vermißte in ihren Beziehungen
jene Brüderlichkeit, die in Stunden nervöser Aufregungen sich bewährt; er fand
ihn verständnislos, von einer dumpfen Feindseligkeit, anderen Bestrebungen
nachhängend. Aber an welche Tür sollte er klopfen? Er entschloß sich dennoch,
ging nach der Jakobstraße, wo der Architekt ein schmales Stübchen im sechsten
Stockwerk eines großen Hauses von nüchternem Aussehen bewohnte.

Claude war schon im zweiten Stockwerk, als die Hausmeisterin ihn zurückrief und
ihm in verdrossenem Tone nachschrie, Herr Dubuche sei nicht zu Hause und habe
auch nicht zu Hause geschlafen. Langsam ging er wieder auf die Straße,
verblüfft durch das ungeheuerliche Ereignis, daß Dubuche vom Pfade der Tugend
abgewichen. Es war ein unglaubliches Mißgeschick. Einen Augenblick irrte er
planlos umher; doch als er an der Ecke der Seinestraße stehen blieb und nicht
wußte, nach welcher Seite er sich wenden solle, erinnerte er sich plötzlich,
was sein Freund ihm erzählt hatte: er habe einmal eine Nacht im Atelier
Doquersonnière zugebracht, eine letzte Nacht in furchtbarer Arbeit verbracht
vor dem Tage, an dem die Schüler ihre Preisentwürfe in der Schule der schönen
Künste einreichen mußten. Sogleich ging er nach der Bäckerstraße, wo das
Atelier lag. Bisher hatte er es vermieden, Dubuche dort abzuholen; er scheute
die höhnischen Zurufe, mit denen man die Laien daselbst empfing. Aber jetzt
ging er mutig hin; seine Schüchternheit wich der Angst, allein zu sein, in dem
Maße, daß er sich bereit fühlte, die Beschimpfungen zu ertragen, um einen
Gefährten seines Elends zu haben.

An der schmalsten Stelle der Bäckerstraße lag das Atelier im Hintergrunde eines
alten, wurmstichigen Gebäudes. Man mußte zwei stinkende Höfe durchschreiten, um
einen dritten zu erreichen, in dem eine Art geschlossene Scheuer querüber
stand, ein geräumiger Saal, aus Brettern mit einem Mörtelanwurf aufgeführt, wo
früher ein Ballenbinder gehaust hatte. Von außen sah man durch die vier großen
Fenster, deren Scheiben mit Bleiweiß beschmiert waren, die kahle, mit Kalk
geweißte Saaldecke.

Als Claude die Tür aufgestoßen hatte, blieb er unbeweglich auf der Schwelle
stehen. Da lag der weite Saal mit seinen wagerecht zu den Fenstern
aufgestellten vier Tischen, sehr breiten Doppeltischen, auf beiden Seiten mit
langen Reihen Schülern besetzt mit nassen Schwämmen, Farbentöpfchen,
Wassergefäßen, eisernen Leuchtern, hölzernen Kästen, in den die Schüler ihre
weißen Leinenblusen, ihre Kompasse und Farben verschlossen. In einem Winkel
rostete der seit dem letzten Winter hier vergessene Ofen neben einem Rest von
Koks, den man nicht einmal zusammengekehrt hatte, während am andern Ende ein
großes Waschbecken von Zink zwischen zwei Handtüchern an der Wand hing.
Inmitten dieser Kahlheit einer verwahrlosten Halle zogen besonders die Wände
die Aufmerksamkeit auf sich; es befand sich längs derselben in der Höhe auf
Brettergestellen ein buntes Durcheinander von Abgüssen, während die Wände
tiefer unten unter einem Walde von T's, Winkelmaßen und Zeichenbrettern
verschwanden, die durch Bänder zusammengehalten wurden. Nach und nach hatten
alle frei gebliebenen Teile der Wände sich mit Inschriften und Zeichnungen
bedeckt, mit einem immer höher steigenden Schaum, hingeworfen wie auf die
Seitenränder eines stets offenen Buches. Es waren Aufträge von Kameraden,
Abbildungen von anstößigen Gegenständen, einzelne Worte von solcher Roheit, daß
Gendarmen darüber erblaßt wären, dann Sprüche, Rechnungen, Adressen; und alles
überragt von einer in großen Buchstaben hingeschriebenen lakonischen Zeile, die
den schönsten Platz einnahm und lautete; »Am 7. Juni sagte Gorju, daß er auf
den Ehrenpreis pfeife. Gezeichnet: Godemard.«

Ein Grunzen empfing den Maler, das Grunzen von wilden Tieren, die in ihrer
Höhle gestört werden. Was ihn auf der Schwelle festbannte, war der Anblick
dieses Saales am Morgen nach der »Abfuhrnacht«, wie die Architekten diese
letzte Nacht der Arbeit nennen. Seit gestern waren sämtliche Schüler des
Ateliers, sechzig an der Zahl, hier eingeschlossen; denn die »Neger«, das sind
jene, die keine Preisarbeit einzureichen hatten, halfen den anderen, die im
Rückstande waren und in zwölf Stunden die Arbeit von acht Tagen verrichten
mußten. Um Mitternacht hatte man sich mit Wurst und Rotwein gütlich getan.
Gegen ein Uhr hatte man – zum Nachtisch – drei Damen aus einem Nachbarhause
kommen lassen. Ohne in der Arbeit inne zu halten, veranstaltete man eine
römische Orgie, eingehüllt in dichten Tabakrauch. Der Fußboden war bedeckt mit
fettigem Papier, zerbrochenen Flaschen und verdächtigen Pfützen, welche die
Dielen langsam einsogen, während die Luft noch von den schweren Gerüchen der in
den eisernen Leuchtern zerfließenden Kerzen, des Moschus der Damen, der Würste
und des Rotweines durchzogen war.

»Hinaus!« riefen einige wütende Stimmen. »Ei, ist das ein Maul! ... Was will
denn der ausgestopfte Kerl? Hinaus! Hinaus!«

Dieser ungastliche Empfang betäubte Claude einen Augenblick, so daß er
zurückwankte. Man war sehr bald bei abscheulichen Worten angelangt, denn die
hohe Eleganz bestand – selbst für die vornehmsten Naturen – darin, in
Unflätigkeiten zu wetteifern. Doch er faßte sich und war im Begriff zu
antworten, als Dubuche ihn erkannte. Dieser ward sehr rot, denn er verabscheute
ähnliche Abenteuer. Er schämte sich vor seinem Freunde und eilte unter den
beschimpfenden Zurufen der Kameraden hin, die sich jetzt gegen ihn kehrten.

»Wie, du bist's?« stammelte er. »Sagte ich dir nicht, daß du hier nie eintreten
sollst? ... Erwarte mich im Hofe, ich komme sogleich.«

Claude wich zurück und wäre in diesem Augenblick beinahe von einem Handkarren
mit Gabeldeichsel niedergerannt worden, den zwei bärtige Jungen im Galopp
herbeiführten. Von diesem Karren erhielt die Arbeitsnacht den Namen
»Ausfuhrnacht«. Durch die untergeordneten Arbeiten aufgehalten, die sie, um
etwas Geld zu verdienen, außerhalb des Ateliers verrichteten, wiederholten die
Schüler seit acht Tagen: »Ach, wie tief stecke ich im Karren!« was soviel hieß,
daß sie stark im Rückstande seien. Als der Karren erschien, erhob sich ein
allgemeines Geschrei. Es war drei Viertel auf neun Uhr, knapp die Stunde, um
rechtzeitig in der Schule einzutreffen. Der Saal leerte sich in einem wirren
Durcheinander; unter großem Gedränge holten alle ihre Rahmen hervor; wer
durchaus noch eine Einzelheit zu Ende bringen wollte, wurde gestoßen und
fortgedrängt. In weniger als fünf Minuten waren alle Rahmen in dem Karren
angehäuft, und die zwei bärtigen Jungen, die jüngsten Zöglinge des Ateliers,
spannten sich ein wie Pferde und zogen das Gefährt im Laufschritt an, während
die anderen unter lautem Geschrei hinten nachschoben. Es war wie der Bruch
einer Schleuse; mit dem Getöse eines reißenden Stromes ging es durch die beiden
Höfe und auf die Straße hinaus, die von dieser heulenden Menge völlig
überschwemmt wurde.

Claude lief neben Dubuche her, der zuletzt kam und sehr verdrossen war, weil er
nicht noch ein Viertelstündchen gehabt, um eine Tuschzeichnung sorgfältiger
auszuarbeiten.

»Was machst du nachher?«

»Ich habe Gänge für den ganzen Tag.«

Der Maler war trostlos, als er auch diesen Freund ihm entkommen sah.

»Gut, ich gehe ... Bist du heut abend bei Sandoz zum Essen?«

»Ja, ich glaube, wenn ich nicht anderswo zum Essen zurückgehalten werde.«

Die beiden gerieten bald außer Atem. Die Schar hatte, ohne den Gang zu
verlangsamen, ihren Weg fortgesetzt, um die Stadt noch länger mit ihrem
Getümmel zu erfüllen. Nachdem sie durch die Bäckerstraße gestürmt war,
durchquerte sie den Gozlinplatz und warf sich in die Brandstraße. Der von vorn
gezogene, rückwärts geschobene Gabelkarren hüpfte auf dem holperigen
Straßenpflaster, wobei die Rahmen, mit denen er gefüllt war, einen tollen Tanz
aufführten. Die Schüler galoppierten hinterdrein und zwangen die
Vorübergehenden, sich an die Häuser zu drücken, wenn sie nicht umgeworfen
werden wollten; die Kaufleute erschienen erschreckt in den Türen, sie meinten, 
eine Revolution sei ausgebrochen. Das ganze Stadtviertel war in Aufruhr. In der
Jakobstraße ward das Geschrei und Getümmel so arg, daß die Fensterläden
geschlossen wurden. In der Bonapartestraße machte ein großer Blonder sich den
Spaß, eine Magd, die verblüfft auf dem Fußweg gestanden, zu ergreifen und
mitzuschleppen. Ein Strohhalm in einem Gießbach.

»Nun denn, lebe wohl!« sagte Claude. »Auf heut' abend!«

»Ja, auf heut' abend!«

Außer Atem war der Maler an der Ecke der Straße der Schönen Künste stehen
geblieben. Der Hof der Schule war weit offen, und der ganze tolle Zug
verschwand darin.

Nachdem er einen Augenblick sich verschnauft, kehrte Claude nach der
Seinestraße zurück. Er hatte Pech: es stand geschrieben, daß er heute keinen
Kameraden finden sollte. Er ging die Straße hinauf und wanderte langsam ohne
ein bestimmtes Ziel bis zum Pantheon-Platze. Dann dachte er, er könne immerhin
ins Verwaltungsgebäude eintreten, um Sandoz guten Tag zu sagen. Damit wären
auch zehn Minuten hingegangen. Doch zu seiner Verwunderung mußte er erfahren,
daß Sandoz wegen eines Leichenbegängnisses einen Tag Urlaub verlangt habe. Er
kannte die Geschichte; sein Freund schützte jedesmal diesen Grund vor, wenn er
einen ruhigen Arbeitstag zu Hause zubringen wollte. Schon nahm er seine
Richtung nach Sandoz' Wohnung, als ein Gefühl des Freundes und Künstlers, das
Bedenken des ehrlichen Arbeiters ihn zurückhielt: es war ein Verbrechen, einen
guten Freund zu stören, die Mutlosigkeit über eine widerspenstige Arbeit ihm
ins Haus zu tragen, während er tüchtig am eigenen Werke war.

Claude mußte sich in sein Schicksal fügen. Er schleppte seine düstere
Verdrießlichkeit bis Mittag an, den Ufern herum; dabei war ihm der Kopf so
schwer und summte ihm dermaßen von dem unablässigen Gedanken an seine
Unfähigkeit, daß er die geliebten Horizonte der Seine nur wie in einem Nebel
sah. Endlich befand er sich wieder in der Straße der Frau ohne Kopf; dort
frühstückte er in der Weinstube des Gomard, dessen Aushängeschild »zum Hund von
Montargis« ihn interessierte. Alle Tische waren mit Maurern in
mörtelbespritzten Blusen besetzt; gleich ihnen und mit ihnen aß er ein
»ordinäres« Frühstück für acht Sous, bestehend aus einer Tasse Fleischbrühe, in
die er sein Brot brockte, und aus einem Stück gekochten Rindfleisches mit
Bohnen, das in einem noch vom Abwaschen feuchten Teller aufgetragen wurde. Das
war noch zu gut für einen Kerl, der von seinem Beruf nichts verstand; wenn er
eine Studie verfehlt hatte, härmte er sich in solcher Weise, setzte sich herab,
tiefer als die Handlanger, deren kräftige Arme wenigstens ihre Arbeit
verrichteten. Eine Stunde verweilte er da ganz dumm von den Gesprächen an den
benachbarten Tischen. Draußen nahm er wieder seine langsame, ziellose Wanderung
auf.

Auf dem Rathausplatze kam ihm ein Gedanke, der ihn die Schritte beschleunigen
ließ. Warum hatte er nicht an Fagerolles gedacht? Fagerolles, obgleich Zögling
der Schule der Schönen Künste, war ein angenehmer Mensch von heiterer Gemütsart
und gar nicht dumm. Man konnte mit ihm plaudern, selbst wenn er die schlechte
Malerei verteidigte. Wenn Fagerolles bei seinem Vater in der alten Templestraße
gefrühstückt hatte, traf er ihn dort sicherlich noch an.

Als Claude die enge Gasse betrat, hatte er ein Gefühl der Kühle. Der Tag ward
sehr heiß, und eine Feuchtigkeit stieg von dem Pflaster auf, das trotz des
klaren Himmels unter dem fortwährenden Hin und Wider der Vorübergehenden feucht
und klebrig blieb. Jeden Augenblick zwangen ihn Handkarren und Möbelwagen
auszuweichen, wenn das Gedränge auf dem Fußweg ihn genötigt hatte, diesen zu
verlassen. Trotzdem fand er Gefallen an dem Treiben in dieser Straße mit der
regellosen Zeile ihrer Häuser, deren platte Vorderseiten bis zu den Dachrinnen
mit Schildern in allen Farben bedeckt waren, und hinter deren kleinen Fenstern
alle häuslichen Gewerbe von Paris betrieben wurden. An der engsten Stelle der
Gasse fesselte ein Zeitungsladen seine Aufmerksamkeit: zwischen einem Barbier
und einem Kaldaunenhändler befand sich eine Auslage von albernen Stichen,
rührselige Lieder, untermischt mit Unflätigkeiten aus dem Kasernenleben. Vor
den Bildern stand traumverloren ein langer, blasser Bursche, während hinter ihm
zwei halbwüchsige Mädchen einander lachend in die Seiten stießen. Claude fühlte
sich versucht, alle drei zu ohrfeigen; doch er schritt quer über die Straße,
denn das Haus der Fagerolles lag gerade gegenüber; es war ein altes, finsteres
Haus, gegen die anderen vorspringend, über und über mit Schmutz bespritzt. Eben
kam ein Omnibus heran; und er hatte gerade noch knapp Zeit, auf den Fußweg zu
springen, der sich hier zu einem schmalen Saum verengte; die Räder streiften
ihm fast die Brust, und er ward bis zu den Knien vollgespritzt.

Fagerolles Vater, Fabrikant in Kunstzinkgegenständen, hatte im Erdgeschosse
seine Werkstätten; um im ersten Stockwerk die zwei gut beleuchteten Zimmer nach
der Straße seinen Musterniederlagen zu überlassen, bewohnte er eine kleine,
finstere Hofwohnung, die dumpf wie ein Keller war. Hier war sein Sohn Heinrich
aufgewachsen, eine wahre Pflanze des Pariser Pflasters, am Rande dieses von den
Wagenrädern weggeschliffenen, von der Gosse befeuchteten Fußweges, dem
Bilderladen, dem Barbier und den Kaldaunenhändler gegenüber. Anfänglich hatte
sein Vater einen Ornamentenzeichner für seinen persönlichen Gebrauch aus ihm
gemacht. Als später in dem Jungen ein höher strebender Ehrgeiz erwachte und er
Malerei zu treiben, von der Schule der Schönen Künste zu reden begann, gab es
Streitigkeiten, Maulschellen, eine Reihe von Zerwürfnissen und
Wiederversöhnungen. Heute noch, obgleich Heinrich schon mehrere Erfolge
errungen, ward er von seinem Vater – der ihm wohl seine Freiheit ließ – hart
behandelt wie ein Junge, der seinen Lebensweg verfehlt hat.

Claude schüttelte, so gut es ging, den Straßenschmutz von seinen Schuhen und
trat unter die Toreinfahrt, ein tiefes Gewölbe, das sich auf einen schlecht
beleuchteten Hof öffnete, wo es widrig und schimmelig roch wie in der Tiefe
eines Brunnens. Unter einem Schutzdache lag ganz frei der Zugang zu einer
breiten Treppe mit einem alten, rostzerfressenen Eisengeländer. Als der Maler
im ersten Stockwerke an den Niederlagen vorüberkam, bemerkte er durch eine
Glastür Herrn Fagerolles, der seine Modelle besichtigte. Um höflich zu sein,
trat er ein, wenngleich sein künstlerischer Sinn sich abgestoßen fühlte durch
alle diese bronzefarben angestrichenen Gegenstände, durch all den
abscheulichen, trügerischen nachgemachten Kram.

»Guten Tag ... Ist Heinrich noch da?«

Der Fabrikant, ein dicker, bleicher Mann, richtete sich auf unter seinen
Blumenbehältern, Kannen und Statuetten. Er hielt ein neues Thermometermodell in
der Hand; es stellte eine hockende Gauklerin dar, welche die leichte Glasröhre
auf der Nasenspitze trug.

»Heinrich ist nicht zum Frühstück gekommen«, antwortete er trocken.

Dieser Empfang verwirrte den jungen Mann.

»Er ist nicht gekommen! ... Verzeihen Sie! Guten Abend!«

»Guten Abend!«

Auf der Straße murmelte Claude einen Fluch. Das Mißgeschick war vollständig,
auch Fagerolles entkam ihm. Er zürnte jetzt sich selbst, weil er gekommen war
und sich für diese alte, malerische Gasse interessiert hatte, wütend über den
krankhaften Hang zum Romantischen, der wider seinen Willen in ihm hervorbrach;
das war vielleicht seine Krankheit, der falsche Gedanke, dessen Querbalken er
zuweilen in seinem Schädel fühlte. Als er wieder nach den Ufern zurückgekehrt
war, kam ihm der Gedanke heimzukehren, um sein Bild zu betrachten, ob es
wirklich so schlecht sei. Allein ein Zittern schüttelte ihn bei diesem
Gedanken. Sein Atelier schien ihm ein Schreckensort, wo er nicht mehr leben
konnte, als habe er dort den Leichnam einer toten Liebe zurückgelassen. Nein,
nein; die drei Treppen emporzusteigen, die Tür zu öffnen und sich angesichts
dieses Bildes einzuschließen: dazu fehlte ihm die Kraft und der Mut. Er ging
über die Seine und die ganze Jakobstraße entlang. Umso schlimmer, er war zu
unglücklich; er begab sich nach der Höllenstraße, um Sandoz aufzusuchen.

Die kleine Wohnung im vierten Stockwerke bestand aus einem Speisezimmer, einem
Schlafzimmer und einer Küche; diese Räume hatte Sandoz inne, während seine
Mutter, eine Dame mit gelähmten Beinen, auf der andern Seite des
Treppenabsatzes ein Zimmer bewohnte, wo sie in Einsamkeit und in ihrem
vergrämten Eigensinn dahinlebte. Die Straße war verödet; die Fenster gingen auf
den weiten Garten der Taubstummenanstalt, den die runde Krone eines großen
Baumes und der viereckige Turm der Jakobskirche beherrschten.

Claude fand Sandoz in seinem Zimmer, über seinem Arbeitstisch gebeugt, in das
Studium eines beschriebenen Blattes versunken.

»Störe ich dich?«

»Nein; ich arbeite seit dem Morgen und habe genug ... Seit einer Stunde plage
ich mich damit, einen schlecht geformten Satz umzumodeln; der Verdruß darüber
hat mir mein Frühstück verdorben.«

Der Maler machte eine Gebärde der Verzweiflung. Als Sandoz ihn in so trauriger
Stimmung sah, begriff er.

»Bei dir will es nicht vorwärts, wie? ... Komm, laß uns einen tüchtigen
Spaziergang machen, um uns die Glieder einzurenken. Willst du?«

Doch als er bei der Küche vorüberkam, hielt eine alte Frau ihn zurück. Es war
seine Haushälterin, die gewöhnlich zwei Stunden des Morgens und zwei Stunden
des Abends in seiner Wirtschaft zubrachte und nur am Donnerstag den ganzen
Nachmittag blieb, um das Abendessen zu bereiten.

»Also, es bleibt dabei: ein Rochen und eine Hammelkeule mit Kartoffeln?« fragte
sie.

»Ja, bitte.«

»Wieviel Gedecke soll ich auflegen?«

»Das kann man nie wissen. Legen Sie immerhin fünf auf; wir werden sehen.
Bereiten Sie das Essen für sieben Uhr; wir werden sehen, daß wir zur Stelle
sind.«

Auf dem Treppenflur schlüpfte Sandoz zu seiner Mutter, während Claude einen
Augenblick wartete. Als der junge Mann mit denselben leisen, vorsichtigen
Schritten wieder aus dem Zimmer seiner Mutter gekommen war, stiegen die beiden
Freunde schweigend hinunter. Auf der Straße witterten sie nach rechts und nach
links, wie um die Windrichtung zu erkennen; schließlich gingen sie wieder die
Straße hinauf, erreichten den Sternwartenplatz und betraten die
Montparnaßanlagen. Das war ihr gewöhnlicher Spazierweg; sie kamen immer wieder
dahin, denn sie liebten diese breit sich hinziehenden äußeren Promenaden, wo
sie nach Herzenslust sich ergehen konnten. Sie sprachen noch immer nicht; der
Kopf war ihnen noch schwer, und sie heiterten sich nur allmählich auf, wie sie
so zusammen dahinwanderten. Vor dem Westbahnhofe erst hatte Sandoz einen
Einfall.

»Wie wär's, wenn wir zu Mahoudeau gingen, um zu sehen, wie weit er mit seiner
großen Maschine ist? Ich weiß, daß er heute seine Heiligen im Stich gelassen
hat.«

»Ganz recht; gehen wir zu Mahoudeau.«

Sie lenkten ihre Schritte sogleich nach der Mittagsstraße. Der Bildhauer
Mahoudeau hatte hier wenige Schritte von der Promenade den Laden einer zugrunde
gegangenen Obsthändlerin gemietet und – nachdem er einfach die Scheiben der Tür
mit einer Lage Kreide bestrichen – sich daselbst eingerichtet. An dieser
breiten und verlassenen Stelle ist die Straße von einer kleinstädtischen
Gemütlichkeit mit einem Zug kirchlicher Stille. Die Haustore standen weit offen
und gestatteten einen Einblick in die sehr tiefen Höfe; da war eine Meierei,
die weithin den warmen Hauch der Streu verbreitete; weiterhin ein Kloster mit
endlos langer Mauer. Zwischen diesem Kloster und einer Kräuterhandlung lag das
Atelier, vor dem noch immer die Aushängeschilder des früheren Ladens hingen mit
den in plumpen, gelben Buchstaben gemalten Worten: Obst und Gemüse.

Auf dem Fußsteige spielte eine Schar reifenspringender kleiner Mädchen, die den
beiden Freunden beinahe die Augen ausstießen. Vor einzelnen Häusern saßen ganze
Familien; ihre Stuhlbarrikaden nötigten Sandoz und Claude, auf den Fahrdamm
abzubiegen. Indes langten sie an ihrem Ziele an, als der Anblick der
Kräuterhandlung sie einen Augenblick festhielt. Zwischen den zwei Schaukästen,
die mit Spritzen, Verbandzeug, mit allerlei Gegenständen zu eigenster Benutzung
gefüllt waren, stand in der Tür – mitten unter getrockneten Kräutern, die
fortwährend einen würzigen Duft ausströmen ließen – ein mageres, braunes Weib,
das die beiden jungen Leute betrachtete, während hinter ihr im Schatten das
verschwommene, bleiche Gesicht eines kleinen Mannes auftauchte, der langsam
seine Lunge ausspie. Sie stießen einander mit den Ellbogen an, die Augen von
einem spaßigen Lächeln erheitert. Dann drehten sie die Türklinke zur Wohnung
Mahoudeaus.

Der ziemlich große Laden war fast ganz angefüllt von einem Tonklumpen, einer
kolossalen, auf einen Felsen zurückgelehnten Bacchantin. Die Pfosten, die sie
stützten, bogen sich unter der Wucht dieser noch unförmigen Masse, an der man
noch nichts unterscheiden konnte als Riesenbrüste und Schenkel, die Türmen
glichen. Wasser war abgeflossen; mit Lehm beschmierte Zuber standen herum; in
einem Winkel lag ein schmutziger Haufen Gips, während auf den Brettern, welche
die Obsthändlerin zurückgelassen, Modelle von Antiken in regellosem
Durcheinander sich allmählich mit einer feinen Staubhülle belegten. Eine
Feuchtigkeit wie in einem Waschhause, ein fader Lehmgeruch stieg vom Boden auf.
Diese Armseligkeit der Bildhauerateliers, dieser Schmutz des Berufes drängte
sich noch mehr auf in dem fahlen Lichte, das durch die beschmierten
Glasscheiben der Tür hereinfiel.

»Ihr seid es!« rief Mahoudeau, der seine Pfeife rauchend vor dem Tongebilde
saß.

Er war klein, mager, mit knochigem Gesichte, schon runzelig mit
siebenundzwanzig Jahren; sein grobes, schwarzes Haar fiel wirr auf seine sehr
schmale Stirn herab; und in dieser gelben, furchtbar häßlichen Fratze saßen
zwei helle Kinderaugen, die mit reizender Treuherzigkeit lächelten. Als Sohn
eines Steinmetzen in Plassans geboren, hatte er in seiner Heimat bei den
Wettbewerben des Museums große Erfolge errungen. Dann war er als Laureatus der
Stadt mit den achthundert Franken Pension, welche ihm dieselbe vier Jahre
hindurch bezahlte, nach Paris gegangen. Hier hatte er jedoch fremd und ohne
Leitung gelebt, so daß er nicht in die Schule der schönen Künste gelangen
konnte und seine Pension verzehrte, ohne etwas Rechtes zu schaffen. Nach
Verlauf der vier Jahre mußte er, um leben zu können, in die Dienste eines
Heiligenbilderhändlers treten, wo er täglich zehn Stunden heilige Joseph,
heilige Rochus, Magdalenen, alle Heiligen des Kalenders schnitzte. Erst seit
sechs Monaten hatte ihn der Ehrgeiz wieder ergriffen, als er Kameraden aus der
Provinz wiedergefunden, Bursche, unter denen er der Älteste war und die er
ehemals bei Papa Giraud kennengelernt hatte in einem Pensionat von Knaben, die
heute lauter wilde Umstürzler waren; und dieser Ehrgeiz strebte nach Riesigem,
angefacht durch den Umgang mit leidenschaftlichen Künstlern, die ihm mit dem
Sturm und Drang ihrer Anschauungen den Kopf verdrehten.

»Alle Wetter, ist das ein Stück!« sagte Claude.

Der Bildhauer war entzückt, zog heftig an seiner Pfeife und ließ eine
Rauchwolke los.

»Nicht wahr? ... Ich will ihnen Fleisch zeigen, wirkliches Fleisch, nicht
Schmer, wie sie es machen!«

»Ist das eine Badende?« fragte Sandoz.

»Nein, sie bekommt Weinranken ... Es wird eine Bacchantin, verstehst du?«

Doch Claude geriet sogleich in Zorn.

»Eine Bacchantin? Machst du dich lustig über uns? Gibt es denn eine Bacchantin?
... Eine Winzerin mache daraus, eine moderne Winzerin. Ich weiß, was du sagen 
willst: sie ist nackt. So mache denn eine nackte Bäuerin! Man muß es riechen;
es muß Leben haben!«

Mahoudeau war ganz betroffen und hörte zitternd diese Reden. Er fürchtete ihn,
beugte sich vor seinem Ideal von Kraft und Wahrheit und suchte ihn noch zu
übertrumpfen.

»Ja, ja, das wollte ich sagen. Eine Winzerin. Du sollst sehen, wie es nach dem
Weibe riecht!«

Sandoz, der um den riesigen Tonblock die Runde machte, stieß jetzt einen Ruf
der Überraschung aus.

»Ei, der Duckmäuser Chaine ist da!«

Hinter dem Tonblock saß in der Tat Chaine, ein dicker Bursche, und malte still;
er kopierte auf eine kleine Leinwand den erloschenen, rostigen Ofen des Ladens.
Man erkannte den Bauer an seinen langsamen Bewegungen, an seinem gebräunten,
lederharten Stiernacken. Man sah nur die gewölbte, eigensinnige Stirn; denn
seine Nase war so kurz, daß sie zwischen den roten Wangen verschwand; ein
rauher Bart verbarg seine starken Kinnbacken. Er war aus Saint-Firmin, zwei
Meilen von Plassans; aus einem Dorfe, wo er bis zu seinem militärpflichtigen
Alter die Rinder gehütet hatte. Der Ursprung seines Unglücks war die
Begeisterung eines benachbarten Spießbürgers für die Spazierstockknöpfe, die er
mit seinem Messer in Wurzeln schnitzte. Von da ab war er der geniale Hirte, der
künftige große Mann des kunstliebenden Spießbürgers, der zufällig Mitglied der
Museumskommission war; von ihm getrieben, geschmeichelt, mit trügerischen
Hoffnungen genährt, hatte er nach und nach alles verfehlt: die Studien, die
Wettpreise, die Pension der Stadt; und er war dennoch nach Paris gegangen,
nachdem er von seinem Vater, einem armseligen Bauer, im voraus sein Erbteil –
tausend Franken – verlangt hatte. Davon wollte er ein Jahr leben; inzwischen
sollte der verheißene Triumph kommen. Die tausend Franken hatten achtzehn
Monate ausgehalten. Als ihm nur mehr zwanzig Franken geblieben, zog er zu
seinem Freunde Mahoudeau; beide schliefen in einem und demselben Bette, im
dunklen Hinterstübchen des Ladens und aßen von demselben Brote, das sie zwei
Wochen voraus kauften, damit es sehr hart werde und man nicht zuviel auf einmal
davon essen könne.

»Ihr Ofen ist ja sehr genau gemalt, Chaine«, bemerkte Sandoz.

Chaine antwortete nicht, lächelte stillvergnügt über dieses Lob in seinen Bart,
und sein Gesicht hellte sich auf wie durch einen Sonnenstrahl. In seiner
äußersten Blödigkeit und um das Unglück voll zu machen, hatte er sich durch die
Ratschläge seines Gönners zur Malerei drängen lassen trotz seiner
ausgesprochenen Fähigkeit für die Holzschnitzerei; er malte wie ein Maurer,
verdarb die Farben, machte die hellsten und lebhaftesten unklar. Doch sein
Triumph war die Genauigkeit in der Ungeschicklichkeit; er hatte die peinliche
Genauigkeit eines Anfängers, die Sorge um die kleinste Einzelheit, worin die
Kindlichkeit seines kaum von der Scholle losgelösten Wesens sich gefiel. Der
Ofen mit seiner schiefen Perspektive war trocken und genau, in einem
trübseligen Schlammton gehalten.

Claude trat näher und ward von Mitleid ergriffen angesichts dieser Malerei;
gegen die schlechten Maler sonst so hart, fand er hier ein Wort des Lobes.

»Ihnen kann man keinen Schwindel vorwerfen! Sie malen wenigstens, wie Sie
fühlen. Das ist sehr gut!«

Doch die Ladentür war aufgegangen und ein schöner, blonder Junge mit einer
großen, rosigen Nase und großen blauen, kurzsichtigen Augen trat ein.

»Wißt ihr,« rief er, »die Kräuterhändlerin nebenansteht ordentlich auf dem
Anstand! ... Hu, wie häßlich!«

Alle lachten, mit Ausnahme Mahoudeaus, der sehr verlegen schien.

»Jory, der König der Tollköpfe«, sagte Sandoz, dem Neuangekommenen die Hand
drückend.

»Wie, Mahoudeau schläft bei ihr?« sagte Jory, als er endlich begriffen. »Nun,
macht nichts. Unter Freunden verweigert man sich eine Frau niemals.«

»Du aber,« bemerkte der Bildhauer, »hast mit den Fingernägeln der deinen
abermals Bekanntschaft gemacht; sie hat dir ein Stück der Backe weggerissen.«

Alle lachten wieder, und jetzt war Jory an die Reihe zu erröten. Er hatte in
der Tat ein zerkratztes Gesicht, zwei tiefe Ritzen. Er war der Sohn eines
Richters in Plassans, den er durch seine Abenteuer zur Verzweiflung brachte,
und hatte das Maß seiner schlimmen Streiche voll gemacht, indem er mit einer
Tingeltangelsängerin durchbrannte unter dem Vorwande, nach Paris zu gehen, um
da Literatur zu treiben; seit sechs Monaten, daß sie zusammen in einem
Winkelhotel des Studentenviertels hausten, schund ihn dieses Mädchen bei
lebendigem Leibe jedesmal, wenn er sie mit der erstbesten Dirne von der Straße
betrog. Man sah ihn denn auch selten ohne eine neue Schramme, mit blutiger
Nase, einem gespaltenem Ohr, einem blauen Auge.

Die Unterhaltung war jetzt allgemein; nur Chaine fuhr fort zu malen, blöd und
ausdauernd wie ein Lasttier. Jory war entzückt von dem Entwurf der Winzerin.
Die dicken Weiber waren auch seine Leidenschaft. Er war in Plassans mit
romantischen Sonetten aufgetreten und hatte die üppigen Brüste und Hüften einer
Wursthändlerin besungen, welche die Ruhe seiner Nächte störte. In Paris, wo er
die Bande wiedergefunden, ward er Kunstkritiker und schrieb, um leben zu
können, Artikel zu zwanzig Franken für den »Tambour«, eine kleine
marktschreierische Zeitung.

Einer seiner Artikel, eine Studie über ein Gemälde Claudes, das bei dem Vater
Malgras ausgestellt war, hatte einen riesigen Skandal hervorgerufen; er opferte
darin seinem Freunde die »bei dem Publikum beliebten« Maler und stellte Claude
als das Oberhaupt einer neuen Schule, der Schule des Freilichts hin. Von sehr
praktischem Sinne, wie er war, kümmerte er sich im Grunde wenig um alles, was
nicht sein Vergnügen betraf; er wiederholte einfach die Grundsätze, die er in
der Gruppe seiner Freunde gehört.

»Mahoudeau!« rief er, »du sollst deinen Artikel haben; ich will deine Winzerin
berühmt machen ... Ach, welche Schenkel! Wer sich solche Schenkel gönnen
könnte!«

Dann sprach er plötzlich von anderen Dingen.

»Wißt ihr schon? Mein geizhalsiger Vater hat sich bei mir entschuldigt. Er
fürchtet, daß ich seinen Namen schänden könnte, und sendet mir hundert Franken
monatlich. Ich bezahle jetzt meine Schulden.«

»Schulden? Du bist zu vernünftig, um Schulden zu haben«, bemerkte Sandoz
lächelnd.

Jory legte in der Tat einen angestammten Geiz an den Tag, über den die Freunde
sich belustigten. Er bezahlte die Weiber nicht, und es gelang ihm, sein
unordentliches Leben ohne Geld und ohne Schulden zu führen. Mit dieser
angeborenen Wissenschaft zu genießen, ohne Geld auszugeben, verband sich bei
ihm eine fortwährende Doppelzüngigkeit, eine Gewohnheit zu lügen, die er in der
frommgläubigen Umgebung seiner Familie erworben, wo die Sorge, seine Laster zu
verbergen, ihn über alles, zu jeder Stunde, selbst überflüssigerweise zu lügen
drängte. Er fand eine prächtige Antwort, den Ausruf eines Weisen, der viel
gelebt.

»Ihr kennt nicht den Wert des Geldes!«

Diesmal wurde er niedergebrüllt. Welch ein Spießer! Die Beschimpfungen wurden
immer ärger, als draußen jemand leise an die Fensterscheiben klopfte.

»Die wird am Ende unerträglich«, sagte Mahoudeau mit einer verdrossenen
Gebärde.

»Wer ist's, die Kräuterhändlerin?« fragte Jory. »Laß sie eintreten, das wird
drollig werden.«

Übrigens hatte man die Tür schon geöffnet, ohne die Erlaubnis abzuwarten, und
die Nachbarin, Frau Jabouille – Mathilde, wie man sie vertraulich nannte –
erschien auf der Schwelle. Sie war dreißig Jahre alt, hatte ein plattes,
mageres Gesicht mit leidenschaftlichen Augen und blauen, aufgedunsenen
Augenlidern. Man erzählte, daß die Geistlichen sie mit dem kleinen Jabouille
verheiratet hatten, einem Witwer, dessen Kräuterhandlung damals – dank der
frommen Kundschaft des Stadtviertels – sehr flott ging. Die Wahrheit war, daß
man zuweilen unbestimmte Schatten von Sutanen bemerkte, wie sie durch das
geheimnisvolle Dunkel des Ladens huschten, den ein würziger Weihrauchduft
erfüllte. Es herrschte daselbst bei dem Verkaufe der Spritzenröhrchen eine
klösterliche Stille, die salbungsvolle Stimmung einer Sakristei. Die Frommen,
die eintraten, flüsterten wie im Beichtstuhl, schoben die Spritzen in ihre
Tasche und gingen mit gesenkten Blicken ihres Weges. Unglücklicherweise waren
Gerüchte über eine Fehlgeburt in Umlauf; die wohlgesinnten Leute sagten jedoch,
es sei nur eine Verleumdung des gegenüber befindlichen Weinschenken. Seitdem
der Witwer wieder geheiratet hatte, ging die Kräuterhandlung schlechter. Die
Glasbecher schienen zu verblassen, die an der Decke hängenden trockenen Kräuter
zerfielen in Staub; Jabouille selbst hustete sich die Seele heraus und verfiel
augenscheinlich, schrumpfte zu einem Nichts ein. Obgleich Mathilde religiös,
ward sie von der frommen Kundschaft dennoch allmählich verlassen; sie fand, daß
die junge Frau sich zuviel mit jungen Leuten beschäftigte, seitdem ihr Mann
dahinsiechte.

Einen Augenblick stand sie unbeweglich, mit raschem Blicke die Winkel
durchforschend. Ein starker Geruch hatte sich verbreitet, der Geruch der
Heilkräuter, mit dem ihr Kleid durchtränkt war, und den sie in ihrem fetten,
stets wirren Haar mitbrachte: der widrig-süßliche Geruch der Malven, der herbe
Geruch des Holunders, der bittere Geruch des Rhabarber, vor allem aber der
scharfe Geruch der Pfefferminze, der gleichsam ihr eigener Hauch war, der heiße
Hauch, den sie den Männern unter die Nase blies.

Sie heuchelte eine Bewegung der Überraschung.

»Mein Gott, Sie haben Besuch! ... Das wußte ich nicht; ich komme wieder.«

»Ganz recht«, sagte Mahoudeau verdrossen. »Ich gehe übrigens aus; Sie werden
mir am Sonntag sitzen.«

Claude schaute verblüfft auf Mathilde, dann auf die Winzerin.

»Wie?« rief er; »sie sitzt dir Modell zu diesen Muskeln? Alle Wetter! Du machst
sie aber hübsch dick!«

Alle lachten wieder, während der Bildhauer Erklärungen stammelte. Nein, sie
sitzt nicht für den Rumpf, auch nicht für die Beine, nur für den Kopf und die
Hände; außerdem einige Andeutungen, nichts weiter.

Doch Mathilde lachte mit den anderen; es war ein schrilles, schamloses Lachen.
Keck war sie eingetreten und hatte die Tür geschlossen. Dann benahm sie sich
wie zu Hause; sie war glücklich unter allen diesen Männern, rieb sich an ihnen,
witterte sie. Ihr Lachen hatte die schwarzen Löcher ihres Mundes gezeigt, in
dem mehrere Zähne fehlten; sie war erschreckend häßlich, schon verwüstet, die
Haut gleichsam verbrannt, an den Knochen klebend. Jory, den sie zum ersten Male
sah, schien sie in Versuchung zu führen mit seiner Frische eines gemästeten
Huhnes und seiner großen, rosigen, vielverheißenden Nase. Sie stieß ihn mit dem
Ellbogen; dann – ohne Zweifel um ihn zu erhitzen – setzte sie sich plötzlich
auf die Knie Mahoudeaus mit der Sorglosigkeit einer Dirne.

»Nein, laß mich,« sagte der Bildhauer; »ich habe zu tun. Nicht wahr, Jungen,
man erwartet uns.«

Er zwinkerte mit den Augen, denn er fühlte das Bedürfnis nach einem tüchtigen
Spaziergang. Alle antworteten, daß man sie erwarte, und halfen ihm, sein
Tonmodell mit nasser Leinwand zu bedecken.

Mathilde mit ihrer unterwürfigen und verzweifelten Miene konnte sich indes
nicht entschließen wegzugehen. Sie stand da und begnügte sich, den Platz zu
wechseln, wenn man sie stieß; während Chaine, der nicht mehr arbeitete, über
seine Malerei hinweg sie mit den begehrlichen Augen eines Schüchternen beinahe
verschlang. Bis jetzt hatte er den Mund nicht geöffnet. Aber als Mahoudeau
endlich mit den drei Kameraden aufbrach, entschloß er sich mit seiner dumpfen,
durch das viele Schweigen schier eingerosteten Stimme zu fragen:

»Kommst du nach Hause?«

»Sehr spät. Iß und lege dich schlafen. Lebewohl!«

Chaine blieb mit Mathilde allein in dem feuchten Laden, mitten unter den
Lehmhaufen und Wasserpfützen in dem kreidigen Lichte, das durch die
beschmierten Fenster hereinfiel und diesen verwahrlosten Ort des Elends grell
beleuchtete.

Claude und Mahoudeau gingen voraus, während die beiden anderen ihnen folgten;
Jory wehrte ab, als Sandoz zum Scherz versicherte, daß er – Jory – die
Kräuterhändlerin erobert habe.

»Aber nein, sie ist abscheulich, sie könnte unser aller Mutter sein! Ein Maul
hat sie wie eine alte, zahnlose Hündin! ... Dabei stinkt sie wie eine
Apotheke.«

Sandoz lachte über diese Übertreibung.

»Laß gut sein, du bist nicht so wählerisch«, sagte er achselzuckend. »Du nimmst
oft genug mit Frauenzimmern fürlieb, die nicht mehr wert sind als Mathilde.«

»Ich? Wo denn? ... Du mußt wissen, daß sie hinter unserem Rücken Chaine an den
Hals gesprungen ist. Die Schweine werden sich jetzt gütlich tun!«

Mahoudeau, der in ein Gespräch mit Claude vertieft schien, wandte sich mitten
in einem Satze lebhaft um:

»Ich kümmere mich wenig darum!«

Er vollendete den Satz, den er seinem Gefährten zu sagen hatte; zehn Schritte
weiter fuhr er – über die Achsel sprechend – fort:

»Chaine ist übrigens zu dumm dazu!«

Man sprach nicht weiter davon. Alle vier schlenderten dahin und nahmen die
ganze Breite der Invalidenpromenade ein. Es war das gewohnte Ausschwärmen, das
allmähliche Anwachsen der Schar durch unterwegs aufgelesene Kameraden, der
regellose Marsch einer zum Krieg aufbrechenden Horde. Diese Burschen mit dem
frohen Sinn ihrer zwanzig Jahre nahmen Besitz von dem Pflaster. Wenn sie
beisammen waren, klang es wie ein Fanfarengeschmetter vor ihnen her; sie
ergriffen Paris mit einer Hand und steckten es ruhig in ihre Taschen. Der Sieg
war ihnen nicht zweifelhaft. Das Elend mißachtend, gingen sie sorglos in ihren
alten Schuhen und abgenutzten Röcken daher; brauchten sie doch nur zu wollen,
um die Herren zu sein. Sie waren von unsäglicher Verachtung gegen alles
erfüllt, was nicht ihre Kunst war; von Verachtung gegen den Reichtum, gegen die
Gesellschaft und vor allem gegen die Politik. Was sollte all das gemeine Zeug?
Nur Dummköpfe geben sich damit ab. Eine stolze Ungerechtigkeit erfüllte sie,
eine absichtliche Unkenntnis der Anforderungen des sozialen Lebens, der
unsinnige Traum, auf Erden nichts als Künstler zu sein. Ihre Leidenschaft
machte sie zuweilen ganz blöd, aber auch tapfer und stark.

Claude wurde lebhafter; in der Hitze der gemeinsamen Hoffnungen kehrte sein
Glaube wieder. Die Qualen, die er am Morgen durchgemacht, hatten nur ein
unklares Erschlaffen in ihm zurückgelassen. Schon sprach er mit Mahoudeau und
Sandoz wieder über sein Gemälde, allerdings mit der Versicherung, daß er es am
nächsten Morgen vernichten werde. Jory, der sehr kurzsichtig war, schaute den
alten Weibern unter die Nase und verbreitete sich in Ansichten über
künstlerisches Schaffen; man müsse sich so geben, wie man ist, im ersten
Aufsprudeln der Eingebung; er verbessere sich niemals. Indem sie sich so
unterhielten, gingen die vier jungen Leute die Promenade hinab, deren
Einsamkeit und schöne, ins Unendliche sich verlierende Baumreihen für ihre
Gespräche wie geschaffen schienen. Doch als sie auf der Esplanade anlangten,
ward der Streit so heftig, daß sie inmitten des weiten Straßenzuges stehen
blieben. Claude war außer sich und nannte Jory einen Blödsinnigen; sei es nicht
besser, ein mittelmäßiges Werk zu zerstören, als es der Öffentlichkeit zu
übergeben? Dieses niedrige Geschäftsinteresse sei ekelhaft. Sandoz und
Mahoudeau sprachen gleichzeitig und sehr laut. Einzelne Bürger blickten sich
unruhig um, und schließlich gab es eine Ansammlung um die wütenden jungen
Leute, die einander in die Haare fahren zu wollen schienen. Dann setzten die
Vorübergehenden verdrossen ihren Weg fort, an einen schlechten Scherz glaubend,
als sie sahen, wie die jungen Leute plötzlich sehr freundschaftlich über eine 
hellgekleidete Amme mit langen, kirschroten Bändern sich begeisterten. Alle
Wetter, war das ein derber Ton! Entzückt zwinkerten sie mit den Augen und
folgten der Amme unter die Baumreihen, gleichsam plötzlich erwacht und
erstaunt, daß sie schon da seien. Diese Esplanade, die unter dem freien Himmel
überall offen dalag und nur im Süden durch die Perspektive des
Invalidenpalastes abgeschlossen wurde, bezauberte sie durch ihre Größe und
Ruhe; sie hatten Platz genug für ihre Gebärden und konnten sich ein wenig
verschnaufen, sie, die so oft erklärt hatten, daß Paris zu eng sei und nicht
genug Luft habe für den Ehrgeiz ihrer Brust.

»Geht ihr irgendwohin?« fragte Sandoz zu Mahoudeau und Jory.

»Nein,« antwortete der letztere; »wir gehen mit euch... Wo geht ihr hin?«

Claude schaute sie mit träumenden Blicken an.

»Ich weiß nicht ... Nach dieser Richtung.«

Sie bogen nach dem Orsayufer ab und gingen bis zum Eintrachtsplatze. Vor dem
Gebäude des gesetzgebenden Körpers rief der Maler:

»Ist das ein häßliches Gebäude!«

»Neulich hat Julius Favre eine schöne Rede gehalten«, sagte Jory ... »Rouher
hat sich sehr geärgert.«

Doch die drei anderen ließen ihn nicht weiter reden; der Streit brach von neuem
los. Wer ist Julius Favre? Wer ist Rouher? Existierten diese Leute? Tröpfe, die
zehn Jahre nach ihrem Tode vollständig vergessen sind. Unter mitleidigem
Achselzucken gingen sie über die Brücke. Mitten auf dem Eintrachtsplatze
schwiegen sie.

»Das ist gar nicht so übel!« erklärte Claude schließlich.

Es war vier Uhr; der schöne Tag ging bei herrlichem Sonnenschein zu Ende:
rechts und links zogen sich in der Richtung nach der Magdalenenkirche und nach
dem Palaste des gesetzgebenden Körpers Häuserzeilen in fernen Perspektiven
dahin und hoben sich scharf vom Himmel ab; während im Tuileriengarten die
runden Wipfel der großen Kastanienbäume staffelweise anstiegen. Zwischen den
grünen Säumen der Nebenalleen zog die Allee der Elysäischen Felder sich endlos
dahin, am fernen Horizonte begrenzt durch die kolossale Öffnung des
Triumphbogens. Ein Doppelstrom von Fußgängern und Wagen wälzte sich auf ihr
fort mit der lebendigen Bewegung der Gespanne, dem eilenden Gewoge der Räder;
und der Widerschein eines schimmernden Wagenfeldes, das Blinken einer
Laternenscheibe war gleichsam der weiße Schaum in diesem Strom. Der Platz da
unten mit den ungeheuren Fußsteigen und mit den Fahrstraßen so breit wie
Teiche, füllte sich mit diesem unaufhörlichen Strom; nach allen Richtungen
durchkreuzt von dem Strahlen der Räder und besät mit schwarzen Punkten, die
Menschen waren; die beiden Springbrunnen waren im Gange und verbreiteten eine
erfrischende Kühle inmitten des glühenden Lebens.

Claude rief mit einem wonnigen Erschauern: »Ach, dieses Paris! ... Es gehört
uns; wir brauchen es nur zu nehmen.«

Alle vier ereiferten sich wieder und öffneten die begehrlich leuchtenden Augen.
Blies nicht der Ruhm von der Höhe dieser Allee über die ganze Stadt hinab? Da
lag Paris, und sie wollten es.

»Nun denn, wir werden es nehmen«, bestätigte Sandoz mit seiner eigensinnigen
Miene.

»Ganz sicher«, sagten Mahoudeau und Jory einfach.

Sie setzten ihren Weg fort, streiften noch weiter herum bis hinter die
Magdalenenkirche, wo sie die Tronchetstraße betraten. Auf dem Havreplatze rief
Sandoz plötzlich:

»Wie? Gehen wir denn zu Baudequin?«

Die anderen waren erstaunt. Schau, sie gingen zu Baudequin.

»Welchen Tag haben wir heute?« fragte Claude. »Donnerstag ... Fagerolles und
Gagnière müssen demnach dort sein... Gehen wir zu Baudequin.«

Sie stiegen die Amsterdamstraße hinauf. Sie hatten Paris durchquert; es war ihr
Lieblingsspaziergang. Aber sie hatten auch noch andere Wege, zuweilen von einem
Ende der Ufer bis zum andern, oder auch ein Stück der Stadtbefestigungen vom
Jakobstor bis zu den Moulineaux, oder einen Abstecher nach dem Père-La-Chaise,
dem ein Bummel auf den äußeren Promenaden folgte. Sie durchstreiften die
Straßen, die Plätze, die Kreuzwege; sie liefen ganze Tage herum, solange ihre
Beine sie trugen, als hätten sie die Stadtviertel eins nach dem andern erobern
wollen, wobei sie ihre hochtönenden Redensarten an die Mauern der Häuser
schleuderten; auch das Pflaster schien ihnen zu gehören, überall wo sie es mit
ihren Stiefelsohlen traten; dieser alte Kampfboden, von dem ein Taumel
aufzusteigen schien, der ihre Ermüdung betäubte.

Das Café Baudequin lag auf der Batignollespromenade an der Ecke der
Darcetstraße. Ohne zu wissen weshalb, hatte die Schar dieses Kaffeehaus zum
Versammlungsorte gewählt, obgleich nur Gagnière in diesem Stadtviertel wohnte.
Man versammelte sich da in der Regel Sonntag abends; am Donnerstag um fünf Uhr
kam, wer frei war, für kurze Zeit dahin. Heute an diesem schönen sonnigen Tage
waren die kleinen Tischchen unter dem Zeltdache vor dem Kaffeehause sämtlich
besetzt durch eine Doppelreihe von Gästen, die den Fußsteig verrammelten. Doch
die jungen Leute scheuten dieses Gedränge, diese öffentliche Schaustellung und
schoben die Gäste zur Seite, um den leeren, kühlen Saal zu betreten.

»Fagerolles ist allein da!« rief Claude.

Er ging auf ihren Stammtisch zu, der links in einer Ecke stand und drückte
einem schmächtigen, blassen Jungen die Hand, dessen Mädchengesicht von
schelmischen grauen Augen erhellt wurde, die zuweilen stählerne Funken
sprühten.

Alle setzten sich, und man bestellte Bier.

»Ich habe dich bei deinem Vater gesucht, er hat mich schön empfangen«, sagte
der Maler.

Fagerolles, der gern den verfluchten Kerl spielte, schlug sich auf die
Schenkel.

»Der Alte ärgert mich! ... Wir hatten heute morgen wieder einen Zank, und ich
bin ihm durchgegangen. Er verlangt Zeichnungen von mir für seine zinkenen
Schweinereien! Als ob wir an den zinkenen Kerlen in der Schule nicht genug
hätten!«

Dieser wohlfeile Spaß über die Professoren entzückte die Kameraden. Sie fanden
ihn spaßig und liebten ihn wegen der fortwährenden Feigheit eines
schmeichlerischen und verleumderischen Gassenjungen. Sein unruhiges Lächeln
irrte von dem einen zu dem anderen, während seine langen, geschmeidigen Finger
aus dem verschütteten Bier mit angeborener Geschicklichkeit die verwickeltsten
Szenen zeichneten. Seine Kunst ging ihm leicht von der Hand; in einem Nu gelang
ihm alles.

»Wo ist Gagnière?« fragte Mahoudeau. »Hast du ihn nicht gesehen?«

»Nein, ich bin schon seit einer Stunde da.«

Doch Jory stieß in aller Stille Sandoz mit dem Ellbogen an und zeigte ihm mit
dem Kopfe ein Mädchen, das mit seinem Begleiter an einem Tische im Hintergrunde
des Saales saß. Es waren übrigens nur noch zwei Gäste da, zwei kartenspielende
Sergeanten. Das Mädchen war noch ganz jung, eine jener Pariser Dirnen, die mit
achtzehn Jahren noch mager sind wie eine unreife Frucht. Sie sah aus wie ein
frisiertes Hündchen mit ihrer Flut von blonden Löckchen über dem zarten Näschen
und dem großen lachenden Munde in dem rosigen Lärvchen. Sie blätterte in einer
illustrierten Zeitung, während der Herr still sein Glas Madeira trank; über
ihre Zeitung hinweg warf sie jede Minute heitere Blicke nach der Schar.

»Ein netter Käfer!« murmelte Jory, der warm wurde. »Auf wen hat sie es
abgesehen?... Mich schaut sie an.«

Fagerolles unterbrach ihn lebhaft.

»Nur keinen Irrtum; mir gehört sie... Glaubst du, ich säße seit einer Stunde
da, um auf euch zu warten?«

Die anderen lachten. Seine Stimme dämpfend, erzählte er ihnen von Irma Bécot.
Eine drollige Kleine! Er kannte ihre Geschichte; sie war die Tochter eines
Gewürzkrämers in der Montorgueilstraße. Sie hatte eine gute Bildung, kannte die
biblische Geschichte, Rechnen, Orthographie, denn sie hatte bis zu ihrem
sechzehnten Jahre eine benachbarte Schule besucht. Sie machte ihre Aufgaben
zwischen zwei Linsensäcken und vollendete ihre Erziehung sozusagen auf der
Straße, auf dem Fußsteig lebend mitten unter dem Gedränge und lernte das Leben
kennen aus dem fortwährenden Klatsch der Küchenmägde, welche die
Scheußlichkeiten des Stadtviertels auskramten, während man ihnen für fünf Sous
Käse abwog. Ihre Mutter war tot, und Vater Bécot hatte schließlich mit seinen
Mägden geschlafen, um sein Vergnügen nicht außer dem Hause suchen zu müssen.
Allein das brachte ihn auf den Geschmack für die Frauen; er mußte andere haben
und stürzte sich bald in ein so heilloses Schlemmerleben, daß der Gewürzladen
allmählich in die Brüche ging mit seinen trockenen Gemüsen, Zuckerdosen und
anderen Leckereien. Irma ging noch zur Schule, als eines Abends ein
Ladengehilfe, während er die Bude schloß, sie auf einen Korb Feigen hinlegte.
Sechs Monate später war der Laden weg; ihr Vater starb infolge eines
Schlagflusses, Irma suchte Zuflucht bei einer armen Tante, die sie prügelte,
entfloh mit einem jungen Mann von gegenüber, kam dreimal wieder, um eines Tages
endgültig auszufliegen. Seither war sie eine bekannte Figur aller Tanzböden von
Montmartre und Batignolles.

»Eine Straßendirne«, murmelte Claude mit einer Miene der Verachtung.

Plötzlich erhob sich der Herr und ging hinaus, nachdem er leise mit Irma
gesprochen hatte. Als er verschwunden war, eilte das Mädchen mit dem Mutwillen
eines entlaufenen Schülers herbei und setzte sich auf die Knie Fagerolles.

»Ist der Kerl eine Klette!« rief sie... »Küsse mich rasch, er kommt sogleich
wieder.«

Sie küßte ihn auf den Mund und trank aus seinem Glase. Sie gab sich auch den
anderen und lachte ihnen in ermunternder Weise zu; denn sie hatte eine
Leidenschaft für die Künstler und bedauerte nur, daß diese nicht Geld genug
hatten, um sich jeder besonders ein Weib leisten zu können.

Besonders Jory schien sie zu interessieren, der sehr erhitzt war und flammende
Augen auf sie heftete. Da er rauchte, nahm sie ihm die Zigarette aus dem Munde
und steckte sie in den ihren, ohne ihr tolles Geschwätz zu unterbrechen.

»Ihr alle seid Maler; das ist drollig! Und jene drei: warum sind sie so
kopfhängerisch? Seid lustig und guter Dinge, ich will euch kitzeln; ihr sollt
einmal sehen!«

In der Tat: Claude, Mahoudeau und Sandoz betrachteten sie mit ernster Miene.
Doch sie spitzte die Ohren, und als sie ihren Zuhälter kommen sah, rief sie
Fagerolles eilig zu:

»Morgen abend, wenn du willst; hole mich aus der Brauerei Bréda.«

Nachdem sie die von ihren Lippen feuchte Zigarette Jory wieder in den Mund
gesteckt hatte, segelte sie mit langen Armen und funkelnden Augen – eine
komischübermütige Grimasse schneidend – davon. Als ihr Begleiter mit ernster
Miene, ein wenig blaß, wiedererschien, fand er sie unbeweglich, die Augen noch
immer auf demselben Stiche der illustrierten Zeitung ruhend. Diese Szene hatte
sich so schnell, mit einer so drolligen Eile abgespielt, daß die beiden
Sergeanten mit derbem, gutmütigem Gelächter ihr Kartenspiel wiederaufnahmen.

Irma hatte übrigens sie alle erobert. Sandoz erklärte, ihr Name Bécot (Küßchen)
eigne sich sehr gut für einen Roman; Claude bat, sie möge ihm zu einer Studie
sitzen; Mahoudeau sah sie als Straßenjungen, eine Statuette, die sicherlich gut
zu verkaufen sei. Bald ging sie fort; dabei sandte sie hinter dem Rücken ihres
Zuhälters der ganzen Tischgesellschaft Kußhändchen zu, einen Regen von Küssen,
die Jory vollends entflammten. Allein Fagerolles wollte sie noch nicht
überlassen; unbewußt fühlte er sich geschmeichelt dadurch, ein verderbtes Kind
des nämlichen Fußweges in ihr wiederzufinden, dem auch er entsprossen war.

Es war fünf Uhr; die Schar ließ noch Bier kommen. Stammgäste aus dem
Stadtviertel hatten sich an den benachbarten Tischen niedergelassen. Diese
Spießbürger blickten von der Seite nach dem Winkel der Künstler hinüber, und in
den Blicken mengte sich Achtung mit einer gewissen verlegenen Unterwürfigkeit.
Man kannte sie hier sehr wohl, eine ganze Legende hatte sich um sie gebildet.
Sie redeten jetzt von allerlei dummen Sachen, von der Hitze, von den
überfüllten Omnibussen, von einer neu entdeckten Weinstube, wo man wirkliches
Fleisch vorgesetzt bekomme. Einer von ihnen wollte von einer Reihe unsauberer
Gemälde zu sprechen beginnen, die im Luxemburg ausgestellt worden; allein alle
stimmten darin überein, daß diese Bilder des Rahmens nicht wert seien. Dann
sprachen sie gar nichts mehr, rauchten nur und tauschten von Zeit zu Zeit ein
Wort oder ein verständliches Lachen.

»Erwarten wir Gagnière?« fragte Claude endlich.

Alle widersprachen. Gagnière sei unerträglich; übrigens werde er zur Suppe sich
gewiß einfinden.

»So kommt. Wir haben heute eine Hammelkeule; laßt uns rechtzeitig zur Stelle
sein.«

Jeder zahlte seine Zeche, und sie gingen. Das ganze Kaffeehaus geriet dabei in
Bewegung. Mehrere junge Leute – ohne Zweifel Maler – steckten zischelnd die
Köpfe zusammen und zeigten sich Claude, als sähen sie den Häuptling eines
Stammes von Wilden. Der berühmte Artikel Jorys hatte seine Wirkung getan; das
Publikum wurde mitschuldig und half selbst die Schule des Freilichts gründen,
über welche die Bande noch ihren Spaß trieb. Das Café Baudequin – sagten sie
heiter – ahnte gar nicht die Ehre, die sie ihm erwiesen, indem sie es zur Wiege
eines Umsturzes in der Kunst erkoren.

Auf der Promenade zählte die Gruppe schon fünf Mann, Fagerolles war zu ihnen
gestoßen. Langsam durchstreiften sie wieder Paris mit der ruhigen Miene von
Eroberern. Je mehr ihrer waren, desto mehr nahmen sie die Straßen in ihrer
Breite ein, und desto mehr trugen sie auf ihren Sohlen von dem heißen Leben der
Fußwege mit fort. Nachdem sie die Clichystraße hinuntergezogen waren, bogen sie
in die Chaussee nach Antin ein, kamen dann durch die Richelieustraße, gingen
auf dem Pont-des-Arts über die Seine, erreichten endlich durch die Seinestraße
den Luxemburgpalast, wo ein dreifarbiger Anschlagzettel, die schreiende Reklame
eines Vorstadtzirkus, ihre geräuschvolle Bewunderung erregte. Der Abend kam,
der Strom der Fußgänger floß langsamer; die müde Stadt erwartete den Abend,
bereit, sich dem erstbesten Manne zu überliefern, der stark genug war, sie zu
nehmen. Bei Sandoz in der Höllenstraße angekommen, ließ dieser die vier
Kameraden in seine Wohnung eintreten, während er selbst in dem Zimmer seiner
Mutter verschwand. Er blieb dort einige Minuten und kam dann zurück, ohne ein
Wort zu sagen, mit dem heimlichen, zärtlichen Lächeln, das man stets an ihm
sehen konnte, wenn er von seiner Mutter kam. In der engen Wohnung aber erhob
sich sogleich großer Lärm, Gelächter, Geschrei, Streiten. Er selbst gab das
Beispiel und half der Haushälterin das Essen anrichten. Die Frau schimpfte,
weil schon halb acht Uhr war und der Braten zu verbrennen drohte. Die fünf
jungen Leute saßen bei Tische und aßen die Suppe – eine sehr gute Zwiebelsuppe
– als ein neuer Gast erschien.

»Gagnière!« heulte man im Chor.

Gagnière, ein kleiner, schlotteriger Kerl mit einem puppenhaften, schüchternen
Gesichte, das ein spärlicher, blonder Bart umrahmte, blieb einen Augenblick auf
der Schwelle stehen und blinzelte mit den grünen Augen. Er war aus Melun, der
Sohn vermögender Bürgersleute, die ihm dort zwei Häuser hinterlassen hatten; er
hatte die Malerei ganz allein im Walde von Fontainebleau erlernt und malte
trefflich aufgefaßte und sorgfältig ausgeführte Landschaften. Seine wahre
Leidenschaft aber war die Musik, eine Musiknarrheit, eine geistige Verirrung,
die ihn mit den Verzweifeltesten der Schar auf einen gleichen Fuß stellte.

»Bin ich überflüssig?« fragte er sanft.

»Nein, nein, komm' nur herein!« rief Sandoz.

Schon legte die Haushälterin das Gedeck auf.

»Man könnte gleich noch einen Teller für Dubuche bereithalten«, bemerkte
Claude. »Er sagte mir, daß er sicher komme.«

Allein man wetterte gegen Dubuche, der mit vornehmen Damen umging. Jory
erzählte, er habe ihn im Wagen fahren sehen in Gesellschaft einer alten Dame
und ihrer Tochter, deren Sonnenschirm er auf seinen Knien hielt.

»Woher kommst du so spät?« fragte Fagerolles Gagnière.

Dieser wollte eben seinen ersten Löffel Suppe essen und tat ihn wieder in den
Teller.

»Ich war in der Lancrystraße, du weißt, wo Kammermusik gemacht wird ... O, mein
Lieber, Sachen von Schumann, du hast keinen Begriff davon! Es packt einen
ordentlich am Hinterkopfe; es ist, wie wenn eine Frau dir in den Nacken bläst.
Ja, ja, es ist noch stoffloser als ein Kuß, das Streifen eines Hauches ... Auf
Ehrenwort, man glaubt zu vergehen ...«

Seine Augen wurden feucht, er erblaßte wie bei einer allzu lebhaften Freude.

»Iß deine Suppe,« sagte Mahoudeau; »du kannst uns das nachher erzählen.«

Der Rochen wurde aufgetragen, und man ließ die Essigflasche auf den Tisch
setzen, um die braune Butter, die man ein wenig schal fand, damit zu versäuern.
Es wurde tüchtig zugegriffen, die Brotstücke verschwanden rasch. Übrigens
herrschte keinerlei Luxus; der Wein ward aus der Weinstube geholt, und die
Gäste waren rücksichtsvoll genug, ihn reichlich zu wässern, um dem Gastgeber
keine allzu große Ausgabe zu verursachen. Man hatte eben das Erscheinen der
Hammelkeule mit einem Hurra begrüßt, und Sandoz machte sich daran, den Braten
zu zerlegen, als die Tür von neuem aufging. Doch diesmal erhob sich ein lautes
Geschrei der Abwehr.

»Nein, niemand mehr!... Fort, Abtrünniger.«

Dubuche, der nach Atem rang, weil er gelaufen war, und den dieses Geheul aus
der Fassung brachte, steckte sein breites, blasses Gesicht herein und stammelte
Entschuldigungen.

»Wahrhaftig, ich versichere, es ist die Schuld der Omnibusse!... Ich habe in
den Elysäischen Feldern auf fünf gewartet.«

»Nein, nein, er lügt!... Er soll gehen, er kriegt keinen Hammelbraten!...
Hinaus! hinaus!«

Er war schließlich doch eingetreten, und da erst bemerkte man, daß er sehr
fein, ganz schwarz gekleidet war, schwarzes Beinkleid, schwarzen Rock, schwarze
Halsbinde trug, geputzt und geschniegelt war mit der förmlichen Steifheit eines
Spießbürgers, der außer dem Hause essen geht.

»Aha, er hat seine Einladung verpaßt«, rief Fagerolles scherzhaft ... »Seht Ihr
denn nicht, daß seine vornehmen Damen ihn haben ziehen lassen, und daß er uns
jetzt die Hammelkeule wegessen will, weil er nicht mehr weiß, wohin er gehen
soll.«

Er ward ganz rot und stammelte:

»Was fällt euch ein!... Seid ihr aber boshaft!... Laßt mich in Frieden!«

Sandoz und Claude, die beisammen saßen, lächelten; der erstere winkte Dubuche
heran und sagte:

»Lege selbst dein Gedeck auf; nimm dort einen Teller und ein Trinkglas und
setzte dich hierher zwischen uns beide ... Sie werden dich bald in Ruhe
lassen.«

Doch während man den Braten aß, wollten die Scherze kein Ende nehmen. Als die
Haushälterin noch einen Teller Zwiebelsuppe und ein Stück Fisch für Dubuche
aufgetrieben hatte, begann er selbst, gemütlich in die Späße einzustimmen. Er
tat, als sei er schrecklich hungrig, wischte gierig seinen Teller aus und
erzählte eine Geschichte von einer Mutter, die ihm die Hand ihrer Tochter
verweigerte, weil er Architekt sei. Der Schluß der Mahlzeit war sehr
geräuschvoll, alle redeten auf einmal. Ein Stück Briekäse – der allein den
Nachtisch bestritt – hatte ungeheuren Erfolg. Man hatte fast nicht genug Brot
dazu. Als der Wein wirklich ausgegangen war, trank jeder ein Glas klares Wasser
und schnalzte mit der Zunge dazu unter lautem Gelächter. Mit gerötetem Gesicht
und vollem Bauche, mit dem Wohlbehagen von Leuten, die soeben prächtig gespeist
haben, gingen sie in das Schlafzimmer hinüber.

Das waren die gemütlichen Abende bei Sandoz. Selbst in den Tagen des Elends
hatte er stets ein Stück Fleisch mit seinen Kameraden zu teilen. Es war seine
helle Freude, so zusammen zu sein, sämtliche Freunde, sämtlich von den
nämlichen Gedanken lebend. Obgleich in ihrem Alter, fühlte er sich durch eine
gewisse väterliche Gutmütigkeit gehoben, wenn er sie so bei sich und um sich
versammelt sah, Hand in Hand und hoffnungstrunken. Da er nur ein Wohnzimmer
hatte, gehörte ihnen dieses ganz, und weil Mangel an Platz war, mußten einige
sich auf das Bett setzen. An diesen warmen Sommerabenden blieb das Fenster weit
offen, um die freie Luft einströmen zu lassen; man sah in der hellen Nacht zwei
dunkle Schattenbilder, welche die Häuser überragten: den Turm der Jakobskirche 
und den Baum im Garten der Taubstummenanstalt. An Tagen, wo man sich ein
Übriges erlauben konnte, gab es Bier. Jeder brachte seinen Tabak mit, das
Zimmer füllte sich rasch mit Rauch, schließlich plauderte man im Dunkel bis
spät in die Nacht hinein in der tiefen Stille dieses entlegenen Stadtviertels.

An diesem Tage erschien um neun Uhr die Haushälterin mit der Frage:

»Darf ich gehen? Ich bin fertig.«

»Ja, gehen Sie. Sie haben wohl Wasser ans Feuer gestellt; den Tee will ich
selbst bereiten.«

Sandoz hatte sich erhoben. Er verschwand hinter der Haushälterin und kam erst
nach einer Viertelstunde wieder. Ohne Zweifel war er zu seiner Mutter
hinübergegangen, um sie vor dem Schlafengehen zu küssen; er war gewohnt, sie
sorglich zuzudecken, ehe sie einschlief.

Doch schon wurden die Stimmen lauter; Fagerolles erzählte eine Geschichte.

»Ja, mein Alter, in der Schule wollen sie die Modelle verbessern. Neulich
näherte sich mir Mazel und sagte: ›Die beiden Schenkel liegen nicht
schnurgleich.‹ Ich antwortete ihm: ›Schauen Sie, mein Herr: sie hat sie so.‹ Es
war die kleine Flora Beauchamp, ihr kennt sie ja. Und er entgegnete mir wütend:
›Wenn sie sie so hat, dann hat sie unrecht.‹«

Man wälzte sich vor Lachen, besonders Claude, dem Fagerolles die Geschichte
erzählte, um sich ihm gefällig zu zeigen. Seit einiger Zeit stand er unter
seinem Einflusse. Obgleich er fortfuhr, mit der Geschicklichkeit eines
Taschenspielers zu malen, sprach er doch nur mehr von satter, solider Malerei,
von Naturstücken, lebendig auf die Leinwand hingeworfen, wie sie lebten und
webten. Dies hinderte ihn übrigens nicht, die Freilichtmaler zu verspotten, die
er beschuldigte, daß sie ihre Studien mit einem Kochlöffel verschmierten.

Dubuche, der nicht gelacht hatte, und dessen Aufrichtigkeit sich gegen diese
Reden auflehnte, wagte die Bemerkung:

»Warum bleibst du in der Schule, wenn du findest, daß man euch dort verdummt?
Man geht ganz einfach weg ... Ich weiß, ihr seid alle gegen mich, weil ich die
Schule verteidige. Es ist meine Ansicht, daß es gut ist, ein Handwerk erst zu
erlernen, wenn man es ausüben will.«

Ein wütendes Geschrei brach los, und Claude bedurfte seines ganzen Ansehens, um
sich bemerkbar zu machen.

»Er hat recht, man muß sein Handwerk erlernen. Aber es ist nicht gut, es unter
der Zuchtrute von Professoren zu erlernen, die einem gewaltsam ihre Art zu
schauen aufdringen wollen ... Wie blöd ist es von diesem Mazel zu sagen, daß
die Schenkel der Flora Beauchamp nicht schnurgleich liegen! Und so prächtige
Schenkel! Ihr kennt sie ja: Schenkel, die das ausschweifende Leben dieser
tollen Dirne bis ins Innerste verraten.«

Er legte sich auf das Bett zurück, wo er saß, und fuhr – in die Höhe schauend –
mit leidenschaftlich erregter Stimme fort:

»Ach, das Leben, das Leben! Es fühlen und in seiner Wirklichkeit wiedergeben;
es lieben, die wahre, ewige und wechselnde Schönheit einzig darin erblicken,
nicht den einfältigen Gedanken haben, es zu veredeln, indem man es kastriert;
begreifen, daß die vorgeblichen Höflichkeiten nichts anderes sind als Auswüchse
der Charaktere, und Leben schaffen, Menschen schaffen die einzige Art, Gott zu
sein!«

Sein Glaube kehrte wieder; der Gang durch Paris hatte ihn wieder angespornt, er
war von seiner Leidenschaft für das lebendige Fleisch wieder erfaßt. Man hörte
ihn schweigend an. Er machte eine wütende Gebärde, dann beruhigte er sich.

»Mein Gott, jeder hat seine Gedanken; das Ärgerliche ist nur, daß sie im
Institut noch unduldsamer sind als wir ... Die Beurteilung des Salons gehört
ihnen, und ich bin sicher, daß dieser blöde Mazel mir mein Bild zurückweisen
wird.«

Nun ergingen sich alle in Beschimpfungen, denn die Richterfrage war ein ewiger
Gegenstand ihres Zornes. Man forderte Änderungen; jeder hatte eine Lösung in
Bereitschaft, angefangen von dem allgemeinen Wahlrecht, angewandt auf die Wahl
stark liberaler Richter, bis zur vollständigen Freiheit, einem allen
Ausstellern zugänglichen Salon.

Während die anderen stritten, hatte Gagnière Mahoudeau zum offenen Fenster
gezogen und flüsterte mit leiser Stimme, in die Nacht hinausstarrend:

»Ach, es ist nichts: vier Takte und eine hingeworfene Impression. Aber was
liegt alles darin! ... Für mich ist's vor allem eine flüchtige Landschaft, ein
trübes Stück der Straße mit dem Schatten eines Baumes, den man nicht sieht;
dann geht ein Weib vorüber, man sieht kaum ein Profil; dann entfernt sie sich,
und man begegnet ihr nie wieder ...«

In diesem Augenblick rief Fagerolles:

»Gagnière, was wirst du heuer in den Salon senden?«

Doch er hörte nicht und fuhr entzückt fort:

»In Schumann ist alles, das Unendliche! ... Und Wagner, den sie erst am Sonntag
wieder ausgepfiffen haben!«

Doch bei einem neuen Anrufe Fagerolles' fuhr er auf:

»Wie? Was ich in den Salon senden werde? ... Vielleicht eine kleine Landschaft,
einen Winkel der Seine. Es ist so schwer; ich muß vor allem mit mir seihst
zufrieden sein.«

Er war plötzlich wieder furchtsam und unruhig geworden. Seine Gedanken eines
gewissenhaften Künstlers hielten ihn monatelang vor einer handbreiten Leinwand
fest. Ein Anhänger der französischen Landschafter, dieser Meister, die zuerst
die Natur erobert haben, richtete er seine Sorgfalt auf den zutreffenden Ton,
auf die genaue Beobachtung der Gegenstände als Theoretiker, dessen
Aufrichtigkeit so weit ging, daß sie ihm schließlich die Hand schwer machte.
Oft wagte er nicht mehr einen zitternden Ton, von einer Trübseligkeit
ergriffen, die bei seiner aufrührerischen Leidenschaft verwundern mußte.

»Ich« – sagte Mahoudeau – »freue mich schon im voraus bei dem Gedanken, was für
Augen sie zu meinem Weibsbilde machen werden.«

Claude zuckte die Achseln.

»Du wirst sicher zugelassen: die Bildhauer denken freier als die Maler. Im
übrigen verstehst du deine Sache sehr gut, du hast in den Fingern, was gefällt
... Deine Winzerin wird einschlagen.«

Dieses Lob stimmte Mahoudeau ernst; seine Eigenheit sollte die Kraft sein; die
Anmut kannte er nicht und verachtete sie; und dennoch sproß die Anmut
unüberwindlich unter seinen plumpen Fingern eines ungebildeten Arbeiters hervor
wie eine Blume, die in dem harten Boden gedeiht, wohin ein Windstoß sie
verschlagen.

Fagerolles war sehr schlau und stellte nichts aus aus Furcht, seine Meister zu
verstimmen; er schimpfte über den Salon, diesen abscheulichen Markt, wo die
gute Malerei mit der schlechten versauere. Im geheimen träumte er von dem
großen Ehrenpreise, den er übrigens bespöttelte wie alles andere.

Doch Jory pflanzte sich mit seinem Bierglase in der Hand mitten in das Zimmer
hin. Mit kleinen Schlucken es leerend, erklärte er:

»Diese Richter ärgern mich schließlich! ... Soll ich mit ihnen aufräumen? In
der nächsten Nummer fange ich an, sie zu bombardieren. Ihr liefert mir Notizen,
und wir machen ihr den Garaus ... Das wird einen Hauptspaß geben.«

Claude ereiferte sich vollends, die Begeisterung wurde allgemein. Ja, ja, der
Krieg mußte eröffnet werden. Alle waren dabei, alle drängten zusammen, um
besser ihre Kraft zu fühlen und zusammen ins Feuer zu gehen. In diesem
Augenblicke war kein einziger unter ihnen, der seinen Anteil am Ruhme für sich
selbst zurückbehalten hätte; denn nichts trennte sie noch, weder ihre
tiefgehenden Verschiedenheiten, die ihnen noch unbekannt waren, noch die
Wettkämpfe, die sie eines Tages gegeneinander treiben sollten. War der Erfolg
des einen nicht zugleich der Erfolg der anderen? Ihre Jugend gärte, sie flössen
von Hingebung über, träumten von neuem den ewigen Traum, sich für den Kampf zur
Eroberung der Erde einreihen zu lassen; jeder sollte seine Kraft dazu leihen,
der eine den andern antreiben, die ganze Schar gleichzeitig ans Ziel gelangen.
Claude als anerkannter Führer verkündete bereits den Sieg und verteilte
Auszeichnungen. Fagerolles selbst glaubte trotz seiner pariserischen
Leichtfertigkeit an die Notwendigkeit einer Vereinigung zum Kampfe; während
Jory begehrlicher, noch halb und halb Provinzmensch, sich als nützlicher
Kamerad zu zeigen trachtete, im Fluge die Redensarten auffing und hier seine
Artikel vorbereitete. Mahoudeau übertrieb seine geflissentlichen Schroffheiten,
ballte die Hände wie ein Teigkneter, der mit seinen Fäusten eine Welt neu
kneten wollte. Wonnig erregt und frei von der grauen Sorge um seine Malerei
trieb Gagnière die Feinheit des Empfindens bis zum schließlichen Schwinden des
Verstehens; Dubuche, fest in seinen Überzeugungen, warf nur hier und da
einzelne Worte – aber Worte wie Keulenschläge – mitten unter die Hindernisse.
Sandoz war selig, lachte vergnügt, weil er sie so einig sah, alle in einem
Hemde, wie er sagte; er entkorkte eine neue Flasche Bier, er würde in seiner
Freude das Haus geleert haben.

»Nur fest zusammenhalten und nimmer loslassen!« rief er. »Einträchtig sein ist
die Hauptsache, wenn man Gedanken im Kopfe hat. Der Teufel hole die
Schwachsinnigen!«

In diesem Augenblicke ertönte draußen die Klingel. Alle verstummten plötzlich.

»Um elf Uhr!« sagte Sandoz erstaunt. »Wer kann das sein?«

Er eilte hinaus, um zu öffnen, und man hörte ihn einen Freudenruf ausstoßen.
Schon kam er zurück, öffnete angelweit die Tür und sagte:

»Es ist sehr schön, daß Sie uns ein wenig lieben und überraschen. Es ist
Bongrand, meine Herren!«

Der große Maler, den der Hausherr in dieser Weise mit einer achtungsvollen
Vertraulichkeit ankündigte, kam mit zum Gruße vorgestreckten Händen näher. Alle
erhoben sich in lebhafter Bewegung, beglückt durch den Druck dieser breiten,
herzlich dargebotenen Hand. Es war ein dicker Mann von etwa fünfundvierzig
Jahren mit einem runzeligen Gesichte unter langen, grauen Haaren. Er war vor
kurzem erst ins Institut eingetreten und trug die Rosette eines Offiziers der
Ehrenlegion im Knopfloche. Aber er liebte die Jugend; am liebsten flüchtete er
von Zeit zu in diesen Kreis, um eine Pfeife unter diesen Anfängern zu rauchen,
deren Feuer auch ihn neu erwärmte.

»Ich will den Tee machen!« rief Sandoz.

Als er aus der Küche mit dem Teekessel und den Tassen zurückkehrte, fand er
Bongrand rittlings auf einem Sessel sitzen und seine kurze Tonpfeife rauchen
mitten unter dem Lärm, der von neuem angefangen. Bongrand selbst sprach mit
einer Donnerstimme. Er war der Enkel eines Bauern in der Beauce und der Sohn
eines Spießbürgers; seine bäurische Abstammung wurde durch eine Mutter von
stark künstlerischem Sinne verfeinert. Er war reich, hatte es nicht notwendig,
seine Bilder zu verkaufen, und bewahrte die Neigungen und Ansichten der Bohème.

»Ach ja, ihre Richter! Lieber möchte ich krepieren als daran teilnehmen!« sagte
er mit lebhaften Gebärden. »Bin ich ein Henker, um arme Teufel hinauszuwerfen,
die oft um das tägliche Brot kämpfen?«

»Indes« – bemerkte Claude – »könnten Sie uns unter den Richtern einen großen
Dienst erweisen, indem Sie unsere Bilder verteidigen.«

»Ich? Hören Sie auf! Ich würde euch nur schaden ... Ich zähle nicht; ich bin
niemand.«

Alle protestierten; Fagerolles rief mit schriller Stimme:

»Wenn schon der Maler der ›ländlichen Hochzeit‹ nicht zählt!«

Doch Bongrand wurde böse, stand auf und rief mit gerötetem Gesichte:

»Laßt mich in Frieden mit der ›ländlichen Hochzeit‹! Ich muß Euch sagen, daß
sie mich nachgerade ärgert. Sie wird für mich wahrhaftig zum Alpdruck, seitdem
man sie im Luxemburg-Museum ausgestellt hat.«

Diese »ländliche Hochzeit« war bis jetzt sein Hauptwerk geblieben: eine
Hochzeitsgesellschaft, die draußen zwischen den Getreidefeldern in regellosem
Zuge herumstreifte; Bauern, die in der Nähe studiert, mit großer Wahrheit
wiedergegeben waren und eine epische Haltung homerischer Helden hatten. Von
diesem Bilde datierte ein Entwicklungsabschnitt, denn es hatte eine neue Formel
gebracht. Delacroix folgend und parallel mit Courbet gehend, war dies ein durch
Logik gemäßigter Romantismus mit mehr Genauigkeit in der Beobachtung, mit mehr
Vollkommenheit in der Mache, aber es war noch nicht das dreiste Herantreten an
die Natur im grellen Freilicht. Indessen nahm die ganze junge Schule diese
Kunst für sich in Anspruch.

»Es gibt nichts Schöneres,« sagte Claude, »als die zwei ersten Gruppen, der
Geigenspieler und die Neuvermählte mit dem alten Bauer.«

»Und die große Bäuerin!« rief Mahoudeau. »Die sich umwendet und winkend ruft.«

»Und der Windstoß durch die Getreidefelder,« fügte Gagnière hinzu; »und die
zwei hübschen Figuren des Mädchens und des Burschen, die weit hinten neckend
und spielend nachfolgen!«

Mit verlegener Miene und einem bittern Lächeln hörte Bongrand zu. Als
Fagerolles ihn fragte, was er im Augenblick mache, antwortete er mit einem
Achselzucken:

»Mein Gott, nichts, kleine Sachen ... »Ich werde nicht ausstellen; ich möchte
etwas Tüchtiges schaffen ... Wie glücklich seid Ihr, noch am Fuße des Berges zu
sein! Man hat noch gute Beine und ist noch mutvoll, wenn es sich darum handelt
hinaufzusteigen. Ist man aber erst oben, dann beginnen die Verdrießlichkeiten.
Es ist eine wahre Qual; es gilt seine Fäuste gebrauchen und unaufhörliche
Anstrengungen machen, weil man fürchtet, zu rasch wieder unten zu sein ...
Meiner Treu, man möchte lieber noch unten sein, um alles neu machen zu können
... Lacht nur; ihr werdet es selbst eines Tages sehen!«

Die Schar lachte in der Tat, weil sie eine widerspruchsvolle Ansicht vor sich
zu haben glaubte, die Betrachtung eines berühmten Mannes, die sie übrigens
entschuldigte. War es nicht die höchste Freude, mit dem Namen Meister begrüßt
zu werden wie er? Die beiden Arme auf die Lehne seines Sessels gestützt,
verzichtete er darauf, sich begreiflich zu machen; er hörte ihnen still zu und
tat von Zeit zu Zeit einen kräftigen Zug aus seiner Pfeife.

Dubuche, der in der Hauswirtschaft Bescheid wußte, half Sandoz den Tee
bereiten. Der Lärm dauerte fort. Fagerolles erzählte eine köstliche Geschichte
vom Vater Malgras, der eine Base seiner Frau herlieh, wenn man ihm eine Studie
von ihr machte. Dann sprach man von den Modellen; Mahoudeau war wütend, weil
die schönen Bäuche verschwanden; es war unmöglich, ein Mädchen mit einem
schönen Bauche zu bekommen. Doch plötzlich wuchs der Tumult noch an, man
beglückwünschte Gagnière zu einem Kunstliebhaber, den er in den Konzerten im
Königspalast kennen gelernt hatte, einen kleinen Rentier, einen Verrückten,
dessen einzige Verschwendung darin bestand, Gemälde zu kaufen. Die anderen
fragten lachend nach der Adresse dieses Mannes. Dann wurde über die Händler
geschimpft; es war sehr traurig, daß der Kunstliebhaber dem Maler mißtraute und
durchaus einen Vermittler haben wollte in der Hoffnung, einen Rabatt zu
erlangen. Die Brotfrage regte sie noch mehr auf. Claude bekundete eine große
Verachtung; man wurde allerdings bestohlen; aber was habe es weiter auf sich,
wenn man ein Kunstwerk geschaffen und nur Wasser zu trinken habe? Jory, der
abermals niedrige, gewinnsüchtige Ansichten ausgedrückt hatte, entfesselte die
Entrüstung aller. Hinaus mit dem Journalisten! Man legte ihm strenge Fragen
vor: wolle er seine Feder verkaufen? Wolle er sich nicht lieber die Hand
weghauen, als das Gegenteil seiner Überzeugung schreiben? Man wartete übrigens
seine Antwort nicht ab; die Empörung stieg immer höher; es war die schöne
Torheit der zwanzig Jahre, die Verachtung für die ganze Welt, die einzige
Leidenschaft für das Kunstwerk, losgelöst von den menschlichen Gebrechen,
erhaben wie eine Sonne. Welch' eine Lust, sich in dem Glutofen, den sie
entzündeten, zu verlieren und zu verzehren!

Bongrand, der bis jetzt unbeweglich dagesessen, machte eine unbestimmte Gebärde
des Leids angesichts dieser grenzenlosen Vertrauensseligkeit, dieser hellen
Kampfesfreude. Er vergaß die hundert Bilder, die seinen Ruhm ausmachten; er
dachte an die Aufnahme des Werkes, dessen Skizze er auf seiner Staffelei
gelassen. Die kleine Pfeife aus dem Munde nehmend, murmelte er, die Augen
feucht von innerer Bewegung:

»Ach, die Jugend, die Jugend!«

Sandoz, der sich vervielfältigte, goß bis zwei Uhr morgens heißes Wasser in den
Teekessel; in dem schlafenden Stadtviertel hörte man nichts als das Miauen
einer wilden Katze. Betäubt von ihren eigenen Worten, mit glühenden Augen und
heiseren Stimmen schrien die jungen Leute jetzt alle zusammen, und keiner wußte
mehr, was der andere sagte. Als sie sich endlich entschlossen aufzubrechen,
nahm er die Lampe und leuchtete ihnen auf der Treppe, wobei er leise sagte:

»Macht keinen Lärm, meine Mutter schläft.«

Der gedämpfte Schritt der Schuhe über die Treppen verlor sich allmählich, und
das Haus verfiel wieder in eine tiefe Stille.

Es schlug vier Uhr. Claude, der Bongrand begleitete, sprach noch immer, während
sie durch die menschenleeren Straßen gingen. Er wollte nicht schlafen gehen; er
erwartete den Sonnenaufgang mit rasender Ungeduld, um sich wieder an sein
Gemälde zu machen. Diesmal war er sicher, ein Meisterwerk zu schaffen,
begeistert durch diesen im Freundeskreise verbrachten frohen Tag, der Kopf
schmerzend und mit einer Welt schwanger. Endlich hatte er die Malerei gefunden;
er sah sich nach seinem Atelier zurückkehren, wie man zu einer geliebten Frau
zurückkehrt mit heftig klopfendem Herzen, verzweifelt über diese eintägige
Abwesenheit, die ihm ein endloses Verlassen schien; und er sah sich geradeswegs
auf seine Leinwand zugehen und in einer einzigen Sitzung seinen Traum
verwirklichen. Alle zwanzig Schritte hielt beim flackernden Lichte der
Gaslaternen Bongrand ihn bei einem Knopfe seines Rockes fest, um ihm zu
wiederholen, daß die Malerei ein ganz vertracktes Handwerk sei! So pfiffig er –
Bongrand – auch sei, er verstehe doch noch nichts davon. Bei jedem neuen Werke
sei er ein Anfänger; man möchte mit dem Kopf gegen die Wand rennen.

Der Himmel erhellte sich allmählich; beide fuhren fort zu reden, jeder für sich
sehr laut unter den erblassenden Sternen ...

Viertes Kapitel.

Sechs Wochen später saß Claude eines Morgens bei der Malerei in einer Flut von
Sonnenlicht, welches durch das breite Fenster in das Atelier hereinfiel.
Anhaltender Regen hatte die Mitte des Monats August trübselig gestaltet; mit 
dem blauen Himmel war ihm der Mut zur Arbeit wiedergekommen. Sein großes
Gemälde wollte nicht vorwärts; lange Vormittage arbeitete er daran mit stillem
Fleiße als kämpfender und ausdauernder Künstler.

Man klopfte an die Tür. Er glaubte, es sei die Haushälterin Frau Joseph mit
seinem Frühstück; und da der Schlüssel immer in der Tür steckte, rief er
einfach:

»Herein!«

Die Tür war aufgegangen, eine leichte Bewegung entstand, dann hörte alles
wieder auf. Er fuhr fort zu malen, ohne sich auch nur umzuwenden. Allein diese
bebende Stille, ein unbestimmter, zitternder Hauch erregte schließlich eine
Unruhe in ihm. Er schaute sich um und war ganz verblüfft: eine Frau war da, in
hellem Kleide, das Gesicht unter einem weißen Schleier halb verborgen. Er
kannte sie nicht; sie hielt einen Rosenstock in der Hand, was ihn vollends
stutzig machte.

Aber plötzlich erkannte er sie.

»Sie sind's, Fräulein? ... Wahrhaftig, an Sie habe ich nicht gedacht!«

Es war Christine. Er hatte nicht rechtzeitig diesen wenig liebenswürdigen
Ausruf – den Ausruf der Wahrheit selbst – unterdrücken können. Anfänglich hatte
ihre Erinnerung ihn beschäftigt; als später die Tage seit nahezu zwei Monaten
dahinflossen und sie kein Lebenszeichen von sich gegeben, war sie zu einer
flüchtigen, bedauerten Erscheinung geworden, zu einem reizenden Gesicht, das
auf Nimmerwiedersehen verblaßt.

»Ja, ich bin's ... Ich dachte, es sei schlimm, Ihnen nicht zu danken ...«

Errötend und stammelnd hatte sie es gesagt, nur mit Mühe die rechten Worte
findend. Ohne Zweifel hatte der Aufstieg auf der Treppe ihr den Atem benommen,
denn ihr Herz pochte sehr heftig. War denn dieser Besuch nicht am Platze, den
sie so lange erwogen und schließlich ganz natürlich gefunden hatte? Das
Schlimmste war, daß sie am Ufer diesen Rosenstock gekauft hatte in der zarten
Absicht, dem jungen Manne ihre Dankbarkeit zu bezeugen; diese Blumen waren ihr
jetzt eine arge Verlegenheit. Wie sollte sie ihm sie übergeben? Was sollte er
von ihr denken? Das Unziemliche aller dieser Dinge war ihr erst klar geworden,
als sie die Tür öffnete.

Doch Claude, noch verlegener als sie, erschöpfte sich jetzt in einem Übermaße
von Höflichkeit. Er hatte seine Palette hingelegt und durchstöberte das
Atelier, um einen Sessel freizumachen.

»Ich bitte Sie, Platz zu nehmen, mein Fräulein. Wahrhaftig, das ist eine
Überraschung! Sie sind zu liebenswürdig.«

Als Christine Platz genommen hatte, ward sie ruhiger. Er war so drollig mit
seinen lebhaften, scheuen Bewegungen, und sie selbst fand ihn so schüchtern,
daß sie lächeln mußte. Mutig reichte sie ihm die Rosen.

»Nehmen Sie; damit Sie sehen, daß ich nicht undankbar bin.«

Er sagte zuerst nichts, sondern schaute sie nur gerührt an. Als er sah, daß sie
sich nicht lustig über ihn machte, drückte er ihre beiden Hände mit voller
Kraft; dann setzte er den Strauß sogleich in eine mit Wasser gefüllte Vase,
wobei er wiederholte:

»Aber Sie sind ja ein famoser Kerl! ... Zum erstenmal mache ich einer Frau
dieses Kompliment, auf Ehre!«

Er trat wieder zu ihr und fragte, ihr fest in die Augen blickend:

»Ist's wahr, Sie haben mich nicht vergessen?«

»Sie sehen es ja«, antwortete sie lachend.

»Warum haben Sie denn zwei Monate gewartet?«

Sie errötete von neuem. Die Lüge, zu der sie ihre Zuflucht nahm, erneuerte ihre
Verlegenheit.

»Ich bin nicht frei, wie Sie wissen ... Frau Vanzade ist sehr gut zu mir;
allein sie ist gelähmt und kann nicht ausgehen. Sie selbst hat – um meine
Gesundheit besorgt – mich nötigen müssen auszugehen, um ein wenig frische Luft
zu schöpfen.«

Sie schwieg von der Scham, in die ihr Abenteuer vom Bourbonufer sie in den
ersten Tagen gestürzt hatte. Als sie in dem Hause der alten Dame sich geschützt
sah, folterte sie – gleich einem Fehltritt – die Erinnerung an die bei einem
Manne verbrachte Nacht. Sie glaubte, es sei ihr gelungen, diesen Mann aus ihrem
Gedächtnisse zu bannen; es war nur mehr ein böser Traum, dessen Umrisse sich
verflüchtigten. Dann war aber, ohne daß sie wußte wie inmitten ihres ruhigen
Dahinlebens das Bild aus dem Schatten wieder hervorgetreten, immer deutlicher,
immer schärfer, bis es allmählich alle ihre Stunden ausfüllte. Warum sollte sie
ihn vergessen? Sie hatte ihm keinen Vorwurf zu machen; war sie ihm nicht – im
Gegenteil – Dank schuldig? Der Gedanke, ihn wiederzusehen, anfangs
zurückgewiesen und später lange bekämpft, war unabweislich geworden. Jeden
Abend ward sie in der Einsamkeit ihres Zimmers von der Versuchung neuerlich
ergriffen; es war ein Unbehagen, das sie aufregte, ein ihr selbst unbekanntes
Verlangen; sie war erst etwas ruhiger geworden, als sie sich diese Verwirrung
mit ihrem Bedürfnis, sich dankbar zu erweisen, erklärte. Sie war in diesem
schläfrigen Hause so allein, so beklommen; der Strom ihrer Jugend gärte so
gewaltig; ihr Herz begehrte so stürmisch nach Freundschaft! ...

»So habe ich denn,« fuhr sie fort; »meinen ersten Ausgang dazu benutzt ... Und
es war so schön heute morgen nach dem vielen unfreundlichen Regen! ...«

Claude stand selig vor ihr und beichtete auch seinerseits, aber ohne etwas zu
verbergen zu haben.

»Ich wagte nicht mehr, an Sie zu denken ... Sie sind wie eine der märchenhaften
Feen, die aus dem Fußboden auftauchen und durch die Mauern verschwinden immer
in dem Augenblicke, wo man sich dessen nicht versieht. Ich sagte mir: es ist
aus; es ist vielleicht gar nicht wahr, daß sie in diesem Atelier geweilt ...
Jetzt sind Sie da, und das macht mir ein Vergnügen, ein großes Vergnügen!«

Christine wandte lächelnd und verwirrt den Kopf weg und tat jetzt, als schaue
sie sich um. Ihr Lächeln verschwand; die grelle Malerei, die sie hier
wiederfand, die flammenden Skizzen aus dem Süden, die furchtbar genaue Anatomie
der Studien ließen ihr Blut erstarren wie das erstemal. Sie wurde von einer
wahren Furcht ergriffen und sagte ernst, mit veränderter Stimme:

»Ich störe Sie, ich gehe.«

»Nein, nein!« rief Claude und hinderte sie, ihren Sessel zu verlassen. Ich war
schon ganz dumm von der Arbeit, und es wird mir wohltun, ein wenig mit Ihnen zu
plaudern ... Dieses verwünschte Bild peinigt mich schon genug!«

Christine erhob die Augen und betrachtete das große Bild, diese Leinwand, die
das vorigemal zur Wand umgedreht war, und das sie vergebens hatte sehen wollen.

Der Hintergrund, die dunkle, von einem Lichtfelde durchbrochene Lichtung war
nur mit großen Strichen angedeutet. Die zwei ringenden Frauen hingegen, die
Blonde und die Braune, waren fast fertig und hoben sich im Lichte ab mit ihren
frischen Tönen. Der Herr im Vordergrunde, dreimal neu begonnen, war unfertig
geblieben. An der Hauptfigur, dem im Grase liegenden Weibe, arbeitete der Maler
hauptsächlich. Er hatte den Kopf nicht wieder in Angriff genommen, sondern
malte mit rastlosem Eifer an dem Körper, änderte jede Woche das Modell und war
dermaßen verzweifelt darüber, sich selber nicht befriedigen zu können, daß er,
der sich schmeichelte, nichts erfinden zu können, seit zwei Tagen sein Vorbild
außerhalb der Natur suchte.

Christine erkannte sich sogleich. Das war sie: dieses Mädchen, das im Grase
lag, einen Arm unter dem Nacken, lächelnd, mit leerem Blick unter den
geschlossenen Augenlidern. Dieses Mädchen hatte ihr Gesicht; und eine Empörung
richtete sie auf, als habe jene auch ihren Körper und als habe man ihre
jungfräuliche Blöße hier roh enthüllt. Hauptsächlich verletzte sie die
Rücksichtslosigkeit dieser Malerei, die so schroff war, daß sie sich dadurch
wie entehrt, ihr Fleisch gleichsam zermartert fühlte. Sie begriff diese Malerei
nicht, sie fand sie abscheulich; sie fühlte einen Haß gegen diese, einen
instinktiven Haß wie gegen eine Feindin.

Sie erhob sich und sagte kurz:

»Ich gehe.«

Claude folgte ihr mit den Augen, erstaunt und betrübt über diese plötzliche
Änderung.

»Wie, so rasch?«

»Ja, man erwartet mich. Leben Sie wohl!«

Sie war schon bei der Tür, als er ihre Hand ergreifen konnte. Er wagte die
Frage:

»Wann werde ich Sie wiedersehen?«

Ihre kleine Hand wurde weicher in der seinen. Sie schien einen Augenblick zu
zögern.

»Ich weiß es nicht, ich bin so stark beschäftigt«, sagte sie.

Dann machte sie sich los und ging mit den rasch hervorgestoßenen Worten:

»Wenn ich kann ... an einem dieser Tage ... Leben Sie wohl!«

Claude war unbeweglich auf der Türschwelle stehen geblieben. Was war ihr denn
wieder? Was bedeutete diese plötzliche Zurückhaltung, diese dumpfe Gereiztheit?
Er schloß die Tür und ging mit schlenkernden Armen, ohne zu begreifen, im
Atelier herum, den Satz, die Bewegung suchend, die sie verletzt haben mochte.
Jetzt ergriff ihn der Zorn, und er machte ihm mit einem Fluche, mit einem
heftigen Achselzucken Luft, wie um sich von dieser blöden Sorge zu befreien.
Kannte man sich jemals bei den Weibern aus? Doch der Anblick des Rosenstraußes
in dem Blumentopfe beruhigte ihn; der Raum war von dem Dufte der Rosen ganz
erfüllt, und in diesem Dufte machte er sich still wieder an die Arbeit.

Abermals verflossen zwei Monate. Wenn in den ersten Tagen das geringste
Geräusch entstand, wenn Frau Joseph des Morgens das Frühstück oder Briefe
brachte, hob Claude lebhaft den Kopf und machte unwillkürlich eine Gebärde der
Enttäuschung. Er ging nicht mehr vor vier Uhr aus, und als eines Abends bei
seiner Heimkehr die Hausbesorgerin ihm erzählte, daß gegen fünf Uhr ein Mädchen
ihn gesucht habe, beruhigte er sich nicht eher, als bis er aus ihrer
Schilderung erkannte, daß das Modell Zoé Piédefer die Besucherin gewesen. Als
Tage auf Tage folgten, ohne daß sich etwas Neues ergab, kam ein wütender
Arbeitseifer über ihn; er war für jedermann unzugänglich, heftig, daß selbst
seine Freunde ihm nicht zu widersprechen wagten. Mit einer Gebärde fegte er die
ganze Welt hinweg; es gab für ihn nichts mehr als die Malerei, man mochte
seinethalben die Anverwandten, die Kameraden und vor allem die Weiber
erdrosseln! Aus diesem Hitzfieber fiel er dann in eine furchtbare
Trostlosigkeit; es kam eine Woche des Unvermögens und des Zweifels, eine ganze
Marterwoche, daß er glaubte, vom Blödsinn befallen zu sein. Dann hatte er sich
wieder gefaßt, hatte seine gewohnte Lebensweise, seinen einsamen Kampf mit
seinem Gemälde wieder aufgenommen; da fuhr er an einem nebeligen Morgen gegen
Ende Oktober plötzlich zusammen und legte rasch seine Palette hin. Man hatte
nicht geklopft, aber er hatte einen die Treppe heraufsteigenden Schritt
erkannt. Er öffnete, und sie trat ein. Sie war es endlich.

Christine trug an jenem Tage einen weiten Mantel von Wollstoff, der sie ganz
einhüllte. Ihr Samthütchen war von dunkler Farbe; der Nebel hatte ihren
schwarzen Spitzenschleier mit Perlen besetzt. Aber er fand sie sehr frisch in
diesem ersten Frösteln des Winters. Sie entschuldigte sich, weil sie so lange
nicht gekommen, und lächelte dabei mit ihrer ehrlichen Miene; sie gestand ihm,
daß sie gezögert habe, daß sie überhaupt nicht mehr habe kommen wollen; ja, sie
habe so ihre eigenen Gedanken; es seien dies Dinge, die er begreifen müsse. Er
begriff nicht und suchte auch nicht zu begreifen; ihm genügte, daß sie da war,
daß sie nicht zürnte, daß sie als gute Kameradin von Zeit zu Zeit heraufkommen
wollte. Eine Erklärung fand zwischen ihnen nicht statt; die Qualen und Kämpfe
der verflossenen Tage behielt jeder für sich. Fast eine Stunde lang plauderten
sie sehr zutraulich ohne Rückhalt und Feindseligkeit, als sei ohne ihr Wissen
während ihrer Trennung das gute Einvernehmen zwischen ihnen entstanden. Die
Skizzen und Studien an den Wänden schien sie gar nicht zu sehen. Einen
Augenblick betrachtete sie die große Leinwand, die nackte Frau, die vom
flammenden Golde der Sonne umflutet, im Grase lag. Nein, das war nicht sie;
dieses Mädchen hatte weder ihr Gesicht, noch ihren Körper. Wie hatte sie in
diesem furchtbaren Farbengemengsel sich selbst erkennen können? Ihre
Freundschaft verwandelte sich fast in Mitleid für diesen guten Jungen, der in
seiner Figur nicht einmal ihre Ähnlichkeit anbrachte. Beim Scheiden reichte sie
auf der Türschwelle ihm herzlich die Hand.

»Daß Sie es nur wissen: ich komme wieder.«

»Ja, in zwei Monaten.«

»Nein, die nächste Woche ... Sie werden schon sehen; am Donnerstag.«

Am Donnerstag kam sie wieder sehr pünktlich; und seitdem regelmäßig jede Woche
einmal, anfänglich ohne einen Tag zu bestimmen, je nachdem sie freie Zeit fand;
später wählte sie den Montag, weil Frau Vanzade ihr diesen Tag bewilligt hatte,
um im Boulogner Gehölze sich zu ergehen und frische Luft zu schöpfen. Sie mußte
um elf Uhr zu Hause sein; sie beeilte sich zu Fuße und kam ganz gerötet an,
denn es war ein weiter Weg von Passy nach dem Bourbonufer. Während der vier
Wintermonate Oktober bis Februar kam sie so, zuweilen im Regen, zuweilen im
Nebel, oft bei dem bleichen Schein der Wintersonne, die eine sanfte Wärme an
den Ufern verbreitete. Vom zweiten Monate ab kam sie zuweilen auch unversehens
an einem andern Tage der Woche, einen Gang in die Stadt benutzend, um
heraufzukommen; dann konnte sie nur zwei Minuten bleiben; man hatte knapp Zeit,
sich guten Tag zu sagen, dann war sie schon wieder auf der Treppe, von wo sie
ihm ein Lebewohl zurief.

Claude begann jetzt, Christine kennen zu lernen. In seinem ewigen Mißtrauen
gegen das Weib war ihm ein letzter Argwohn geblieben, der Gedanke an ein
galantes Abenteuer in der Provinz. Allein die sanften Augen und das helle
Lachen des Mädchens hatten jeden Verdacht getilgt; er fühlte, daß er es mit
einem unschuldigen großen Kinde zu tun habe. Wenn sie ankam ohne Verlegenheit
in froher, ungezwungener Stimmung wie bei einem Freunde, ging ein
unerschöpfliches Plaudern an. Zwanzigmal schon hatte sie ihm ihre in Clermont
verlebte Kinderzeit erzählt, und immer wieder kam sie darauf zurück. An dem
Abend, als ihr Vater, der Kapitän Hellgrain, seinen letzten Schlaganfall hatte
und wie vom Blitz getroffen von seinem Lehnstuhl zu Boden fiel, war sie mit
ihrer Mutter in der Küche. Sie erinnerte sich genau ihrer Rückkehr, dann der
schrecklichen Nacht, wie der Kapitän, ein sehr großer, dicker Mann mit
hervortretender Kinnlade auf der Matratze lag; sie hatte ihn nur so in ihrer
Erinnerung behalten. Auch sie hatte diese vorspringende Kinnlade, und wenn ihre
Mutter nicht wußte, wie sie das Kind bändigen sollte, pflegte sie ihr
zuzurufen: »Ha, Spitzkinn, du wirst ein Wüterich wie dein Vater!« Arme Mutter!
Wieviel Ärger hatte sie mit ihrer Unbesonnenheit, mit ihren geräuschvollen
Spielen ihr verursacht! So weit sie nur zurückdenken konnte, sah sie diese
immer an dem nämlichen Fenster, klein, schmächtig, geräuschlos ihre Fächer
malend, mit ihren sanften Augen, die alles waren, was sie heute noch von ihr
hatte. Man sagte es der guten Frau manchmal, um ihr eine Freude zu machen: »Sie
hat ihre Augen«. Dann lächelte sie und war glücklich, daß sie sich wenigstens
in diesem Teil des Gesichtes ihrer Tochter wiederfand. Seit dem Tode ihres
Gatten arbeitete sie so spät in die Nacht hinein, daß sie dabei ihr Sehvermögen
einbüßte. Aber wie wollte sie ihr Leben fristen? Ihr Witwengehalt von
sechshundert Franken genügte kaum für die Bedürfnisse des Kindes. Fünf Jahre
lang hatte sie ihre Mutter mit jedem Tage blasser und magerer werden sehen, bis
sie nur mehr ein Schatten war. Sie machte sich jetzt unablässige Vorwürfe, weil
sie nicht sehr artig gewesen, durch ihren Mangel an Fleiß die Mutter tief
betrübt hatte. An jedem Montag hatte sie mit schönen Vorsätzen begonnen und
versprochen, der Mutter bald in ihrem Gelderwerbe beizustehen, aber trotz ihrer
Anstrengungen wollten Arme und Beine nicht ruhen; sie wurde krank, wenn sie
stille saß. Eines Morgens hatte die Mutter sich nicht erheben können, und sie
starb mit verlöschender Stimme, die Augen voll Tränen. Immer sehe sie die Tote
so, die großen, tränennassen Augen auf sie gerichtet.

Zu anderen Malen, wenn Christine von Claude über Clermont befragt wurde, vergaß
sie alle Trauer, um sich in mehr heiteren Erinnerungen zu ergehen. Sie lachte
hell auf, wenn sie sich erinnerte, wie sie in der Eclachestraße kampierten, sie
zu Straßburg geboren, ihr Vater ein Gascogner, ihre Mutter eine Pariserin, alle
drei nach der Auvergne verschlagen, die sie verabscheuten. Die Eclachestraße,
die eng und feucht bis zum Pflanzengarten hinabsteigt, war trübselig wie ein
Keller; kein Kaufladen, niemals ein Fußgänger, nichts als düstere Häuserseiten
mit stets geschlossenen Fensterläden; um die Mittagsstunde jedoch drang die
Sonne selbst in die inneren Höfe ein und ließ ihr helles Licht zu den Fenstern
hereinströmen. Ihr Speisezimmer öffnete sich auf einen breiten Balkon, eine Art
hölzerne Galerie, auf deren Geländer eine riesige Glycine stand, die sie in ihr
Grün einhüllte. Dort war sie herangewachsen, anfänglich neben ihrem siechen
Vater, dann mit ihrer Mutter eingeschlossen, welche der geringste Ausgang
erschöpfte. Stadt und Umgebung waren ihr so vollständig unbekannt, daß sie und
Claude schließlich lachten, wenn sie seine Fragen nur mit einem ewigen »Ich
weiß nicht« beantworten konnte. Berge? Ja, die gab es auf einer Seite; man
bemerkte sie am Ende der Straßen. Auf der andern Seite sah man, wenn man durch
andere Straßen kam, ebene Felder sich endlos dahinziehen. Aber dahinging man
niemals; es war zu weit. Sie kannte bloß den Puy de Dôme, der ganz rund war wie
ein Höcker. In der Stadt hätte sie mit geschlossenen Augen nach der Kathedrale
gehen können; man machte einen Umweg über den Youdeplatz und ging dann durch
die Fleischerstraße. Mehr durfte man sie nicht fragen, der Rest verwirrte sich;
es waren abschüssige Gäßchen und Promenaden, eine abfallende Stadt von
schwarzer Lava, über welche sich Wolkenbrüche unter furchtbaren Donnergetöse
entluden, um ihre Wassermassen gleich reißenden Strömen durch die Straßen zu
wälzen. Sie zitterte jetzt noch, wenn sie sich dieser Ungewitter erinnerte. Der
Blitzableiter des Museums, den sie von ihrem Fenster über den Dächern sah,
stand stets im Feuer. In dem Speisesaal, der auch als Salon diente, hatte sie
ein Fenster für sich, eine tiefe Nische, so groß wie ein Zimmer, wo ihr
Arbeitstisch und ihre kleinen Sachen standen. Hier hatte ihre Mutter sie lesen
gelehrt; hier war sie später bei den Vorträgen ihrer Lehrer eingeschlafen, so
sehr ermüdeten sie die Unterrichtsstunden. Sie machte sich denn auch über ihre
Unwissenheit lustig. Ein wohlunterrichtetes Fräulein, das nicht einmal die
Namen aller Könige von Frankreich mit den Daten hersagen konnte; auch eine
famose Musikerin, die es nicht weiter gebracht hatte als bis zum »Schifflein
klein«; eine glänzende Aquarellistin, die keinen Baum zustande brachte, weil
die Blätter so schwer nachzumachen sind. Dann ging sie plötzlich zu den
fünfzehn Monaten über, die sie nach dem Tode ihrer Mutter bei den Schwestern
von der Heimsuchung zugebracht hatte in einem großen Kloster vor der Stadt, mit
herrlichen Gärten. Sie erschöpfte sich in Geschichten von den Nonnen: es gab da
Eifersüchteleien, Dummheiten, Einfältigkeiten zum Erschrecken. Sie sollte Nonne
werden, aber sie erstickte fast in der Kirche. Sie war aufs höchste überrascht,
als die Oberin, die sie sehr liebte, ihr das Klosterleben ausredete und ihr
diesen Platz bei Frau Vanzade verschaffte. Sie begriff noch heute nicht, wie
die würdige Nonne so deutlich in ihrer Seele gelesen. Denn seitdem sie in Paris
lebte, war sie tatsächlich in eine vollkommene religiöse Gleichgültigkeit
verfallen.

Wenn die Erinnerungen aus Clermont erschöpft waren, wollte Claude ihr Leben bei
Frau Vanzade kennen lernen; und sie erzählte ihm jede Woche neue Einzelheiten.
In dem kleinen, stillen, verschlossenen Hause zu Passy floß das Leben
regelmäßig dahin, mit dem leisen Ticktack der alten Uhren. Zwei alte Diener, –
eine Köchin und ein Kammerdiener – seit vierzig Jahren im Hause, schlichen
allein, geräuschlos wie Gespenster, durch die Gemächer. Von Zeit zu Zeit kam
ein Besuch, ein achtzigjähriger General, dermaßen ausgetrocknet, daß er kaum
auf den Teppich drückte. Es war ein Haus der Schatten; die Sonne drang durch
die Ritzen der Jalousien nur mit dem gedämpften Schein einer Nachtlampe.
Seitdem Frau Vanzade, blind und an den Knien gelähmt, ihr Zimmer nicht mehr
verließ, hatte sie keine andere Zerstreuung, als sich fromme Bücher endlos
vorlesen zu lassen. Wie lästig war dem jungen Mädchen dies fortwährende
Vorlesen! Hätte sie irgendeine Arbeit verstanden, mit welcher Freude würde sie
Kleider zugeschnitten, Hüte geputzt, Blumen gemacht haben! Wie traurig, daß sie
zu nichts brauchbar war; sie hatte alles gelernt und taugte doch zu nichts als
zu einer Beschäftigung, in der sie halb und halb Dienstmädchen war! Überdies
litt sie in diesem verschlossenen, starren Hause, das nach Moder roch; sie ward
zuweilen von den übermütigen Anfällen ihrer Kindheit ergriffen wie in jener
Zeit, da sie sich ihrer Mutter zuliebe zur Arbeit zwingen wollte; es war ein
Aufruhr des Blutes in ihr; sie hätte schreien und hüpfen mögen, trunken von dem
Bedürfnisse zu leben. Allein Frau Vanzade behandelte sie so sanft, wenn sie sie
aus ihrem Zimmer entließ und ihr lange Spaziergänge empfahl, daß sie von
Gewissensbissen erfüllt war, wenn sie vom Bourbonufer zurückkehrend, lügen, vom
Boulogner Gehölz reden, eine Feier in der Kirche erfinden mußte, wohin sie seit
Monaten keinen Fuß mehr setzte. Mit jedem Tage schien Frau Vandaze eine größere
Zärtlichkeit für sie zu empfinden; sie erhielt unaufhörlich Geschenke, bald ein
Seidenkleid, bald eine alte kleine Uhr, selbst Leibwäsche. Sie liebte die alte
Frau sehr und hatte eines Abends geweint, als die alte Dame sie ihre Tochter
nannte; sie versprach, sie niemals zu verlassen; ihr Herz war von Mitleid
erfüllt, wenn sie sie so alt und schwach sah.

»Bah!« sagte Claude eines Morgens, »Sie werden belohnt; Sie macht Sie zu Ihrer
Erbin.«

Christine war bei diesen Worten ganz betroffen.

»Wo denken Sie hin? Man sagt, sie habe drei Millionen. Nein, nein, ich habe nie
daran gedacht; ich will es nicht; was würde aus mir werden?«

»Reich würden Sie werden! Ohne Zweifel wird sie Sie vorher verheiraten.«

Bei diesem Worte unterbrach sie ihn mit einem hellen Lachen.

»Mit einem ihrer alten Freunde; vielleicht mit dem General, der ein silbernes
Kinn hat. Das ist ein guter Spaß.«

Beide blieben zueinander wie alte Bekannte. Er war in allen Dingen fast ebenso
unerfahren wie sie, denn er hatte nur Mädchen kennen gelernt, die ihm der
Zufall in den Weg geführt, hatte über die Wirklichkeit erhaben, in romantischen
Liebschaften gelebt. Es schien ihnen – ihm wie ihr – sehr einfach und
natürlich, sich in dieser Weise im geheimen als Freunde zu sehen ohne andere
Galanterie, als einen Händedruck beim Kommen und Gehen. Er fragte sich nicht
einmal, was sie in ihrer Unwissenheit eines ehrbaren Mädchens vom Leben und vom
Manne wissen mochte; sie hingegen ahnte seine Furchtsamkeit und schaute ihn
zuweilen fest an mit dem Augenflimmern und der erstaunten Verwirrung der sich
selbst unbekannten Leidenschaft. Aber nichts Glühendes, nichts Erregtes verdarb
ihnen noch das Vergnügen, das ihnen ihr Beisammensein verursachte. Ihre Hände
blieben frisch; sie sprachen von allem in heiterem Tone, zankten zuweilen wie
Freunde, die sicher waren, niemals uneinig zu werden. Aber diese Freundschaft
ward eine so lebhafte, daß sie ohne einander nicht mehr leben konnten.

Sobald Christine ankam, zog Claude den Schlüssel aus der Tür. Sie selbst
verlangte es: so würde sie niemand stören. Schon nach wenigen Besuchen hatte
sie von dem Atelier Besitz ergriffen; sie schien daselbst zu Hause zu sein. Es
quälte sie, daselbst einige Ordnung zu schaffen, denn es ging ihr an die
Nerven, sich inmitten einer solchen Verwahrlosung zu bewegen. Allein das war
keine leichte Arbeit; der Maler verbot der Frau Joseph auszukehren aus Furcht,
daß der Staub sich auf die frischen Malereien legen könne; und die ersten Male,
wenn seine Freundin ein wenig aufzuräumen versuchte, folgte er ihr mit
unruhigem, flehendem Blick. Wozu die Dinge von ihrem Platze zu rücken? Genügte
es nicht, sie zur Hand zu haben? Allein sie bekundete eine so muntere Ausdauer,
schien so glücklich, Hausmütterchen spielen zu können, daß er sie schließlich
gewähren ließ. Wenn sie ankam und die Handschuhe abgestreift hatte, steckte sie
ihren Rock auf, um ihn nicht zu beschmutzen, schob alles durcheinander und
räumte im Handumdrehen in dem geräumigen Atelier auf. Vor dem Ofen lag kein
Aschehaufen mehr; der Wandschirm verbarg das Bett und' die Toilette; das Sofa
war gebürstet, der Schrank abgewischt, daß er schimmerte, der weichholzene
Tisch vom Kochgeschirr befreit und von den Farbenflecken gereinigt. Über den in
schöner Gleichmäßigkeit aufgestellten Sesseln und den an die Wände gelehnten
lahmen Staffeleien hing die große Kuckucksuhr mit ihren flammendroten Farben,
und ihr Ticktack schien heller zu klingen. Es war prächtig; man hätte das
Atelier kaum wieder erkannt. Erstaunt sah er sie hin und her gehen, singend
schalten und walten. War das die Faulenzerin, die bei der geringsten Arbeit
unerträgliche Krämpfe bekam? Doch sie lachte bei dieser Frage; die Kopfarbeit
sei ihr zuwider, die Arbeit der Füße und Hände hingegen tue ihr wohl, richte
sie auf wie einen jungen Baum. Sie gestand – wie man einen Fehler gesteht –
ihren Geschmack für die niedrigen Sorgen der Hauswirtschaft, diesen Geschmack,
der ihre Mutter zur Verzweiflung brachte, deren Erziehungsideal die Kunst des
angenehmen Lebens war, die Lehrerin mit den feinen Händen, die nichts anrührt.
Darum wollte man es ihr auch verwehren, wenn sie – noch als kleines Mädchen –
mit wonnigem Eifer fegte und scheuerte und die Köchin machte. Heute noch würde
sie weniger Langeweile haben, wenn es bei Frau Vanzade ihr erlaubt wäre, sich
mit der Hauswirtschaft zu befassen. Aber was würde man gesagt haben? Sie würde
sogleich aufgehört haben, eine Dame zu sein. So kam sie, um diese ihre Neigung
zu befriedigen, nach dem Bourbonufer in das Atelier, wo sie ordnete und
schaffte, bis ihr der Atem ausging, mit den Augen einer Sünderin, die von der
verbotenen Frucht kostet.

Claude merkte jetzt in seiner Umgebung die fürsorgliche Hand einer Frau. Um sie
Platz nehmen zu lassen und ruhig mit ihr plaudern zu können, bat er sie
zuweilen, einen zerrissenen Hemdärmel oder eine geplatzte Naht seiner Jacke
wieder zusammenzunähen. Sie selbst hatte sich erbötig gemacht, seine Leibwäsche
zu untersuchen. Aber da war sie nicht mehr seine schöne, rührige Hauswirtin.
Vor allem verstand sie es nicht; sie hielt die Nadel wie ein Mädchen, das in
der Verachtung gegen die Näherei erzogen worden. Und dann: diese
Unbeweglichkeit, diese Aufmerksamkeit, diese kleinen Punkte, die einer nach dem
andern sorgfältig beobachtet werden mußten, brachten sie zur Verzweiflung. Das
Atelier schimmerte wie ein Salon, aber Claude blieb in Lumpen; und beide
scherzten darüber und fanden es drollig.

Wie glücklich verbrachten sie diese vier Wintermonate, während es draußen
regnete und fror, in diesem Atelier, wo der rotglühende Ofen summte wie eine
Orgelpfeife. Der Winter schien sie hier noch mehr zu vereinsamen. Wenn der
Schnee die benachbarten Dächer bedeckte, daß die Spatzen herbeiflogen und an
die Scheiben des breiten Fensters klopften, lächelten sie, weil es ihnen so
warm war in diesem weltverlorenen Winkel inmitten der großen, stillen Stadt.
Nicht bloß in diesem engen Winkel waren sie beisammen; sie erlaubte ihm
schließlich, sie nach Hause zu begleiten. Lange hatte sie darauf bestanden,
allein fortzugehen, von der Scham gequält; draußen am Arme eines Mannes gesehen
zu werden. Als aber eines Tages ein plötzliches Regenschauer niederging, mußte
sie einwilligen, daß er mit einem Regenschirm sie hinunter begleitete; und da
der Regen sogleich, kaum daß sie jenseits der Louis-Philipp-Brücke waren,
aufgehört, hatte sie ihn sogleich zurückgesandt; sie waren nur wenige Minuten,
an die Brüstung gelehnt, beisammen geblieben, um das Treiben auf dem Markte zu
betrachten, ganz glücklich, so unter dem freien Himmel beisammen zu sein. Unten
hart am Pflaster des Hafens lagen die großen Kähne voll Äpfel in vier langen
Reihen so dicht beisammen, daß man Bretterstege zwischen sie legen konnte, wo
Frauen und Kinder umherliefen. Sie fanden ihre Freude an diesen massenhaft
aufgestapelten Früchten, die in großen Haufen auf der Böschung lagen oder in
Körben befördert wurden. Ein starker, fast widriger Geruch – ein Geruch von
gärendem Apfelsaft – drang mit dem feuchten Hauch des Flusses herauf. Als in
der nächsten Woche die Sonne wieder zum Vorschein kam und Claude Christinen die
Einsamkeit der Ufer rings um die Ludwigsinsel rühmte, willigte sie ein, einen
Spaziergang dahin zu machen. Sie gingen das Anjouufer hinauf, blieben bei jedem
Schritte stehen, interessierten sich für das Leben auf der Seine, für das
Baggerschiff mit seinen kreischenden Zubern, für das schwimmende Waschhaus, aus
dem lautes Gezänk hervordrang, für einen Krahn weit unten, der die Ladung eines
Lastenschiffes löschte. Sie war ganz besonders erstaunt: war es möglich, daß
dieses so lebhafte Ulmenufer drüben, daß dieses Ufer Heinrichs IV. mit seiner
unermeßlichen Böschung, seinem Strande, wo Scharen von Kindern und Hunden sich
auf Sandhaufen wälzten, daß dieser ganze Horizont einer bevölkerten und
arbeitsamen Stadt jener Fleck eines verwunschenen Ortes sei, den sie in der
Nacht ihrer Ankunft gleichsam in Blut getaucht gesehen? Sie umgingen dann die
Spitze der Insel, verlangsamten ihren Gang noch mehr, um sich der Einsamkeit
und der Stille zu freuen, die rings um die alten Paläste herrschte. Sie
betrachteten das Wasser, wie es sich schäumend durch den Balkenwald der
Verpfählung wälzte, und kehrten dann längs des Bethuneufers und des
Orleansufers zurück, gleichsam einander näher gebracht durch die Ausbreitung
des Flusses, sich enger zusammendrängend angesichts dieser ungeheuren Flut, die
Blicke in der Ferne schweifend, bis zum Weinhafen und bis zum Botanischen
Garten. Unter dem blassen Himmel blauten die Kuppeln von Monumentalbauten. Als
sie bei der Ludwigsbrücke ankamen, mußte er ihr die Liebfrauenkirche nennen,
die sie nicht erkannte, weil sie sie von der Rückseite sah, kolossal und
zwischen ihren Strebepfeilern hockend, die ruhenden Pranken glichen, beherrscht
von dem Doppelhaupt ihrer Türme über dem ungeheuerlich langen Rücken. Eine
wahre Entdeckung war ihnen an jenem Tage die Westspitze der Insel, dieser
Schnabel eines stets verankerten Schiffes, das mitten in der Flucht der beiden
Strömungen Paris betrachtet, ohne es jemals zu erreichen. Sie stiegen eine sehr
steile Treppe hinab und entdeckten eine mit großen Bäumen bestandene Böschung,
es war ein köstlicher Schlupfwinkel, ein Zufluchtsort inmitten der Menge;
ringsumher das lebendige Gewühl von Paris an den Ufern, auf den Brücken,
während sie hier, am Flußufer die Freude genossen, allein zu sein, ungekannt
von allen. Fortan war dieses Ufer ihr ländlicher Winkel, der Fleck im Freien,
wo sie sonnenhelle Stunden zubrachten, wenn die große Hitze des Ateliers, wo
der rotglühende Ofen summte, sie beinahe erdrückte und ihre Hände in ein Fieber
zu versetzen begann, vor dem sie Angst bekamen.

Indes hatte Christine bisher sich geweigert, sich weiter als bis zum Markthafen
begleiten zu lassen. Auf dem Ulmen-Ufer verabschiedete sie stets Claude, als ob
Paris, mit seiner Menge und seinen möglichen Begegnungen bei dieser langen
Zeile des Ufers angefangen hätte, die sie entlang gehen mußte. Allein Passy war
so fern, und sie langweilte sich so sehr, allein einen so weiten Weg
zurückzulegen, dass sie allmählich nachgab und ihm erlaubte, zuerst bis zum
Rathause, später bis zum Pont-Neuf und dann bis zu den Tuilerien mitzugehen.
Sie vergaß die Gefahr; die beiden gingen jetzt Arm in Arm dahin wie ein junges
Ehepaar; dieser unaufhörlich wiederholte Spaziergang, dieses langsame Gehen auf
demselben Bürgersteig neben dem Flusse hatte für sie einen unendlichen Reiz
angenommen, ein so glückliches Genießen, daß ihnen dünkte, sie könnten niemals
Schöneres empfinden. Sie gehörten einander im Tiefinnersten an, ohne sich
einander noch hingegeben zu haben. Es war, als steige die große Seele der Stadt
aus dem Flusse auf und hülle sie mit all der Liebe ein, die durch all die
Jahrhunderte in diesen alten Mauern gewaltet.

Seit den sehr kalten Tagen des Dezembers kam Christine nur nachmittags, und
gegen vier Uhr, wenn die Sonne unterging, begleitete Claude an seinem Arm sie
zurück. Wenn sie an hellen Tagen bei der Louis-Philippe-Brücke anlangten, lag
der ganze Ausblick auf die endlosen Ufer vor ihnen da. Von einem Ende bis zum
andern erwärmte die zur Rüste gehende Sonne mit einem Goldstaub die Häuser des
rechten Ufers, während das linke Ufer, die Inseln, die Gebäude sich in einer
schwarzen Linie vom flammenden Abendhimmel abhoben. Zwischen diesem
schimmernden und diesem dunklen Saum leuchtete die Seine mit dem tanzenden
Widerschein der Abendsonne auf ihren Wellen, quer durchschnitten durch die
dünnen Striche ihrer Brücken, die fünf Bogen der Liebfrauen-Brücke, den
einzigen Bogen der Arcole-Brücke, dann der Wechselbrücke, dann der Neuen
Brücke, einer immer schwächer als der andere und jeder nach seinem Schatten
einen lichten Fleck zeigend, ein Stück samtblaues Wasser, das wie im
Widerschein eines Spiegels verblaßte; während die vom dämmernden Abendhimmel
sich abhebenden Linien des linken Ufers mit dem Schattenbilde der spitzigen
Türme des Justizpalastes endigten, die schroff in die Leere starrten, rundete
sich rechts eine weiche Krümmung in der Helle so unendlich lang, daß der
Flora-Pavillon weit unten, der am äußersten Punkte wie eine Zitadelle
hervortrat, ein Feenschloß schien, bläulich, leicht zitternd in dem rosigen
Dunst am Horizonte. Sie aber wandten, unter den laublosen Platanen im
Sonnenlichte dahin schreitend, die Augen von diesem blendenden Bilde ab und
erfreuten sich an gewissen Winkeln, immer denselben, besonders an einem: dem
Haufen sehr alter Häuser über dem Markthafen; unten kleine Läden mit Trödelkram
und Fischereiartikeln in einstöckigen Häuschen, überragt von Terrassen mit
Lorbeerbäumen und wildem Wein; dahinter standen noch höher wackelige Häuser mit
Trockenwäsche in den Fenstern, eine Anhäufung von sonderbaren Gebäuden, ein
Wirrsal von Brettern und Fachwerk, einstürzende Mauern und hängende Gärten mit
farbigen Glaskugeln, von den letzten Strahlen der Abendsonne beschienen. Weiter
wandernd, ließen sie bald die einander folgenden großen Gebäude, die Kaserne,
das Rathaus hinter sich, um sich für die andere Seite des Flusses zu
interessieren, für die Altstadt, die eng gedrängt hinter ihren geraden, glatten
Mauern ohne Uferböschung sich dahinzog. Die die dunklen Häuser überragenden
Türme der Liebfrauenkirche strahlten wie neu vergoldet. Die Brüstung des Ufers
war von da an mit den Kästen der Antiquar-Buchhändler besetzt; unter einem
Bogen der Liebfrauen-Brücke kämpfte ein Kohlenkahn mit der reißenden Strömung.
An Blumen-Markttagen machten sie trotz des rauhen Wetters hier Halt, um die
ersten Veilchen und Frühnelken zu betrachten. Das linke Ufer lag jetzt frei und
zog sich endlos dahin. Jenseits der Pfefferbüchsen des Justizpalastes tauchten
die kleinen, fahlen Häuser des Uhrenufers auf, bis zu dem Baumdickicht am
Uferdamm; je weiter sie vorwärts kamen, tauchten andere Ufer aus dem Dunste
auf: in sehr großer Ferne das Voltaire-Ufer, das Malaquais-Ufer, die Kuppel des
Instituts, der viereckige Bau der Münze, ein langer, grauer Strich von Häusern,
an denen man selbst die Fenster nicht unterscheiden konnte, ein Vorgebirge von
Dächern, deren ungleiche Schornsteine sie einer felsigen Küste ähnlich machten,
die sich mitten aus einem leuchtenden Meere erhebt. Gegenüber trat der
Flora-Pavillon aus dem traumhaften Nebeldunste hervor und hob seine Umrisse
kräftig in dem letzten Aufflackern der Sonne ab. Jetzt entfaltete sich rechts
und links zu beiden Seiten des Flusses der tiefe Hintergrund der Sebastopol-
und Palast-Promenade; es waren die neuen Bauten am Gerber-Ufer, das neue
Polizeigebäude, die frühere Neue Brücke mit dem schwarzen Fleck seiner Statue;
dann der Louvre, die Tuilerien; und im Hintergrunde, jenseits von Grenelle, die
endlosen Fernen, die Hänge von Sèvres, das in eine Strahlenflut getauchte Land.
Claude ging niemals weiter mit; vor der Königs-Brücke, bei den großen Bäumen
der Badeanstalt Vigiers ließ ihn Christine stets haltmachen; wenn sie sich
umwandten, um im goldigen Lichte der roten Sonnenscheibe noch einen Händedruck
zu wechseln, schauten sie zurück und entdeckten am anderen Horizont die
Ludwigs-Insel, woher sie kamen: ein verschwimmendes Ende der Hauptstadt, über
welche unter dem schiefergrauen Osthimmel sich bereits die Nacht herabsenkte.

Welch schöne Sonnenuntergänge genossen sie während dieser allwöchentlichen
Bummel! Die Sonne begleitete sie in dieser zitternden Helle der Ufer durch das
Leben an der Seine mit dem hüpfenden Widerschein ihres Lichtes auf den Wellen
des Flusses, vorbei an den Kaufläden, die so warm waren wie Treibhäuser, an den
Blumentöpfen der Samenhändler, an den geräuschvollen Käfigen der Vogelhändler,
durch all den Lärm der Töne und Farben, das aus dem Flußufer die ewige Jugend
der Städte macht. Während sie gingen, kleidete sich links über der dunklen
Linie der Häuser der glühende Abendhimmel in Purpurrot. Das Gestirn schien sie
zu erwarten, neigte sich immer tiefer, rollte langsam nach den entfernten
Dächern, sobald sie die Liebfrauen-Brücke hinter sich hatten, angesichts des
verbreiterten Flusses. In keinem hundertjährigen Walde, auf keiner Bergstraße,
in keiner wiesenreichen Ebene hat es jemals solche großartigen Sonnenuntergänge
gegeben wie hinter der Kuppel des Instituts. Paris geht in seiner Herrlichkeit
schlafen. Bei jedem ihrer Spaziergänge wechselte der Sonnenbrand; neue
Glutherde fügten ihre Feuer dieser Flammenkrone hinzu. Als eines Abends ein
Platzregen sie überraschte, tauchte die Sonne hinter dem Regen wieder auf,
entzündete das ganze Gewölk, und sie sahen über ihren Häuptern nichts als
diesen flammenden Wasserstaub, der in blau und rosa schimmerte. An solchen
Tagen hingegen, an denen der Himmel hell war, sank die Sonne einer Feuerkugel
gleich majestätisch in einem ruhigen Saphir-See hernieder; einen Augenblick
legte sich die schwarze Kuppel des Instituts vor, daß sie wie ein abnehmender
Mond aussah; dann nahm die Kugel eine violette Färbung an und versank in einem
blutrot gewordenen See. Vom Februar ab vergrößerte sich ihre krumme Bahn, und
sie fiel geradeaus in die Seine, die am Horizonte bei der Annäherung dieses
rotglühenden Eisens zu sieden schien. Die großen Dekorationen aber, die großen
Zaubererscheinungen des Raumes flammten nur an stürmischen Abenden auf. Je nach
der Laune des Windes gab es dann Schwefelmeere, die Korallenfelsen peitschten,
oder Paläste und Türme, über einander geschobene Bauten, die brannten,
einstürzten, Lavaströme durch ihre Breschen ergießend; oder auch das Gestirn,
das schon hinter einem Dunstschleier verschwunden gewesen, durchbrach diesen
Wall mit einer solchen Lichtflut, daß Funkengarben hervorsprühten und von einem
Ende des Himmels bis zum anderen schossen, sichtbar wie ein Flug goldener
Pfeile. Es dämmerte der Abend, und sie schieden mit dieser letzten blendenden
Erscheinung in den Augen; sie fühlten, daß dieses sieghafte Paris mitschuldig
sei an der Freude, die sie nicht erschöpfen konnten, an der Freude, immer
wieder von neuem diesen Spaziergang längs der steinernen Brustwehren zu
beginnen.

Eines Tages ereignete sich plötzlich, was Claude befürchtet hatte, ohne es zu
sagen. Christine schien nicht mehr zu glauben, daß man ihr begegnen könne. Wer
kannte sie übrigens? Sie werde so ewig unbekannt einherwandeln können. Er aber
dachte an die Kameraden und erbebte manchmal, wenn er in der Ferne den Rücken
eines Bekannten zu erkennen glaubte. Ihn ängstigte ein Gefühl der Scham; der
Gedanke, daß man das junge Mädchen anschauen, anreden, Spaße mit ihr machen
könne, verursachte ihm ein unerträgliches Mißbehagen. Gerade an diesem Tage,
als sie sich fest an seinem Arm schmiegte, und sie sich dem Pont-des-Arts
näherten, stieß er auf Sandoz und Dubuche, welche die Stufen der Brücke
herabkamen. Es war unmöglich, ihnen auszuweichen; sie befanden sich fast
einander gegenüber; seine Freunde hatten sie übrigens sicherlich schon bemerkt,
denn sie lächelten. Sehr bleich schritt er weiter und hielt schon alles für
verloren, als er sah, wie Dubuche sich zu ihm wenden wollte; allein schon hielt
Sandoz ihn zurück und führte ihn hinweg. Sie gingen mit gleichgültiger Miene
vorüber und verschwanden im Hofe des Louvre, ohne sich umzuwenden. Beide hatten
das Original jenes Pastellkopfes erkannt, den der Maler mit der Eifersucht
eines Liebhabers verbarg. Christine war sehr heiter und hatte nichts bemerkt.
Claude, dessen Herz stürmisch pochte, antwortete ihr mit beklommenen Worten, zu
Tränen gerührt, von Dankbarkeit überfließend für die Höflichkeit seiner beiden
alten Gefährten.

Einige Tage später gab es eine neue Aufregung. Er erwartete Christine nicht und
hatte Sandoz ein Stelldichein gegeben. Als sie herauf geeilt kam, um ein
Stündchen da zu verbringen – eine jener Überraschungen, die sie so sehr
entzückten – und er der Gewohnheit gemäß den Schlüssel abgezogen hatte, pochte
jemand vertraulich an die Tür. Er erkannte sogleich diese Art, sich
anzukündigen, und war dermaßen verstört durch dieses Vorkommnis, daß er einen
Sessel umwarf. Jetzt war es unmöglich, nicht zu antworten. Doch sie war
erbleicht und flehte mit verzweifelter Gebärde; er stand unbeweglich da mit
zurückgehaltenem Atem. Das Pochen an die Tür dauerte fort; eine Stimme rief:
»Claude! Claude!« Er rührte sich noch immer nicht, kämpfte aber mit sich
selber, die Lippen bleich, die Augen zu Boden gesenkt. Tiefe Stille herrschte;
man hörte Tritte hinabsteigen, die hölzerne Treppe ächzen. Seine Brust erfüllte
unendliche Trauer, ihm war, als müsse sie von inneren Vorwürfen zerspringen bei
jedem dieser sich entfernenden Schritte, wie wenn er die Freundschaft seiner
ganzen Jugendzeit verleugnet hätte.

Doch eines Nachmittags ward abermals an die Tür geklopft, und Claude hatte nur
mehr Zeit, verzweifelt die Worte zu murmeln:

»Der Schlüssel ist an der Tür geblieben!«

In den Tat hatte Christine vergessen, ihn abzuziehen. Entsetzt flüchtete sie
hinter den Wandschirm, wo sie auf den Rand des Bettes niedersank und ihr
Taschentuch an den Mund drückte, um das Geräusch ihres Atems zu unterdrücken.

Man klopfte jetzt stärker; draußen wurde gelacht, und der Maler mußte rufen:

»Herein!«

Sein Mißbehagen wuchs, als er Jory bemerkte, der Irma Bécot galant am Arme
führte. Seit zwei Wochen hatte Fagerolles sie ihm überlassen oder sich vielmehr
in diese Laune gefügt aus Furcht, sie ganz zu verlieren. Sie trieb sich jetzt
in allen Ateliers herum, dermaßen toll vernarrt in ihren Körper, daß sie jede
Woche mit den drei Hemden, die sie besaß, anderswohin zog, um für eine Nacht
zurückzukehren, wenn ihr Herz es ihr gerade eingab.

»Sie wollte dein Atelier sehen, und ich führte sie dir her«, erklärte der
Journalist.

Doch ohne die Antwort des Malers abzuwarten, ging sie im Atelier schon herum
und rief ohne jeden Zwang:

»Ach, da ist's aber drollig! ... Ist das eine drollige Malerei! ... Seien Sie
doch liebenswürdig und zeigen Sie mir alles; ich möchte alles sehen ... Und wo
schlafen Sie?«

Claude hatte furchtbare Angst, daß sie den Wandschirm von der Stelle rücken
könnte. Er dachte an Christine, die dahinten verborgen saß, und war schon
verzweifelt darüber, was sie bisher gehört hatte.

»Weißt du, was sie von dir verlangt?« fuhr Jory heiter fort. »Wie, du erinnerst
dich nicht? Du hast ihr versprochen, irgend etwas nach ihr zu malen... Sie
sitzt dir für alles was du willst; nicht wahr, Liebste?

»Gewiß, sogleich!«

»Ja ... aber ...« stammelte der Maler verlegen; »mein Bild wird mich bis zur
Eröffnung der Ausstellung in Anspruch nehmen ... Es ist eine Figur darauf, die
mir sehr viel Mühe verursacht. Mit diesen verwünschten Modellen kann ich nicht
vorwärts kommen!«

Sie hatte sich vor die Leinwand hingepflanzt und hob das Naschen mit
Kennermiene.

»Dieses nackte Weib im Grase ... Wie, wenn ich Ihnen dabei von Nutzen sein
könnte?«

Jory ereiferte sich sogleich.

»Schau, das ist ein Gedanke! Du suchst ja ein schönes Mädchen und kannst es
nicht finden ... Sie wird sich entkleiden. Entkleide dich, Liebste: entkleide
dich, damit er sehe.«

Mit der einen Hand löste Irma rasch die Bänder ihres Hutes, mit der andern
suchte sie die Nesteln ihres Leibchens, trotz der energischen Weigerungen
Claudes, der sich wehrte, als ob man ihm Gewalt antue.

»Nein, nein, es ist unnötig ... Sie sind zu klein ... das brauche ich nicht;
nein, durchaus nicht.«

»Was verschlägt's?« sagte sie. »Sie werden immerhin sehen.«

Auch Jory bestand auf seinem Vorhaben.

»Laß' sie doch; du machst ihr ein Vergnügen damit. Gewöhnlich sitzt sie nicht,
sie hat es nicht nötig: aber es ist ihr eine Freude, sich zu zeigen. Sie möchte
am liebsten ohne Hemd leben. Entkleide dich, Liebste; nur die Brust; er
fürchtet, du könntest ihn fressen.«

Endlich verhinderte Claude sie, sich zu entkleiden. Er stammelte
Entschuldigungen; später werde er sich glücklich schätzen; in diesem
Augenblicke könne ein neues Modell nur neue Verwirrung anrichten. Sie begnügte
sich die Achseln zu zucken und heftete die schönen, lasterhaften Augen fest auf
ihn, wobei ein verächtliches Lächeln ihren Mund umspielte.

Jory plauderte jetzt von der Schar. Warum war Claude letzten Donnerstag nicht
zu Sandoz gekommen? Man sah ihn nicht mehr; Dubuche beschuldigte ihn, daß er
sich von einer Schauspielerin aushalten lasse. Ferner habe zwischen Fagerolles
und Mahoudeau einen Streit über die Zulässigkeit des Fracks in der Skulptur
stattgefunden. Gagnière hatte am letzten Sonntag einem Wagner-Konzert
beigewohnt; dabei sei eine Prügelei entstanden, aus der er ein geschwollenes
Auge heimgebracht habe. Er, Jory, habe sich im Café Baudequin schier ein Duell
an den Hals geredet; das war wegen eines seiner letzten Artikel im »Tambour«.
Er sei aber auch grausam mit diesen Farbenklecksern, mit diesen erborgten
Berühmtheiten umgesprungen! Der Feldzug gegen die Richter des Salons mache
großes Aufsehen; sie sollen zu Brei verarbeitet werden, diese Schufte von
Idealismus, die der Natur den Zutritt wehren wollten. Gereizt und ungeduldig
hörte Claude ihm zu. Er hatte seine Palette wieder ergriffen und trippelte vor
seinem Gemälde herum. Der andere begriff endlich.

»Du willst arbeiten; wir lassen dich allein.«

Irma fuhr fort, den Maler zu betrachten mit ihrem halben Lächeln, erstaunt über
die Albernheit dieses Laffen, der nichts von ihr wissen wollte, und nunmehr
gequält von der Laune, ihn gegen seinen Willen zu ergattern. Sein Atelier sei
zwar häßlich und auch an ihm selbst nichts Schönes; aber warum spiele er den
Tugendhaften? Sie scherzte einen Augenblick mit ihm wie eine, die in der
Lasterhaftigkeit ihrer Jugend schon ihr Glück heraufziehen sieht. An der Tür
bot sie sich ihm noch ein letztesmal an; mit einem heißen langen Händedruck
sagte sie: »Sobald Sie wollen.«

Sie waren fort, und Claude beeilte sich den Wandschirm zu entfernen, denn
Christine war hinter ihm auf dem Bettrande sitzen geblieben, wie ohne Kraft,
sich zu erheben. Sie sprach nicht von diesem Mädchen; sie erklärte einfach, daß
sie große Angst gehabt, und wollte sogleich fortgehen, weil sie zitterte, daß
neuer Besuch kommen könne. Sie nahm auf dem Grunde ihrer Augen eine Verwirrung
über alle die Dinge mit, die sie nicht auszusprechen wagte.

Dieser Ort einer rohen Kunst, dieses mit grellen Gemälden angefüllte Atelier
verursachte ihr übrigens lange Zeit ein Mißbehagen. Sie konnte sich an die
wahrhaftigen Nacktheiten der Studien, an die rauhe Wirklichkeit der aus der
Provence mitgebrachten Skizzen nicht gewöhnen; sie stießen sie ab, verletzten
sie. Vor allem verstand sie nichts davon; sie war in der Liebe und Bewunderung
für eine andere Kunst herangewachsen, für die feinen Aquarelle ihrer Mutter,
jene traumhaft-zarten Fächer, auf denen lilafarbene Schmetterlinge in bläulich
schimmernden Gärten herumflatterten. Oft noch vertrieb sie selbst sich die Zeit
damit, mit schülerhafter Hand kleine Landschaften zu zeichnen, zwei oder drei
Motive, die sich immer wiederholten, einen See mit einer Ruine, eine Mühle an
einem Bache, ein Häuschen mit schneebedeckten Bäumchen davor. Sie war erstaunt:
war es möglich, daß ein verständiger junger Mann in einer so unvernünftigen,
häßlichen, falschen Weise male? Denn sie fand diese Wirklichkeiten nicht bloß
ungeheuer häßlich, sie beurteilte sie auch außerhalb aller statthaften
Wahrheit. Kurz, es mußte jemand toll sein, solche Sachen zu malen.

Eines Tages verlangte Claude durchaus ihr kleines Album aus Clermont zu sehen,
von dem sie ihm gesprochen hatte. Nachdem sie sich lange geweigert, brachte sie
es ihm endlich, im Grunde geschmeichelt, mit der lebhaften Neugierde zu
erfahren, was er sagen werde. Er blätterte lächelnd darin, und da er schwieg,
murmelte sie zuerst:

»Sie finden es schlecht, nicht wahr?«

»Nein, es ist nur harmlos«, erwiderte er.

Dieses Wort verletzte sie trotz des gutmütigen Tones, der ihn so liebenswürdig
machte.

»Mein Gott, ich habe von Mama nur wenig Unterricht bekommen. Ich verlange, daß
die Malerei gut gemacht ist und daß sie gefällt.«

Da brach er in ein helles Gelächter aus.

»Gestehen Sie, daß meine Malerei Sie krank macht. Ich habe es bemerkt; Sie
spitzen die Lippen und machen entsetzte Augen. Gewiß, es ist keine Malerei für
Damen, am allerwenigsten für junge Mädchen ... Aber Sie werden sich daran
gewöhnen, das Auge muß dazu erzogen werden; und Sie werden sehen, daß es sehr
gesund und ehrbar ist, was ich da mache.«

In der Tat gewöhnte sich Christine allmählich daran. Die künstlerische
Überzeugung hatte anfänglich nichts damit zu schaffen, um so weniger als Claude
in seiner Geringschätzung für die Urteile der Frauen sie nicht belehrte,
vielmehr vermied, über Kunst mit ihr zu sprechen, als habe er diese
Leidenschaft seines Lebens für sich behalten wollen, frei von der neuen
Leidenschaft, die ihn ergriff. Allein sie gewöhnte sich allgemach daran und
empfand schließlich Interesse für diese abscheulichen Bilder, als sie sah,
welchen vornehmen Platz sie in dem Leben des Malers einnahmen. Das war ihr
erster Haltepunkt; sie ward gerührt durch die Arbeitswut, durch die absolute
Hingebung eines ganzen Wesens. War es nicht ergreifend? Lag darin nicht etwas
Ehrenwertes? Als sie die Freuden und Leiden sah, die ihn erregten, je nachdem
er eine gute oder schlechte Sitzung gehabt, gelangte sie bald dahin, Anteil an
seinem Streben zu nehmen. Sie ward betrübt, wenn sie ihn traurig fand; sie ward
heiter, wenn er sie fröhlich empfing. Von da ab war es ihre Sorge: hatte er
viel gearbeitet? war er zufrieden mit dem, was er gemacht, seitdem sie sich
zuletzt gesehen? Nach zwei Monaten war sie gewonnen; sie stellte sich vor die
Bilder hin, hatte keine Furcht mehr davor. Sie billigte zwar noch immer nicht
diese Art zu malen, begann aber gewisse Kunstausdrücke zu wiederholen,
erklärte, es sei »kräftig, kühn aufgebaut, gut beleuchtet.« Er schien ihr so
gut, sie liebte ihn so sehr, daß sie ihn zuerst entschuldigte, weil er solche
Scheußlichkeiten schmierte, und schließlich Vorzüge daran entdeckte, um sie
auch ihrerseits ein wenig zu lieben.

Aber ein Bild war da, – das große, für den nächsten Salon bestimmte – mit dem
sie sich lange Zeit nicht befreunden konnte. Sie betrachtete schon ohne
Mißvergnügen die Studien aus dem Atelier Boutin und die Skizzen aus Plassans,
während sie sich noch immer über das im Grase gelagerte nackte Weib aufregte.
Es war ein persönlicher Groll, die Scham darüber, daß sie einen Augenblick sich
da zu erkennen geglaubt hatte, eine dumpfe Verlegenheit angesichts diesen
großen Körpers, der sie noch immer verletzte, obgleich sie an ihm immer weniger
und weniger ihre Züge wiederfand. Anfänglich hatte sie protestiert und die
Blicke weggewendet. Jetzt verharrte sie minutenlang mit festen Blicken in
stummer Betrachtung vor dem Gemälde. Wie war ihre Ähnlichkeit so verschwunden?
In dem Maße, als der Maler – ewig unzufrieden – mit erbitterter Ausdauer
hundertmal wieder zu demselben Fleck zurückkehrte, verblaßte diese Ähnlichkeit
immer mehr. Ohne daß sie es erklären konnte, ohne daß sie es sich zu gestehen
wagte, empfand sie – deren Schamhaftigkeit am ersten Tag sich aufgelehnt hatte
– einen steigenden Verdruß darüber, daß nichts von ihr mehr übrig blieb. Ihre
Freundschaft schien dadurch zu leiden; mit jedem schwindenden Zuge fühlte sie
sich ihm weniger nahe. Liebte er sie nicht, daß er sie so aus seinem Werke
wegließ? Wer war dieses neue Weib, dieses unbekannte und unklare Gesicht, das
unter dem ihrigen hervorbrach.

Trostlos darüber, den Kopf verdorben zu haben, wußte Claude nicht, wie er sie
bitten solle, ihm einige Stunden Modell zusitzen. Sie sollte bloß sitzen, damit
er einige Andeutungen aufnehmen könne. Aber er hatte sie so verdrossen gesehen,
daß er fürchtete, sie noch mehr zu reizen. Nachdem er den Vorsatz gefaßt,
scherzend seine Bitte vorzubringen, fand er jetzt die Worte nicht, und schämte
sich plötzlich, als ob es sich um etwas Unschickliches handele.

Eines Nachmittags erschreckte er sie durch einen jener Zornanfälle, die er
selbst in ihrer Gegenwart nicht meistern konnte. Diese Woche wollte nichts von
statten gehen. Er sprach davon, alles wegzulöschen, ging wütend im Atelier hin
und her und stieß die Möbel über den Haufen. Plötzlich faßte er sie an den
Schultern und setzte sie auf das Sofa.

»Ich bitte Sie, erweisen Sie mir einen Dienst, oder ich gehe daran zugrunde,
bei meiner Ehre!«

Sie war bestürzt und begriff nicht.

»Wie? was wollen Sie?«

Als sie ihn nach seinen Pinseln greifen sah, fügte sie unbesonnen hinzu:

»Ach ja ... Warum haben Sie es nicht schon früher verlangt?«

Sie legte sich auf ein Kissen zurück und schob den Arm unter den Nacken. Aber
eine Überraschung und Verwirrung darüber, daß sie so schnell eingewilligt,
hatten sie ernst gestimmt; denn sie hatte selbst nicht gewußt, daß sie zu
dieser Sache entschlossen sei; sie würde bestimmt erklärt haben, daß sie ihm
niemals als Modell dienen werde. Entzückt rief er:

»Wirklich? Sie willigen ein? Sapperlot, welch' ein Prachtweib wollen wir
zusammen aufbauen!«

Abermals sagte sie, ohne zu überlegen:

»Aber nur den Kopf!«

In der Hast eines Menschen, der da fürchtet, zu weit gegangen zu sein,
stammelte er: »Gewiß, nur den Kopf!«

Beide schwiegen verlegen; er begann zu malen, während sie, unbeweglich ins
Leere blickend, noch immer darüber verwirrt war, daß ihr ein solcher Satz
entschlüpft. Schon empfand sie Reue über ihre Willfährigkeit, als ob sie sich
in etwas Sträfliches einlasse, indem sie gestattete, daß man dieser im hellen
Sonnenlichte daliegenden nackten Frau die Ähnlichkeit mit ihrem Gesichte gebe.

In zwei Sitzungen malte Claude den Kopf fertig. Er strömte von Freude über und
rief, das sei sein bestes Stück Malerei. Er hatte Recht: niemals hatte er ein
lebendigeres Gesicht in wahrem Lichte gebadet. Glücklich, weil sie ihn so
glücklich sah, war auch Christine heiter geworden; sie fand ihren Kopf sehr
gut, noch immer nicht sehr ähnlich, aber erstaunlich ausdrucksvoll. Sie
verharrten lange vor dem Bilde, zwinkerten mit den Augen, rückten bis an die
Wand zurück.

»Jetzt will ich Sie mit Hilfe eines Modells fertig machen«, sagte er ...
»Endlich habe ich das sakrische Weib!«

In einem Anfall übermütiger Laune faßte er Christine um den Leib, und sie
tanzten zusammen, was er einen »Siegestanz« nannte. Sie lachte laut und spielte
für ihr Leben gern; weg war ihre Verwirrung, weg waren ihre Bedenken und ihr
Unbehagen.

Allein in der nächsten Woche verdüsterten sich Claudes Züge wieder. Er hatte
Zoé Piédefer zum Modell für den Körper gewählt, und sie lieferte ihm nicht, was
er suchte: der feine Kopf, sagte er, sitze nicht recht auf den ordinären
Schultern. Aber er verharrte eigensinnig bei dem Werke, löschte das Geschaffene
aus, um von neuem anzufangen. Um die Mitte des Januar verlor er den Mut, ließ
die Arbeit im Stiche, wandte das Gemälde zur Mauer um; vierzehn Tage später
machte er sich wieder daran mit einem anderen Modell, der langen Judith, was
ihn die Töne zu ändern zwang. Da wurde die Sache noch schlimmer; er ließ Zoé
wiederkommen, verlor die Richtung und ward krank vor Angst und Ungewißheit. Das
Schlimmste war, daß die Hauptfigur allein ihn so in Wut versetzte; denn der
Rest des Werkes: die Bäume, die zwei Frauen im Hintergrunde, der Herr in der
Jacke waren fertig, gelungen, befriedigten ihn vollständig. Der Februar ging zu
Ende; er hatte nur noch einige Wochen, um das Bild nach dem Salon zu senden. Es
war ein Unglück.

Eines Abends fluchte er vor Christine und brach in den Wutschrei aus:

»Donnerwetter! Wer hat auch je gehört, daß man den Kopf eines Weibes auf den
Körper eines andern Weibes setzt! ... Ich sollte mir die Hand abhacken!

In seinem Innern keimte jetzt ein einziger Gedanke: von ihr zu verlangen, daß
sie ihm für die ganze Figur sitze. Anfangs war es ein schüchterner Wunsch, den
er als einen unsinnigen schnell wieder von sich wies; dann entstand in ihm ein
stiller immer wieder aufgenommener Widerstreit, der sich schließlich – unter
dem Zwang der Notwendigkeit – zu einem klaren, heftigen Verlangen steigerte.
Die Erinnerung an die Brust, die er einige Minuten gesehen, wollte nimmer von
ihm weichen. Er sah sie wieder in der Frische ihrer Jugend, strahlend,
unerläßlich. Wenn er sie nicht haben konnte, war es ebenso gut, auf sein
Gemälde zu verzichten, denn keine andere werde ihn befriedigen. Wenn er auf
einen Sessel hingesunken, sich stundenlang in seinem Unvermögen verzehrte und
nicht mehr wußte, wo er einen Pinselstrich anbringen sollte, faßte er einen
heldenmütigen Entschluß: sobald sie eintrete, werde er ihr seine Pein gestehen
in so rührenden Worten, daß sie vielleicht nachgebe. Doch wenn sie ankam mit
ihrem kameradschaftlichen Lachen in ihrem keuschen Kleide, das nichts von ihrem
Körper auslieferte, verlor er allen Mut und wandte die Augen weg aus Furcht,
daß sie ihn dabei ertappen könne, wie er unter ihrem Leibchen die geschmeidige
Linie des Torso suchte. Man konnte von einer Freundin einen solchen Dienst
nicht verlangen; niemals werde er die Kühnheit dazu finden.

Als er sich eines Abends anschickte, sie heimzugeleiten, und sie ihren Hut
aufsetzte, die Arme emporgehoben, blieben sie zwei Sekunden Aug' in Auge, er
erbebend angesichts der Brustknospen, die schier den Stoff sprengten, sie
plötzlich ernst und bleich werdend, daß er sich verraten sah. Während sie die
Ufer entlang gingen, sprachen sie kaum: diese Sache schwebte zwischen ihnen,
während die Sonne am tiefroten Himmel zur Rüste ging. Noch bei zwei anderen
Gelegenheiten las er in ihrem Blick, daß der ihn unablässig quälende Gedanke
ihr bekannt sei. In der Tat dachte sie, seitdem er daran dachte, ebenfalls
unwillkürlich daran, durch Anspielungen aufmerksam gemacht, die ihm
unwillkürlich entschlüpft waren. Anfänglich wurde sie davon gestreift, später
mußte sie dabei Halt machen; aber sie glaubte sich nicht dagegen wehren zu
müssen, denn es schien ihr außerhalb der Möglichkeiten des Lebens zu sein,
einer jener Träume, deren man sich schämt. Die Furcht, daß er wagen könne, es
von ihr zu verlangen, war ihr fern; sie kannte ihn jetzt sehr wohl; sie würde
ihn mit einer Maulschelle zum Schweigen gebracht haben, bevor er die ersten
Worte vorgebracht hätte, trotz seiner plötzlichen Zornausbrüche. Er war einfach
wahnsinnig. Niemals! niemals!

Tage vergingen, und derselbe Gedanke wuchs zwischen ihnen an. Sobald sie
beisammen waren, konnten sie sich nicht erwehren, daran zu denken. Sie sprachen
kein Wort, aber ihr Stillschweigen war davon erfüllt; sie wagten keine Bewegung
mehr, tauschten kein Lächeln aus, ohne am Grunde die Sache wiederzufinden, die
unmöglich zu sagen war, und von der sie überströmten.

Bald blieb nichts anderes übrig in ihrem kameradschaftlichem Leben. Wenn er sie
ansah, glaubte sie sich von seinem Blick entkleidet; die harmlosen Worte nahmen
eine verwirrende Bedeutung an; jeder Händedruck ging über die Handwurzel und
ließ einen Schauer den Körper entlanggehen. Was sie bisher vermieden hatten,
die Störung ihres Verhältnisses, das Erwachen des Mannes und des Weibes in
ihrer innigen Freundschaft: es brach endlich los unter der beständigen
Herausforderung dieser jungfräulichen Nacktheit. Allmählich empfanden sie ein
geheimes Fieber, das bisher ihnen selbst unbekannt gewesen. Eine plötzliche
Hitze stieg zuweilen in ihre Wangen; eine Berührung ihrer Finger ließ sie
erröten. Es war fortan gleichsam eine Erregung von Minute zu Minute, die ihr
Blut peitschte, während in dieser Unterjochung ihres ganzen Wesens die Qual
durch das, was sie so verschwiegen, ohne es sich verheimlichen zu können,
dermaßen ins Ungeheuerliche wuchs, daß ihre Brust von tiefen Seufzern gehoben
wurde und sie schier daran erstickten.

Um die Mitte des Monats März fand Christine, als sie zu Besuch kam, Claude vom
Kummer erdrückt, vor seinem Gemälde sitzen. Er hatte sie nicht kommen hören und
blieb unbeweglich, die leeren, unsteten Augen auf das unvollende Werk
gerichtet. In drei Tagen ging die Frist für die Einsendung zur Ausstellung im
Salon zu Ende.

»Nun?« fragte sie sanft, verzweifelt wegen seiner Verzweiflung.

Er schauerte zusammen und wandte sich um.

»Es ist aus; ich werde in diesem Jahre nicht ausstellen ... Ich hatte auf
diesen Salon so stark gerechnet! ...«

Beide versanken wieder in ihre Niedergeschlagenheit, in der sie von großen
unbestimmten Dingen bewegt wurden. Dann sagte sie laut denkend:

»Es ist noch Zeit!«

»Zeit? Nein; es müßte ein Wunder geschehen. Wo soll ich jetzt ein Modell
finden? Seit heute Morgen kämpfe ich und glaubte einen Augenblick einen
Gedanken zu haben. Ja, ich wollte diese Irma aufsuchen, die neulich gekommen
ist, als Sie hier waren. Ich weiß wohl, daß sie klein und rund ist, und daß ich
vielleicht alles werde ändern müssen ... aber sie ist jung, sie ist vielleicht
möglich ... entschieden, ich will es versuchen ...«

Er unterbrach sich. Die glühenden Augen, mit denen er sie betrachtete, sagten
deutlich: »Ach, Sie sind ja da; es wäre das erwartete Wunder, der sichere
Triumph, wenn Sie mir dieses höchste Opfer bringen wollten. Ich flehe Sie an
und verlange dieses Opfer von Ihnen wie von einer angebeteten Freundin, der
schönsten und keuschesten!« Sehr bleich vor ihm stehend, hörte sie jedes dieser
Worte, als seien sie ausgesprochen; das heiße Flehen seiner Augen übte eine
mächtige Wirkung auf sie aus. Ohne Hast legte sie Hut und Mantel ab; dann
nestelte sie mit der nämlichen ruhigen Gebärde ihr Leibchen auf und zog es aus,
ebenso das Mieder; hierauf ließ sie die Röcke fallen und knöpfte die
Achselbänder des Hemdes auf, das auf die Hüften herabglitt. Sie hatte kein Wort
gesprochen; sie schien fern von diesem Orte zu sein, wie an jenen Abenden, wo
sie in ihrem Zimmer eingeschlossen, in einem Traum verloren, sich mechanisch
entkleidete, ohne darauf zu achten. Warum sollte sie es zugeben, daß eine
Nebenbuhlerin ihren Körper leihe, nachdem sie selbst schon ihr Gesicht gegeben?
Sie wollte ganz da sein, zu Hause sein in ihrer Zärtlichkeit; denn sie begriff
endlich, welches eifersüchtige Mißbehagen diese ungeheuerliche Zwitterschöpfung
ihr seit langer Zeit verursachte. Noch immer stumm legte sie sich nackt und
jungfräulich auf das Sofa hin und nahm die Stellung an: ein Arm unter dem
Nacken, die Augen geschlossen.

Tief ergriffen, unbeweglich in seiner Freude sah er ihr zu, wie sie sich
entkleidete. Er fand sie wieder. Die flüchtige Erscheinung, die er so oft in
seine Erinnerung zurückgerufen: sie ward jetzt wieder lebendig. Es war diese
noch schmächtige Kindlichkeit, aber so geschmeidig, von einer so frischen
Jugend; und er erstaunte von neuem: wo verbarg sie diese entwickelte Brust, die
man unter dem Kleide nicht einmal vermutete. Auch er sprach nichts mehr,
sondern begann zu malen, in der schier andächtigen Stille, die eingetreten war.
Drei Stunden lang harrte er bei der Arbeit aus, mit einer so mannhaften
Anstrengung, daß er in einem Zuge eine prächtige Skizze des ganzen Körpers
anfertigte. Niemals zuvor hatte das Fleisch des Weibes ihn in dem Maße
berauscht: sein Herz pochte wie vor der Blöße einer Anbetungswürdigen. Er
näherte sich nicht; er blieb überrascht von der Umwandlung des Gesichtes,
dessen Kinnladen – ein wenig massig und sinnlich – unter der zarten Ruhe der
Stirn und Wangen sich verfeinert hatten. Während dieser drei Stunden rührte sie
sich nicht, ließ keinen Laut vernehmen, machte ihm das Geschenk ihrer
jungfräulichen Scham ohne Verlegenheit, ohne ein Frösteln. Beide fühlten, daß
wenn sie einen einzigen Satz sprächen, es eine große Scham über sie bringen
müsse. Allein von Zeit zu Zeit öffnete sie ihre hellen Augen und heftete sie
auf einen unbestimmten Punkt des Raumes, blieb so einen Augenblick, ohne daß er
etwas von ihren Gedanken hätte lesen können, schloß sie dann wieder, sank in
ihrer Unbeweglichkeit einer schönen Marmorstatute zurück mit dem eigenartigen
starren Lächeln ihrer Stellung.

Mit einer Gebärde gab Claude zu verstehen, daß er fertig sei; er war wieder
linkisch geworden und warf einen Sessel um, damit er schneller den Rücken
kehren könne, während Christine, sehr rot geworden, das Sofa verließ. Hastig
kleidete sie sich wieder an; ein plötzlich ausbrechender Schauer durchrieselte,
eine solche Bewegung ergriff sie, daß sie sich verkehrt zunestelte, zog die
Ärmel herunter, schob den Kragen hinauf, um nicht das kleinste Fleckchen ihrer
nackten Haut freizulassen. Sie war schon in ihren Mantel gehüllt, als er noch
immer zur Mauer gekehrt stand und sie nicht anzublicken wagte. Endlich kam er
zu ihr zurück; sie sahen sich zögernd an, von einer tiefen Ergriffenheit
beklommen, die sie noch immer keine Worte finden ließ. War es Traurigkeit, eine
endlose, unbewußte, namenlose Traurigkeit? Denn ihre Augen füllten sich mit
Tränen, als hätten sie ihr Leben verdorben, an den Grund menschlichen Jammers
gerührt. In seiner zärtlichen Rührung und Kümmernis, und weil er kein
Dankeswort über die Lippen brachte, küßte er sie auf die Stirn.

Fünftes Kapitel.

Am 15. Mai schlief Claude noch um neun Uhr, – denn er war erst um drei Uhr
morgens von Sandoz zurückgekommen – als Frau Joseph ihm einen großen Strauß
weißen Flieders brachte, den ein Stadtbote gebracht hatte. Er begriff;
Christine beglückwünschte ihn im voraus zu dem Erfolge seines Gemäldes; es war
heute ein großer Tag für ihn: die Eröffnung des »Salons der Zurückgewiesenen«,
eine Einrichtung, die in jenem Jahre geschaffen wurde und wo sein von den
offiziellen Richtern abgewiesenes Bild ausgestellt werden sollte.

Diese zarte Erinnerung, dieser frische, duftige Flieder, der ihn erweckte,
rührte ihn sehr, als seien diese Blumen die Voraussagung eines glücklichen
Tages. Noch im Hemde und bloßfüßig tat er sie in den auf dem Tische stehenden
Blumentopf. Schlaftrunken und bestürzt kleidete er sich an, sich selbst
ausscheltend, daß er solange geschlafen. Er hatte gestern Dubuche und Sandoz
versprochen, sie bei letzterem um acht Uhr abzuholen, damit sie sich alle drei
zusammen nach dem Industrie-Palaste begeben, wo man den Rest der Schar treffen
sollte. Jetzt hatte er sich schon um eine Stunde verspätet!

Gerade heute konnte er in seinem Atelier nichts finden; seitdem das große Bild
fort war, herrschte da eine seltsame Unordnung. Fünf Minuten lang suchte er
seine Schuhe, unter alten Rahmen auf den Knien liegend. Goldstäubchen flogen
auf, da er sich das Geld für einen Rahmen nicht zu beschaffen wußte, hatte er
durch einen benachbarten Tischler vier Brettchen dazu herrichten lassen und sie
mit Hilfe seiner Freundin vergoldet, die sich bei dieser Gelegenheit als sehr
geschickte Vergolderin erwies. Als er endlich angekleidet war und seinen mit
Goldstäubchen bestreuten Filz aufgesetzt hatte, machte er sich auf den Weg;
doch ein abergläubischer Gedanke führte ihn zu den Blumen zurück, die allein
mitten auf dem Tische zurückblieben. Wenn er diesen Fliederstrauß nicht küsse,
werde ihm ein Schimpf widerfahren, dachte er. Er küßte ihn also und sog mit
voller Lunge den scharfen Lenzesduft des Flieders ein.

Unter der Torwölbung reichte er – seiner Gewohnheit gemäß – der Hausbesorgerin
den Schlüssel.

»Frau Joseph«, sagte er, »ich komme den ganzen Tag nicht mehr heim.«

In weniger denn zwanzig Minuten war Claude in der Höllenstraße, bei Sandoz. Er
fürchtete, diesen nicht mehr zu Hause finden; allein auch Sandoz hatte sich
verspätet; seine Mutter hatte eine schlechte Nacht verbracht, dies hatte ihn
geängstigt und länger zurückgehalten. Jetzt war er wieder beruhigt und erzählte
ihm, Dubuche habe geschrieben, man solle ihn nicht erwarten, man werde ihn beim
Stelldichein in der Ausstellung treffen. Die beiden brachen also auf, und da es
nahezu elf Uhr war, entschlossen sie sich zu frühstücken; sie betraten eine
kleine, verlassene Milchhandlung und saßen lange da trotz ihres glühenden
Verlangens zu sehen von einer Trägheit ergriffen, mit einer gewissen Rührung
und Traurigkeit sich in ihre Jugend-Erinnerungen versenkend.

Es schlug ein Uhr, als sie die Elysäischen Felder durchschritten. Es war ein
köstlicher Tag mit einem weithin klaren, noch kühlen Himmel, dessen Bläue ein
leiser Wind noch zu vertiefen schien. Im Lichte der Sonne, welche die Farbe
reifen Getreides hatte, dehnten sich die Kastanienbäume in langen Reihen dahin
mit ihrem zartgrünen, frisch glänzenden, jungen Laub; und die Springbrunnen mit
ihren Wassergarben, die sauber gehaltenen Rasenplätze, die Tiefe der Alleen und
die Breite der Plätze gaben diesem weiten Horizont ein sehr vornehmes Aussehen.
Einige Kutschen – selten um diese Stunde – fuhren hinan, während eine Flut von
Menschen in weiter Ferne und wimmelnd wie ein Ameisennest sich unter der
riesigen Säulenreihe des Industrie-Palais verlor.

Als sie eingetreten waren, erschauerte Claude in der ungeheuren Vorhalle, wo es
kühl war wie in einem Keller und das feuchte Pflaster unter den Tritten klang
wie die Fliesen einer Kirche. Er betrachtete die beiden Riesentreppen rechts
und links und fragte im Tone der Verachtung:

»Sollen wir einen schmutzigen Salon durchschreiten?«

»Nein, nein!« antwortete Sandoz. »Gehen wir durch den Garten und über die
Weststiege zum Salon der Zurückgewiesenen.«

Mit geringschätziger Miene schritten sie zwischen den kleinen Tischchen der
Katalogverkäuferinnen dahin. Durch die Öffnung riesiger Vorhänge von rotem Samt
wurde – jenseits einer dunklen Torwölbung – der Wintergarten sichtbar.

Zu dieser Tageszeit war der Garten fast leer; nur am Buffet unter der großen
Uhr standen Leute, die ihr Frühstück einnahmen. Die große Menge befand sich im
ersten Stock und füllte daselbst die Säle; die weißen Statuen allein säumten
die mit gelben Kies bestreuten Wege ein, die sich scharf von den grünen
Rasenplätzen abhoben. Es war ein unbewegliches Volk aus Marmor, in ein
gedämpftes Licht getaucht, das zerstäubt durch die hohen Scheiben hereinfiel.
Nach Süden verdunkelten leinene Vorhänge eine Hälfte des Schiffes, das die
Sonne mit ihrem blonden Lichte erfüllte und an dessen beiden Enden die farbigen
Fenster rote und blaue Flecke bildeten. Einige schon ermüdete Besucher saßen
auf den Sesseln und auf den frisch gestrichenen Bänken; aus dem eisernen
Deckengebälk flogen Spatzenschwärme hernieder und hüpften zwitschernd und
zutraulich auf dem gelben Sande dahin, wo sie ihre Nahrung suchten.

Claude und Sandoz gingen auffällig rasch durch die Halle, ohne einen Blick um
sich zu werfen. Eine Minerva von Bronze, steif und vornehm, das Werk eines
Institutsmitgliedes, hatte gleich beim Eintritt ihre Erbitterung hervorgerufen.
Doch als sie mit raschen Schritten die schier unendliche Reihe von Büsten
entlang eilten, erkannten sie Bongrand, der einsam die Runde um eine liegende
Kolossalfigur machte.

»Ihr seid es!« rief er, als sie ihm die Hand reichten. Ich betrachtete soeben
die Figur unseres Freundes Mahoudeau. Die Herren Richter haben wenigstens den
Verstand gehabt, sie anzunehmen und ihr einen guten Platz anzuweisen. »Kommt
Ihr von oben?«

»Nein, wir sind soeben erst eingetroffen«, sagte Claude.

Da äußerte er sich in sehr warmen Worten über den Salon der Zurückgewiesenen.
Er war zwar Mitglied des Instituts, hielt sich aber abseits von seinen Kollegen
und erheiterte sich an der Geschichte; er sprach von der ewigen Unzufriedenheit
der Maler, von dem Feldzug der kleinen Blätter wie des »Tambour«, von den
fortwährenden Protestationen und Reklamationen, die endlich den Kaiser stutzig
gemacht hatten; von dem künstlerischen Staatsstreiche dieses schweigsamen
Träumers (denn die Maßregel stammte von ihm allein); von der Bestürzung aller,
als dieser Pflasterstein in den Froschteich fiel.

»Ihr habt keine Vorstellung von der Entrüstung unter den Jury-Mitgliedern! ...
Gegen mich sind sie mißtrauisch; wenn ich dabei bin, schweigen sie. Die ganze
Wut kehrt sich gegen die abscheulichen Realisten; ihnen hat man systematisch
die Pforten des Tempels verschlossen, ihrethalben hat der Kaiser gestattet, daß
das Publikum den Prozeß überprüfe; sie triumphieren. Ich habe schöne Dinge zu
hören; ich möchte nicht viel für eure Haut geben, ihr Jungen!«

Er lachte laut und breitete die Arme aus, wie um die ganze Jugend zu umarmen,
die er aus dem Boden aufsteigen sah.

»Ihre Schüler nehmen zu«, sagte Claude einfach.

Mit einer Gebärde der Verlegenheit hieß er ihn schweigen. Er hatte nichts
ausgestellt; und diese Ausstellung, durch die er wandelte, diese Gemälde, diese
Statuen, diese Anstrengungen menschlicher Schöpfungskraft: sie erfüllten ihn
mit Bedauern. Es war nicht Neid, denn es gab keine edlere und bessere Seele;
sondern die Rückkehr zu sich selbst, die dumpfe Furcht vor einem langsamen
Verfall, diese uneingestandene Furcht, die ihn beschlich.

»Und wie geht's denn im Salon der Zurückgewiesenen?« fragte Sandoz.

»Ausgezeichnet! Ihr werdet sehen.«

Dann wandte er sich zu Claude, behielt dessen beide Hände in der seinen und
sagte:

»Sie, mein Guter, sind ein ganzer Künstler. Mich nennt man boshaft, aber ich
sage Ihnen: Ich möchte zehn Jahre meines Lebens dafür geben, Ihre prächtige
Frauenfigur gemalt zu haben.«

Dieses Lob aus solchem Munde rührte den jungen Maler zu Tränen. Endlich ein
Erfolg! Er fand kein Wort des Dankes, sprach plötzlich von anderen Dingen, um
seine Ergriffenheit zu verbergen.

»Dieser wackere Mahoudeau!« sagte er. »Seine Figur ist sehr gut. Sehr viel
Temperament, nicht wahr?«

Sandoz und er machten jetzt die Runde um das Gipsmodell. Bongrand antwortete
mit einem Lächeln:

»Ja, ja, zu viel Schenkel, zu viel Busen, aber betrachtet nur die Gelenke, wie
fein und schön! ... Lebt wohl, ich verlasse Euch. Ich muß mich ein wenig
niedersetzen, meine Beine sind weg.«

Claude hatte den Kopf erhoben und horchte. Ein riesiger Lärm, der ihm
anfänglich nicht aufgefallen war, erfüllte andauernd die Luft; es war wie das
Tosen eines Sturmes gegen die Küste, das Grollen eines aus unendlicher Ferne
daherkommenden unermüdlichen Ansturms.

»Horch, was ist das?«

»Das ist die Menge oben in den Sälen«, sagte Bongrand sich entfernend.

Die beiden jungen Leute stiegen, nachdem sie den Garten durchschritten, zum
Salon der Zurückgewiesenen hinauf.

Man hatte ihn sehr gut eingerichtet; die zugelassenen Gemälde waren auch nicht
besser untergebracht: hoch hinaufreichende Vorhänge von alten Tapisserien an
den Türen mit grünem Stoff überzogene Stützleisten, mit rotem Samt gepolsterte
Bänkchen, Lichtschirme von weißer Leinwand unter dem Glasdache; und der erste
Anblick in der Flucht der Säle war der nämliche, dasselbe Gold der Rahmen,
dieselben gelben Flecke der Leinwand. Aber ein eigenartiger Frohsinn herrschte
da, ein Glanz der Jugend, den man sich im ersten Augenblick nicht deutlich
erklären konnte. Die jetzt schon dichte Menge wuchs von Minute zu Minute an;
denn man verließ den offiziellen Salon und eilte hierher, von der Neugierde und
von dem Verlangen getrieben, die Richter zu beurteilen, und schließlich schon
auf der Schwelle von der Gewißheit ergötzt, daß man außerordentlich gefallende
Dinge zu sehen bekommen werde. Es war sehr warm, ein feiner Staub stieg von dem
Fußboden auf; gegen vier Uhr mußte die Luft erstickend werden.

»Alle Wetter!« sagte Sandoz und gebrauchte seine Ellbogen. »Es wird nicht
leicht sein, hier durchzukommen und dein Bild zu finden.«

In einer Anwandlung brüderlicher Zuneigung eilte er vorwärts. An diesem Tage
lebte er nur für das Werk und den Ruhm seines alten Kameraden.

»Laß doch!« rief Claude. »Wir kommen schon dahin; mein Bild fliegt nicht
davon.«

Er tat, als habe er gar keine Eile trotz seines unwiderstehlichen Verlangens zu
laufen. Er erhob den Kopf und schaute. In der lauten Stimme der Menge, die ihn
betäubt hatte, unterschied man ein leises, noch zurückgehaltenes Gelächter,
gedeckt von dem Getrippel der Füße und von dem Geräusch der Unterhaltungen. Vor
gewissen Bildern ergingen sich Gruppen von Besuchern in allerlei Scherzen. Das
beunruhigte ihn, denn er war von der Leichtgläubigkeit und Empfindlichkeit
eines Weibes inmitten seiner auffahrenden Rauheit, stets des Martyriums
gewärtig, stets betroffen darüber, daß er zurückgewiesen und bespöttelt werde.

»Die Leute sind vergnügt hier!« murmelte er.

»Man hat auch Ursache dazu«, bemerkte Sandoz. »Schau dir doch die ganz
außerordentlichen Sachen an.«

Doch in diesem Augenblicke stieß, als sie noch im ersten Saale verweilten,
Fagerolles zu ihnen, der sie bisher nicht gesehen hatte. Er fuhr auf, ohne
Zweifel verdrießlich wegen dieser Begegnung. Übrigens faßte er sich sogleich
und tat sehr liebenswürdig.

»Ich dachte an Euch und bin schon seit einer Stunde da.«

»Wo haben Sie denn das Bild Claudes hingesteckt?« fragte Sandoz.

Fagerolles, der zwanzig Minuten vor dem Bilde gestanden, um es zu studieren und
seinen Eindruck auf das Publikum zu beobachten, antwortete ohne Zögern:

»Ich weiß nicht ... Wir wollen es zusammen suchen.«

Er schloß sich ihnen an. Der stete Spaßvogel, der er war, steckte nicht mehr
die Gassenjungenmanieren heraus; er war vornehm gekleidet und zeigte, obgleich
noch immer zu beißendem Spott bereit, doch die ernste Miene eines Jungen, der
ans Ziel gelangen will. Er fügte im Tone der Überzeugung hinzu:

»Ich bedaure, dieses Jahr nichts in die Ausstellung gesandt zu haben. Ich wäre
jetzt unter euch und hätte meinen Anteil am Erfolge ... Es gibt erstaunliche
Sachen da; zum Beispiel diese Pferde ...«

Er zeigte auf eine große Leinwand ihnen gegenüber, vor der eine lachende Menge
sich staute. Es war, sagte man, das Werk eines ehemaligen Tierarztes, Pferde in
natürlicher Größe, auf einer Wiese frei sich tummelnd, aber ganz phantastische
Pferde in blauer, violetter, rosa Farbe, und von einem Knochenbau, der durch
die Haut zum Vorschein kam.

»Mir scheint gar, du treibst deinen Spaß mit uns«, erklärte Claude argwöhnisch.

Fagerolles heuchelte Begeisterung.

»Wie? Aber das Ding strotzt von Vorzügen! Der gute Mann kennt sein Pferd genau.
Allerdings malt er wie ein Schweinkerl. Aber was tut das, wenn er nur originell
und naturwahr ist?«

Sein feines Mädchengesicht blieb ernst; nur ein gelber Funke von Spott blitzte
auf dem Grunde seiner hellen Augen auf. Er fügte eine boshafte Anspielung
hinzu, die er allein verstand:

»Ja, wenn du dich vom Gelächter der Schwachköpfe beeinflussen lassen willst,
wirst du sogleich noch ganz andere Dinge sehen.«

Die drei Kameraden hatten ihren Weg fortgesetzt, kamen aber in der
dichtgedrängten Menge nur mühsam vorwärts. Beim Eintritt in den zweiten Saal
überschauten sie mit einem Blick die Wände, aber das gesuchte Gemälde war nicht
da. Was sie sahen, war Irma Bécot am Arme Gagnières, beide an eine Stützleiste
gedrängt, er im Begriff, ein kleines Bild zu betrachten, während sie, entzückt
von dem Gedränge, ihr rosiges Lärvchen hob und die Menge anlachte.

»Wie?« sagte Sandoz erstaunt. »Sie hält sich jetzt zu Gagnière?«

»Eine vorübergehende Laune«, erklärte Fagerolles ruhig. »Die Geschichte ist so
drollig ... Ihr wißt, daß man ihr soeben eine Wohnung sehr fein eingerichtet
hat; ja, dieser junge, blöde Marquis, von dem in den Zeitungen soviel die Rede
ist. Eine Geriebene, die es noch weit bringen wird; ich habe es immer gesagt.
Allein es nützt nichts, daß man sie in wappengeschmückte Betten legt, sie hat
ein wildes Verlangen nach Gurtbetten; an manchen Abenden zieht es sie
unwiderstehlich nach der Dachstube eines Malers. So geschah es, daß sie letzten
Sonntag um ein Uhr morgens, nachdem sie alles im Stiche gelassen, plötzlich im
Café Baudequin auftauchte. Wir waren eben fortgegangen, und es war bloß noch
Gagnière da, der über seinem Bierglase schlummerte ... So nahm sie denn
Gagnière.«

Irma hatte sie bemerkt und sandte ihnen von der Ferne zärtliche Winke zu. Sie
mußten sich nähern. Als Gagnière sich umwandte mit seinen blassen Haaren und
seinem kleinen, bartlosen Gesichte, noch bleicher als sonst, zeigte er sich gar
nicht überrascht, die Kameraden hinter seinem Rücken zu finden.

»Das ist unerhört«, murmelte er.

»Was denn?« fragte Fagerolles.

»Dieses kleine Kunstwerk ... Ehrlich und einfach und überzeugt!«

Er zeigte auf das kleine Bildchen, vor dem er in Betrachtung versunken
gestanden, eine ganz kindische Malerei, wie sie etwa ein Knäblein von vier
Jahren hervorgebracht haben würde: ein Häuschen am Rande eines schmalen Weges,
mit einem kleinen Bäumchen daneben, das Ganze schief gestellt, mit schwarzen
Strichen umgeben, den korkzieherförmigen Rauch nicht zu vergessen, der vom
Dache aufstieg.

Claude machte eine nervöse Bewegung, während Fagerolles ruhig wiederholte:

»Sehr fein, sehr fein ... Aber wo ist denn dein Bild, Gagnière?«

»Mein Bild ist da.«

In der Tat hing sein Bild neben dem kleinen Kunstwerke. Es war eine Landschaft,
perlgrau, ein Stück Seineufer, sorgfältig gemalt, sehr hübsch im Ton,
wenngleich etwas schwerfällig, vollkommen in der hergebrachten Weise, ohne jede
gewaltsame Neuerung.

»Wie konnten sie so dumm sein, das zurückzuweisen?« sagte Claude, der sich mit
Interesse genähert hatte. »Ich frage euch, warum?«

In der Tat war kein Grund ersichtlich, der die Abweisung der Richter erklärt
hätte.

»Weil es realistisch ist«, sagte Fagerolles mit einer so schneidenden Stimme,
daß man nicht wissen konnte, ob er die Richter oder das Bild verhöhnte.

Irma, um die sich niemand kümmerte, schaute inzwischen Claude fest an mit dem
unbewußten Lächeln, welches das linkische, scheue Wesen dieses großen Jungen
auf ihre Lippen rief. Ist es nicht seltsam, daß er nicht einmal auf den Einfall
gekommen, sie wiederzusehen. Sie fand ihn so eigenartig, so drollig, keineswegs
vorteilhaft aussehend, struppig, das Gesicht verstört wie nach einem schweren
Fieber! Verdrossen wegen der geringen Aufmerksamkeit, die er ihr schenkte,
berührte sie vertraulich seinen Arm.

»Es scheint, daß dort drüben einer Ihrer Freunde Sie sucht.«

Es war Dubuche, den sie kannte, weil sie ihn einmal im Café Baudequin
getroffen. Er arbeitete sich mühsam durch die Menge, mit den Augen über die
Flut der Köpfe dahin irrend. Doch plötzlich kehrte in dem Augenblicke, da
Claude sich ihm mit lebhaften Gebärden bemerkbar zu machen suchte, der andere
ihm den Rücken, um sehr untertänig eine Gruppe von drei Personen zu grüßen: der
Vater dick und kurz, das Gesicht von einem allzu heißen Blute gerötet, die
Mutter sehr mager, wachsfarben, an Blutleere dahinsiechend, die Tochter mit
achtzehn Jahren noch so schwächlich und wenig entwickelt wie ein ganz junges
Kind. »Aha, der sitzt fest«, sagte der Maler. »Hat der Kerl häßliche
Bekanntschaften! Wo hat er diese Scheusale aufgegabelt?«

Gagnière sagte sehr gelassen, daß er sie dem Namen nach kenne. Vater Margaillan
sei ein Großunternehmer in Maurerarbeiten, fünf- oder sechsfacher Millionär. Er
baue ganze Promenaden und bereichere sich so an den großen Pariser Arbeiten.
Ohne Zweifel habe Dubuche seine Bekanntschaft durch Vermittlung eines der
Architekten gemacht, deren Pläne er überprüfe und verbessere.

Sandoz, dem die Magerkeit des Mädchens dauerte, gab mit einem Worte sein Urteil
über sie ab.

»Das arme, geschundene Kätzchen! Welch ein Jammer!

»Schweig!« rief Claude wütend. »Sie tragen alle Verbrechen des Spießbürgertums
im Gesichte; sie haben die Skrofeln und die Dummheit. So ist es recht ... Unser
Abtrünniger geht mit ihnen. So ein Architekt ist eine öde Seele! Glückliche
Reise!«

Dubuche, der seine Freunde nicht bemerkt hatte, reichte soeben der Mutter den
Arm und entfernte sich, um der Familie mit den Gebärden einer übertriebenen
Gefälligkeit die Gemälde zu erklären.

»Kommt weiter«, sagte Fagerolles.

Dann fragte er Gagnière:

»Weißt du, wo sie Claudes Gemälde hingetan haben?« »Nein, ich suchte es auch
schon ... Ich gehe mit euch.«

Er begleitete sie und vergaß Bécot bei der Stützleiste. Sie hatte die Laune
gehabt, an seinem Arm den Salon zu besuchen, und er war so wenig gewöhnt, eine
Frau spazieren zu führen, daß er sie unterwegs jeden Augenblick verlor und
verblüfft war, sie immer wieder an seiner Seite zu finden, ohne daß er wußte,
wie und warum sie beisammen waren. Sie lief ihm auch jetzt wieder nach und
faßte ihn am Arm, um Claude zu folgen, der mit Fagerolles und Sandoz schon
einen anderen Saal betreten hatte.

So wanderten sie ihrer fünf herum, die Nase hoch, in dem Gedränge bald
getrennt, bald wieder vereinigt, von der Strömung mitgerissen. Eine
abscheuliche Kleckserei von Chaine hielt sie fest, ein »Christus, der
Ehebrecherin verzeihend«, trockene Figuren wie in Holz geschnitzt, von einem
Knochenbau, der violett durch die Haut schimmerte, und wie mit Schmutz gemalt.
Gleich daneben bewunderten sie eine sehr schöne Studie: eine weibliche Figur,
Rückansicht, mit vorspringenden Lenden und abgewandtem Kopfe. Es hing an den
Mauern entlang ein Gemengsel des Vortrefflichsten mit dem Schlechtesten; alle
Arten durcheinander, die Farbenverderber aus der historischen Schule hart neben
den jungen Hitzköpfen des Realismus; die albernen Tröpfe, die in der großen
Menge verschwanden, neben den Prahlhänsen der Originalität, eine tote Jesabel,
die in den Kellern der Schule der schönen Künste gemodert zu haben schien,
neben der Dame in Weiß, einer sehr interessanten Schöpfung eines
Meisterpinsels; ein Hirt am Meer – ein gemaltes Märchen auf großer Leinwand –
neben einem kleinen Bildchen, »Spanier beim Ballspiel« darstellend, eine
Lichtwirkung von glänzender Stärke. Nichts fehlte von der Gattung des
Abscheulichen: weder die Militärstücke mit den bleiernen Soldaten, noch die
fahle Altertümelei, noch die mittelalterlichen Bilder, wie mit Erdpech
hingeschmiert. Aber aus dieser unzusammenhängenden Sammlung – Landschaften fast
ausnahmslos wahr und zutreffend im Ton; Bilder, zumeist interessant in der
Mache – ging ein wohltuender Hauch der Jugend und kraftvoller Leidenschaft aus.
Gab es im offiziellen Salon weniger schlechte Bilder, so war daselbst der
Durchschnitt sicherlich alltäglicher und mittelmäßiger. Man hatte das Gefühl,
daß man eine Schlacht vor sich habe, eine lustige Schlacht, mit Tagesanbruch
beim Klang der Hörner mutig begonnen, daß man mit der Gewißheit gegen den Feind
marschiere, vor Tagesanbruch ihn geschlagen zu haben.

Durch diesen Kampfeshauch gestärkt, ward Claude jetzt lebhafter und
unzufriedener; er hörte jetzt das Gelächter des Publikums mit herausfordernder
Miene, als habe er Kugeln pfeifen gehört. Was beim Eintritt nur ein Kichern
war, klang immer lauter, je weiter man kam. Schon im dritten Saale
unterdrückten die Frauen ihr Lachen nicht mehr mit ihren Taschentüchern; die
Männer streckten die Bäuche heraus, um es sich besser erleichtern zu können. Es
war die ansteckende Heiterkeit einer Menge, die gekommen war, sich zu
unterhalten, allmählich erregt wurde wegen eines Nichts, von den schönen Sachen
ebenso belustigt wie von den häßlichen. Man lachte weniger vor dem Christus
Chaines, als vor der Frauenstudie, deren vorspringende Lende, die aus der
Leinwand herauszuquellen drohte, außerordentlich komisch schien. Auch die Dame
in Weiß erheiterte die Menge; die Leute stießen sich mit dem Ellbogen an und
hielten sich die Seiten vor Lachen; es fand sich stets eine Ansammlung von
Lachern. Jede Leinwand hatte ihren Erfolg; die Leute riefen einander von fern
heran, um sich die guten Sachen zu zeigen; geistreiche Bemerkungen gingen von
Mund zu Mund, so daß Claude, als sie den vierten Saal betraten, schier eine
alte Dame ohrfeigte, deren Glucksen ihn erbitterte.

»Welch blödes Volk!« sagte er zu den übrigen. »Man fühlt sich versucht, ihnen
Meisterwerke an die Köpfe zu schleudern.«

Auch Sandoz war aufgeregt; Fagerolles fuhr fort, die schlechtesten Bilder sehr
laut zu loben, was die Heiterkeit noch erhöhte, während Gagnière, in dem
Gedränge schier verschwindend, die entzückte Irma hinter sich her schleppte,
deren Röcke sich allen Männern um die Beine wickelten.

Plötzlich tauchte Jory vor ihnen auf. Seine große, rote Nase, sein blondes
Gesicht eines hübschen Jungen strahlte. Mit kräftigen Armen durchbrach er das
Gewühl, gestikulierte, jubelte, als handle es sich um einen persönlichen Sieg.
Sobald er Claude erblickte, rief er:

»Ha, endlich bist du da; seit einer Stunde suche ich dich ... Ein Erfolg, mein
Bester, ein Erfolg! ...«

»Was für ein Erfolg?«

»Der Erfolg deines Gemäldes! ... Komm, ich muß es dir zeigen. Du wirst sehen,
es ist ganz außerordentlich!«

Claude erblaßte; eine tiefe Freude durchströmte ihn, während er tat, als ob er
die Nachricht mit Gleichmut aufnehme. Er erinnerte sich des Wortes, das
Bongrand gesprochen, und er glaubte, Genie zu besitzen.

»Guten Tag!« fuhr Jory fort, und reichte den anderen die Hände.

Ruhig nahmen sie, er, Fagerolles und Gagniere, Irma Bécot in die Mitte, die
ihnen gutmütig zulächelte, ihre Gunst allen gleichmäßig zuwendend, weil man ja
»zu einer Familie gehöre«, wie sie sagte.

»Wo ist es denn?« fragte Sandoz ungeduldig. »Führe uns.«

Jory ging voran, die Schar folgte ihm. Bei der Tür des letzten Saales mußte man
mit den Fäusten arbeiten, um hindurchzukommen. Claude aber, der zurückgetreten
war, hörte noch immer das Gelächter aufsteigen, einen immer wachsenden Lärm,
das Tosen einer Flut gegen die Küste. Als er endlich den Saal betrat, sah er
eine ungeheure, wimmelnde, verworrene Masse, die sich vor seinem Bilde drängte.
Alles Gelächter schwoll hier an, fand hier sein Ziel. Man lachte über sein
Bild.

»Nun,« rief Jory triumphierend, »ist das ein Erfolg?«

Schüchtern und beschämt, als habe man ihn selbst geohrfeigt, murmelte Gagnière:

»Zuviel Erfolg ... Mir wäre etwas anderes lieber.«

»Bist du aber dumm!« fuhr Jory in einer Aufwallung begeisterter Überzeugung
fort. »Das ist der Erfolg. Was verschlägt's, daß sie lachen? Wir sind in der
Mode; morgen werden alle Blätter von uns reden.«

»Diese Trottel!« brummte Sandoz mit schmerzerstickter Stimme.

Fagerolles schwieg mit der teilnahmslosen und würdigen Miene eines
Familienfreundes, der einem Leichenbegängnisse folgt. Irma allein lächelte, sie
fand die Geschichte drollig; dann lehnte sie sich mit einer schmeichelnden
Gebärde an die Schulter des verhöhnten Malers, duzte ihn und flüsterte ihm ins
Ohr:

»Muß dich nicht kränken, mein Kleiner. Das sind nichts als Dummheiten; man hat
seinen Spaß.«

Doch Claude blieb unbeweglich. Eine große Kälte überkam ihm. Sein Herz hatte
einen Augenblick stillgestanden, so grausam war die Enttäuschung. Mit weit
geöffneten, durch eine unwiderstehliche Kraft angezogenen und festgehaltenen
Augen betrachtete er sein Bild; er war erstaunt, er erkannte es kaum in diesem
Saale. Es war sicherlich nicht dasselbe Werk wie in seinem Atelier. In dem
fahlen Lichte, das durch den leinenen Vorhang sickerte, war das Gemälde gelb
geworden; es schien auch kleiner, roher und schwerfälliger zugleich; und – sei
es infolge der Wirkung der Umgebung, sei es wegen des neuen Raumes – er sah mit
dem ersten Blick alle Fehler, nachdem er monatelang geblendet von ihm gestanden
hatte. Mit wenigen Pinselstrichen malte er das Bild im Geiste neu, schob die
Felder zurück, verbesserte da und dort die Zeichnung eines Gliedes, änderte den
Wert eines Tones. Der Herr in der Samtjacke taugte nichts, war zu teigig und
saß schlecht; nur die Hand war schön. Die zwei ringenden Frauen im Hintergrunde
– die Blonde und die Schwarze – waren zu skizzenhaft und schwankend; nur ein
Künstlerauge konnte sie belustigend finden. Dagegen war er zufrieden mit den
Bäumen, mit der sonnenhellen Lichtung; und die nackte Frau im Grase schien ihm
über sein Talent zu gehen, als habe ein anderer sie gemalt und als habe er sie
so lebendig und so strahlend noch gar nicht gekannt.

Er wandte sich zu Sandoz und sagte einfach: »Die Leute haben Recht, wenn sie
lachen; das Bild ist unvollständig ... Immerhin ist die weibliche Hauptfigur
gelungen; Bongrand hat sich nicht über mich lustig gemacht.«

Sein Freund bemühte sich, ihn hin wegzuführen; aber er wich nicht; kam vielmehr
näher. Nachdem er sein Werk beurteilt hatte, behorchte und beobachtete er die
Menge. Das Gelächter dauerte fort und steigerte sich bis zur Raserei. Er sah,
wie die Besucher schon an der Tür den Mund aufrissen; ihre Augen wurden
kleiner, ihre Gesichter wurden breiter; das stürmische Pfauchen dicker Männer,
das rostige Kreischen magerer Männer wurde übertönt von dem schrillen,
flötenartigen Kichern der Frauen. Gegenüber an der Stützleiste warfen sich
einige junge Leute zurück, als habe man sie gekitzelt. Eine Dame war auf ein
Bänkchen niedergesunken, preßte die Knie zusammen; drohte zu ersticken, rang
hinter ihrem Taschentuche nach Atem. Die Nachricht von diesem drolligen Gemälde
schien sich zu verbreiten; man lief aus allen Ecken und Enden des Salons
herbei; ganze Scharen kamen an, drängten sich herzu, wollten mit dabei sein.
»Wo denn? – Dort! – Ha, welch' ein Spaß!« Die Witzworte fielen dichter als
anderwärts; der Vorwurf was es hauptsächlich, der die Heiterkeit anfachte; man
begriff die Sache nicht, man fand sie unsinnig, drollig zum Kranklachen. »Der
Dame ist zu heiß, während der Herr seine Samtjacke angelegt hat, um sich keinen
Schnupfen zu holen. – Aber nein; sie ist ja schon blau; der Herr hat sie aus
einem Sumpfe gezogen und ruht jetzt in gehöriger Entfernung aus, wobei er sich
die Nase zuhält. – Der Mann ist gar nicht höflich; er könnte uns doch seine
andere Seite zeigen. – Es ist ein Mädchen-Pensionat auf dem Spaziergang: schaut
doch, die beiden dort unten spielen ›Bockspringen‹. – Das ist die eingeseifte
Wäsche! die Leiber sind blau, die Bäume sind blau, der Mann hat sein Bild in
Waschblau getaucht.« Die nicht lachten, ärgerten sich: diese Bläue, diese
neuartige Betonung des Lichts schien ein Schimpf. Werde man solche Schmähung
der Kunst zulassen? Alte Herren schwangen ihre Stöcke. Ein ernster Herr ging
beleidigt weg und bemerkte seiner Frau gegenüber, er sei kein Freund von
schlechten Spaßen. Ein anderer, ein kleiner, zaghafter Herr, suchte im Katalog
die Erklärung des Bildes, um das in seiner Gesellschaft befindliche Fräulein
aufzuklären; als er mit lauter Stimme den Titel »Freilicht« las, brach rings um
ihn her ein neuer Sturm von Gelächter und Hohngeschrei aus. Das Wort lief von
Mund zu Mund, man wiederholte es, erläuterte es: Freilicht! ach ja, Freilicht;
der Bauch frei, alles frei. Es drohte ein Skandal zu werden; die Menge wuchs
noch immer an, die Gesichter röteten sich in der steigenden Hitze, und jedes
Gesicht zeigte den runden, dummen Mund der Unwissenden, die über Malerei
urteilten, den Mund, der die ganze Summe von Eseleien, albernen Bemerkungen,
blöden und schlechten Scherzen ausdrückte, die der Anblick eines originellen
Werkes dem spießbürgerlichen Schwachsinn zu entlocken vermag.

Um das Maß voll zu machen, sah Claude in diesem Augenblicke Dubuche wieder
auftauchen, der die Familie Margaillan hinter sich herschleppte. Vor dem Bilde
wollte der Architekt verlegen, von einer feigen Scham ergriffen, die Schritte
beschleunigen, seine Gesellschaft hinwegführen, wobei er tat, als habe er weder
das Bild, noch seine Freunde bemerkt. Doch schon hatte der Bauunternehmer auf
seinen kurzen Beinen sich hingepflanzt, riß die Augen auf und fragte sehr laut
mit seiner groben, rauhen Stimme:

»Wessen Pfote hat denn das geschmiert?«

Diese gemütliche Roheit, dieser Ausruf eines millionenreichen Emporkömmlings,
der den Durchschnitt der öffentlichen Meinung darstellte, erneuerte die
Heiterkeit; geschmeichelt von seinem Erfolg, gekitzelt von der Seltsamkeit
dieser Malerei, brach er ebenfalls in ein Gelächter aus, das so maßlos dröhnend
aus seiner dicken Brust hervorkam, daß er alle anderen Lacher übertönte. Es war
das Hallelujah, der Schlußakkord der großen Orgel.

»Führen Sie meine Tochter hinweg«, sagte die blasse Frau Margaillan Herrn
Dubuche ins Ohr.

Er eilte hinzu und machte Regine frei, welche die Augenlider gesenkt hatte;
dabei entwickelte er eine Muskelkraft, als habe er dieses arme Wesen aus
Todesgefahr gerettet. Nachdem er an der Tür die Familie Margaillan unter
Händedrücken und den Grüßen eines Mannes von Welt verlassen hatte, kam er zu
seinen Freunden zurück und sagte rundheraus zu Sandoz, Fagerolles und Gagnière:

»Was wollt Ihr? Es ist nicht meine Schuld ... Ich hatte ihm vorausgesagt, daß
das Publikum nicht begreifen werde. Es ist unanständig; Ihr könnt sagen, was
Ihr wollt, es ist unanständig.«

»Man hat Delacroix verhöhnt«, unterbrach ihn Sandoz kreideweiß vor Wut mit
geballten Fäusten. Man hat auch Courbet verhöhnt. Verdammtes Gesindel, blöde
Henker!«

Gagniére, der jetzt diesen Künstlergroll teilte, erboste sich bei dem Gedanken
an die Schlachten in den Sonntags-Konzerten im Wolfsschritt-Saale, wo wahre
Musik gemacht wurde.

»Sie pfeifen Wagner aus ... es sind die nämlichen, ich erkenne sie ... Der
Dicke dort ...«

Jory mußte ihn zurückhalten; er würde die Menge aufgereizt haben. Er
wiederholte, es sei prächtig und für hunderttausend Franken Publizität da.
Irma, die Gagnière abermals verloren, hatte in der Menge wieder zwei Freunde
gefunden, zwei junge Börsenbesucher, die zu den ärgsten Spöttern gehörten und
die sie belehrte, die sie zwang, das Bild sehr schön zu finden, indem sie ihnen
auf die Finger schlug.

Fagerolles schwieg; er betrachtete das Gemälde und betrachtete das Publikum.
Mit seiner Witterung eines Parisers und seinem geschmeidigen Gewissen eines
Jungen erklärte er sich das Mißverständnis und fühlte schon in unbestimmter
Weise, was nötig sei, damit diese Malerei alle erobere; vielleicht nur einige
auf Täuschung berechnete Striche, Abschwächungen, eine bessere Anordnung des
Stoffes, eine Milderung der Mache. Der Einfluß, den Claude auf ihn übte,
dauerte fort; er blieb durchdrungen davon, für immer gezeichnet! Allein er
fand, daß jener ein Erznarr sei, eine solche Sache auszustellen. War es nicht
blöd, an die Verständigkeit des Publikums zu glauben? Was sollte das nackte
Weib neben diesem bekleideten Herrn? Was bedeuteten die zwei ringenden Frauen
im Hintergrunde? Dabei die Vorzüge eines Meisters, ein Stück Malerei, wie es
kein anderes in dem Salon gab! Er fühlte eine tiefe Mißachtung gegen diesen
wunderbar begabten Maler, der ganz Paris zum Lachen brachte wie der letzte
Farbenkleckser.

Diese Mißachtung ward so stark, daß er sie nicht länger verbergen konnte. In
einer Anwandlung unüberwindlichen Freimutes sagte er:

»Höre, mein Lieber, du hast es gewollt; du bist zu dumm!«

Claude wandte die Blicke von der Menge und sah ihn schweigend an. Er war unter
dem Gelächter nicht schwach geworden, nur erblaßt, seine Lippen wurden von
einem nervösen Zucken bewegt. Niemand kannte ihn, sein Gemälde allein wurde
beschimpft. Dann wandte er wieder einen Moment die Blicke auf das Bild und ließ
sie von da langsam über die anderen Bilder schweifen. In dem Zusammenbruche
seiner Träume, in dem brennenden Schmerze, den sein Stolz erlitten, wehte ihm
ein Hauch des Mutes, der Gesundheit und Jugendlichkeit aus all der Malerei an,
die so heiter und tapfer, mit einer ungezügelten Leidenschaftlichkeit den
Ansturm auf die alte Mache unternahm. Er fühlte sich dadurch getröstet und
gestärkt, ohne Gewissensbisse und ohne Beklemmung, im Gegenteil gedrängt, den
Kampf mit dem Publikum weiterzuführen. Gewiß sah man viele Ungeschicklichkeit,
viele kindische Anstrengungen; aber im allgemeinen welch schöner Ton und welch
schönes Licht! ein silbergraues, feines, gedämpftes Licht, erheitert durch alle
hüpfenden Reflexe des Freilichts. Es war, als habe man plötzlich ein Fenster
geöffnet in der alten Erdharzküche mit den immer wieder neu gekochten Säften
der Überlieferung; und es drang die Sonne ein, und die Mauern lachten an diesem
Frühlingsmorgen. Der helle Ton seines Bildes, diese Bläue, die man verspottete,
trat unter allen anderen hervor. War es nicht die erwartete Morgenröte, eine
neue Zeit, die für die Kunst anbrach? Er bemerkte einen Kritiker, der stehen
blieb, ohne zu lachen, berühmte Maler, die überrascht, mit ernster Miene seine
Gemälde betrachteten. Der schmierige Vater Malgras ging mit der
geringschätzigen Miene eines Feinschmeckers von Bild zu Bild und blieb
schließlich vor dem seinen stehen, in aufmerksame Betrachtung sich versenkend.
Da wandte Claude sich zu Fagerolles und setzte diesen durch seine verspätete
Antwort in Erstaunen.

»Man ist so dumm, wie man es sein kann, mein Lieber; und man darf annehmen, daß
ich dumm bleiben werde. Um so besser für dich, wenn du ein Gescheiter bist.«

Fagerolles klopfte ihm auf die Schulter als Kamerad, der nur Spaß macht; und
Claude ließ sich von Sandoz am Arm nehmen. Man führte ihn endlich hinweg, die
ganze Schar verließ den Salon der Zurückgewiesenen, um nach dem Saal der
Architektur hinüberzugehen. Dubuche, von dem man einen Entwurf für ein Museum
angenommen hatte, flehte so sehr, daß es schwer war, seinen Wunsch nicht zu
erfüllen.

»Welch ein Eiskeller!« scherzte Jory, als sie den Saal betraten. »Da kann man
aufatmen.«

Alle nahmen den Hut ab und trockneten sich erleichtert die Stirn, als seien sie
nach einer langen Wanderung im Sonnenschein unter kühlem, schattigem Laub
angekommen. Der Saal war leer. Von der mit einer weißen Leinwand verhüllten
Decke fiel eine gleichmäßige, sanfte Helle in den Raum, die sich – gleich dem
unbeweglichen Wasser einer Quelle – in dem stark gefirnißten Fußboden
widerspiegelte. An den blaßrot gestrichenen vier Wänden hingen die großen und
kleinen Rahmen der verschiedenen, in Aquarell gehaltenen Entwürfe. Ein einziger
Besucher – ein bärtiger Herr – stand inmitten dieser Wüste vor dem Entwürfe
eines Krankenhauses in tiefem Studium. Drei Damen erschienen und eilten
erschreckt durch den Saal.

Dubuche zeigte und erläuterte den Freunden sein Werk. Es war ein einziger
Rahmen, ein armseliger, kleiner Museumssaal, den er in hastigem Ehrgeiz gegen
den Brauch und gegen den Willen seines Lehrers eingesandt hatte, der es indes
für eine Ehrensache angesehen, die Annahme des Entwurfes durchzusetzen.

»In deinem Museum sollen vielleicht die Bilder aus der Freilichtschule
untergebracht werden?« fragte Fagerolles, ohne zu lachen.

Gagnière nickte bewundernd mit dem Kopfe und dachte dabei an etwas anderes,
während Claude und Sandoz aus Freundschaft den Entwurf betrachteten und eine
aufrichtige Teilnahme zeigten.

»Es ist gar nicht übel«, sagte der erstere. »Die Verzierungen bewegen sich in
einer ziemlich aus der Mode gekommenen Überlieferung; aber das schadet nichts,
die Arbeit ist gut!«

Jory war ungeduldig und unterbrach ihn schließlich.

»Gehen wir? ... Man holt sich hier einen Schnupfen.«

Die Schar setzte ihren Weg fort. Doch das Schlimmste war, daß sie, um ihren Weg
abzukürzen, den offiziellen Salon durchschreiten mußten. Sie ergaben sich drein
trotz des geleisteten Schwures, keinen Fuß dahin zu setzen. Die Menge
zerteilend, schritten sie in schroffer Teilnahmlosigkeit durch die Flucht der
Säle mit Blicken der Entrüstung nach rechts und links. Hier herrschte nicht der
heitere Lärm ihres Salons der Zurückgewiesenen mit den hellen Tönen und dem
übertriebenen Sonnenlichte. Goldrahmen voll Schatten folgten aufeinander,
steife und schwarze Sachen, Ateliersnacktheiten, die im Kellerlichte
vergilbten, die ganze klassische Erbschaft: Geschichte, Genre, Landschaft, alle
zusammen in dieselbe Wagenschmiere des Modischen getaucht. Eine gleichförmige
Mittelmäßigkeit sprach sich in diesen Werken aus, die Unsauberkeit des Tons,
die sie kennzeichnete, auf dem guten Untergrunde einer blutarmen und entarteten
Kunst. Sie beschleunigten ihre Schritte und beeilten sich, aus diesem noch
aufrecht stehenden Reiche des Erdharzes hinauszukommen, mit ihrer
Ungerechtigkeit von Sektierern alles in Bausch und Bogen verdammend; es sei
nichts, aber schon gar nichts da, riefen sie.

Endlich waren sie draußen und stiegen eben in den Garten hinab, als sie
Mahoudeau und Chaine begegneten. Der erstere warf sich Claude in die Arme.

»Ach, mein Lieber, welches Leben steckt in deinem Bilde!«

Der Maler lobte sogleich die Winzerin.

»Auch du hast ihnen ein tüchtiges Stück an den Kopf geschleudert«, sagte er.

Doch der Anblick Chaines, von dessen Ehebrecherin niemand sprach und der still
herumirrte, erregte sein Mitleid. Die abscheuliche Malerei und das verfehlte
Leben dieses Bauern, der ein Opfer spießbürgerlicher Bewunderung war, stimmten
ihn tieftraurig. Er bereitete ihm stets die Freude eines Lobspruches; er
schüttelte ihm auch jetzt wieder freundschaftlich die Hand und rief:

»Auch Ihre Maschine ist sehr gut ... Sie sind ein ganzer Kerl, dem das Zeichnen
keine Angst macht.«

»Nein; gewiß nicht!« erklärte Chaine, unter seinem struppigen schwarzen Barte
tief errötend.

Mahoudeau und er schlossen sich der Schar an; der erstere fragte die anderen,
ob sie den Sämann von Chambouvard gesehen hätten. Es sei unerhört, das einzige
Stück Skulptur im Salon. Alle folgten ihm in den Garten, den die Menge jetzt
überflutete.

»Schau!« rief Mahoudeau, im Mittelwege stehend bleibend. »Chambouvard steht
gerade vor seinem Sämann.«

In der Tat stand ein stämmiger Mann auf seinen dicken Beinen da und bewunderte
sich selbst. Der Kopf saß tief zwischen den Schultern, und er hatte das breite,
schöne Gesicht eines indischen Götzen. Man erzählte, er sei der Sohn eines
Tierarztes aus der Gegend von Amiens. Mit fünfundvierzig Jahren war er schon
der Schöpfer von zwanzig Meisterwerken; es waren einfache, lebendige Statuen
mit sehr modernem Fleische, geknetet durch einen genialen Arbeiter, ohne jede
Künstelei; und alles auf das Geratewohl des Schaffens, seine Werke spendend,
wie eine Wiese ihr Gras spendet, an einem Tage gut, an einem anderen Tage
schlecht, in vollkommener Unkenntnis dessen, was erschuf. Sein Mangel an
kritischem Sinn ging so weit, daß er keinen Unterschied machte zwischen den
rühmlichsten Schöpfungen seiner Hände und den Unholden, die er zuweilen
hervorbrachte. Ohne nervöses Fieber, ohne einen Zweifel, stets fest und
überzeugt, hatte er den Stolz eines Gottes.

»Der Sämann ist erstaunlich!« murmelte Claude. »Welcher Aufbau, welche
Bewegung!«

Fagerolles, der keinen Blick auf die Statue geworfen hatte, ergötzte sich an
dem großen Manne und dem Gefolge gaffender Schüler, das er stets hinter sich
herschleppte.

»Schaut den Gänsemarsch an!« rief er. »Es ist, als ob sie zum heiligen
Abendmahl gingen! Und er! Welch ein Tierschädel, verklärt durch die Betrachtung
des eigenen Nabels!«

Allein und voll Behagen inmitten der allgemeinen Neugierde stand Chambouvard in
Verwunderung da mit der betroffenen Miene eines Menschen, der erstaunt ist, ein
ähnliches Werk erzeugt zu haben. Es war, als sehe er es zum erstenmal, und er
konnte sich daran nicht satt sehen. Dann erglänzte sein breites Antlitz in
Entzücken, er nickte mit dem Kopfe, brach in ein seliges, unwiderstehliches
Lachen aus und wiederholte:

»Komisch ... komisch ...«

Sein Gefolge verging schier in Verzückung, während er nichts anderes fand, um
seine Selbstanbetung auszudrücken.

Doch jetzt entstand eine leichte Bewegung: Bongrand, der mit den Händen auf dem
Rücken und mit unsteten Blicken umherging, war auf Chambouvard gestoßen; das
Publikum trat flüsternd beiseite und interessierte sich für den Händedruck der
beiden berühmten Künstler, der eine kurz und vollblütig, der andere groß und
fröstelnd. Man hörte sie kameradschaftliche Worte austauschen. »Immer
Meisterwerke!« – »Gewiß! Und Sie haben dieses Jahr nichts ausgestellt?« –
»Nein, nichts; ich ruhe aus, ich suche.« – »Sie Spaßvogel! Das kommt von
selbst.« – »Auf Wiedersehen!« – »Auf Wiedersehen!« Schon ging Chambouvard,
gefolgt von seinem Hofe, langsam durch die Menge mit den Blicken eines
Monarchen, der sich des Lebens freut; während Bongrand, der Claude und dessen
Freunde erkannt hatte, sich mit fiebernden Händen diesen näherte und, mit einer
Bewegung des Kinns auf den Bildhauer weisend, ausrief:

»Das ist ein Kerl, den ich beneide. Der glaubt immer, Meisterwerke geschaffen
zu haben!«

Er belobte Mahoudeau für seine Winzerin, zeigte sich väterlich gegen alle mit
seiner behäbigen Gemütlichkeit, seiner Gelassenheit eines gut gestellten und
dekorierten Romantikers. Dann wandte er sich an Claude.

»Was sagte ich Ihnen? Sie haben aber selbst gesehen ... Sie sind jetzt das
Oberhaupt einer Schule.«

»Ach ja,« antwortete Claude, »man hat mich schön heimgeschickt. Sie sind unser
aller Meister.«

Bongrand machte eine schmerzliche Gebärde und entfernte sich mit den Worten:

»Schweigen Sie, ich bin nicht einmal Meister meiner selbst.«

Noch einen Augenblick irrte die Schar im Garten umher. Man war zur Winzerin
zurückgekehrt, um sie zu betrachten, als Jory bemerkte, daß Gagnière seine Irma
Bécot nicht mehr am Arme habe. Dieser war verblüfft: wo zum Teufel mochte er
sie verloren haben? Doch als Fagerolles ihm mitteilte, daß sie mit zwei
Freunden, die sie in der Menge gefunden, davongegangen sei, beruhigte er sich
und folgte den übrigen, erfreut über diesen unerwarteten Glücksfall.

Man konnte jetzt nur mehr mit vieler Mühe sich fortbewegen. Alle Bänke waren im
Sturm genommen; die Wege waren von ganzen Gruppen verstellt, die langsame
Bewegung der Spaziergänger geriet ins Stocken und kehrte unaufhörlich zu den
bronzenen und marmornen Bildwerken zurück, welche den Beifall des Publikums
gefunden hatten. Von dem stark belagerten Büfett ging ein lautes Gesumme, ein
Geräusch von Löffeln und Tellern aus und mengte sich in das zitternde Leben,
das in dem ungeheuren Schiffe herrschte. Die Sperlinge waren wieder in das
gußeiserne Gebälk zurückgekehrt; man hörte ihr lautes Gezwitscher, mit dem sie
die zur Rüste gehende Sonne unter dem heißen Glasdache begrüßten. Es herrschte
eine feuchte Treibhaushitze; die Luft war unbeweglich, widrig, von dem Gerüche
frisch aufgeworfenen Erdreiches. Das Gewoge im Garten übertönend, dauerte im
ersten Stocke das Gepolter der Füße auf dem eisernen Fußboden unablässig fort
mit dem Tosen eines Seesturmes, der die Küste peitscht.

Claude, der dieses Tosen des Ungewitters deutlich hörte, hatte schließlich
nichts anderes als dieses Geheul in den Ohren. Es war das Hohngelächter der
Menge, das vor seinem Bilde zu einem Orkan anwuchs. Er machte eine nervöse
Gebärde und rief: »Was suchen wir hier? Ich nehme nichts am Büfett; es stinkt
nach dem Institut ... Laßt uns draußen einen Schoppen trinken; wollt ihr?«

Alle gingen hinaus mit müden Beinen und langweiligen, geringschätzigen
Gesichtern. Draußen schöpften sie laut Atem mit einer Miene des Entzückens,
weil sie wieder zur schönen Lenzesnatur zurückkehren durften. Es hatte soeben
vier Uhr geschlagen; die Sonne beleuchtete mit ihren schrägen Strahlen die
Elysäischen Felder, und alles flammte: die dichten Reihen von Kutschen, das
junge Laub der Bäume, die Wasserstrahlen der Springbrunnen, die emporschossen
und wie ein Goldstaub zerflatterten. In zögerndem Bummelgang schritten sie
hinab und machten schließlich in einem kleinen Kaffeehause halt, im Postillon
zur Eintracht links vor dem Platze. Der Saal war so eng, daß sie vorzogen,
draußen am Saume des Gehweges sich niederzulassen trotz der Kühle, die von dem
dichten, dunklen Laubdache niederrieselte. Doch hinter den vier Reihen
Kastanienbäumen lag jenseits dieses Streifens von grünlichem Schatten vor ihnen
die sonnenhelle Fahrbahn der Allee, auf der Paris wie auf einer Ruhmesstraße
dahinzog, die Kutschen mit den sternartig strahlenden Rädern, die großen,
gelben Omnibusse, mit Gold mehr überladen als Triumphwagen, Reiter, deren Rosse
Funken zu sprühen schienen, Fußgänger, die in dem Lichte sich verklärten und
erstrahlten.

Hinter seinem unberührt gebliebenen Bierglase sprach und stritt Claude nahezu
drei Stunden lang in einem immer wachsenden Fieber, mit müdem Körper und einem
Kopfe, der voll war von all der Malerei, die er soeben gesehen. Es war die
übliche Unterhaltung unter Kameraden nach dem Verlassen des Salons, dieses Jahr
noch angeregt durch die freimütige Maßregel des Kaisers; eine Hochflut von
Grundsätzen, ein betäubendes Durcheinander, in dem die Zungen nur lallten; die
ganze Leidenschaft der Kunst, von der ihre Jugend aufloderte.

»Das Publikum lacht... was weiter?« rief er. »Man muß das Publikum erziehen. Im
Grunde ist's ein Sieg. Entfernt zweihundert plumpe Bilder aus unserem Salon,
und er verdunkelt den andern. Wir haben den Wagemut; unser ist die Zukunft. Ja,
ja, man wird später sehen; werden ihren Salon totmachen, mit Hilfe von
Meisterwerken als Eroberer in ihn einziehen. Lache nur, lache, du großes Tier
Paris, bis du uns zu Füßen sinken wirst!«

Sich unterbrechend, zeigte er mit einer prophetischen Bewegung nach der stolzen
Allee, wo im Sonnenschein der Luxus und die Freude der Stadt dahinrollten.
Seine Gebärde wurde umfassender, stieg bis zum Eintrachtsplatze hinab, den man
seitwärts unter den Bäumen wahrnahm mit einem seiner Springbrunnen, dessen
Becken überflossen, mit einem Ende seiner Einfassungen und zweien seiner
Statuen: Rouen mit riesigen Brüsten und Lille, das einen ungeheuren nackten Fuß
vorstreckt.

»Das Freilicht macht ihnen Spaß«, fuhr er fort. »Es sei, da sie es wollen, das
Freilicht, die Schule des Freilichts! ... Es war nur unter uns, existierte noch
gestern nur für einige Maler. Jetzt bringen sie das Wort in die Mode; das
Publikum selbst gründet die Schule. Mir ist's recht; nennen wir's die
Freilichtschule!«

Jory schlug sich auf die Schenkel.

»Sagte ich dir's nicht? Ich war sicher, daß ich mit meinen Artikeln diese
Trottel dazu bringe anzubeißen. Wir wollen sie hübsch ärgern.«

Auch Mahoudeau stimmte in den Siegesgesang ein; er kam immer wieder auf seine
Winzerin zurück, deren Kühnheit er dem stillen Chaine erklärte, der allein ihm
zuhörte; während Gagniere mit der Schroffheit der Schüchternen, die man auf das
Gebiet der reinen Gedanken gejagt hat, davon sprach, daß das ganze Institut
guillotiniert werden müsse; Sandoz in seiner glühenden Teilnahme eines
Arbeitsamen, und Dubuche, von den vorwärts stürmenden Freunden angesteckt,
redeten sich immer mehr in eine Erbitterung hinein, hieben auf die Tische und
schwemmten mit jedem Schluck Bier Paris hinunter. Fagerolles allein bewahrte
seine lächelnde Ruhe. Er war ihnen nur zum Spaß gefolgt, weil es ihm ein
seltsames Vergnügen machte, die Kameraden in Possen hineinzudrängen, die ein
schlimmes Ende nehmen mußten. Während er ihren revolutionären Geist anspornte,
faßte er im stillen den festen Entschluß, sich kräftig um den Preis von Rom zu
beweiben; dieser Tag führte in ihm die Entscheidung herbei; er fand es albern,
sein Talent noch länger bloßzustellen.

Die Sonne stieg am Horizont hernieder, und man sah in ihrem mattgoldenen Lichte
nichts als den Strom der aus dem Gehölz zurückkehrenden Wagen. Auch der Besuch
des Salons schien zu Ende; eine endlose Reihe von Leuten kam heraus, darunter
viele Herren mit kritischen Mienen, jeder mit einem Katalog unter dem Arm.

Gagnière geriet in eine plötzliche Begeisterung.

»Ach, Courajod! Das ist einer, der die Landschaft erfunden hat! Haben Sie
seinen ›Sumpf von Gagny‹ im Luxembourg gesehen?«

»Ein Wunderwerk!« rief Claude. »Es ist vor dreißig Jahren gemalt, und seither
hat man nichts Besseres hervorgebracht ... Warum läßt man das Bild im
Luxembourgpalast? Das müßte im Louvre sein.«

»Courajod ist ja noch am Leben«, sagte Fagerolles.

»Wie? Courajod ist noch am Leben? Man sieht ihn nicht mehr; man spricht von ihm
nicht mehr.«

Die Verblüffung war allgemein, als Fagerolles versicherte, daß der große
Landschafter, jetzt siebzig Jahre alt, irgendwo bei Montmartre in einem kleinen
Häuschen zurückgezogen lebe, umgeben von Hühnern, Enten und Hunden. So konnte
man sich selbst überleben; es gab alte Künstler, die dem Trübsinn verfallen,
vor ihrem Tode verschwanden. Alle schwiegen; ein Frösteln hatte sie ergriffen,
als sie Bongrand am Arme eines Freundes vorübergehen sahen, das Antlitz
hochgerötet, mit unruhiger Bewegung ihnen einen Gruß zuwinkend; knapp hinter
ihm kam Chambouvard von seinen Schülern umgeben, sehr laut lachend, fest
auftretend, als unbedingter Meister, der Unsterblichkeit sicher.

»Wie, du verläßt uns?« fragte Mahoudeau seinen Freund Chaine, der sich erhoben
hatte.«

Der andere brummte etwas in den Bart, nachdem er zum Abschied Händedrücke
ausgeteilt.

»Der geht sich deine Hebamme vergönnen,« sagte Jory zu Mahoudeau; »jawohl, die
Kräuterhändlerin ... Auf mein Wort, ich sah vorhin seine Augen plötzlich
aufflammen; es kommt über den Jungen wie ein Zahnschmerz; sieh, wie er rennt.«

Der Bildhauer zuckte die Achseln, während die anderen lachten.

Nur Claude hatte nicht zugehört. Er sprach jetzt mit Dubuche über Architektur.
Sein Museumssaal sei nicht übel; aber es sei nichts Neues darin, man sehe eine
mühsame Mosaik der alten Schulformeln. Müssen nicht alle Kräfte gleichmäßig
fortschreiten? Die Entwicklung, welche die Literatur, die Malerei, selbst die
Musik umgestaltete, mußte sie nicht auch die Architektur erneuern? Wenn einmal
die Architektur eines Jahrhunderts ihren eigenen Stil haben mußte, so sei es
sicherlich der des Jahrhunderts, in welches man bald eintreten werde, eines
neuen Jahrhunderts, eines reingefegten Bodens, in dem alles neu aufgebaut
werde, eines frisch besäten Feldes, auf dem ein neues Volk emporwachse. Am
Boden lagen die griechischen Tempel, die kein Daseinsrecht mehr hatten, unter
unserem Himmel inmitten unserer Gesellschaft; am Boden lagen die gotischen
Kathedralen, da der Glaube an die Legenden tot war; am Boden lagen die feinen
Säulenreihen, die sorgfältige Spitzenarbeit der Renaissance, dieser auf das
Mittelalter gepfropfte Frühling der Antike, diese Schatzkästlein der Kunst, in
denen unsere Demokratie ihr Heim nicht findet. Er verlangte, er forderte mit
heftigen Gebärden die architekturale Formel dieser Demokratie, das Werk in
Stein, das sie zum Ausdruck bringen solle, das Gebäude, wo sie zu Hause sei,
irgend etwas Unermeßliches und Starkes, Einfaches, und Großes, jenes Etwas, das
sich bereits in unseren Bahnhöfen, in unseren Hallen andeute mit der soliden
Eleganz ihres Eisengebälks, aber noch geläutert, bis zur Schönheit erhaben, die
Größe unserer Errungenschaften kündend.

»O ja, o ja«, wiederholte Dubuche, von Claudes Begeisterung fortgerissen. »Das
werde ich eines Tages machen; du sollst es sehen. Laß mich nur erst ans Ziel
gelangen; wenn ich frei bin, wenn ich frei bin! ...«

Es kam die Nacht. Claude wurde in der Erregtheit seiner Leidenschaft immer
lebhafter, von einer Beredsamkeit, welche die Kameraden an ihm bisher nicht
gekannt hatten. Alle wurden durch seine Reden angeregt, durch die inhaltsvollen
Worte, die er unter sie warf, zu einer geräuschvollen Heiterkeit gestimmt. Er
war schließlich wieder auf sein Bild gekommen und sprach scherzend davon, ahmte
Spießbürger nach, die es betrachteten, die ganze Stufenleiter ihres blöden
Gelächters. In der in ein aschgraues Dämmerlicht getauchten Allee sah man nur
mehr die Schatten weniger Wagen vorüberziehen. Der Gehweg war ganz dunkel, und
eine eisige Kälte senkte sich von den Bäumen hernieder. Aus einem Garten hinter
dem Kaffeehause tönte gedämpfter Gesang herüber; es war eine Probe im
Uhrenkonzertsaal, die gefühlvolle Stimme eines Mädchens, das sich in einem
neuen Liede versuchte.

»Ja, die Trottel haben mir viel Spaß gemacht!« rief Claude in einem letzten
Gelächter. »Nicht für hunderttausend Franken würde ich meinen heutigen Tag
hingeben!«

Er schwieg erschöpft; allen war die Redelust ausgegangen. Eine Stille war
angetreten; sie fröstelten in dem kühlen Abendwind. Endlich schieden sie mit
müdem Händedruck wie in einer Betäubung. Dubuche speiste in der Stadt,
Fagerolles hatte ein Stelldichein. Jory, Mahoudeau und Gagnière bemühten sich
vergebens, Claude zu Foucart mitzunehmen, einem Restaurant zu fünfundzwanzig
Sous; Sandoz hatte ihn bereits beim Arm genommen, beunruhigt durch seine
Heiterkeit.

»Komm mit; ich habe meiner Mutter versprochen heimzukehren; du wirst mit uns
essen, und wir beschließen den Tag ganz angenehm zusammen.«

Beide gingen das Ufer hinab, die Tuilerien entlang, in brüderlicher Zuneigung
fest aneinander geschmiegt. Aber bei der Brücke der Heiligen Väter blieb der
Maler plötzlich stehen.

»Du verläßt mich?« rief Sandoz. »Du sollst doch mit mir essen?«

»Nein, ich danke. Ich habe Kopfschmerz und gehe schlafen.«

»Bei dieser Entschuldigung blieb er.

»Gut, gut«, sagte schließlich der andere lächelnd. »Man sieht dich nicht mehr,
du lebst in ein Geheimnis gehüllt. Geh, ich will dich nicht weiter aufhalten.«

Claude unterdrückte eine Bewegung der Ungeduld, ließ seinen Freund die Brücke
überschreiten und setzte allein seinen Weg am Ufer fort. Er ging mit hängenden
Armen und zu Boden gesenktem Kopfe, ohne etwas zu sehen; er machte lange
Schritte wie ein Mondsüchtiger, den der Instinkt leidet. Auf dem Bourbonufer
vor seiner Haustür erhob er erstaunt die Augen, als er knapp am Bürgersteig
eine Droschke halten sah, die ihm den Weg verstellte. Mit demselben
mechanischen Schritte trat er bei der Pförtnerin ein, um seinen Schlüssel zu
verlangen.

»Ich habe ihn der Dame gegeben«, rief Frau Joseph aus dem Hintergrunde ihres
Stübchens. »Die Dame ist oben.«

»Welche Dame?« fragte er betroffen.

»Die junge Person, die immer kommt ... Sie wissen ja.«

Er wußte nicht und entschloß sich endlich hinaufzugehen, eine Beute der
äußersten Verwirrung. Der Schlüssel steckte in der Tür, die er öffnete und
langsam wieder schloß.

Claude blieb einen Augenblick unbeweglich stehen. Das Atelier war in Schatten
getaucht, in einen violett scheinenden Schatten, der in einem trüben Dämmer
durch das breite Glasfenster hereinfiel und alle Dinge einhüllte. Er sah den
Fußboden nicht mehr deutlich, auf dem die Möbel, die Bilder, alles, was da
herumlag und stand, zu zerfließen schien wie in dem trägen Wasser eines
Sumpfes. Doch hob sich von allem eine dunkle Gestalt ab, die am Rande des Sofas
saß, steif durch das lange Warten, beklommen und trostlos bei diesem zur Neige
gehenden Tage. Es war Christine; er hatte sie erkannt.

Sie reichte ihm die Hände und murmelte mit leiser, stockender Stimme:

»Seit drei Stunden bin ich da allein und horche auf das Geräusch Ihrer
Schritte. Beim Fortgehen nahm ich einen Wagen, denn ich wollte nur
hierherkommen und rasch wieder heimkehren. Aber ich wäre die ganze Nacht da
geblieben; ich konnte nicht fortgehen, ohne Ihnen die Hände gedrückt zu haben.«

Sie fuhr fort, erzählte von ihrem heftigen Verlangen, sein Bild zu sehen; wie
sie nach dem Salon geeilt und mitten in den Sturm des Gelächters und Gejohles
der Menge geraten sei. Sie zischte man so aus; auf ihre Blöße spien die Leute,
auf diese Blöße, deren rohe Schaustellung vor dem Gespött von Paris ihr gleich
an der Tür den Atem benommen hatte. Von einer wahnsinnigen Furcht ergriffen,
vor Scham und Schmerz fast den Verstand verlierend, war sie geflohen, als habe
sie gefühlt, wie all das Gelächter ihre nackte Haut treffe, sie mit
Peitschenhieben blutig geißele. Doch sie vergaß jetzt sich selbst und dachte
nur an ihn, trostlos bei dem Gedanken an seinen Kummer, die Bitterkeit wegen
dieses Mißerfolges noch durch ihre ganze frauenhafte Empfindlichkeit steigernd
und von einem unermeßlichen Bedürfnisse nach Mitleid überfließend.

»O, mein Freund, grämen Sie sich nicht! ... Ich wollte Sie sehen und Ihnen
sagen, daß es nur Neider sind, daß ich Ihr Bild sehr gut finde, daß ich stolz
und überglücklich bin, Sie dabei unterstützt zu haben, ein klein wenig mit
dabei zu gelten.

Noch immer unbeweglich hörte er sie diese zärtlichen Worte stammeln; plötzlich
stürzte er ihr zu Füßen und ließ – in Tränen ausbrechend – sein Haupt auf ihre
Knie niedersinken. Seine ganze Erregtheit vom Nachmittag, seine Tapferkeit
eines ausgezischten Künstlers, seine Heiterkeit und seine Heftigkeit machten
sich Luft in einem Weinkrampfe, der ihn beinahe erstickte. Seitdem er den
Ausstellungssaal verlassen, wo er den Schimpf des Hohngelächters erduldet,
hörte er das Gelächter gleich einer kläffenden Meute ihn verfolgen, in den
Elysäischen Feldern, dann die Seine entlang und jetzt auch hier in seinem Heim
hinter seinem Rücken. Seine Kraft war völlig geschwunden, er fühlte sich
hinfälliger als ein Kind, und seinen Kopf in ihrem Schoße verbergend,
wiederholte er mit erlöschender Stimme und matter Gebärde:

»Mein Gott, wie leide ich!«

Da hob sie, von Leidenschaft überwältigt, mit ihren beiden Händen seinen Kopf
bis zu ihrem Munde. Sie küßte ihn und hauchte ihm mit heißem Atem, bis in sein
Herz dringend, die Worte zu:

»Schweig, schweig, ich liebe dich!«

Sie fanden sich; ihre Kameradschaft mußte zu diesem Sofa führen, nachdem das
Abenteuer mit dem Bilde sie allmählich vereint hatte. Die Dämmerung hüllte sie
ein; sie blieben, einander in den Armen liegend, in Seligkeit vergehend, in
Tränen gebadet in dieser ersten Liebesfreude. Der Fliederstrauß, den sie am
Morgen gesandt, stand neben ihnen auf dem Tische und erfüllte den dunkeln Raum 
mit seinem Dufte; und nur die vom Rahmen aufgeflogenen Goldstäubchen leuchteten
in einem sternenartigen Flimmern.

Sechstes Kapitel.

Als die Nacht gekommen war, sagte er, sie noch immer in seinen Armen haltend:

»Bleibe!«

Doch sie hatte sich mit einer Anstrengung losgemacht.

»Ich kann nicht, ich muß heimkehren.«

»Nun, dann morgen ... Ich bitte dich, komm morgen wieder.«

»Morgen ist's unmöglich, aber bald. Lebewohl!«

Aber am nächsten Morgen war sie um sieben Uhr da, noch ganz rot von der Lüge,
die sie der Frau Vanzade gesagt hatte: sie müsse eine aus Clermont ankommende
Freundin auf dem Bahnhofe erwarten und wolle mit ihr den Tag zubringen.

Entzückt, sie einen ganzen Tag zu besitzen, wollte Claude sie auf das Land
hinausführen in dem Bedürfnisse, sie weit fort im hellen Sonnenschein für sich
allein zu haben. Sie war bezaubert von dem Vorschlage, und sie machten sich –
närrisch vor Freude – auf den Weg nach dem Lazarusbahnhofe, wo eben ein Zug
nach Havre abging. Er kannte das Dörfchen Bennecourt bei Mantes; dort war eine
Künstlerkneipe, wo zuweilen die Schar der Kameraden sich getummelt; unbekümmert
um die zwei Stunden Eisenbahnfahrt, führte er sie dahin frühstücken, wie er sie
nach Asnières geführt haben würde. Sie fand ein großes Vergnügen an dieser
schier endlosen Reise. Wenn's am Ende der Welt lag, um so besser. Es war ihnen,
als solle der Abend niemals kommen.

Um zehn Uhr stiegen sie in Bonnières aus und ließen sich mittelst der Fähre –
einer alten, an der Kette laufenden Fähre – über den Fluß setzen; denn
Bennecourt lag am andern Ufer der Seine. Es war ein herrlicher Maitag; die
Sonne bestreute das ruhig dahinfließende Wasser mit Goldsternen, das junge Laub
prangte in zartem Grün unter dem fleckenlosen Blau des Himmels. Jenseits der
Inseln, mit denen der Fluß an dieser Stelle bedeckt ist, erblickten sie zu
ihrer Freude die ländliche Herberge mit ihrem kleinen Gewürzladen, ihrem großen
Saal, der nach frischer Wäsche roch, ihrem großen, mit Dünger angefüllten Hofe,
wo Enten in der Mistpfütze herumwatschelten.

»Vater Faucheur, wir kommen frühstücken ... Einen Eierkuchen, Würste, Käse.«

»Werden Sie hier schlafen, Herr Claude?«

»Nein, nein, ein andermal. Und Weißwein, von dem leichten, der ein wenig die
Gurgel kratzt.«

Schon war Christine der Mutter Faucheur in den Hühnerhof gefolgt. Als letztere
mit Eiern zurückkehrte, fragte sie den Maler mit dem schlauen Lächeln der
Bäuerin:

»Sie sind also jetzt verheiratet?«

»Natürlich,« antwortete er rundweg; »es muß wohl so sein, da ich meine Frau bei
mir habe.«:

Das Frühstück war köstlich, der Eierkuchen zu stark ausgebacken, die Würste zu
fett, das Brot so hart, daß er ihr Tunkschnitten schneiden mußte, damit sie
sich die Handknöchel nicht verrenke. Sie tranken zwei Flaschen und brachen eine
dritte an; sie waren so heiter, so geräuschvoll, daß sie sich selbst betäubten
in dem großen Saale, wo sie allein speisten. Christinens Wangen glühten, und
sie versicherte, daß sie berauscht sei; es war ihr noch nie widerfahren, und
sie fand es so drollig, so drollig! ... Sie lachte und konnte nicht an sich
halten.

»Laß uns ins Freie gehen«, sagte sie endlich.

»Ja, wir wollen einen Gang machen. Wir fahren um vier Uhr zurück und haben drei
Stunden vor uns.«

Sie gingen das Dorf Bennecourt hinauf, dessen gelbe Häuser sich zwei Kilometer
lang am Flußufer hinziehen. Das ganze Dorf war bei der Feldarbeit; sie
begegneten nur drei Kühen, die von einem kleinen Mädchen geführt wurden. Er
erklärte ihr mit ausgestrecktem Arm die Gegend und schien genau zu wissen,
wohin er ging. Als sie bei dem letzten Hause angekommen waren, einem alten Bau,
der knapp am Flußufer gegenüber den Hängen von Jeufosse stand, machte er die
Runde um das Haus und betrat ein kleines, dichtes Eichengehölz. Das war das
Ende der Welt, das beide suchten, ein samtweicher Rasen, ein Obdach von Laub,
wohin nur die Sonne in dünnen Flammenpfeilen dringen konnte. Sogleich fanden
sich ihre Lippen in einem gierigen Kusse; sie gab sich ihm hin, und er nahm sie
inmitten des frischen Geruches des Grases, wohin sie sich niedergelassen
hatten. Lange verweilten sie an diesem Orte in bewegter Stimmung, nur selten
ein leises Wort tauschend, bloß der Liebkosung ihres Hauches hingegeben, in
Verzückung vor den Goldpünktchen, die sie am Grunde ihrer braunen Augen
leuchten sahen.

Als sie zwei Stunden später aus dem Wäldchen herauskamen, erbebten sie: ein
Bauer stand in der weit geöffneten Tür des Hauses; er schien sie mit den
eingekniffenen Augen eines alten Wolfes belauert zu haben. Sie errötete tief;
während er, um seine Verlegenheit zu verbergen, laut ausrief:

»Schau, Vater Poirette! Die Hütte gehört Euch?«

Der Alte erzählte unter Tränen, seine Mieter seien fort, ohne ihn zu bezahlen,
und hätten ihre Möbel zurückgelassen. Er lud sie ein einzutreten.

»Sie können immerhin das Haus besichtigen; vielleicht wissen Sie jemanden, dem
Sie es empfehlen würden. Es gibt viele Pariser, die damit zufrieden wären.
Dreihundert Franken jährlich mit den Möbeln: das ist doch geschenkt, nicht
wahr?«

Sie folgten ihm neugierig. Es war ein großer Bau in der Form einer Laterne,
augenscheinlich aus einer Scheune umgestaltet; unten eine riesig große Küche
und daneben ein Saal, der als Tanzboden hätte dienen können; oben gleichfalls
zwei Gelasse, so geräumig, daß man sich darin verlor. Die Möbel bestanden aus
einem Bett von Nußbaumholz, das in einem der Zimmer stand, aus einem Tisch und
dem Küchengerät. Der verlassene Garten vor dem Hause war mit prächtigen
Aprikosenbäumen bepflanzt und voll riesiger Rosenstöcke, die mit Rosen bedeckt
waren. Hinter dem Hause lag ein kleines Kartoffelfeld, das sich bis zu dem
Eichenwäldchen hinzog und mit einer lebenden Hecke eingefriedet war.

»Die Kartoffeln will ich dem Mieter überlassen«, sagte Vater Poirette.

Claude und Christine hatten sich angeschaut in dem plötzlichen Verlangen nach
Einsamkeit und Vergessen, wie es die Liebenden so mächtig überkommt. Wie schön
wäre es, sich da zu lieben in diesem Nest fern von den anderen! Doch sie
lächelten sogleich; konnten sie denn? Sie hatten knapp Zeit, den Zug zu
erreichen, um nach Paris zurückzukehren. Der alte Bauer – der Vater der Frau
Faucheur – gab ihnen das Geleit bis zur Fähre. Als sie eingestiegen waren, rief
er nach einem inneren Kampf ihnen nach:

»Hören Sie: ich will es für zweihundertfünfzig Franken überlassen! Schicken Sie
mir Leute!«

In Paris begleitete Claude Christine bis zu dem Hause der Frau Vanzade. Sie
waren sehr traurig geworden, tauschten einen langen, verzweifelten, stummen
Händedruck aus und wagten nicht sich zu küssen.

Jetzt begann ein qualvolles Leben. In zwei Wochen hatte sie nur dreimal kommen
können; atemlos war sie herbeigeeilt; sie hatte nur wenige Minuten Zeit, denn
gerade jetzt zeigte sich die alte Dame sehr anspruchsvoll. Er befragte sie
geängstigt, weil er sie so bleich, nervös, die Augen im Fieber brennen sah.
Niemals hatte sie so sehr gelitten in diesem frommen Hause, in diesem luft- und
lichtlosen Keller, wo sie beinahe vor Langeweile umkam. Ihre Schwindelanfälle
waren wiedergekehrt; der Mangel an Bewegung hatte zur Folge, daß ihr Blut
stürmisch an die Schläfen pochte. Sie gestand ihm, daß sie eines Abends in
ihrem Zimmer ohnmächtig geworden; ihr war, als habe eine bleierne Faust ihr die
Kehle zugeschnürt. Sie fand kein schlechtes Wort gegen ihre Gebieterin, sprach
vielmehr mit Rührung von ihr: die arme Frau sei so alt, so gebrechlich und so
gut und nenne sie immer ihre Tochter. Es koste ihr jedesmal eine
Selbstüberwindung, als begehe sie eine schlechte Handlung, wenn sie die alte
Frau verließ, um zu ihrem Liebhaber zu eilen.

Es verflossen noch zwei Wochen. Die Lügen, mit denen sie jede freie Stunde
bezahlen mußte, wurden ihr unerträglich. Zitternd vor Scham, kehrte sie jetzt
jedesmal nach diesem strengen Hause zurück, wo ihre Liebe ihr ein Fleck schien.
Sie hatte sich ihm hingegeben, sie hätte es laut ausgerufen; ihre Ehrlichkeit
sträubte sich dagegen, es wie eine Sünde zu verheimlichen, in niedriger Weise
zu lügen wie eine Magd, die entlassen zu werden fürchtet.

Endlich warf sich eines Abends im Atelier in dem Augenblicke, wo sie wieder
weggehen sollte, Christine schluchzend vor Schmerz und Liebe Claude in die
Arme.

»Ach, ich kann nicht, ich kann nicht ... Behalte mich; laß mich nicht dorthin
zurückkehren.«

Er hatte sie ergriffen und küßte sie zum Ersticken.

»Ist's wahr, du liebst mich? Oh, teurer Engel! ... Aber ich habe nichts, und du
würdest alles verlieren. Darf ich zugeben, daß du dich so beraubst?«

Sie schluchzte noch stärker, ihre Worte erstarben in ihren Tränen.

»Ihr Geld, nicht wahr? Das Geld, das sie mir hinterlassen würde? Du glaubst,
ich berechne das? Niemals habe ich daran gedacht, ich schwöre es dir. Sie kann
alles behalten, wenn ich nur meine Freiheit wieder habe! ... Mir liegt an
nichts und an niemandem; ich habe keinen Verwandten: darf ich nicht tun, was
ich will? Ich verlange nicht, daß du mich heiratest; ich verlange nur bei dir
zu leben ...«

Mit einem letzten bitterlichen Schluchzen fügte sie hinzu:

»Du hast recht, es ist schlecht, die arme Frau zu verlassen! Ich verachte mich;
ich möchte, daß ich die Kraft habe ... Aber ich liebe dich zu sehr, ich leide
zuviel; ich kann doch nicht daran sterben ...«

»Bleibe, bleibe!« schrie er. »Die anderen können sterben; wir leben für uns
beide.«

Er hatte sie auf seine Knie gesetzt, beide weinten und lachten und schwuren
sich unter Küssen, sich niemals, niemals zu trennen.«

Es war ein toller Streich. Christine verließ Frau Vanzade plötzlich und
schaffte schon am nächsten Tage ihren Koffer weg. Sie erinnerten sich sogleich
des verlassenen Hauses zu Bennecourt, der riesigen Rosenstöcke und der großen
Stuben. Fort, fort, ohne eine Stunde zu verlieren; am Ende der Welt leben, der
Wonne ihrer jungen Liebe hingegeben. Sie schlug freudig in die Hände. Noch
gekränkt durch seinen Mißerfolg im Salon und erholungsbedürftig, sehnte er sich
nach der tiefen Ruhe im Schoß© der gütigen Natur. Dort werde er das wahre
Freilicht finden, bis zum Halse im Grase arbeiten können. Von dort werde er
wahre Meisterwerke mitbringen. In zwei Tagen war alles bereit, das Atelier
gekündigt, die spärliche Einrichtung nach dem Bahnhofe geschafft. Ein
Glücksfall brachte ihnen ein Vermögen zu: Vater Malgras zahlte fünfhundert
Franken für zwanzig Bilder, die er aus den Trümmern der Übersiedelung
herausgefischt. Sie würden ein fürstliches Leben führen; Claude hatte seine
Rente von tausend Franken, Christine brachte einige Ersparnisse mit, hatte ihre
Ausstattung, Kleider zur Genüge. So ergriffen sie denn die Flucht, ohne auch
nur die Freunde mit einer Zeile zu benachrichtigen. Mit einem frohen Lachen der
Erleichterung verließen sie dieses mißachtete Paris.

Der Monat Juni ging zu Ende; in der Woche ihrer Einrichtung regnete es
unaufhörlich in Strömen; sie entdeckten, daß der Vater Poirette, ehe er den
Vertrag mit ihnen unterzeichnet, die Hälfte der Küchengeräte fortgeschafft
hatte. Doch diese Enttäuschung verstimmte sie nicht; sie patschten im Regen mit
Wonne meilenweit bis nach Vernon, um Teller und Schüsseln einzukaufen, die sie
wie im Triumph heimbrachten. Endlich waren sie in ihrem Heim. Sie bewohnten
oben nur ein Zimmer und überließen das andere den Mäusen; unten wandelten sie
das Eßzimmer in ein geräumiges Atelier um, glücklich und kindlich vergnügt
darüber, daß sie in der Küche essen konnten auf einem weichholzenen Tische
neben dem Herde, wo der Fleischtopf summte. Zu ihrer Bedienung hatten sie ein
Mädchen aus dem Dorfe genommen, das am Morgen kam und am Abends wegging; es war
Melie, eine Nichte des Ehepaares Faucheur, eine Dirne, deren Dummheit sie
belustigte. Wahrhaftig, man hätte im ganzen Kreise keine dümmere finden können!

Als die Sonne wieder zum Vorschein gekommen, folgten köstliche Tage. Monate
verflossen in eintöniger Glückseligkeit. Sie wußten niemals das Datum und
verwechselten alle Tage der Woche. Des Morgens blieben sie lange im Bett trotz
der Sonnenstrahlen, welche durch die Ritzen der Fensterläden drangen und die
weißgetünchten Wände der Stube in einen roten Schein tauchten. Nach dem
Frühstück folgten endlose Bummel, weite Spaziergänge in der mit Obstbäumen
bepflanzten Gegend, auf den grasbestandenen Wegen, Wanderungen längs der Seine
zwischen Wiesen bis nach Roche-Guyon und noch weiter; wirkliche Reisen auf der
andern Seite des Flusses durch die Getreidefelder von Bonnières und Jeufosse.
Ein Bürger, der die Gegend verlassen mußte, verkaufte ihnen für 30 Franken
einen alten Kahn; so hatten sie auch den Fluß; sie faßten für ihn eine wilde
Leidenschaft, verbrachten ganze Tage auf dem Wasser, ruderten umher, entdeckten
neue Länder, hielten sich unter den Weiden am Ufer oder in den kleinen,
schattigen Seitenarmen des Flusses verborgen. Zwischen den Inseln, mit denen
der Fluß übersät war, lag eine bewegliche und geheimnisvolle Stadt. Ein Netz
von Gäßchen, durch welche sie sanft dahinglitten, von den tiefhängenden Zweigen
geliebkost, allein in der Welt mit den Holztauben und Eisvögeln. Er mußte
manchmal mit nackten Füßen auf den Sand springen, um den Kahn fortzuschieben.
Sie handhabte kräftig die Ruder und wollte, stolz auf ihre Kraft, gegen die
schwierigsten Wasserläufe steuern. Am Abend aßen sie ihre Kohlsuppe in der
Küche und lachten über dieselben Dummheiten der Magd Melle, über die sie
gestern gelacht hatten. Dann legten sie sich um 9 Uhr ins Bett, in das große,
alte Bett von Nußholz, das groß genug war, um eine ganze Familie aufzunehmen,
wo sie ihre zwölf Stunden schliefen, bei Tagesanbruch sich die Kopfkissen
zuwarfen, dann einander umschlungen hielten und wieder einschliefen.

Jede Nacht sagte Christine:

»Jetzt, mein Liebster, versprich mir, daß du morgen arbeiten wirst«.

»Ja, morgen; ich schwöre es dir«.

»Diesmal werde ich böse ... Hindere ich dich vielleicht?«

»Du? Welcher Gedanke? ... Ich bin doch hierher gekommen, um zu arbeiten! Morgen
sollst du sehen.«

Am nächsten Morgen fuhren sie wieder mit ihrem Boote ab; sie selbst schaute ihn
mit einem verlegenen Lächeln an, wenn sie sah, daß er weder Leinwand noch
Farben mitnahm; dann küßte sie ihn lachend, stolz auf ihre Macht, gerührt von
diesem fortwährenden Opfer, das er ihr brachte. Wieder gab es zärtliche
Vorwürfe: morgen, ja, morgen werde sie ihn vor seiner Leinwand festbinden.

Claude machte indessen einige Versuche zu arbeiten. Er begann eine Studie über
die Hügel von Jeufosse mit der Seine im Vordergrunde. Allein Christine folgte
ihm nach der Insel, wo er seinen Dreifuß aufgestellt hatte, streckte sich neben
ihm im Grase aus und lag da mit halb geöffneten Lippen, die Augen nach dem
blauen Himmel gerichtet. Sie war so begehrenswert inmitten all des Grünen in
dieser Wüste, deren Stille nur das Geplätscher des Wassers unterbrach, daß er
jede Minute die Palette hinlegte, um sich neben ihr auf der sie selig
einwiegenden Erde zu lagern. Ein andermal verlockte ihn ein altes Gehöft,
umgeben von uralten Apfelbäumen, die groß wie Eichen geworden waren. Zwei Tage
nacheinander kam er dahin; am dritten Tage führte sie auf den Markt nach
Bonnières, um Hühner zu kaufen; der nächste Tag war wieder verloren, die
Leinwand war trocken geworden, er hatte keine Geduld, die Studie von neuem zu
beginnen, und gab sie auf. Während der ganzen warmen Jahreszeit gab es bei ihm
nur solche Anläufe, kaum skizzierte Gemälde, die er bei dem mindesten Vorwand
im Stiche ließ; er hatte keine Spur von Ausdauer. Seine Leidenschaft für die
Arbeit, das einstige Fieber, das ihm schon bei Tagesanbruch auf die Beine
brachte und ihn den Kampf mit seiner widerspenstigen Malerei aufnehmen ließ:
sie waren in einem Rückschlag von Gleichmut und Trägheit geschwunden. Köstlich
wie nach einer schweren Krankheit lebte er dahin und genoß die einzige Freude,
in voller Kraft sein Leben zu genießen.

Heute existierte Christine allein für ihn; sie hüllte ihn in jenen
Flammenhauch, in dem sein Künstlerwille erstarb. Seit dem glühenden,
unbesonnenen Kusse, den sie zuerst ihm auf die Lippen gedrückt, war aus dem
jungen Mädchen ein Weib geworden, die Liebende, die mit der Jungfrau kämpfte,
ihre Lippen blähte und sie in der Breite des Kinns vorstreckte. Sie enthüllte
sich als das, was sie trotz ihrer langen Ehrbarkeit sein mußte: als ein von
Leidenschaft durchglühter Körper, als einer jener sinnlichen Körper, die so
verwirrend sind, wenn sie die Züchtigkeit abstreifen, in der sie bisher
geschlummert. Mit einem Schlage und ohne einen Meister kannte sie die Liebe;
sie brachte das ganze Ungestüm ihrer Unschuld in dieselbe mit; und da sie
bisher noch unwissend und er noch wenig erfahren war, machten sie zusammen die
Entdeckungen der Wollust und begeisterten sich in dem Entzücken dieses
gemeinsamen Beginnens. Er machte sich Vorwürfe wegen seiner früheren Mißachtung
des Weibes; man müsse ein rechter Tropf sein, um in kindischer Weise
Seligkeiten zu verachten, die man nicht durchlebt hatte. Seine ganze
Zärtlichkeit für das Fleisch des Weibes, jene Zärtlichkeit, deren Verlangen er
früher in seinen Werken erschöpfte, brannte fortan nur für diesen lebendigen,
geschmeidigen, warmen Leib, der ihm angehörte. Er hatte geglaubt, die Lichter
zu lieben, die auf seidenweichen Brüsten spielen, die schönen, blassen
Ambra-Töne, welche die Rundung der Hüften, die weiche Linie der rein geformten
Bäuche vergoldeten. Welcher Wahn eines Träumers! Jetzt erst hielt er mit vollen
Armen den Triumph fest, seinen Traum erfüllt zu sehen, der ihm bisher unter
seinen Händen eines unvermögenden Malers stets entschlüpft war. Sie gab sich
ihm ganz, und er nahm sie von ihren Nacken bis zu ihren Füßen; er umschloß sie,
um sie zur Seinen zu machen, um sie mit seinem Leibe völlig zu vereinen, und
sie verlängerte, nachdem sie die Malerei getötet hatte und ohne Nebenbuhlerin
war, die Hochzeitsfeier. Ihre runden Arme, ihre samtweichen Beine waren es, die
ihm am Morgen so spät im Bett zurückhielten, in der Ermüdung nach ihrem
Liebesglück wie mit Ketten fesselten; wenn sie ruderten im Kahn, ließ er sich
kraftlos fortbringen, berauscht durch den bloßen Anblick des Wiegens ihrer
Lenden; auf den Inseln im Grase gelagert, wenn Aug' in Auge sich versenkt
hatte, blieb er ganze Tage lang in Verzückung, völlig in ihr aufgegangen,
geleert in Herz und Blut. Immer und überall besaßen sie sich in dem
ungestillten Verlangen, sich von neuem zu besitzen.

Eine der Überraschungen Claudes war, sie wegen des mindesten unzarten Wortes,
das ihm entschlüpfte, erröten zu sehen. Hatte sie einmal die Röcke wieder
befestigt, dann lächelte sie verlegen mit abgewandtem Kopfe zu jeder kühnen
Anspielung. Sie liebte es nicht, und eines Tages kam es bei solchem Anlasse
fast zu einem Zerwürfnis zwischen ihnen.

Zuweilen gingen sie in das Eichenwäldchen hinter ihrem Hause, des ersten Kusses
sich erinnernd, den sie daselbst bei ihrem ersten Besuche in Bennecourt
ausgetauscht hatten. Von einer Neugierde geplagt, befragte er sie über ihr
Leben im Kloster. Er hielt ihren Leib umfangen, kitzelte sie mit seinem Hauche
hinter den Ohren und suchte sie zur Beichte zu bewegen. Was wußte sie dort vom
Manne? was sprach sie darüber mit ihren Freundinnen? welche Vorstellung machte
sie sich von der Sache?

»Laß hören, Schätzchen, erzähl' mir ein wenig ... Hattest du eine Ahnung?«

Doch sie lachte gezwungen und suchte sich loszumachen.

»Sei nicht dumm! ... Laß mich los! ... Was soll dir das?«

»Es macht mir Spaß... Also du wußtest?«

Sie errötete tief und machte eine Gebärde der Verwirrung.

»Mein Gott, soviel wie die anderen; gewisse Dinge... Man ist immerhin
erstaunt«, schloß sie, das Gesicht an seiner Schulter verbergend.

Er brach in ein Gelächter aus, drückte sie wie toll an sich und bedeckte sie
mit einer Flut von Küssen. Doch als er sie gewonnen zu haben glaubte und ihre
Geständnisse erlangen wollte wie von einem Kameraden, der nichts zu verbergen
hat, entschlüpfte sie ihm mit einigen ausweichenden Worten und hüllte sich
schließlich in ein stummes, undurchdringliches Schmollen. Niemals gestand sie
mehr, selbst ihm nicht, den sie anbetete. Es war dies jener Grund, den selbst
die Freimütigsten für sich behalten, jenes Erwachen ihres Geschlechtes, dessen
Erinnerung begraben, gleichsam heilig ist. Sie war sehr Weib; aber indem sie
sich ganz hingab, behielt sie doch den innersten Schatz ihres Wesens für sich.

Zum erstenmale fühlte Claude an jenem Tage, daß sie einander fremd geblieben
waren. Eine eisige Empfindung, die Kälte eines andern Körpers, hatte ihn
ergriffen. Konnte denn nichts von dem einen in den andern übergehen, wenn sie
in maßloser Leidenschaft sich umschlungen hielten, immer fester und inniger,
selbst über den Besitz hinaus?

Die Tage vergingen indessen, und sie litten keineswegs durch die Einsamkeit.
Kein Bedürfnis nach einer Zerstreuung oder nach einem abzustattenden oder zu
empfangenden Besuch hatte sie noch aus sich selbst herauszutreten genötigt. Die
Stunden, die sie nicht neben ihm, an seinem Halse verbrachte, nutzte sie als
geräuschvolle Hauswirtin, stürzte das ganze Haus um durch große Säuberungen,
die Melie unter ihrer Aufsicht vornehmen mußte; sie hatte zuweilen einen
Heißhunger nach Tätigkeit, der sie dazu trieb, sich selbst mit den drei
Schüsseln der Küche abzumühen. Hauptsächlich aber beschäftigte sie der Garten;
mit einer Gartenschere bewaffnet, die Hände von den Dornen zerrissen, heimste
sie ganze Ernten von den Rosenstöcken ein; sie hatte sich eine Verrenkung
zugezogen, weil sie sich darauf versteift hatte, Aprikosen pflücken zu helfen,
deren Ernte sie an englische Obsthändler für zweihundert Franken verkauft
hatte; sie war ganz stolz darauf und träumte von den Erträgnissen des Gartens
leben zu können. Claude hatte weniger Sinn für Garten- und Feldwirtschaft. Er
hatte sein Sofa in den zum Atelier eingerichteten großen Saal bringen lassen
und streckte sich auf ihm aus, um durch das weit geöffnete Fenster ihr
zuzuschauen, wie sie pflanzte und säte. Es war ein tiefer Friede, die
Gewißheit, daß niemand kommen, kein Anläuten ihn tagsüber stören werde. Diese
Scheu vor der Außenwelt trieb er so weit, daß er es vermied, vor der Herberge
der Faucheur vorbeizugehen in der fortwährenden Furcht, auf eine Schar seiner
Pariser Kameraden zu stoßen. Den ganzen Sommer zeigte sich keine Seele. Jeden
Abend, wenn sie schlafen gingen, wiederholte er, welch ein großes Glück das
sei.

Am Grande dieser Freude blutete eine einzige geheime Wunde. Nach ihrer Flucht
aus Paris hatte Sandoz ihre Adresse erfahren und brieflich angefragt, ob er zu
Besuch kommen dürfe. Diesen Brief hatte Claude unbeantwortet gelassen; daraus
war ein Bruch entstanden, und die alte Freundschaft schien tot. Christine war
trostlos darüber, denn sie fühlte wohl, daß er ihretwegen mit Sandoz gebrochen
habe. Sie sprach unablässig davon; sie wollte nicht, daß er mit seinen Freunden
sich entzweie, und forderte, daß er sie zurückrufe. Er versprach wohl, die
Dinge wieder in Ordnung zu bringen, aber tat nichts dergleichen. Es war aus;
wozu auf die Vergangenheit zurückkommen?

Gegen Ende des Monats Juli war der Geldvorrat zusammengeschmolzen; Claude mußte
nach Paris gehen, um dem Vater Malgras ein halbes Dutzend alter Studien zu
verkaufen. Während sie ihm zum Bahnhof das Geleit gab, ließ sie ihn schwören,
daß er Sandoz aufsuchen werde. Am Abend erwartete sie ihn wieder bei der
Station Bonnières.

»Hast du ihn gesehen? habt ihr euch umarmt?«

In stummer Verlegenheit ging er neben ihr einher. Endlich antwortete er dumpf:

»Nein, ich habe keine Zeit gehabt«.

Da sagte sie bekümmert mit schweren Tränen in den Augen:

»Du kränkst mich sehr«.

Da sie eben unter den Bäumen gingen, küßte er sie auf die Wange und bat sie
weinend, seinen Kummer nicht zu mehren. Konnte er das Leben ändern? War es
nicht schon genug, daß sie zusammen glücklich waren?

Während dieser ersten Monate hatten sie eine einzige Begegnung. Es war oberhalb
von Bennecourt auf einem Spaziergange nach Roche-Guyon. Sie gingen in einem
einsamen, mit Bäumen besetzten, überaus lieblichen Hohlwege, als sie bei einer
Krümmung des Weges auf eine lustwandelnde Familie stießen, bestehend aus Vater,
Mutter und Tochter. Ganz allein sich wähnend, hatten sie sich eben um den Leib
genommen als Liebende, die hinter den Hecken sich vergessen; sie hatte sich zu
ihm geneigt und ihm die Lippen geboten, und er hatte sie geküßt. Die
Überraschung war so lebhaft, daß sie vergaßen, ihre Umarmung zu lösen und
langsam ihren Weg fortzusetzen. Die Familie blieb betroffen an der Böschung
stehen, der Vater dick und schlagflüssig, die Mutter mager wie ein Messer, die
Tochter unansehnlich bis zur Nichtigkeit, kahl wie ein kranker Vogel, alle drei
häßlich, mit dem verdorbenen Blute ihrer Rasse. Sie waren eine Schmach mitten
in dem safttrotzenden Leben der Erde, im hellen Sonnenschein. Das trübselige
Kind, das mit verblüfften Augen die Liebe vorüberziehen sah, ward von Vater und
Mutter rasch hinweggeführt; sie waren erbittert, außer sich wegen dieses freiem
Kusses und fragten, ob es denn auf dem Lande keine Polizei mehr gebe; während
die beiden Liebenden in ihrem strahlenden, siegreichen Glücke langsam ihre
Wanderung fortsetzten.

Claude befragte indessen sein widerspenstiges Gedächtnis. Wo zum Teufel hatte
er diese Köpfe gesehen, diesen spießbürgerlichen Verfall, diese gedrückten
Gesichter von Emporkömmlingen, denen man die den armen Leuten abgepreßten
Millionen ansah? Sicherlich unter ernsten Umständen seines Lebens. Er erinnerte
sich jetzt; er erkannte die Margaillans, den Unternehmer, den Dubuche im Salon
der Zurückgewiesenen herumgeführt hatte, und der vor seinem Gemälde in ein
donnerndes, blödes Lachen ausgebrochen war. Als er zweihundert Schritte weiter
mit Christine aus dem Hohlwege heraustrat und sie sich einer weitläufigen
Besitzung, einem großen, weißen, von schönen Bäumen umgebenen Hause gegenüber
sahen, erfuhren sie von einer alten Bäuerin, daß die »Richaudière«, wie die
Besitzung hieß, seit drei Jahren der Familie Margaillan gehöre. Der Unternehmer
hatte anderthalb Millionen Franken dafür gezahlt und Verschönerungen für über
eine Million daran vornehmen lassen.

»In diesem Winkel sieht man uns nicht wieder«, sagte Claude, während sie nach
Bennecourt zurückgingen. Diese Ungeheuer verderben die Gegend.

Um die Mitte des Monats August trat ein wichtiges Ereignis in ihrem Leben ein.
Christine war in gesegneten Umständen, und sie hatte mit der Sorglosigkeit
einer Liebenden dies erst im dritten Monat wahrgenommen. Anfänglich waren beide
höchlich betroffen; sie hatten nicht gedacht, daß es sich jemals ereignen
könne. Dann fanden sie sich damit ab, doch ohne Freude; er war verlegen wegen
dieses kleinen Wesens, das eine Verwicklung in ihr Leben bringen sollte; sie
aber war von einer Angst ergriffen, die sie sich nicht zu erklären wußte, als
hätte sie gefürchtet, daß dieses Ereignis das Ende ihrer großen Liebe werden
könne. Sie weinte lange an seinem Halse und er – von der gleichen namenlosen
Traurigkeit ergriffen – suchte vergeblich sie zu trösten. Als sie später sich
daran gewöhnt hatten, rührte sie der Gedanke an das arme Kleine, das sie – ohne
es zu wollen – an dem tragischen Tage gemacht hatten, an dem sie unter Tränen
in dem in trübes Dämmerlicht getauchten Atelier sich ihm hingegeben hatte. Die
Daten stimmten: es wird das Kind des Leidens und Erbarmens sein, bei seiner
Empfängnis von dem blöden Gelächter der Menge beschimpft. Da sie nicht schlecht
waren, erwarteten sie es fortan, sehnte es sogar herbei, beschäftigten sich
schon mit ihm und bereiteten für sein Kommen alles vor.

Der Winter brachte furchtbare Fröste; Christine ward durch eine böse Erkältung
in dem schlecht verschlossenen Hause, das man nicht durchzuheizen vermochte,
zurückgehalten. Ihre Schwangerschaft verursachte ihr häufige Übelkeiten; sie
blieb vor dem Feuer hocken und mußte ordentlich böse werden, um Claude zu
nötigen, daß er ohne sie ausgehe und lange Spaziergänge auf den hartgefrorenen
und hallenden Straßen mache. Wenn er auf diesen Spaziergängen nach monatelang
währendem Zusammenleben sich allein sah, war er erstaunt, welche Wendung sein
Leben ohne seinen Willen genommen hatte. Niemals hatte er ein solches
Zusammenleben gewollt, selbst mit ihr nicht; es würde ihn angewidert haben,
wenn man es ihm geraten hätte; es war dennoch geschehen und nicht ungeschehen
zu machen; denn – abgesehen von dem Kinde – gehörte er zu jenen, die nicht den
Mut haben, ein Verhältnis abzubrechen. Offenbar war ihm dieses Los beschieden;
er mußte sich an die erste halten, die sich seiner nicht schämen würde. Die
hart gefrorene Erde hallte unter seinen Tritten; der eisige Wind erstarrte
seine Träumerei, die bei unklaren Gedanken verweilte: daß er Glück hatte, indem
ihm doch wenigstens ein ehrbares Mädchen in den Weg gekommen, und wie grausam
er gelitten haben würde, wenn er sich mit einem Modell, das schon in allen
Ateliers herumgelegen, zusammengetan hätte. Er ward abermals von Zärtlichkeit
ergriffen und beeilte sich heimzukehren, um Christine in seine zitternden Arme
zu schließen, als ob er in Gefahr gewesen wäre, sie zu verlieren; er kam erst
aus der Fassung, als sie sich mit einem Schmerzensschrei von ihm losmachte.

»Ach, nicht so stark, du tust mir weh!«

Sie griff mit beiden Händen an ihren Bauch und er betrachtete diesen Bauch noch
immer mit derselben angstvollen Überraschung.

Um die Mitte des Monats Februar fand die Entbindung statt. Aus Vernon war eine
Hebamme gekommen, und alles ging gut. Die Mutter war nach drei Wochen wieder
auf den Beinen; das Kind, ein kräftig entwickelter Knabe, sog so gierig, daß
sie fünfmal in der Nacht es stillen mußte, damit es nicht mit seinem Geschrei
den Vater im Schlafe störe. Fortan brachte das kleine Wesen einen ordentlichen
Umsturz im Hause hervor; denn sie, eine so tätige Hausfrau, erwies sich als
eine sehr ungeschickte Amme. Die Mütterlichkeit wollte sich in ihr nicht
entwickeln trotz ihres guten Herzens und ihrer Verzweiflung über den geringsten
Schmerz des Kleinen; sie ward bald müde und verdrießlich, rief Melie, die mit
ihrer Stockdummheit vollends alles verdarb; der Vater mußte zur Hilfe herbei
eilen, und er war natürlich noch ungeschickter als die zwei Frauen. Ihr
ehemaliges Unbehagen, wenn sie nähen sollte, ihre geringe Eignung zu den
Arbeiten ihres Geschlechtes zeigte sich wieder in der Pflege, welche das Kind
erforderte. Es wurde schlecht genug gewartet, erzog sich ein kleinwenig auf
Geratewohl im Garten und in den trostlos unordentlichen Stuben, die voll waren
mit Windeln, zerbrochenem Spielzeug, Unrat und den Spuren der Zerstörungswut
eines Kerlchens, das seine Zähne durchbringt. Wenn es gar zu arg wurde, wußte
Christine nichts anderes, als sich ihrem Liebsten in die Arme zu werfen; an der
Brust des geliebten Mannes fand sie ihre Zuflucht; sie war die einzige Quelle
des Vergessens und des Glücks. Christine war nichts als Geliebte; sie würde den
Sohn zwanzigmal für den Gatten hingegeben haben. Nach der Geburt des Kindes
hatte ein neues Aufflammen ihrer Liebe sie ergriffen; mit dem frei gewordenen
Leibe und der wieder erblühenden Schönheit kehrte auch das safttrotzende
Ungestüm der Liebenden wieder. Niemals hatte ihr von der Leidenschaft erfülltes
Fleisch sich mit einem solchen Zittern des Verlangens dargeboten. Dies war
übrigens die Zeit, wo Claude wieder ein wenig zu malen begann. Der Winter ging
zu Ende; er wußte nicht, wie er die sonnigen Morgenstunden benützen sollte,
seitdem Christine vor Mittag Hansens wegen nicht ausgehen konnte. Sie hatte den
Kleinen, ohne ihn zur Taufe zu schicken, nach seinem Großvater von mütterlicher
Seite so benannt. Um sich die Zeit zu vertreiben, arbeitete der Maler im
Garten, machte eine Skizze von der Doppelreihe von Aprikosenbäumen und den
riesigen Rosenstöcken und stellte Fruchtstücke zusammen: vier Äpfel, eine
Flasche und einen Napf von Steingut auf einer Serviette. Es geschah, um sich zu
zerstreuen, dann ward er wärmer; ihn beschlich der Gedanke, eine bekleidete
Gestalt im Sonnenlichte zu malen. Von diesem Augenblicke an war seine Frau sein
Opfer; sie tat es übrigens gern, war glücklich, ihm ein Vergnügen zu bereiten,
ohne noch zu begreifen, welche furchtbare Nebenbuhlerin sie sich schuf. Er
malte sie zwanzigmal, weiß gekleidet, rot gekleidet, inmitten des Grünen,
stehend oder gehend, halb im Grase hingestreckt, mit einem Gartenhute auf dem
Haupte, barhäuptig unter einem Sonnenschirm, dessen kirschfarbene Seide ihr
Gesicht in ein rosiges Licht tauchte. Niemals fand er eine vollständige
Befriedigung; nach zwei, drei Sitzungen kratzte er das Gemälde wieder weg und
begann sogleich von neuem, eigensinnig an demselben Vorwurfe festhaltend.
Einige Studien, unvollständig, aber von reizendem Ton und kraftvoller Mache,
wurden vor dem Messer gerettet und an den Mauern des Speisezimmers aufgehängt.

Nach Christine mußte Hans Modell sitzen. Man entkleidete ihn und legte ihn an
sonnenwarmen Tagen ganz nackt auf eine Bettdecke hin; da sollte er sich nicht
rühren. Doch er war des Teufels; von der Sonne erheitert und gekitzelt, lachte
und zappelte er, streckte die rosigen Beinchen in die Luft, wälzte sich, schlug
Purzelbäume, daß der Hintere höher stand als der Kopf. Der Vater lachte zuerst,
dann wurde er böse und fluchte über den vertrackten Kerl, der sich nicht eine
Minute ruhig verhalten konnte. Durfte man mit der Malerei Spaß treiben? Dann
war wieder die Mutter gekränkt und hielt den Kleinen, damit der Maler im Fluge
die Zeichnung eines Armes oder eines Beines erhasche. Wochenlang blieb er auf
diese Arbeit versessen, dermaßen war er durch die so hübschen Töne dieses
Kinderfleisches in Anspruch genommen. Er studierte es nur mehr mit seinen
Künstleraugen wie ein Motiv zu einem Meisterwerke, mit den Augen zwinkernd, von
dem Gemälde träumend. Er begann die Studien von neuem; er beobachtete das Kind
ganze Tage lang, erbittert über den Schlingel, der nicht einmal schlafen wollte
in den Stunden, da man ihn hätte malen können.

Als eines Tages Hans sich wieder einmal weigerte, die Pose zu halten, und zu
flennen begann, sagte Christine sanft:

»Liebling, du ermüdest das arme Kind.«

Da ereiferte sich Claude und rief, von Gewissensbissen geplagt:

»Das ist wahr! ich bin blöd mit meiner Malerei ... Die Kinder sind nicht dazu
geeignet!«

Das Frühjahr und der Sommer flössen dahin und waren sehr lieblich. Sie gingen
jetzt weniger aus; man hatte das Boot fast völlig vergessen, und es faulte an
seiner Ankerkette; es war eben sehr schwierig, das Kind nach den Inseln
mitzunehmen. Aber sie machten häufig Spaziergänge am Flußufer, ohne sich jemals
über einen Kilometer weit zu entfernen. Ermüdet von den ewigen Garten-Motiven,
machte Claude jetzt Studien am Flußufer; an solchen Tagen suchte sie ihn mit
dem Kinde auf, setzte sich ins Gras, um ihm beim Malen zuzuschauen, und.
wartete da, bis man zu Dreien im fahlen Dämmerschein den Heimweg antrat. Eines
Nachmittags war er überrascht zu sehen, daß sie ihr altes Album aus ihrer
Kinderzeit mitgebracht hatte. Sie scherzte darüber und erklärte, er erinnere
sie an allerlei Sachen, wenn sie hinter ihm dasitze. Ihr© Stimme zitterte dabei
ein wenig. Die Wahrheit war, daß sie das Bedürfnis fühlte, bei seiner Arbeit
mitzutun, seitdem diese Arbeit ihn ihr mit jedem Tage ein wenig mehr entführte.
Sie zeichnete oder wagte zwei oder drei Aquarelle mit der sorgfältigen Hand
einer Schülerin. Als sein Lächeln sie entmutigte und sie einsah, daß auf diesem
Gebiete die Gemeinsamkeit nicht zu finden sei, legte sie ihr Album wieder weg
und nahm Claude das Versprechen ab, daß er später, wenn er Zeit habe, ihr
Malunterricht gebe.

Sie fand übrigens seine letzten Bilder sehr hübsch. Nach diesem Jahre der Ruhe
auf dem Lande im Freien malte er mit einer neuen, gleichsam helleren Auffassung
und mit einer klangvollen Heiterkeit der Töne. Niemals hatte er diese
Kenntnisse der Reflexe gehabt, dieses richtige Empfinden für die Wesen und die
Dinge, die in dem reichen Lichte badeten. Sie würde, von diesem Farbenreichtum
gewonnen, diese Malerei fortan für unbedingt gut erklärt haben, wenn er seine
Bilder besser hätte ausarbeiten wollen und wenn nicht zuweilen ein
fliederfarbener Erdstreif oder ein blauer Baum sie in maßlose Verblüffung
versetzt, alle ihre Begriffe von der Farbengebung in Verwirrung gebracht hätte.
Als sie eines Tages wegen einer azurblauen Pappel eine kritische Bemerkung
wagte, ließ er sie in der Natur selbst dieses zarte Blau der Blätter
konstatieren; es war richtig und wahr: der Baum war blau; aber im Grunde ergab
sie sich nicht, verurteilte sie die Wirklichkeit; es konnte in der Natur keine
blauen Bäume geben.

Sie sprach fortan nur in ernstem Tone von den Studien, die er an den Mauern des
Ateliers aufhängte. Die Kunst war wieder ein Element ihres Lebens geworden, und
diese Tatsache beschäftigte dauernd ihre Gedanken. Wenn sie ihn mit Malkasten,
Dreifuß und Sonnenschirm aufbrechen sah, drängte es sie, sich an seinen Hals zu
hängen.

»Liebst du mich, sprich?«

»Närrchen! Warum sollte ich dich nicht lieben?«

»Dann küsse mich, wie du liebst, sehr stark, sehr stark!«

Wenn sie auf der Straße schieden, empfahl sie ihm noch:

»Arbeite! Du weißt, ich habe dich niemals an der Arbeit gehindert ... Geh, geh;
ich bin glücklich, wenn du arbeitest.«

Als der Herbst dieses zweiten Jahres das Laub gelb färbte und die ersten Fröste
brachte, schien eine Unruhe Claudes sich bemächtigt zu haben. Die Jahreszeit
war abscheulich; es regnete zwei Wochen hindurch in Strömen, was ihn nötigte,
müßig zu Hause zu bleiben; dann kamen jeden Augenblick Nebel, die ihn in seinen
Studien störten. Er saß verdüstert vor dem Feuer und sprach niemals von Paris;
aber die Stadt tauchte an seinem Horizonte auf, die winterliche Stadt mit ihrem
Gaslicht, das um fünf Uhr aufflammte, mit den Zusammenkünften der Freunde, die 
mit ihrem Wetteifer einander aufmunterten, mit ihrem Leben voll rastlosen
Schaffens, das selbst die Dezemberfröste nicht verlangsamten. Im Laufe eines
Monats begab er sich dreimal dahin unter dem Vorwande, den Vater Malgras
aufzusuchen, dem er wieder einige Bilder verkauft hatte. Jetzt vermied er es
nicht mehr, bei der Herberge der Eheleute vorüberzugehen; er ließ sich sogar
vom Vater Poirette in ein Gespräch ziehen und nahm ein Glas weißen Wein an.
Seine Blicke durchforschten den Saal, als habe er – trotz der späten Jahreszeit
– Kameraden von ehemals aufgesucht, die am Morgen gekommen seien. Er verweilte
da in Erwartung; dann kehrte er wieder heim, trostlos wegen der Einsamkeit,
schier erstickend an allem, was in ihm gärte; krank, weil er niemanden hatte,
dem er alles zurufen konnte, was ihm den Schädel zu sprengen drohte.

Der Winter ging indes vorüber, und Claude hatte den Trost, einige schöne
Schnee-Effekte zu malen. Ein drittes Jahr begann, als – gegen Ende des Monats
Mai – eine unerwartete Begegnung den Maler in Erregung brachte. Er hatte eines
Morgens die Höhe erstiegen, um ein Motiv zu suchen, weil er der Seineufer
schließlich überdrüssig geworden war; und er blieb betroffen stehen, als er bei
einer Wegkrümmung Dubuche erblickte, der zwischen zwei Hollunderhecken daherkam
mit einem schwarzen Hute auf dem Kopfe und sehr vornehm in seinem Überrock.

»Wie, du bist's?«

Der Architekt stammelte verdrossen:

»Ja, ich will einen Besuch machen ... Ist's dumm auf dem Lande, wie? Aber was
willst du? Gewisse Bekanntschaften müssen gepflegt werden ... Du wohnst also in
dieser Gegend? Ich wußte es ... Das heißt nein, man hatte mir etwas Ähnliches
erzählt; aber ich glaubte, es sei weiter am jenseitigen Ufer.«

Claude, der in starke Aufregung geraten war, half ihm aus der Verlegenheit.

»Es ist gut, du brauchst dich nicht entschuldigen; der am meisten Schuldige bin
ich ... Wie lange haben wir uns nicht gesehen! Ich kann dir nicht sagen, wie es
mich im Herzen gepackt hat, als ich deine Nase aus dem Laub hervortauchen sah.«

Er nahm ihn beim Arm und begleitete ihn mit vergnügten Kichern. Der andere
begann in der ewigen Sorge um seine Laufbahn, die ihn nötigte, immer von sich
selbst zu reden, sogleich von seiner Zukunft zu sprechen. Er war in der Schule
Hörer erster Klasse geworden, nachdem er mit unsäglicher Mühe die
vorgeschriebenen Prüfungen abgelegt. Allein dieser Erfolg hatte ihn in arge
Verlegenheiten gebracht. Seine Verwandten jammerten über ihr Elend und sandten
ihm keinen Sou mehr, wollten im Gegenteil von ihm unterstützt werden. Er hatte
auf den Preis von Rome verzichtet, weil er sicher war, in dem Wettbewerb
geschlagen zu werden, und weil er auf seinen Lebensunterhalt bedacht sein
mußte. Er war schon müde; es widerte ihn an, Stellen zu suchen, einen Franken
und 25 Centimes die Stunde bei unwissenden Architekten zu verdienen, die ihn
wie einen Handlanger behandelten. Welchen Weg sollte er einschlagen? wie sollte
er am kürzesten an sein Ziel gelangen? Er wollte die Schule verlassen und eine
Stütze an seinem Lehrer finden, an dem mächtigen Dequersonnière, der ihm wegen
seiner Gefügigkeit eines fleißigen Schülers wohlwollte. Allein wieviel Mühsal,
wieviel unbekannte Hindernisse waren noch zu überwinden! Er beklagte sich
bitter über die Schulen der Regierung, wo man soviele Jahre sich abplagen muß
und die allen, die aus ihnen hervorgegangen, nicht einmal eine Stelle sichern.

Plötzlich blieb er mitten auf dem Wege stehen. Die Hollunderhecken endeten in
einer flachen Ebene, und man erblickte die Richaudière zwischen ihren großen
Bäumen.

»Richtig!« rief Claude; »ich wußte nicht, was dich hierher führt ... Du gehst
in jene Baracke. Sind das abscheuliche Pagoden!«

Dubuche war ärgerlich über diese Worte des Künstlers und verteidigte sich mit
süßsaurer Miene.

»Was nicht hindert, daß der Vater Margaillan, so blöd er dir scheint, in seinem
Geschäft ein ganzer Mann ist. Man muß ihn auf seinen Werkplätzen sehen inmitten
seiner Bauten: da entfaltet er eine höllische Tätigkeit, einen erstaunlichen
Sinn für gute Verwaltung, eine wunderbare Witterung für die Anlage von Straßen
und für den Ankauf von Materialien. Man erwirbt keine Millionen, wenn man nicht
ein tüchtiger Kerl ist. Was will ich übrigens von ihm? Ich wäre doch recht
dumm, einen Mann, der mir nützen kann, nicht höflich zu behandeln.«

Während er so sprach, versperrte er den schmalen Weg und verhinderte seinen
Freund weiter zu gehen, ohne Zweifel aus Furcht kompromittiert zu werden, wenn
man sie zusammen sehen würde, und um ihm zu verstehen zugeben, daß sie sich
hier trennen müßten.

Claude war im Begriff, ihn über die Pariser Kameraden zu befragen, aber er
schwieg. Kein Wort ward über Christine gesprochen. Er schickte sich an, ihn zu
verlassen, und reichte ihm schon die Hand, als wider seinen Willen seinen
zitternden Lippen die Frage entschlüpfte:

»Wie geht es Sandoz?«

»Nicht übel. Ich sehe ihn nur selten ... Er hat mir im vorigen Monat wieder von
dir gesprochen; er ist noch immer trostlos darüber, daß du uns so vor die Tür
gesetzt hast.«

»Aber ich habe euch gar nicht vor die Tür gesetzt!« rief Claude außer sich;
»ich bitte euch, besucht mich! Ich wäre so glücklich!«

»Gut, wir werden kommen. Ich werde ihm sagen, daß wir kommen, auf Ehre! ...
Lebewohl! ich eile.«

Dubuche ging nach der Richaudière, während Claude ihm nachblickte, wie seine
Gestalt zwischen den Feldern immer kleiner wurde mit der schimmernden Seide
seines Hutes und dem schwarzen Fleck seines Überrockes. Langsam kehrte er heim,
das Herz von einer Traurigkeit beklommen, die er nicht begründen konnte. Er
sagte seiner Frau nichts von dieser Begegnung.

Acht Tage später war Christine zu Faucheur gegangen, um ein Pfund Nudeln zu
kaufen, und verweilte auf dem Wege im Gespräche mit einer Nachbarin, während
sie den kleinen Hans auf dem Arme hatte, als ein Herr, der von der Fähre kam,
sich ihr mit der Frage näherte:

»Geht man hier zu Herrn Claude Lantier?«

Sie war ganz betroffen und antwortete bloß:

»Ja, mein Herr. Wenn sie mir folgen wollen.

Sie gingen etwa hundert Meter nebeneinander her. Der Fremde, der sie zu kennen
schien, hatte sie mit einem gutmütigen Lächeln betrachtet; doch weil sie – ihre
Verlegenheit unter einer ernsten Miene verbergend – ihre Schritte
beschleunigte, schwieg er. Sie öffnete die Tür und führte ihn in die Stube.

»Claude, du hast Besuch!« sagte sie.

Ein lauter Ausruf, und die beiden Männer lagen einander in den Armen.

»Ach, mein alter Peter! wie schön ist's, daß du gekommen bist! ... Und Dubuche?
«

»Im letzten Augenblick hat ein Geschäft ihn zurückgehalten, und er hat mir eine
Depesche gesandt, ich möge ohne ihn abreisen.«

»Gut, ich war einigermaßen darauf gefaßt ... Aber du bist da, mein Junge, und
ich freue mich, daß ich beinahe aus der Haut fahre!«

Zu Christine gewandt, die lächelnd diese Szene mit ansah, setzte er hinzu:

»Es ist wahr, ich habe es dir nicht erzählt. Ich habe neulich Dubuche
getroffen, der nach der Besitzung der Ungeheuer da oben ging ...«

Aber er unterbrach sich von neuem, um wie närrisch auszurufen:

»Ich verliere entschieden den Kopf! Ihr habt euch noch nie gesprochen, und ich
lasse euch so da stehen ... Mein Kind: das ist mein alter Kamerad Pierre
Sandoz, den ich liebe wie einen Bruder ... Und dir, mein lieber Junge, stelle
ich hier meine Frau vor. Küßt euch sogleich.«

Christine lachte gutmütig und reichte ihm bereitwillig die Wange. Sandoz hatte
ihr sogleich gefallen mit seiner Gemütlichkeit, seiner festen Freundschaft und
der väterlich teilnehmenden Miene, mit der er sie betrachtete. Tränen der
Rührung traten ihr in die Augen, als er ihre Hände in den seinen behielt und
sagte:

»Es ist sehr hübsch von Ihnen, daß Sie Claude lieben; ihr müßt euch immer
lieben, das ist das Beste, was es gibt.«

Dann neigte er sich hernieder, um den Kleinen zu küssen, den sie auf dem Arme
hatte.

»Also, einer ist schon da?« sagte er.

»Mein Gott, das kommt, ohne daß man daran denkt«, antwortete der Maler mit
einer Gebärde der Entschuldigung.

Claude behielt Sandoz im Ateliersaale, während Christine das Haus umstürzte, um
das Frühstück vorzubereiten. In wenigen Worten erzählte er ihm ihre Geschichte,
wer sie sei, wie er sie kennen gelernt hatte, welche Umstände ihr Zusammenleben
herbeigeführt hatten; er schien erstaunt, als sein Freund wissen wollte,
weshalb sie nicht heirateten. Mein Gott, weshalb? weil sie noch nie davon
gesprochen hatten, weil Christine es nicht zu verlangen schien und weil sie
deshalb gewiß nicht mehr und nicht weniger glücklich seien. Kurz, es sei eine
Sache, die nichts weiter zu bedeuten habe.

»Gut«, sagte der andere: »für mich hat es nichts weiter zu bedeuten. Aber du
hast sie als ehrbares Mädchen gefunden und müßtest sie heiraten.«

»Sobald sie will. Es fällt mir gewiß nicht ein, sie mit ihrem Kinde sitzen zu
lassen.«

Sandoz bewunderte jetzt die Studien, die an den Wänden hingen. »Der Junge hatte
seine Zeit gut benützt! Welche Richtigkeit des Tones, welche Wahrheit des
Sonnenlichtes!« Claude, der entzückt und mit stolzem Lachen ihm zuhörte, wollte
ihn eben nach den Freunden befragen, und was alle trieben, als Christine mit
der Meldung kam:

»Rasch, rasch, die Eier stehen auf dem Tische.«

Man frühstückte in der Küche, es war ein ganz außerordentliches Frühstück:
gebratene Gründlinge nach den Eiern, dann das Rindfleisch von gestern mit Salat
und Kartoffeln und endlich ein saurer Hering. Es war köstlich: der starke,
Appetit erregende Geruch des Herings, den Melie ein wenig auf der Kohlenglut
geröstet hatte, und das Summen des Kaffees, der in einer Ecke des Herdes
langsam abtropfte. Als erst der Nachtisch erschien: frisch gepflückte Erdbeeren
und ein Stück Käse aus der Milchwirtschaft einer Nachbarin, da stützte man die
Ellbogen auf den Tisch, und eine endlose Plauderei ging an. Die Kameraden in
Paris? mein Gott, nie täten nichts Neues. Aber sie tummelten sich und drängten
sich, und jeder möchte zuerst ans Ziel kommen. Natürlich haben die Abwesenden
Unrecht; wenn man nicht vergessen werden will, muß man mit dabei sein. Allein
das Talent bleibt immer das Talent; mit Kraft und Willen muß man den Erfolg
erringen. Ja, das war der schöne Traum: auf dem Lande leben, daselbst
Meisterwerke anhäufen, dann eines Tages Paris verblüffen, indem man seine
Schätze auspackt.

Als Claude am Abend seinen Freund Sandoz zum Bahnhof begleitete, sagte ihm
dieser:

»Ich habe dir ein Geständnis zu machen. Ich glaube, daß ich heiraten werde.«

Der Maler lachte hell auf.

»Ei, du Spaßvogel! Jetzt begreife ich deine Moralpredigt von heute morgen!«

Sie plauderten noch eine Weile, bis der Zug kam.

Sandoz erklärte ihm seine Ansichten über die Ehe, die er für die großen
Künstler unserer Tage ganz spießbürgerlich als die Hauptbedingung der
ersprießlichen Arbeit des geordneten und soliden Schaffens ansah. Das
zerstörende Weib, das den Künstler tötet, ihm das Herz zermalmt und das Gehirn
frißt, ist eine romantische Vorstellung, welche die Tatsachen widerlegen. Er
bedürfe einer Liebe, die seine Ruhe behüte, eines traulichen Liebesnestes, wo
er sich einschließen könne, um sein ganzes Leben dem großen Werke zu widmen,
von dem er unablässig träumte. Er fügte hinzu, alles hänge von der Wahl ab; er
glaubte, die gefunden zu haben, die er suchte, eine Waise, die anspruchslose
Tochter kleiner Geschäftsleute ohne jedes Vermögen, aber schön und klug. Er
habe vor sechs Monaten sein Amt niedergelegt und sich auf den Journalismus
geworfen, wo er reichlicher seinen Lebensunterhalt finde. Er habe seine Mutter
in einem Häuschen in Batignolles untergebracht; dort wolle er ein Leben zu
dreien führen zwischen zwei Frauen, die ihn liebten; und er fühlte sich kräftig
genug, seine Familie zu ernähren.

»Heirate,« sagte Claude. »Man soll nach seinen Gefühlen handeln ... Und nun
lebewohl; dein Zug ist da. Vergiß nicht dein Versprechen, uns zu besuchen.«

Sandoz kam sehr oft; er kam zufällig, wenn seine Zeitung es ihm gestattete; er
war noch frei, denn es sollte erst im Herbste Hochzeit gemacht werden. Es waren
glückliche Zeiten; ganze Nachmittage mit dem Austausche von Bekenntnissen, mit
der gemeinsamen Wiederaufnahme der alten Ruhmesträume zugebracht.

Als er eines Tages mit Claude auf einer Seine-Insel im Grase ausgestreckt lag,
die Augen in den Himmelshöhen verloren, gestand er ihm seinen hochfliegenden
Ehrgeiz, legte eine Beichte ab.

»Die Zeitung ist nichts als eine Kampfstätte. Man muß leben und kämpfen, um zu
leben ... Die vertrackte Presse ist – trotz der Widrigkeiten des Handwerks –
eine große Macht, eine unüberwindliche Waffe in der Hand eines überzeugten
Mannes ... Doch wenn ich jetzt auch genötigt bin, mich dieser Waffe zu
bedienen, werde ich dabei nicht alt werden, gewiß nicht. Ich habe schon
gefunden, was ich suchte: ja, eine Aufgabe, die Arbeit für das ganze Leben
erheischen wird; etwas, worin ich mich versenken will, um vielleicht nicht
herauszukommen.«

Es ward still unter dem in der schwülen Hitze unbeweglichen Laub. Sandoz fuhr
nach einer Weile mit verlangsamter Stimme in zusammenhangslosen Sätzen fort:

»Den Menschen studieren, wie er ist; nicht mehr ihren vergeistigten Hampelmann,
sondern den körperlichen Menschen, der seine Umgebung bestimmt, und der unter
dem Zusammenwirken all seiner Organe handelt ... Ist es nicht eine Posse, immer
und ausschließlich die Funktion des Gehirns zu studieren unter dem Vorwande,
daß das Gehirn das edle Organ sei? Der Gedanke, der Gedanke ... Ach, Donner
Gottes! der Gedanke ist das Erzeugnis des ganzen Körpers. Bringt ein Gehirn
allein zum Denken; seht zu, was aus dem Adel des Gehirns wird, wenn der Magen
krank ist! ... Nein, es ist albern: nicht dort sitzt die Philosophie, nicht
dort sitzt die Wissenschaft. Wir sind Positivisten und Evolutionisten und
sollten die literarische Gliedergruppe der klassischen Zeiten beibehalten und
fortfahren, das verworrene Garn der reinen Vernunft abzuhaspeln? Psychologie
heißt Verrat an der Wahrheit. Die Physiologie und Psychologie bedeuten übrigens
gar nichts; die eine hat die andere durchdrungen, beide zusammen sind heute
eins: der Mechanismus des Menschen, zur Totalsumme seiner Funktionen gelangt
... Das ist die Formel; unsere moderne Revolution hat keine andere Grundlage;
es ist der verhängnisvolle Tod der alten Gesellschaft, die Geburt einer neuen
Gesellschaft; es ist notwendigerweise das Hervorsprießen einer neuen Kunst auf
dem neuen Boden. Ja, man soll die Literatur sehen, die für das nächste
Jahrhundert der Wissenschaft und der Demokratie aufkeimen wird!«

Sein Aufschrei stieg empor und verlor sich unter dem unermeßlichen Himmel. Kein
Hauch zog vorüber; die Weiden entlang war nichts als das stille Gleiten des
Wassers zu vernehmen. Er wandte sich plötzlich seinem Gefährten zu und sagte
ihm rundweg ins Gesicht:

»Ich habe also gefunden, was ich brauchte. Nichts Großes, bloß einen kleinen
Winkel; es genügt für ein Menschenleben, selbst wenn es von sehr weitgehenden
Plänen getragen ist ... Ich will eine Familie zum Vorwurf nehmen, will ihre
Mitglieder einzeln studieren, woher sie kommen, wohin sie gehen, wie die einen
auf die anderen einwirken, kurz: eine Menschheit im kleinen, die Art und Weise,
wie die Menschheit hervorsprießt und sich bewegt ... Anderseits werde ich meine
Menschen in eine abgeschlossene Geschichtsperiode setzen; dies wird mir die
Umgebung und die Verhältnisse liefern, es wird ein Stück Geschichte sein. Du
verstehst mich: eine Reihe von Büchern, fünfzehn, zwanzig Bücher, Ereignisse,
die zusammenhängen und dennoch – jedes für sich – ihren eigenen Rahmen haben,
eine Folge von Romanen, die mir ein Haus für meine alten Tage bauen sollen,
wenn ich darunter nicht zusammenbreche.

Er sank wieder auf den Rücken und breitete die Arme im Grase aus, um gleichsam
in die Erde einzudringen, und lachte und scherzte.

»Gütige Erde, nimm mich! Du bist die gemeinsame Mutter, die einzige Quelle des
Lebens; du bist die Ewige, Unsterbliche, in der die Seele der Welt kreiset,
jener Saft, der sich bis in die Steine ergießt und aus den Bäumen unsere
großen, unbeweglichen Brüder macht ... Ja, in dir will ich mich verlieren; du
bist es, die ich da unter meinen Gliedern fühle, mich umfangend und
entflammend; du allein wirst in meinem Werke sein wie die Urkraft, das Mittel
und der Zweck, die ungeheure Arche, wo sich alle Dinge durch den Atem aller
Wesen beleben!«

In spöttischem Tone begonnen, von seiner lyrischen Begeisterung getrieben,
endigte dieser Anruf in einem Schrei glühender Überzeugung, zitternd in der
tiefen Ergriffenheit eines Dichters. Seine Augen feuchteten sich; um seine
Rührung zu verbergen, sagte er mit schroffer Stimme und einer weiten, den
Gesichtskreis umfassenden Gebärde:

»Ist es nicht dumm: eine Seele für jeden von uns, wenn diese große Seele da
ist!«

Claude lag im Grase vergraben und hatte sich nicht gerührt:

»Ganz recht; vernichte sie alle! ... Aber nimm dich in acht, daß sie dich nicht
totmachen.«

»O«, sagte Sandoz, indem er sich erhob und die Glieder reckte, »ich habe harte
Knochen; sie werden sich die Hände wund schlagen ... Laß uns zurückkehren, ich
will den Zug nicht versäumen.«

Christine, die seine Tüchtigkeit und Rüstigkeit im Kampfe des Lebens sah, hatte
eine lebhafte Freundschaft für Sandoz gefaßt und wagte ihn. endlich zu bitten,
Hansens Taufpate zu sein. Sie hatte allerdings seit langer Zeit keinen Fuß mehr
in eine Kirche gesetzt; aber wozu war es gut, den Kleinen außerhalb der
Gebräuche zu lassen? Vornehmlich bestimmte sie der Wunsch, ihm eine Stütze zu
geben in diesem Paten, der ihr trotz seiner ungestümen Kraftäußerungen ein
gemessener, vernünftiger Mann schien. Claude war erstaunt, willigte aber
achselzuckend ein. Die Taufe fand statt, die Tochter einer Nachbarin nahm die
Stelle der Taufpatin an. Es war ein kleines Fest; man aß einen Hummer, den
Sandoz aus Paris mitgebracht hatte.

Als man an jenem Tage schied, nahm Christine Sandoz beiseite und sagte ihm mit
flehender Stimme:

»Kommen Sie bald wieder, ja? Er langweilt sich.«

Claude versank in der Tat in traurige Stimmungen. Er ließ seine Studien im
Stich, ging allein aus, trieb sich unwillkürlich vor der Herberge der Faucheur
herum an der Stelle, wo die Fähre anlegte, als rechne er immer damit, Paris
landen zu sehen. Paris; beschäftigte seine Gedanken; er ging jeden Monat dahin
und kam von dort trostlos, arbeitsunfähig zurück. Es kam der Herbst, dann der
Winter, ein nasser, schmutziger Winter; er verbrachte ihn in einer mürrischen
Schlaffheit, in bitterer Laune selbst Sandoz gegenüber, der, seit dem Oktober
verheiratet, die Reise nach Bennecourt nicht so oft machen konnte. Claude
schien nur bei jedem solchen Besuche zu erwachen; er blieb noch eine Woche
hernach in Aufregung, erging sich unerschöpflich in fieberhaften Worten über
die Nachrichten aus Paris. Während er früher sein Verlangen nach der Hauptstadt
verheimlicht hatte, betäubte er jetzt Christine mit Paris, redete ihr vom
Morgen bis zum Abend davon aus Anlaß von Dingen, die sie nicht kannte, und von
Leuten, die sie nie gesehen. Wenn Hans eingeschlafen war und sie noch am warmen
Kamin verweilten, begann eine endlose Erklärung. Er ereiferte sich
leidenschaftlich, und sie mußte ihre Meinung sagen, sich über die Geschichten
aussprechen.

War es von Gagnière nicht blöd, bei der Musik zu verdummen, während er eine so
schöne Begabung für die Landschaftsmalerei hatte? Man erzählte, er nehme jetzt
Klavierstunden bei einem Fräulein, – in seinem Alter! Was halte sie davon? Eine
rechte Torheit! Und Jory? Seitdem Irma Bécot ein kleines Haus in der Moskauer
Straße besaß, suchte der junge Mann sich ihr wieder zu nähern. Sie kannte ja
die beiden? Zwei Dummköpfe, die ein Paar abgeben. Der Pfiffigste aber sei
Fagerolles, dem er die Wahrheit sagen wolle, wenn er ihn treffe. Dieser
Abtrünnige hatte um den Preis von Rome sich beworben, – allerdings ohne ihn zu
erlangen. Ein Kerl, der die Schule verspotte, der davon sprach, alles
niederzumachen! Fürwahr, die Gier nach dem Erfolg, das Bedürfnis, die Kameraden
zu überholen und von den Schwachsinnigen beglückwünscht zu werden: sie drängten
die Menschen zu vielen schmutzigen Handlungen. Sie werde ihn doch nicht
verteidigen wollen? sie sei doch nicht spießbürgerlich genug, um ihn zu
verteidigen? Wenn sie sich so aussprach wie er, kam er mit lautem, nervösem
Gelächter immer wieder auf die nämliche Geschichte, die er außerordentlich
komisch fand: auf die Geschichte von Mahoudeau und Chaine, die den kleinen
Jabouille, den Gatten Mathildens, der schrecklichen Kräuterhändlerin, getötet
hatten: – jawohl, getötet eines Abends, als dieser kranke Hahnrei einen
Ohnmachts-Anfall hatte und diese beiden, von der Frau herbeigerufen, ihn so
heftig rieben, daß er unter ihren Händen liegen blieb.

Wenn Christine sich nicht mit ihm freute, erhob sich Claude und sagte:

»Du lachst über gar nichts ... Gehen wir schlafen, das wird besser sein.«

Er betete sie noch immer an und besaß sie mit dem verzweifelten Ungestüm eines
Liebhabers, der von der Liebe die einzige Freude, das Vergessen alles andern
erwartet. Aber er konnte über den Kuß nicht hinausgehen; sie genügte ihm nicht,
eine andere Qual hatte ihn mitunbezwinglicher Gewalt ergriffen.

Claude, der, um seine Verachtung gegen den Salon zu bekunden, geschworen hatte,
nie wieder auszustellen, begann im Frühjahr sich viel um den Salon zu kümmern.
Wenn er Sandoz sah, befragte er ihn, was die Kameraden zur Ausstellung senden
würden. Am Tage der Eröffnung ging er hin und kam noch am nämlichen Abend
bebend, in sehr gereizter Stimmung zurück. Nur eine einzige, unbedeutende Büste
Mahoudeaus tauge etwas; eine kleine Landschaft Gagnières, die in der Masse
durchgeschlüpft, zeige einen hübschen, blonden Ton; dann sei nichts mehr da als
ein Bild Fageralles, eine Schauspielerin vor ihrem Spiegel, im Begriff sich zu
schminken. Anfänglich hatte er ihn gar nicht erwähnt und sprach nachher von ihm
mit Hohn und Entrüstung. Welch ein Schwindler, dieser Fagerolles! Nachdem er
den Preis von Rome nicht erhalten hatte, wolle er wieder ausstellen; er breche
entschieden mit der Schule, aber man müsse sehen, mit welcher Geschicklichkeit
er es tue und welchen Handel er eingehe; es sei ein Bild, das kühn die Wahrheit
gebe, ohne einen einzigen originellen Zug zu haben. Es werde aber Erfolg
haben,, denn die Spießbürger liebten es gar zu sehr, daß man sie kitzle, wenn
man sich nur stelle, als stoße man sie. Es sei hohe Zeit, daß in der öden Wüste
des Salons unter den Schwindlern und Tröpfen ein wirklicher Maler erscheine. Da
gebe es eine breite Lücke auszufüllen.

Christine, die ihn allmählich erregt werden sah, bemerkte schließlich zögernd:

»Wenn du willst, können wir nach Paris zurückkehren.«

»Wer spricht denn davon? Man kann mit dir nicht plaudern, ohne daß du vom
Hundertsten ins Tausendste fällst.«

Sechs Wochen später erfuhr er eine Nachricht, die ihn acht Tage lang
beschäftigte: sein Freund Dubuche heiratete Fräulein Regina Margaillan, die
Tochter des Besitzers der Richaudière. Es war eine verwickelte Geschichte,
deren Einzelheiten ihn in Erstaunen versetzten und ungemein erheiterten. Vor
allem war es diesem Tölpel Dubuche gelungen, mit dem zur Ausstellung gesandten
Entwurf eines Pavillons, der inmitten eines Parkes stand, eine Medaille zu
erringen. Das allein war schon ergötzlich genug, denn man erzählte, der Entwurf
habe von seinem Lehrer Dequersonnière auf die Beine gestellt werden müssen;
dieser habe dann als erster Richter ihm ruhig die Medaille zuerkennen lassen.
Das Schönste aber war, daß diese erwartete Belohnung seine Heirat entschied.
Das sei ein sauberes Geschäft nicht wahr? wenn künftig die Medaillen dazu
dienen sollen, die guten, mittellosen Schüler im Schoße der reichen Familie
unterzubringen! Der Vater Margaillan träumte wie alle Emporkömmlinge davon,
einen Schwiegersohn zu finden, der ihn in seinen Unternehmungen unterstützen,
echte Diplome und elegante Überröcke mitbringen solle. Seit einiger Zeit hatte
er seine Augen auf diesen jungen Mann, diesen Zögling der Schule der schönen
Künste geworfen, der ausgezeichnete Fortschritte gemacht hatte, sehr fleißig
und von seinen Lehrern warm empfohlen war. Die Medaille begeisterte ihn;
sogleich bewilligte er ihm die Hand seiner Tochter und nahm ihn zum
Gesellschafter in der Überzeugung, daß er die Millionen verzehnfachen werde;
denn er wußte, was man wissen mußte, um gut zu bauen. Überdies werde die arme,
kränkelnde, stets traurige Regina einen gesunden, kräftigen Gatten bekommen.

»Wie sehr muß man das Geld lieben, um diese arme, kleine, geschundene Katze zu
heiraten«, sagte Claude wiederholt zu seiner Frau.

Als Christine sie mitleidig in Schutz nahm, rief er:

»Aber ich schimpfe ja nicht über sie! Wenn die Ehe ihr nicht den Rest gibt –
umso besser. Sie ist doch sicherlich unschuldig daran, daß ihr Vater, der
Maurer, den blöden Ehrgeiz hatte, die Tochter eines Spießbürgers zu heiraten,
und daß sie zusammen sie so schlecht gemacht haben, er mit seinem durch
Geschlechter von Säufern verdorbenen Blute, sie erschöpft, das Fleisch verzehrt
von allen Giften der verkümmernden Rassen. Ein schöner Niedergang inmitten der
Hundertsous-Stücke! Erwerbt nur Reichtümer, um eure Fötusse in Weingeist zu
legen!«

Er ward nachgerade wild; seine Frau mußte ihn in ihren Armen behalten und
küssen und lachen, damit er wieder so gemütlich werde wie in den ersten Tagen.

Ruhiger geworden, begriff er und billigte die Ehen seiner zwei alten Kameraden.
Alle drei hatten sich beweibt! Wie drollig war doch das Leben!

Noch einmal ging der Sommer zu Ende, der vierte, den sie in Bennecourt
zubrachten. Sie konnten niemals glücklicher sein. Das Leben war friedlich und
wohlfeil in diesem Dorfe. Seitdem sie da wohnten, hatte ihnen das Geld nie
gemangelt; die tausend Franken Rente und der Erlös für die wenigen Bilder, die
er verkaufte, genügten für ihre Bedürfnisse; sie machten sogar einige
Ersparnisse und schafften Leinenzeug dafür an. Der kleine Hans, der jetzt
zweiundeinhalb Jahre zählte, gedieh kräftig auf dem Lande. Beschmutzt und
zerfetzt trieb er sich vom Morgen bis zum Abend in den Feldern herum und war
dabei gesund und rosig. Oft wußte seine Mutter nicht, bei welchem Ende sie ihn
anfassen solle, um ihn ein wenig zu reinigen; wenn sie ihn nur gut essen und
gut schlafen sah, kümmerte sie sich nicht weiter um ihn und widmete ihre
Zärtlichkeit und ihre Sorge ihrem andern Kinde, dem großen, dem Künstler, dem
teuren Manne, dessen düstere Stimmungen sie mit Bangigkeit erfüllten. Mit jedem
Tage verschlimmerte sich die Lage; lebten sie auch ruhig, ohne den geringsten
Kummer, so stellte sich doch eine Traurigkeit, ein Mißbehagen ein, das sich in
einer fortwährenden Verbitterung äußerte.

Es war geschehen um die ersten Freuden des Landlebens. Ihre Barke war verfault,
hatte den Boden verloren und war schließlich in der Seine versunken. Es fiel
ihnen übrigens nie ein, sich des Bootes zu bedienen, das Vater Faucheur ihnen
zur Verfügung gestellt hatte. Der Fluß langweilte sie; sie waren zu träge zu
rudern; sie wiederholten die begeisterten Worte von ehemals über gewisse
köstliche Plätze auf den Inseln, aber sie fühlten sich nicht versucht, sie
wieder aufzusuchen. Auch die Spaziergang« am Flußufer hatten ihren Reiz
verloren; im Sommer wurde man da gebraten, im Winter holte man sich einen
Schnupfen; und die ausgedehnte, mit Obstbäumen bepflanzte Hochebene, welche das
Dorf beherrschte, lag zu fern, als daß man seine Beine abmühen mochte. Auch ihr
Hans ärgerte sie, diese Kaserne, wo man inmitten aller widrigen Gerüche der
Küche essen mußte und wo in ihren Zimmer alle Winde freien Durchzug hatten. Um
das Mißgeschick vollzumachen, fiel in diesem Jahre die Aprikosen-Ernte schlecht
aus, und die schönsten Rosenstöcke waren verdorrt, an Alterschwäche zugrunde
gegangen. Welch eine trübselige Abnützung durch die Gewohnheit! wie alt wurde
die ewige Natur in dieser Ermüdung und Sättigung durch die nämlichen Ausblicke.
Das Schlimmste aber war, daß in ihm der Maler dieser Gegend überdrüssig wurde,
kein einziges Motiv mehr fand, das ihn anregen konnte, und wo er mit müden
Schritten in den Feldern umherschlich wie in einer ausgenutzten Besitzung,
deren Leben er erschöpft hatte, ohne daselbst auch nur das Interesse für einen
unbekannten Baum, für eine unvorhergesehene Lichtwirkung zurückzulassen. Nein,
es war aus, es war eisig kalt; in diesem Hundelande konnte er nichts Rechtes
mehr schaffen!

Der Oktober mit seinem Regenhimmel war gekommen. An einem der ersten Regentage
wurde Claude böse, weil das Essen nicht rechtzeitig fertig war. Er warf Melie,
die blöde Gans, hinaus, und ohrfeigte Hans, der ihm gerade zwischen die Beine
gelaufen war. Da küßte ihn Christine weinend und sagte:

»Laß uns fort! laß uns nach Paris zurückkehren!«

Er machte sich los und rief mit zorniger Stimme:

»Wieder diese Geschichte! ... Niemals; hörst du?«

»Tue es um meinetwillen, bat sie in dringendem Tone. Ich bitte dich darum; mir
wirst du damit ein Vergnügen bereiten.«

»Langweilst du dich denn hier?«

»Ja, ich würde sterben, wenn wir noch länger hier blieben. Du mußt arbeiten;
ich fühle, daß dein Platz dort ist; es wäre ein Verbrechen, dich noch länger zu
vergraben.«

»Nein, laß mich!«

Er zitterte, Paris rief ihn am Horizont, das winterliche Paris, das von neuem
aufflammt. Er glaubte die Anstrengungen der Kameraden zu hören und sah sich
schon dahin zurückkehren, damit man nicht ohne ihn triumphiere, damit er wieder
das Oberhaupt werde, weil kein einziger die Kraft und den Stolz hatte, es zu
sein. In diesem Wahn, in dem Bedürfnis, das er fühlte, dorthin zu eilen,
weigerte er sich beharrlich, dahin zu gehen; es geschah vermöge eines
unwillkürlichen Widerspruches, der aus seinem Innern aufstieg, ohne daß er
selbst sich ihn erklären konnte. War es die Furcht, die selbst die Tapfersten
erzittern macht? war es der dumpfe Kampf des Glückes gegen das verhängnisvolle
Schicksal!

»Ich packe die Koffer und führe dich hinweg«, sagte Christine heftig.

Fünf Tage später brachen sie nach Paris auf, nachdem sie alles eingepackt und
zur Eisenbahn gesandt hatten.

Claude war mit dem kleinen Hans schon unterwegs, als Christine sich einbildete,
daß sie etwas vergessen habe. Sie kehrte allein nach dem Hause zurück; sie fand
es vollkommen leer und begann zu weinen. Ein Riß ging ihr durch das Herz; ihr
war, als lasse sie etwas von sich selbst da, ohne sagen zu können: was. Wie
gern wäre sie geblieben! wie glühend war ihr Verlangen, stets da zu leben, die
soeben diesen Aufbruch gefordert hatte, diese Rückkehr nach einer Stadt der
Leidenschaft, in der sie eine Nebenbuhlerin ahnte. Indes suchte sie weiter, was
ihr fehlte, und pflückte schließlich eine Rose von einem Rosenstock, der vor
der Küche stand, eine letzte, im Herbst verdorrte Rose. Dann schloß sie die Tür
des verlassenen Gartens.

Siebentes Kapitel.

Wieder auf dem Pariser Pflaster wurde Claude von einem Fieber nach Geräusch und
Bewegung ergriffen, von dem Bedürfnis auszugehen, die Stadt zu durchstreifen,
die Kameraden aufzusuchen. Gleich am Morgen eilte er fort und überließ
Christine allein die Sorge, das Atelier einzurichten, das sie in der
Douaistraße nahe der Clichy-Promenade gemietet hatten. So sprach er denn schon
am zweiten Tage nach seiner Ankunft bei Mahoudeau vor. Es war erst acht Uhr
früh an einem grauen kalten November-Morgen.

Der Laden in der Mittags-Straße, den der Bildhauer noch immer innehatte, war
indes schon offen; Mahoudeau, bleich und schläferig, hatte soeben fröstelnd die
Fensterläden entfernt.

»Ach, du bist es? ... Du hast dir auf dem Lande das Frühaufstehen angewöhnt ...
Bist du endlich zurück?«

»Ja, seit vorgestern.«

»Da wird man sich also jetzt öfter sehen. Es ist frisch heute Morgen.«

Doch Claude fror in dem Laden noch mehr als draußen. Er behielt den Kragen
seines Überrocks aufgestülpt und die Hände in den Taschen, von einem Schauer 
ergriffen angesichts der wassertriefenden Mauern, der Lehmhaufen und der ewigen
Lachen auf dem Fußboden. Ein Wind des Elends war durch diesen Raum gefahren,
hatte die antiken Modelle von den Brettern gefegt, die Böcke und Zuber
gebrochen, daß sie mit Stricken zusammengehalten werden mußten. Es war ein Loch
voll Unordnung und Verfall, ein Maurerkeller in Trümmern. An der mit Kreide
belegten Scheibe war – wie zum Hohn – eine strahlende Sonne mit dem Finger
gezeichnet, mit einem Antlitz in der Mitte, dessen halbkreisförmiger Mund zu
einem Grinsen verzerrt war.

»Wart' einen Augenblick, man wird sogleich Feuer machen«, sagte Mahoudeau.
»Diese verwünschten Ateliers mit ihren nassen Tüchern kühlen so schnell aus!«

Als Claude sich umwandte, bemerkte er Chaine, der vor dem Ofen kniete und von
einem alten Sessel das Strohgeflecht abriß, um die Kohle anzuzünden. Er sagte
ihm guten Morgen; doch der andere grunzte nur etwas Unverständliches, ohne den
Kopf zu erheben.

»Was machst du derzeit?« fragte der Bildhauer.

»Nichts Rechtes. Das Jahr ist schlecht, schlechter als das vorige, das auch
schon nicht viel taugte. Über die Heiligenbilder ist eine kritische Zeit
gekommen, sie sind stark im Kurse gesunken. Ich mußte mich einschränken. Sieh,
inzwischen muß ich das machen.«

Er nahm von einer Büste die Tücher weg, und man erblickte ein langes, durch den
Backenbart noch länger gemachtes Gesicht, ungeheuerlich in seiner Anmaßung und
Dummheit.

»Es ist ein Advokat, der nebenan wohnt ... Ist der Pavian häßlich, wie? Dabei
ärgert er mich fortwährend mit seinem Verlangen, ihm einen schönen Mund zu
machen! ... Man muß doch leben, nicht wahr?«

Er hatte zwar einen Gedanken für die Ausstellung: eine stehende Figur, eine
Badende, die einen Fuß prüfend ins kühle Wasser steckt, mit jenem Frösteln,
welches das Fleisch des Weibes so reizend macht; und er zeigte Claude eine
schon umrissene Modellskizze. Der Maler betrachtete sie still, überrascht und
unzufrieden wegen der Zugeständnisse, die er daselbst bemerkte: eine
Entwicklung des Schönen unter der fortdauernden Übertreibung der Formen, ein
natürliches Verlangen zu gefallen, aber ohne gänzlichen Bruch mit der
Voreingenommenheit für das Kolossale. Der Bildhauer aber war in Verzweiflung:
die stehende Figur verursachte ihm viele Schwierigkeiten. Er mußte
Eisengestelle haben, die viel Geld kosteten, dann einen Bock, den er nicht
besaß, außerdem noch allerlei Gerät. Unter solchen Umständen werde er sich
wahrscheinlich entschließen müssen, eine am Rande des Wassers liegende Figur zu
schaffen.

»Was hältst du davon? Wie findest du sie?«

»Nicht übel«, sagte der Maler schließlich. »Etwas romantisch trotz ihrer
Schenkel einer Metzgerin; allein das wird man erst nach der Durchführung
beurteilen können ... Kopf hoch! sonst verdirbt dir alles unter der Hand.«

Der Ofen summte schon, und Chaine erhob sich stumm. Er irrte eine Weile in dem
Laden herum und trat dann in die finstere Hinterstube ein, wo das Bett stand,
das er mit Mahoudeau teilte; dann erschien er wieder mit dem Hut auf dem Kopfe
noch schweigsamer, in ein eigensinniges, niederdrückendes Schweigen gehüllt.
Ohne Eile ergriff er mit seinen steifen Bauernfingern ein Stück Kohle und
schrieb an die Wand: »Ich hole Tabak; lege Steinkohlen nach.« Damit ging er.

Verblüfft sah Claude dies Tun mit an. Dann wandte er sich an den andern.

»Was heißt das?«

»Wir reden nicht miteinander, wir schreiben uns nur«, sagte der Bildhauer
ruhig.

»Seit wann?«

»Seit drei Monaten.«

»Und ihr schlaft beisammen?«

»Ja.«

Claude brach in ein helles Lachen aus. Alle Wetter, das mußten harte Köpfe
sein! Und weswegen das Zerwürfnis? Doch auf diese Frage erboste sich Mahoudeau
über diesen Tölpel Chaine. Eines Abends habe er ihn mit Mathilden, der
Kräuterhändlerin von der Nachbarschaft überrascht; beide waren im Hemde und
aßen einen Topf eingemachter Früchte. Daß er Mathilden im Unterröckchen antraf,
machte ihm nichts, aber der Topf eingemachter Früchte war zuviel. Er werde
niemals verzeihen, daß jener sich Süßigkeiten gönnte, während er – Mahoudeau –
trockenes Brot aß. Zum Teufel! man teile die Süßigkeiten, wie man das Weib
teilt!«

Der Groll dauerte nunmehr seit drei Monaten ohne ein Nachlassen, ohne eine
Erklärung. Ihr Zusammenleben war geregelt; ihr unumgänglich notwendiger Verkehr
beschränkte sich auf kurze Sätze, die mit Kohle an die Wand geschrieben wurden.
Im übrigen fuhren sie fort, eine Frau und ein Bett zu haben, nachdem sie sich
stillschweigend über die Stunden geeinigt hatten. Der eine ging fort, wenn der
andere an die Reihe kam. Mein Gott, man brauchte im Leben nicht soviel reden;
man konnte sich trotzdem verständigen.

Während er Kohlen nachlegte, sagte er alles, was er auf dem Herzen hatte.

»Du kannst es mir glauben, wenn du willst: Wenn man hungert, ist es ganz
angenehm, mit dem andern nicht zu reden. Ja, man verliert im Schweigen; es ist
wie eine Verschleimung, welche die Magenschmerzen lindert.. Dieser Chaine! Du
hast keine Vorstellung von seiner Verbauerung. Als er seinen letzten Sou
verzehrt hatte, ohne mit der Malerei den ersehnten Reichtum zu erwerben, warf
er sich auf einen Kleinhandel, der ihm ermöglichen sollte, seine Studien zu
beendigen. Ein schlauer Junge, wie du an seinem Plan sehen wirst: Er ließ sich
Olivenöl aus seinem Heimatsdorfe Saint-Firmin senden, machte sich dann auf den
Weg durch die Stadt und verkaufte das Öl in den reichen provencalischen
Familien, die in Paris eine Stellung haben. Unglücklicherweise hat es nicht
lange gedauert; er ist zu bäuerisch und hat sich überall vor die Türe setzen
lassen. Da. ihm ein Krug Öl geblieben ist, das niemand will, leben wir davon.
Ja, an den Tagen, wo wir Brot haben, tauchen wir es in das Öl.«

Er zeigte auf das Fäßchen, das in einem Winkel des Ladens stand. Das Öl war
durchgesickert, die Mauer und der Fußboden zeigten breite Fettflecke.

Claude hörte auf zu lachen. Wie mußte das Elend den Menschen entmutigen! Wie
will man jenen zürnen, die unter dem Joch des Elends seufzen? Er schritt in dem
Atelier auf und ab, war nicht mehr böse über die durch Zugeständnisse
erniedrigten Modellskizzen und duldete sogar die abscheuliche Büste. Bei seiner
Wanderung stieß er auf eine Kopie, die Chaine im Louvre gemacht hatte, auf
einen Mantegna, der mit einer außerordentlich trockenen Genauigkeit
wiedergegeben war.

»Der dumme Kerl!« murmelte Claude; »es ist fast wie das Original; er hat nie
etwas Besseres gemacht. Vielleicht besteht sein Unrecht nur darin, um vier
Jahrhunderte zu spät geboren zu sein.«

Als die Hitze im Laden sehr stark wurde, zog er den Rock aus und setzte hinzu:

»Es dauert lang, bis er seinen Tabak holt.«

»Ich kenne seinen Tabak«, sagte Mahoudeau, der sich wieder an seine Büste
gemacht hatte und jetzt den Backenbart bearbeitete. Sein Tabak ist da jenseits
der Mauer. Wenn er mich beschäftigt sieht, schleicht er zu Mathilden, weil er
mich zu betrügen glaubt. Geh, Tölpel!«

»Die Liebschaft mit ihr dauert noch immer?«

»Ja, es ist eine Gewohnheit. Sie oder eine andere. Übrigens will sie nicht
weichen. Es bleibt für mich noch mehr als genug übrig!«

Er sprach übrigens von Mathilden ohne Zorn und sagte bloß, sie müsse krank
sein. Seit dem Tode des kleinen Jabouille war sie wieder in Frömmigkeit
verfallen, was sie nicht hinderte, durch ihre Aufführung im ganzen Stadtviertel
Ärgernis zu erregen. Trotzdem ihr einige fromme Damen geblieben waren, die
fortfuhren, bei ihr gewisse geheimnisvolle intime Gegenstände zu kaufen, um
ihrer Schamhaftigkeit die erste Verlegenheit zu ersparen, sie anderswo zu
verlangen, ging es mit der Kräuterhandlung abwärts, und der Bankerott schien
nahe bevorzustehen. Als eines Abends die Gasgesellschaft ihr die Uhr gesperrt
hatte, weil sie mit der Zahlung im Rückstande war, hatte sie bei den Nachbarn
Olivenöl geliehen, das übrigens in den Lampen nicht brennen wollte. Sie
bezahlte niemanden, vermied selbst die Ausgabe für einen Arbeiter und vertraute
Chaine die Ausbesserung der Spritzen und Klystiere an, welche die frommen Damen
ihr sorgfältig in Zeitungspapier eingewickelt zurückbrachten. Bei dem
Weinhändler gegenüber behauptete man sogar, daß sie in den Klöstern schon
gebrauchte Spritzenröhrchen von neuem verkaufte. Kurz: es war ein
Zusammenbruch; der geheimnisvolle Laden mit seinem huschenden Schatten von
Sutanen, ihrem Geflüster, so heimlich wie im Beichtstuhl, ihrem kalten
Weihrauchduft, alles, was es da an kleinen Verrichtungen und Besorgungen gab,
von denen man nicht laut sprechen konnte, – es geriet in Vernachlässigung und
Verfall. Die Not war so groß, daß die trockenen Kräuter an der Decke eine Beute
der Spinnen wurden und die Blutegel tot und grün an der Oberfläche der Gläser
schwammen.

»Da ist er schon«, sagte der Bildhauer; »sie wird gleich hinterdrein kommen.«

Chaine kam in der Tat zurück. Er holte in auffälliger Weise eine Tüte Tabak
hervor, stopfte seine Pfeife und begann, vor dem Ofen zu rauchen. Es war wieder
so still geworden, als wenn kein Mensch da sei. Sogleich erschien Mathilde als
Nachbarin, die im Vorübergehen einen guten Morgen sagen will. Claude fand sie
noch abgemagerter, das Gesicht mit roten, unter der Haut sitzenden Flecken
gesprenkelt, mit ihren lodernden Augen und ihrem, durch den Verlust von
weiteren zwei Zähnen noch breiter gewordenen Munde. Die aromatischen Gerüche,
die sie stets in den ungekämmten Haaren trug, schienen jetzt ranzig zu werden;
es war nicht mehr der süßliche Geruch der Kamillen, noch auch der frische Duft
des Anis; sie erfüllte den Raum mit jener scharfen Pfeffermünze, die ihr Hauch
zu sein schien, aber herb geworden und gleichsam verdorben durch das
zermarterte Fleisch, das ihn ausatmete.

»Schon bei der Arbeit!« rief sie. »Guten Morgen, mein Püppchen.«

Sie küßte Mahoudeau, unbekümmert um Claude. Dann schüttelte sie diesem die Hand
mit jener Schamlosigkeit, jener ihr eigentümlichen Art, den Bauch
vorzustrecken, die sie gleichsam allen Männern sich anbieten ließ.

»Daß ich euch nur sage«, – fuhr sie fort; »ich habe eine Büchse
Eibischpastillen gefunden, die wollen wir zum Frühstück essen. Wir teilen sie
auf; das wird gut tun, nicht wahr?«

»Ich danke«, sagte der Bildhauer, »das verpappt mir den Mund. Ich rauche lieber
meine Pfeife.«

Als er Claude seinen Überrock nehmen sah, rief er:

»Wie, du gehst schon?«

»Ja, ich will mir die Beine wieder gelenkig machen und wieder ein wenig Pariser
Luft atmen.«

Doch verweilte er noch einige Minuten, um Chaine und Mathilden zuzusehen, die
sich mit Eibischpastillen stopften und immer nacheinander ein Stück davon
nahmen. Trotzdem er schon unterrichtet war, sah er dennoch mit Erstaunen
Mahoudeau ein Stück Kohle nehmen und die Worte an die Wand schreiben: »Gib mir
den Tabak, den du in deine Tasche gesteckt hast.«

Wortlos zog Chaine die Tüte hervor und reichte sie dem Bildhauer, der seine
Pfeife stopfte.

»Nun denn, auf baldiges Wiedersehen!«

»Ja; wenn nicht früher, jedenfalls nächsten Donnerstag bei Sandoz.«

Auf der Straße stieß Claude einen Ruf der Überraschung aus bei dem Anblick
eines Herrn, der vor der Kräuterhandlung stehend, zwischen den verstaubten
Bandagen des Aushängekastens hindurch das Innere des Ladens musterte.

»Schau, Jory! Was machst du da?«

»Nichts; ich ging gerade vorüber und schaute hinein ...«

Doch er hielt sein Lachen nicht zurück; dann dämpfte er die Stimme, als ob man
ihn hätte hören können, und fragte:

»Sie ist bei den Kameraden, nicht wahr? ... Gut, laß uns rasch fortgehen. Es
bleibt für einen andern Tag.«

Er führte den Maler hinweg und erzählte ihm abscheuliche Geschichten. Jetzt kam
die ganze Schar zu Mathilden: einer hatte es dem andern gesagt, und sie kamen
der Reihe nach, manchmal mehrere zugleich, wenn sie es so drolliger fanden, es
geschahen greuliche Geschichten, die er ihm ins Ohr flüsterte, mitten in der
Straße stehen bleibend, unbekümmert um die Stöße der Vorübergehenden. Was? Rom
war wieder erstanden! Konnte er sich das Bild vorstellen da hinter dem Wall von
Bandagen und Spritzen unter den Heilkräutern, die von der Ladendecke herab
zerstäubten! Eine feine Bude, ein Lustort für Pfaffen, mit den Gerüchen einer
verdächtigen Winkel-Parfümeuse, die in einer kapellenartigen Stille ihr Gewerbe
betreibt.

»Aber«, sagte Claude lachend, »du hast doch das Weib für abscheulich erklärt?«

Jory machte eine Gebärde der Sorglosigkeit.

»Ach, was wir mit ihr machen wollen, dazu ist sie gut ... Ich kam heute Morgen
vom Westbahnhofe zurück, wohin ich einen Freund begleitete; und weil ich durch
diese Gasse kam, wollte ich die Gelegenheit benützen. Du wirst doch einsehen,
daß man sich nicht gerade deshalb herbemüht.«

Er gab diese Erklärungen mit einer Miene der Verlegenheit; dann entriß ihm, dem
Gewohnheitslügner, der Freimut seines Lasters folgendes Geständnis:

»Wenn du es wissen willst: ich finde sie ganz außerordentlich! Sie ist nicht
schön, das gebe ich zu; aber sie ist eine Hexe; kurz ein Weib, das man vor den
Leuten nicht mit der Zange anfassen möchte, und für das man dennoch die
schlimmsten Torheiten zu begehen imstande ist.«

Jetzt erst fiel ihm auf; daß er Claude in Paris sah; als dieser ihn aufgeklärt
hatte und er erfuhr, daß der Maler sich wieder in Paris niedergelassen, rief er
plötzlich:

»Hör' mal, ich nehm' dich mit; du kommst mit mir zu Irma frühstücken.«

Der Maler lehnte betroffen ab; er schützte vor, keinen schwarzen Rock zu haben.

»Was schadet das? Im Gegenteil, es wird umso drolliger sein. Irma wird entzückt
sein. Ich glaube, sie hat ein Auge auf dich geworfen; sie spricht immer von
dir. Sei nicht dumm! Ich sage dir, sie erwartet mich heut, und wir werden wie
Prinzen empfangen.«

Er ließ seinen Arm nicht mehr los, und sie setzten plaudernd ihren Weg in der
Richtung zur Magdalenen-Kirche fort. Gewöhnlich schwieg er über seine
Liebschaften, wie die Trunkenbolde über den Wein Schweigen beobachten. Diesen
Morgen jedoch sprudelte er über, scherzte über sich selbst, gestand seine
Geschichten. Seit langer Zeit schon hatte er mit der Tingeltangel-Sängerin
gebrochen, die er aus seinem Städtchen mitgebracht; jene, die ihm mit ihren
Fingernägeln so oft das Gesicht zerkratzt hatte. Jetzt gingen bei ihm jahraus
jahrein die Weiber wie wild aus und ein; und es waren die seltsamsten,
unglaublichsten Weiber: die Köchin eines Bürgerhauses, wo er speiste; die
rechtmäßige Gattin eines Stadtserganten, dessen Dienststunden er abwarten
mußte; die junge Angestellte eines Zahnarztes, die sechzig Franken monatliche
Bezahlung dafür erhielt, daß sie vor jedem Klienten sich einschläfern und
wieder erwecken ließ, was dazu diente, das Vertrauen zu dem Zahnarzte zu
befestigen; und noch andere; die fahrenden Mädchen aus den Speisehäusern, feine
Damen, die abenteuerlustig waren, die kleinen Wäscherinnen, die ihm seine
Leibwäsche brachten, die Haushälterinnen, die ihm sein Bett machten; alle, die
sich dazu hergaben: die ganze Straße mit ihren zufälligen Begegnungen; alles,
was sich anbot und was man stahl, und zwar auf gut Glück: die schönen, die
häßlichen, die jungen, die alten, ohne Wahl, bloß um seine starken
Mannesgelüste zu befriedigen, wobei er die Qualität für die Quantität opferte.
Jede Nacht, wenn er allein heimkehrte, trieb ihn das Entsetzen vor seinem
kalten Bett auf die Jagd, und er trieb sich auf den Fußsteigen herum bis in die
späten Nachtstunden, wo einsame Wanderer abgeschlachtet werden, und ging nicht
eher schlafen, als bis er eine aufgetrieben hatte; dabei war er in dem Grade
kurzsichtig, daß ihm die seltsamsten Mißgriffe passierten; so geschah es, daß
er eines Morgens eine Sechzigjährige neben sich liegen sah, deren weiße Haare
er in der Eile für blonde angesehen hatte.

Im übrigen war er vom Leben entzückt; seine Geschäfte gingen gut. Sein geiziger
Vater hatte ihm die Unterstützungen abermals entzogen und ihn wegen seiner
Ärgernis erregenden Lebensweise verflucht. Aber er machte sich nichts daraus;
er erwarb jetzt sieben- bis achttausend Franken jährlich als Journalist und
hatte sich als Berichterstatter und Kunstkritiker eine Stellung errungen. Die
geräuschvollen Tage des ›Tambour‹, die Artikel zu einem Goldstück waren längst
vorbei; er führte jetzt ein geregeltes Leben und war Mitarbeiter zweier sehr
gelesener Blätter; obgleich er im Grunde der spöttelnde Genußmensch geblieben
war, dem der Erfolg alles galt, nahm er doch eine gewisse spießbürgerliche
Wichtigtuerei an und tat Aussprüche, die unumstößlichen Urteilen gleichgeachtet
wurden. Von seinem angeborenen Geiz getrieben, legte er bereits allmonatlich
Geld in allerlei häßlichen, ihm allein bekannten Spekulationen an; denn niemals
hatten seine Laster ihm weniger gekostet; wenn er mit dem Weibe sehr zufrieden
gewesen und sich am Morgen in sehr freigebiger Laune befand, zahlte er eine
Tasse Schokolade.

In der Moskauer Straße fragte Claude:

»Du unterhältst die kleine Bécot?«

»Ich?« rief Jory entrüstet. »Aber, mein Freund, sie hat eine Wohnung für
zwanzigtausend Franken und spricht davon, ein Palais bauen zu lassen, das eine
halbe Million kosten soll ... Nein, nein, ich frühstücke bei ihr und speise
zuweilen zu Mittag; das ist doch genug.«

»Du schläfst wohl auch da?«

Der andere lachte und wich der Antwort aus.

»Narr, das gehört immer mit dazu ... Doch wir sind da; rasch hinein!«

Aber Claude wehrte sich noch immer. Sein Weib erwarte ihn zum Frühstück, er
könne nicht bleiben. Jory mußte anläuten und ihn in den Flur drängen, wobei er
wiederholte, das sei keine Entschuldigung, man werde den Kammerdiener nach
seiner Wohnung senden, um seine Frau zu benachrichtigen. Eine Tür ward
geöffnet, sie befanden sich Irma Bécot gegenüber, die, als sie den Maler
ansichtig wurde, ausrief:

»Wie, sie sind's, Wilder?«

Er fühlte sich sogleich behaglich, denn sie empfing ihn wie einen alten
Kameraden, und er empfand in der Tat, daß sie seinen alten Überrock nicht zu
bemerken schien. Er war erstaunt, denn er erkannte sie kaum wieder. In vier
Jahren war sie eine andere geworden; der Kopf war mit der Kunst einer
Schauspielerin zugerichtet, die Stirn durch krause Löckchen verkleinert, das
Gesicht – dank einer Willensanstrengung – in die Länge gezogen; das früher
fahlblonde Haar war jetzt von einer flammenden Röte, so daß das kleine
Gassenmädchen von ehemals sich in eine Kurtisane von Tizian verwandelt zu haben
schien. In den Stunden, wo sie sich gehen ließ, sagte sie manchmal, das sei ihr
Kopf für die Gimpel. Das Haus war eng und, wenn auch mit Luxus eingerichtet,
dennoch unvollständig. Den Maler überraschten einige gute Bilder, die an den
Wänden hingen: ein Courbet und vor allem eine Skizze von Delacroix. Das Mädchen
war also nicht dumm, trotzdem es eine abscheuliche Katze von bemaltem Ton auf
einer Konsole im Salon liegen hatte.

Als Jory sagte, man müsse den Kammerdiener in die Wohnung seines Freundes
senden, rief sie überrascht:

»Wie? Sie sind verheiratet?«

»Ja«, erwiderte Claude einfach.

Sie blickte Jory an; dieser lächelte; sie begriff und fuhr fort:

»Ihr habt euch zusammengetan ... Und man erzählte mir, daß Sie vor den Frauen
davonliefen! ... Ich bin ordentlich verletzt, weil ich Ihnen Furcht eingeflößt
habe – erinnern Sie sich? Finden Sie mich denn häßlich, daß Sie noch immer vor
mir zurückweichen?«

Mit beiden Händen hatte sie die seinen ergriffen und streckte das Gesicht vor,
lächelnd und im Grunde wirklich verletzt, ihm aus unmittelbarer Nähe in die
Augen schauend, mit dem lebhaften Wunsche zu gefallen. Er fuhr zusammen unter
dem Hauche dieses Mädchens, der ihm heiß um den Bart strich. Doch sie ließ
seine Hände wieder los und sagte:

»Nun, wir werden darüber noch reden.«

Mit der Überbringung der benachrichtigenden Zeilen Claudes wurde der Kutscher
beauftragt, denn der Kammerdiener hatte die Tür des Speisezimmers geöffnet, um
anzukünden, daß das Essen angerichtet sei. Das sehr feine Frühstück nahm im
Beisein des mit kalter Höflichkeit aufwartenden Bedienten einen vornehmen
Verlauf; man sprach von den großen Arbeiten, die Paris von unterst zu oberst
kehrten, dann von den Preisen der Baugründe nach Art von Spießbürgern, die
Gelder anzulegen haben. Doch als beim Nachtisch die drei vor Kaffee und Likören
allein waren, wurden sie lebhafter und vergaßen sich, als seien sie wieder im
Café Baudequin.

»Kinder«, sagte Irma, »es gibt nichts Schöneres, als unter einander lustig sein
und sich um die Welt nicht kümmern!«

Sie rollte Zigaretten; sie hatte das Chartreuse-Fläschchen an sich genommen und
leerte es; dabei ward sie sehr rot, und ihre Haare flatterten; sie war wieder
in den Ton der verfluchten Kerle von der Straße verfallen.

Jory war im Zuge, sich zu entschuldigen, weil er ihr ein Buch nicht gesandt,
das sie gewünscht hatte.

»Ich wollte das Buch gestern Abend gegen zehn Uhr kaufen, da traf ich
Fagerolles ...«

»Du lügst«, sagte sie, ihn mit scharfer Stimme unterbrechend.

Um seinen Beteuerungen kurz ein Ende zu machen, setzte sie hinzu:

»Fagerolles war hier; du siehst also, daß du lügst.«

Dann wandte sie sich zu Claude.

»Es ist ekelhaft: Sie haben keinen Begriff von dieser Verlogenheit! ... Er lügt
wie ein Weib um des bloßen Vergnügens willen an kleinen Schmutzigkeiten, die
nichts weiter auf sich haben. Seine ganze Geschichte läuft darauf hinaus, daß
er nicht drei Franken ausgeben wollte, mir dieses Buch zu kaufen. Jedesmals
wenn er mir einen Blumenstrauß senden sollte, fuhr ein Wagen darüber, oder es
gab keine Blumen mehr in Paris. Das ist einer, den man um seiner willen selbst
lieben muß.«

Jory fühlte sich durch diese Reden nicht getroffen; er schaukelte sich auf
seinem Sessel und sog an seiner Zigarre. Schließlich bemerkte er grinsend:

»Ja, wenn du mit Fagerolles wieder angeknüpft hast ..«

»Ich habe keineswegs wieder angeknüpft!« rief sie wütend. »Und dann: geht es
dich etwas an? ... Ich kümmere mich wenig um deinen Fagerolles. Er weiß sehr
wohl, daß ich keinen Groll kenne. Wir beide kennen uns gut; wir sind zwischen
denselben Pflastersteinen hervorgewachsen. Wenn ich wollte, brauchte ich nur
den kleinen Finger zu rühren, und er läge da vor mir auf der Erde und leckte
mir den Staub von den Füßen. Dein Fagerolles hat mich nicht vergessen!«

Sie wurde immer lebhafter, und Jory fand es ratsam, den Rückzug anzutreten.

»Mein Fagerolles«, murmelte er; »mein Fagerolles ...«

»Ja, dein Fagerolles! Glaubst du, ich sehe euch nicht? ihn, wie er immer seine
Hand in deinem Rücken hat, weil er Artikel von dir hofft; und dich als ›guten
Jungen‹, den Nutzen berechnend, den es dir bringen kann, wenn du einem beim
Publikum beliebten Künstler unterstützest?«

Verdrossen über diese Reden in Gegenwart Claudes, stammelte Jory verlegen. Er
verteidigte sich nicht und zog es vor, die Sache ins Spaßhafte zu ziehen. War
sie nicht ergötzlich, wenn sie sich so erhitzte, mit ihren lasterhaften Augen
und ihrem zum Schimpfen verzerrten Munde?

»Aber, Liebste« – schloß er – »dabei geht dein Tizian-Kopf zugrunde!«

Sie war entwaffnet und lachte.

Wohlbehaglich leerte Claude die Kognak-Gläschen, ohne zu zählen, wie viele es
waren. Seit den zwei Stunden, die sie beisammen waren, stieg in der
Gesellschaft ein Taumel auf, ein Likör-Rausch, umwogt von Tabakrauch. Man
sprach jetzt von anderen Dingen; es war von den hohen Preisen die Rede, welche
die Malerei zu erzielen begann. Irma sprach nicht mehr; mit einem erloschenen
Zigaretten-Stummel im Munde betrachtete sie unverwandten Blicks den Maler.
Plötzlich fragte sie, ihn duzend wie im Traume:

»Woher hast du deine Frau genommen?«

Das schien ihn nicht zu überraschen; er saß zerstreut, gedankenlos da.

»Sie kam eben aus der Provinz und war bei einer Dame; und ehrbar, ganz
bestimmt.«

»Und hübsch?«

»Ja, gewiß!«

Irma versank einen Augenblick wieder in ihr Brüten; dann sagte sie mit einem
Lächeln:

»Alle Wetter, das war ein Glücksfall! Es gab keine mehr; man hat eigens für
dich eine gemacht.«

Doch jetzt sprang sie vom Tische auf und rief:

»Was? bald drei Uhr! Kinderchen ich muß euch vor die Tür setzen. Ich habe ein
Stelldichein mit einem Architekten; ich will einen Baugrund in der Nähe des
Park Monceau besichtigen; ihr wißt in dem neuen Stadtviertel, das jetzt
ausgebaut wird. Ich glaube, es ist da ein gutes Geschäft zu machen.«

Man war in den Salon zurückgekehrt; sie blieb vor einem Spiegel stehen und war
verdrossen, als sie sich so rot sah.

»Es ist wegen des Hauses, nicht wahr?« fragte Jory. »Du hast also das nötige
Geld aufgetrieben?«

Sie kämmte ihr Haar auf die Stirn herab, schien mit der Hand das Blut aus ihren
Wangen zu verdrängen, verlängerte das Oval ihres Gesichtes und stellte so ihren
Kopf einer goldblonden Kurtisane wieder her, der den eigenartigen Reiz eines
Kunstwerks hatte; Jory antwortete sie bloß:

»Da ist mein Tizian-Kopf wieder!«

Lachend drängte sie die beiden auf den Flur. Dort ergriff sie nochmals die
Hände Claudes und schaute ihm wortlos mit ihrem lüsternen Blick in die Augen.
Auf der Straße fühlte er ein Mißbehagen. Die frische Luft ernüchterte ihn, und
es reute ihn jetzt, dieser Dirne von Christine gesprochen zu haben. Er nahm
sich fest vor, nie wieder einen Fuß in dieses Haus zu setzen.

»Ein gemütlicher Kerl, nicht wahr?« rief Jory, indem er eine Zigarette
anbrannte, die er vor dem Aufbruch noch aus der Schachtel genommen hatte. Die
Bekanntschaft verpflichtet zu nichts: man frühstückt bei ihr, man speist bei
ihr, man schläft bei ihr, dann Lebewohl und gute Nacht; jeder geht seinen
Geschäften nach.«

Eine gewisse Scham hinderte Claude, sogleich heimzukehren, und als sein
Gefährte, von dem Frühstück zu einem Spaziergang angeregt, davon sprach, man
solle Bongrand auf suchen, war er von diesem Vorschlage entzückt und beide
lenkten ihre Schritte nach der Clichy-Promenade.

Bongrand hatte hier ein geräumiges Atelier, wo er dem Geschmack des Tages nicht
huldigte und jenen Aufwand an Teppichen und Schmuckgegenständen verschmähte,
den die jüngeren Maler zu entfalten begannen. Es war das alte, kahle und graue
Atelier, bloß mit einigen Studien des Meisters geschmückt, die ohne Rahmen an
den Wänden hingen dicht beisammen wie die frommen Spenden in einer Kapelle. Der
ganze Luxus bestand in einem Stehspiegel im Stile des Kaiserreichs, einem
großen normannischen Schirm und zwei Lehnsesseln mit vom Gebrauch abgenütztem
Utrechter Samt überzogen. In einer Ecke stand ein breites Sofa, bedeckt mit
einem Bärenfell, das schon alle Haare verloren hatte. Aus seiner Jugend, die
noch in die Zeit des Romantik fiel, hatte der Künstler die Gewohnheit einer
besonderen Arbeitstracht beibehalten. So empfing er seine Besucher bekleidet
mit einer weiten Hose, einem Talar, den eine Schnur um seinen Leib festhielt,
und einem Priesterkäppchen auf dem Kopfe.

Er selbst hatte die Tür geöffnet, ohne Palette und Pinsel aus der Hand zu
legen.

»Da sind Sie ja! das ist ein guter Gedanke! ... Ich dachte an Sie, mein Lieber.
Jawohl; jemand hatte mir Ihre Rückkehr angezeigt, und ich hatte die Absicht,
Sie demnächst zu besuchen.«

In einer Aufwallung lebhaften Wohlwollens hatte er seine freie Hand zuerst
Claude hingestreckt. Dann drückte er die Jorys und fuhr fort:

»Sie, junger Pontifex, empfangen Sie meinen Dank für das freundliche Wort, das
Sie mir in ihrem jüngsten Artikel gewidmet haben ... Treten Sie ein, meine
Herren, Sie stören mich nicht; ich nütze den Tag bis zur letzten Minute aus,
denn an diesen verwünschten Novembertagen hat man keine Zeit, etwas Rechtes zu
arbeiten.«

Er hatte sich wieder an die Arbeit gemacht und stand vor seiner Staffelei, auf
der eine kleine Leinwand befestigt war, zwei Frauen – Mutter und Tochter –
darstellend, die in einer sonnenhellen Fensternische sitzen und nähen. Die
jungen Leute blieben hinter dem Maler stehen und schauten zu.

»Das ist reizend!« murmelte Claude endlich.

Bongrand zuckte die Achseln, ohne sich umzuwenden.

»Eine Kleinigkeit! Man muß sich doch irgendwie beschäftigen, nicht wahr? Ich
habe es in einem befreundeten Hause nach der Natur gemalt und putze jetzt ein
wenig nach.«

»Aber es ist vollkommen, ein Juwel an Wahrheit und Licht!« rief Claude
begeistert. »Diese Einfachheit! Sehen Sie, die Einfachheit gefällt mir
besonders!«

Der Maler wich einen Schritt zurück, betrachtete sein Werk mit einem
Augenzwinkern und sagte dann mit einer Miene der Überraschung:

»Sie finden? Das gefällt Ihnen wirklich? So hören Sie: eben als Sie kamen, war
ich im Begriffe, das Bild ganz abscheulich zu finden. Bei meiner Ehre! ich gab
mich schwarzen Gedanken hin und war überzeugt, nicht für zwei Heller Talent
mehr zu haben.«

Seine Hände zitterten; sein ganzer großer Körper war von dem schmerzlichen
Beben des Schaffens ergriffen. Er legte die Palette weg und trat fuchtelnd zu
ihnen; dieser Künstler, der unter Erfolgen alt geworden, dessen Platz in der
französischen Schule gesichert war, rief ihnen zu:

»Ihr seid erstaunt; ja, es giebt Tage, an denen ich mich frage, ob ich noch
eine Nase zu zeichnen verstehe ... Jawohl; bei jedem meiner Bilder ergreift
mich eine lebhafte Aufregung wie einen Anfänger; das Herz pocht mir, die Angst
trocknet mir den Mund aus, kurz: es ist eine abscheuliche Beklemmung. Ihr
jungen Leute glaubt diese Angst zu kennen und habt doch keine Ahnung davon;
wenn ein Werk euch mißlingt, strengt ihr euch an, ein besseres zu schaffen, und
seid quitt; niemand wird euch einen Vorwurf machen. Wir Alten hingegen, die wir
unsern Maßstab geliefert haben und genötigt sind, uns selbst gleich zu bleiben,
wenn nicht fortzuschreiten: wir dürfen nicht schwächer werden, wenn wir nicht
in die allgemeine Grube geworfen werden wollen ... Geh, berühmter Mann, großer
Künstler, verzehre dein Gehirn, verbrenne dein Blut, um höher, immer höher zu
steigen; und wenn du auf dem Gipfel Fuß gefaßt hast, schätze dich glücklich und
trachte, den Boden unter den Füßen nicht zu verlieren. Wenn du fühlst, daß es
abwärts mit dir geht, dann reibe dich vollends auf im Todeskampf deines
Talentes, das mit der Zeit nicht mehr Schritt hält, in der Vergessenheit, der
deine unsterblichen Werke verfallen sind, verzweifelt über deine ohnmächtigen
Anstrengungen, Neues zu schaffen!«

Seine Stimme war allmählich zu einem Donnergrollen angewachsen, und in seinem
breiten, roten Gesichte drückte sich Angst und Bangen aus. Von seiner
Heftigkeit unwillkürlich getrieben, lief er im Atelier auf und ab und fuhr
fort:

»Ich habe es euch zwanzigmal gesagt, daß man immer ein Anfänger bleibt, daß die
Freude nicht darin besteht, oben angelangt zu sein, sondern in dem Aufstieg, in
der Freude des Kletterns. Aber ihr versteht es nicht, ihr könnt es nicht
verstehen, man muß es hinter sich haben ... Bedenkt nur: in eurem Alter erhofft
man alles, erträumt man alles. Es ist die Zeit der schrankenlosen
Wahnvorstellungen; man hat so gute Beine, daß die schwierigsten Wege kurz
erscheinen; man ist von einem solchen Durst nach Ruhm verzehrt, daß die ersten
kleinen Erfolge den Mund mit einem köstlichen Geschmack füllen. Wie schön, wenn
man seinen Ehrgeiz wird befriedigen können! man ist fast schon so weit, man
schindet sich mit Wonne. Dann ist es geschehen: der Gipfel ist erreicht, es
handelt sich darum, sich dort zu behaupten. Da beginnt der Jammer; man hat den
Rausch erschöpft, man findet ihn kurz und im Grunde bitter, des Kampfes nicht
wert, den er gekostet. Nichts Unbekanntes ist mehr zu erkennen, kein Gefühl
mehr zu empfinden. Der Stolz hat seinen Anteil am Ruhme gehabt; man weiß, daß
man seine großen Werke geliefert hat, und ist erstaunt, daß sie keine größere
Freude bereitet haben. Fortan schränkt sich der Gesichtskreis ein, keine neue
Hoffnung winkt euch, es bleibt euch nichts übrig als zu sterben. Und dennoch
klammert man sich an; man will nicht abgetan sein, man will vom Schaffen nicht
lassen, wie die Greise vom Lieben, und hätte man auch nur die Mühe und Schande
davon ... Man müßte den Mut und den Stolz besitzen, sich vor seinem letzten
Meisterwerke aufzuknüpfen!«

Er war gewachsen, erschütterte fast die hohe Decke des Ateliers, von einer so
gewaltigen Bewegung durchrüttelt, daß Tränen in seinen Augen erschienen. Dann
sank er wieder auf einen Sessel vor seinem Bilde und fragte mit der unruhigen
Miene eines Schülers, der ermutigt werden muß:

»Ihr findet es wirklich hübsch? ... Ich wage nicht daran zu glauben. Es muß ein
Unglück sein, daß ich zuviel und doch nicht genug kritischen Sinn habe. Sobald
ich an eine Studie gehe, versteige ich mich zur Begeisterung; wenn sie keinen
Erfolg hat, martere ich mich. Es wäre besser, überhaupt keinen kritischen Sinn
zu haben wie das Vieh Chambouvard, oder ganz klar zu sehen und das Malen sein
zu lassen ... Gefällt euch das Bildchen wirklich? Sagt es offen.«

Claude und Jory standen unbeweglich, erstaunt und verwirrt angesichts dieser
furchtbaren Geburtswehen. In welchem Augenblicke der Krise waren sie denn
gekommen, daß dieser Meister vor Schmerzen heulte, indem er sie wie Kameraden
zu Rate zog? Das Schlimmste war, daß sie ein Zögern nicht hatten verbergen
können unter den großen, glühenden Augen, mit denen er sie anflehte, mit Augen,
in denen die geheime Furcht vor seinem Niedergange zu lesen war. Sie kannten
und teilten die allgemein verbreitete Meinung, daß der Maler seit seiner
»Ländlichen Hochzeit« nichts geschaffen habe, was diesem berühmten Bilde
gleichwertig sei. Nachdem er mit einigen Bildern sich auf der Höhe erhalten,
glitt er zu einer mehr gekünstelten und trockenen Mache herab. Es schwand der
Glanz, jedes neue Werk schien eine Stufe tiefer zu stehen. Aber das waren
Dinge, die man nicht sagen konnte; und Claude – nachdem er sich gefaßt hatte –
rief aus:

»Sie haben nie etwas so Mächtiges gemalt!«

Bongrand schaute ihm noch einmal fest in die Augen. Dann wandte er sich noch
einmal zu seinem Werke, versenkte sich in seine Betrachtung und bewegte seine
beiden Herkulesarme, als habe er sich anstrengen müssen, daß seine Knochen
knackten, um dieses kleine, leichte Bildchen emporzuheben. Er bemerkte, mit
sich selbst sprechend:

»Herrgott, wie schwer! Doch will ich lieber die Haut dabei lassen als vom
Platze weichen!«

Er nahm die Palette wieder, beruhigte sich bei dem ersten Pinselstrich, rundete
seine Schultern eines kräftigen Mannes mit seinem breiten Nacken, wo etwas von
der zähen Vierschrötigkeit des Bauern in der Kreuzung mit der spießbürgerlichen
Feinheit, aus der er hervorgegangen, zurückgeblieben war.

Ein Schweigen war eingetreten. Jory, dessen Augen noch immer auf dem Bilde
hafteten, fragte:

»Ist es verkauft?«

Der Maler beeilte sich nicht mit der Antwort als Künstler, der arbeitet, wenn
es ihm beliebt, und sich um den Erwerb nicht kümmert.

»Nein ... Es lähmt mich, wenn ich einen Händler hinter mir habe.«

Ohne in der Arbeit innezuhalten, fuhr er in heiterspöttischem Tone fort:

»Die Malerei wird nachgerade zum Geschäft! ... Ich als einer von den Alten habe
Ähnliches nie gesehen ... Auch Sie, der liebenswürdige Journalist, haben in dem
Artikel, in dem Sie mich nannten, den Jungen Blumen gestreut: es waren zwei,
drei darunter, die geradezu Genie hatten.«

Jory lachte.

»Mein Gott, wenn man eine Zeitung hat, bedient man sich ihrer. Übrigens liebt
das Publikum es, wenn man ihm große Männer entdeckt.«

»Gewiß die Torheit des Publikums ist grenzenlos, und es ist mir ganz recht, daß
Sie diese ausbeuten ... Aber ich erinnere mich an die Anfänge zu unserer Zeit.
Alle Wetter! wir waren nicht verhätschelt; wir hatten zehn Jahre Arbeit und
Kämpfe vor uns, ehe wir in der Malerei ein Wörtchen mitreden durften ... Und
heute? Der erst-beste grüne Junge, der ein Männchen hinmalen kann, läßt alle
Trompeten der Öffentlichkeit erschallen. Und welche Öffentlichkeit! Ein Lärm,
der Frankreich von einem Ende bis zum andern durchhallt, über Nacht
auftauchende Berühmtheiten, die inmitten der gaffenden Menge einen höllischen
Lärm machen. Von den Kunstwerken ganz zu schweigen, den armseligen Kunstwerken,
die mit Artillerie-Salven angekündigt, mit einer wahnsinnigen Ungeduld erwartet
werden, Paris acht Tage lang in eine Tollwut des Entzückens versetzen, um dann
in ewige Vergessenheit zu versinken!«

»Sie machen da der aufklärenden Presse den Prozeß«, erklärte Jory, der sich auf
das Sofa ausgestreckt und sich eine neue Zigarre angebrannt hatte. »Sie hat
ihre guten und schlechten Seiten; aber man muß mit dem Strome schwimmen.«

Bongrand schüttelte den Kopf und rief mit einer geräuschvollen Heiterkeit:

»Es genügt, die mindeste Kleckserei aus der Hand zu geben, um ein junger
Meister zu werden. Hören Sie: Ihre jungen Meister machen mir höllischen Spaß!«

Doch als habe eine Gedanken-Verbindung sich in ihm vollzogen, ward er plötzlich
still und wandte sich an Claude mit der Frage:

»Haben Sie Fagerolles Bild gesehen?«

»Ja«, antworte der junge Mann einfach.

Beide schauten einander eine Weile an, und ein unbezwingliches Lächeln
kräuselte ihre Lippen. Endlich sagte Bongrand:

»Das ist einer, der sie plündert!«

Jory blickte verlegen zu Boden und fragte sich, ob er Fagerolles in Schutz
nehmen solle. Ohne Zweifel schien es ihm nützlich, es zu tun, denn er lobte
dieses Bild, – eine Schauspielerin in ihrer Ankleideloge – dessen Wiedergabe im
Kupferstich so viele Leute an die Schaufenster der Kunsthändler lockte. War der
Vorwurf nicht modern? war es nicht hübsch gemalt im hellen Ton der neuen
Schule? Man hätte vielleicht mehr Kraft verlangen können, allein man muß jedem
seine Natur lassen. Und dann: Reiz und Vornehmheit liegen nicht auf der Straße.

Bongrand, der gewöhnlich über die jungen Maler sich nur in väterlich
wohlwollenden Lobsprüchen äußerte, saß zitternd über seine Leinwand gebeugt und
machte eine sichtbare Anstrengung, um nicht loszubrechen. Aber es brach gegen
seinen Willen aus ihm hervor.

»Lassen sie uns in Frieden mit ihrem Fagerolles!« rief er. »Halten Sie uns denn
für übernatürlich dumm? Sehen Sie den großen Maler hier? Ja, diesen jungen
Mann, der vor Ihnen steht? Der ganze Kniff besteht darin, ihm seine Eigenart zu
stehlen und sie der dünnen Tunke der Schule der schönen Künste anzubequemen. So
ist es: man nimmt einen modernen Stoff, man malt hell, aber man behält die
läppisch genaue Zeichnung, die angenehme Darstellung; kurz: die Formel, die
dort zum Vergnügen der Spießbürger gelehrt wird. Das ganze wird mit
Behendigkeit übergossen, mit jener abscheulichen Behendigkeit der Finger, die
ebensogut Kokosnüsse schnitzen könnten, mit jener fließenden, wohlgefälligen
Leichtigkeit, die den Erfolg ausmacht und die mit der Galeere bestraft werden
müßte, verstehen Sie!«

Er schwang mit beiden geschlossenen Fäusten Pinsel und Palette.

»Sie sind streng«, sagte Claude verlegen. »Fagerolles hat wirklich seine
Vorzüge.«

»Man hat mir erzählt«, brummte Jory, »daß er soeben einen sehr vorteilhaften
Vertrag mit Naudet abgeschlossen hat.«

Dieser in das Gespräch geworfene Name brachte Bongrand noch einmal zum
Sprechen. Er wiegte die Schultern und meinte:

»Naudet ... Naudet!«

Er belustigte sie sehr mit Naudet, den er gut kannte. Es war ein Kaufmann, der
seit einigen Jahren einen wahren Umsturz im Bilderhandel hervorbrachte. Es war
nicht mehr die alte Methode, der schmierige Rock und der feine Geschmack des
Vaters Malgras, der den Bildern der Anfänger nachspürt, sie für zehn Franken
kauft, um sie für fünfzehn weiterzugeben; es war nicht mehr der Kleinhandel des
Kenners, der vor dem Bilde, nach dem es ihn gelüstet, eine Grimasse schneidet,
um es in seinem Werte herabzusetzen, der im Grunde die Malerei anbetet und sein
armseliges Leben damit fristet, in vorsichtigen Geschäften rasch sein kleines
Kapital zu erneuern. Nein, der famose Naudet hatte das Auftreten eines feinen
Herrn: Phantasie-Jackett, ein Brillant in der Halsbinde, parfümiert, lackiert,
geschniegelt und geziert; überdies eine vornehme Lebensführung: ständige
Mietdroschke, ständiger Sitz in der Oper, besonderer Tisch bei Bignon,
Erscheinen an allen Orten, wo man als feiner Mann sich zeigen muß. Im übrigen
ein Spekulant; ein Börsenmann, der sich über die gute Malerei gründlich lustig
machte. Er hatte eine unvergleichliche Witterung für den Erfolg; er erriet den
Künstler, den man in die Höhe bringen mußte; nicht den, der das umstrittene
Genie eines großen Malers verhieß, sondern den, dessen verlogenes, von
trügerischen Kühnheiten geschwelltes Talent auf dem spießbürgerlichen Markte
zur Geltung kommen mußte. So geschah es, daß er einen Umsturz auf dem Markte
hervorbrachte, indem er den ehemaligen Liebhaber vom Geschmack beiseite schob
und nur mit dem reichen Liebhaber unterhandelte, der nichts von der Kunst
versteht und ein Bild kauft wie einen Börsenwert aus Eitelkeit oder in der
Hoffnung, daß es im Werte steigen werde.

Bongrand, ein alter Spaßvogel, an dem ein Schauspieler verloren gegangen,
begann die Szene zu spielen. Naudet kommt zu Fagerolles. »Sie haben Genie, mein
Lieber. Ihr Bild von neulich ist verkauft. Wie teuer denn? Für fünfhundert
Franken. Aber Sie sind toll! es war zwölfhundert wert. Was kostet dieses da?«
»Mein Gott, ich weiß nicht, sagen wir zwölfhundert!« »Verstehen Sie mich denn
nicht, mein Lieber? Es ist zweitausend wert; ich nehme es für zweitausend. Von
heute ab arbeiten Sie für mich, für Naudet. Leben Sie wohl, mein Lieber, und
verschleudern Sie Ihr Talent nicht; Ihr Glück ist gemacht, ich nehme es auf
mich.« Damit geht er fort; er nimmt das Bild in seinem Wagen und führt es bei
seinen Liebhabern herum, unter denen er die Nachricht verbreitet hat, daß er
soeben einen ganz außerordentlichen Maler entdeckt hat. Schließlich beißt einer
an und fragt nach dem Preise. »Fünftausend.« »Wie? fünftausend? Das Bild eines
Unbekannten! Wollen Sie mich zum Besten halten?« »Hören Sie, ich will Ihnen ein
Geschäft vorschlagen: ich verkaufe Ihnen das Bild für fünftausend Franken und
verpflichte mich schriftlich, es nach einem Jahre, wenn es Ihnen nicht mehr
gefallen sollte, für sechstausend zurückzunehmen.« Das verlockt den Liebhaber;
was riskiert er denn? Es ist im Grunde eine gute Anlage, und er kauft. Ohne
Zeit zu verlieren, bringt Naudet in dieser Weise neun oder zehn Bilder jährlich
an den Mann. Die Eitelkeit mengt sich mit der Hoffnung auf Gewinn, die Preise
steigen, es bildet sich ein förmlicher Kurs, so daß, wenn er wieder bei seinem
Amateur erscheint, dieser, anstatt das Bild zurückzugeben, ein anderes mit
achttausend bezahlt. Die Preise gehen immer höher, die Malerei ist nur mehr ein
Gebiet für fragwürdige Geschäfte, ein Goldbergwerk auf den Höhen von
Montmartre, von Bankiers in die Höhe gebracht; man reißt sich um die Bilder,
daß die Banknoten nur so in der Luft herumfliegen.

Claude war entrüstet; Jory fand den Mann sehr schlau. Da ward an die Tür
geklopft. Bongrand öffnete und stieß einen Ruf der Überraschung aus.

»Sieh da, Naudet! ... Soeben sprachen wir von Ihnen.«

Sehr vornehm gekleidet trotz des abscheulichen Wetters ohne das mindeste
Stäubchen, trat Naudet grüßend ein mit der gemessenen Höflichkeit eines Mannes
von der Welt, der in eine Kirche tritt.

»Sehr erfreut, sehr geschmeichelt, teurer Meister ... Ich bin überzeugt, Sie
haben nur Gutes gesagt.«

»Keineswegs, Naudet, keineswegs!« sagte Bongrand im ruhigem Tone. »Wir sagten,
daß Ihre Art, die Malerei auszubeuten, dazu angetan sei, uns ein schönes
Geschlecht von spottsüchtigen Malern und unredlichen Geschäftsleuten zu
schaffen.«

Naudet blieb ruhig und lächelte.

»Das Wort ist hart, aber reizend! Nur zu, teurer Meister, von Ihnen verletzt
mich nichts.«

Vor dem kleinen Bilde – den zwei nähenden Frauen – in Verzückung geratend, rief
er aus:

»Ei, mein Gott! dieses Wunderwerk kannte ich ja gar nicht! Dieses Licht, diese
solide und breite Arbeit! ... Man muß bis Rembrandt zurückgehen, um Ähnliches
zu finden ... Hören Sie, teurer Meister, ich bin nur gekommen, um Ihnen meine
Achtung zu bezeugen; aber ich sehe jetzt, daß mein guter Stern mich geleitet
hat. Machen wir endlich ein Geschäft miteinander; überlassen Sie mir dieses
Juwel ... Ich zahle was Sie verlangen, ich bedecke es mit Gold.«

Man sah Bongrand bei jedem Satze gereizt mit den Schultern zucken. Er
unterbrach den anderen rauh.

»Zu spät; es ist verkauft.«

»Verkauft? Mein Gott! Und können Sie den Verkauf nicht mehr rückgängig machen?
Sagen Sie mir wenigstens: an wen? Ich werde alles aufbieten, jeden Preis zahlen
... Welch ein furchtbarer Schlag! Verkauft! Sie sind dessen sicher? Wenn ich
Ihnen den doppelten Preis böte?«

»Es ist verkauft, Naudet; und nun genug, ja?«

Doch der Händler fuhr fort zu wehklagen. Er blieb noch einige Minuten,
begeisterte sich vor anderen Studien, machte die Runde im Atelier mit den
scharfen Blicken eines Wettenden, der seine Gewinn-Aussichten berechnet. Als er
endlich begriffen, daß er zu ungünstiger Stunde gekommen sei und nichts
mitnehmen werde, ging er von dannen, mit dankbarer Miene grüßend und noch auf
dem Flur sich in Ausrufen der Bewunderung ergehend.

Jory, der überrascht zugehört hatte, gestattete sich eine Frage, sobald der
andere draußen war.

»Mich dünkt, Sie sagten uns, es sei nicht verkauft?«

Bongrand antwortete nicht sogleich. Er kehrte zu seiner Leinwand zurück; dann
rief er mit dröhnender Stimme, die sein verborgenes Leid, seinen
uneingestandenen inneren Kampf verriet:

»Er langweilt mich, er wird nie etwas von mir bekommen! ... Mag er von
Fagerolles kaufen.«

Eine Viertelstunde später nahmen auch Claude und Jory Abschied und ließen ihn
bei der Arbeit zurück, die er im Lichte des zur Neige gehenden Tages eifrig
fortsetzte. Als draußen der erstere sich von seinem Gefährten getrennt hatte,
ging er nicht sogleich heim, trotzdem er schon lange von Hause fort war. In
seinem Bedürfnis, noch weiter zu wandern, sich diesem Paris zu überlassen, wo
die Begegnungen eines einzigen Tages ihm den Schädel füllten, irrte er noch
weiter herum bis zur sinkenden Nacht im eisigen Schmutz der Straßen bei dem
Lichte der Gaslaternen, die eine nach der andern angezündet wurden und im Nebel
rauchenden Sternen glichen.

Claude erwartete ungeduldig den Donnerstag, um bei Sandoz zu essen; dieser
empfing noch immer einmal wöchentlich seine Freunde. Der Tisch war gedeckt; wer
kommen wollte, kam. Obgleich er geheiratet, seine Lebensweise geändert, sich
mitten in den literarischen Kampf gestürzt hatte: behielt er seinen Empfangstag
bei, den Donnerstag, der noch aus jener Zeit datierte, da im Kollegium dies
sein Ausgangstag war und er seine ersten Tabakspfeifen rauchte. Es sei ein
Kamerad mehr da, pflegte er zu sagen, indem er auf seine Frau anspielte.

Er hatte sich Claude gegenüber offen ausgesprochen.

»Die Geschichte verdrießt mich sehr ...«

»Was denn?«

»Du bist nicht verheiratet ... Ich für mein Teil würde deine Frau sehr gern
empfangen. Aber die albernen Spießbürger lauern mir auf und würden abscheuliche
Dinge erzählen ...«

»Gewiß, Christine selbst würde nicht kommen ... Wir begreifen es sehr wohl; ich
komme allein; zähle darauf.«

Um sechs Uhr begab sich Claude zu Sandoz in der Nollet-Straße tief in
Batignolles. Nur mit vieler Mühe entdeckte er das Häuschen, das sein Freund
bewohnte. Zuerst betrat er ein großes Haus, das in der Straßenzeile erbaut war;
hier wandte er sich an den Pförtner, der ihn durch drei Höfe wies; dann kam er
durch einen engen Gang zwischen zwei anderen Gebäuden, stieg eine Treppe von
wenigen Stufen herab und stieß an das Gitter eines schmalen Gartens. Das war
es; das Häuschen befand sich am Ende einer Allee. Aber es war so finster, er
war auf der Treppe so sehr in Gefahr gewesen, die Beine zu brechen, daß er sich
nicht weiter wagte, umsomehr als ein riesiger Hund ein wütendes Gebell
ausstieß. Endlich hörte er die Stimme Sandoz', der den Hund beschwichtigend
näher kam.

»Bist du's?« Wir wohnen so recht auf dem Lande, nicht wahr? Man muß eine
Laterne anbringen, damit unsere Gäste sich nicht den Kopf einrennen. Herein!
herein! ... Verwünschter Bertrand, bist du stille? Tölpel! siehst du nicht, daß
es ein Freund ist?«

Der Hund begleitete sie schweifwedelnd und mit fröhlichem Gebell nach dem
Hause. Eine junge Magd war mit einer Laterne erschienen, die sie an dem Gitter
festmachte, um die schreckliche Treppe zu beleuchten. Der Garten bestand aus
einem kleinen Rasenplatz in der Mitte; darauf stand ein ungeheurer
Pflaumenbaum, in dessen Schatten das Gras nicht recht gedeihen konnte. Vor dem
niedrigen Häuschen mit nur drei Fenstern in der Front stand eine mit wildem
Wein umsponnene Laube, darinnen schimmerte eine ganz neue Bank, die man als
Zierde noch während der winterlichen Regen in Erwartung des sonnigen Frühlings
aufgestellt hatte.

»Nur herein«, wiederholte Sandoz.

Er führte ihn in den rechts vom Flur gelegenen Salon, der ihm als Arbeitszimmer
diente. Speisezimmer und Küche lagen links vom Flur. Seine Mutter, die das
Zimmer nicht mehr verließ, nahm im ersten Stockwerk das größere Zimmer ein,
während das Ehepaar sich mit dem kleineren Zimmer und dem zwischen den beiden
Gemächern gelegenen Ankleideraum begnügte. Das war alles: eine Kartonschachtel,
Zimmer so groß wie Schubfächer, durch Wände getrennt so dünn wie ein Blatt
Papier. Ein kleines Häuschen, von Arbeit und Hoffnung erfüllt, ungeheuer groß
durch die Freuden der Jugend, verschönt durch einen Anfang von Wohlstand und
Luxus.

»Hier haben wir Platz, wie?« rief Sandoz; »viel bequemer als in der
Höllenstraße. Du siehst, ich habe ein Zimmer für mich allein; ich habe einen
eichenen Tisch gekauft, um darauf zu arbeiten; meine Frau hat mir die Palme
hier in diesem Topfe von Rouener Steingut geschenkt. Ist fein, wie?«

Eben trat seine Frau ein. Groß, mit einem ruhigen, freundlichen Gesicht und
schönen braunen Haaren trug sie über ihrem sehr einfachen Kleide von schwarzer
Popeline eine breite, weiße Schürze; obgleich sie eine Magd in ihren Dienst
genommen hatten, befaßte sie sich doch mit der Küche, war stolz auf gewisse
Gerichte und richtete ihr Haus mit gut bürgerlicher Sauberkeit und
Feinschmeckerei ein.

Claude und sie waren sogleich wie alte Bekannte.

»Nenne ihn Claude, Liebste!« sagte Sandoz. »Und du, nenne sie Henriette. Nicht
»gnädige Frau« – und nicht »mein Herr« – oder Ihr habt jedesmal eine Strafe von
fünf Sous zu zahlen.«

Sie lachten; dann eilte Henriette in ihre Küche, um ein südländisches Gericht,
die Bouillabaisse zu bereiten, womit sie die Freunde aus Plassans überraschen
wollte. Das Rezept zu dieser Speise hatte sie von ihrem Gatten und wußte sie –
wie er versicherte – mit erstaunlichem Geschick zu bereiten.

»Deine Frau ist reizend«, sagte Claude; »und sie verzärtelt dich.«

Vor seinem Arbeitstische sitzend, die Ellbogen zwischen den am Morgen
geschriebenen Blättern seines neuesten Werkes, begann Sandoz von dem ersten
Roman seiner Serie zu sprechen, den er im Oktober veröffentlicht hatte. Man
hatte es ihm schön zugerichtet, sein armes Buch. Es war ein Erwürgen, ein
Gemetzel; die ganze Kritik war heulend hinter ihm her; man schüttete eine
Breitseite von Beschimpfungen über ihn aus, als habe er Reisende am Waldessaume
abgeschlachtet. Er lachte darüber, es eiferte ihn noch an; denn er hatte feste
Schultern, die ruhige Kraft eines Arbeiters, der weiß, wohin er geht. Nur eines
setzte ihn in Verwunderung: das tiefe Unverständnis dieser Kerle, deren Artikel
– auf einer Schreibpultecke zusammengeschweißt – ihn mit Schmutz bedeckten,
ohne von der geringsten seiner Absichten eine Ahnung zu haben. Alles wurde in
den Schimpfkübel geworfen: seine neue Studie über den physiologischen Menschen,
die allmächtige Rolle, die er der Umgebung des Menschen beimaß, die gewaltige,
ewig schöpferische Natur, kurz: das Leben, das ganze, allgemeine Leben, das von
einem Ende des Tierischen bis zum andern geht, ohne Hoch und Nieder, ohne 
Schönheit und Häßlichkeit; dann die Kühnheiten der Sprache, die Überzeugung,
daß man alles sagen müsse, daß es abscheuliche Worte gebe, die geradeso
notwendig sind wie das glühende Eisen, daß eine Sprache aus diesen Kraftbädern
nur bereichert hervorgeht; und vor allem der sexuelle Teil, der fortdauernde
Anfang und Abschluß der Welt, aus der Schmach hervorgezogen, hinter der man ihn
verbirgt, in sein helles Licht gestellt. Daß man ihm zürnte, wollte er sich
gern gefallen lassen; aber er hätte wenigstens gewünscht, daß man ihm die Ehre
antue, ihn zu verstehen, und man ihm wegen seiner Kühnheiten zürne, nicht wegen
der blöden Unflätigkeiten, die man ihm beilegte.

»Schau!« fuhr er fort, »ich glaube, daß es noch mehr Tölpel als Bösewichte gibt
... Es ist die Form, die sie so wütend wider mich macht, der geschriebene Satz,
das Bild, das Lebendige des Stils. Ja, das ganze Spießbürgertum platzt vor Haß
gegen die Literatur.«

Er schwieg in tiefer Traurigkeit.

»Bah«, sagte Claude nach einer Weile, »du bist glücklich, denn du arbeitest und
schaffst.«

»Oh ja, ich arbeite, ich fördere meine Bücher bis zur letzten Seite. Aber wenn
du wüßtest! wenn ich dir erzählte, in welcher Trostlosigkeit, unter welchen
Qualen ich arbeite! Die Tölpel zeihen mich jetzt gar des Stolzes, mich, den die
Unvollkommenheit meines Werkes bis in den Schlaf verfolgt; mich, der ich
niemals die am vorhergehenden Tage geschriebenen Seiten überlese aus Furcht,
daß ich sie abscheulich finde, unwert der Fortsetzung. Ich arbeite; gewiß, ich
arbeite. Ich arbeite, gleichwie ich lebe, weil ich dazu geboren bin; aber ich
bin deshalb nicht froher; ich kann mich nie zufriedenstellen, und am Schlusse
droht immer der große Sturz.«

Eine laute Stimme unterbrach ihn, und Jory erschien, des Lebens sich freuend
und erzählend, daß er soeben einen alten Artikel umgearbeitet habe, um seinen
Abend frei zu haben. Gagnière und Mahoudeau, die sich vor dem Haustor
getroffen, folgten alsbald plaudernd nach. Der erstere hatte sich seit einigen
Monaten in eine neue Farben-Erklärung versenkt und erklärte dem andern den
Vorgang.

»Ich setze meinen Ton hin«, fuhr er fort. »Das Rot der Fahne verblaßt und
vergilbt, weil es sich von dem Blau des Himmels abhebt, dessen ergänzende Farbe
– Orange – sich mit dem Rot zusammentut.«

Claude, den die Sache interessierte, befragte ihn darüber, als die Magd ein
Telegramm brachte.

»Dubuche entschuldigt sich«, sagte Sandoz; »er will uns gegen elf Uhr
überraschen.«

In diesem Augenblicke öffnete Henriette die Tür angelweit und kündigte das
Essen an. Sie hatte nicht mehr ihre Küchenschürze vor und drückte fröhlich als
Frau des Hauses die ihr entgegengestreckten Hände. Zu Tische! es sei halb acht
Uhr, die Bouillabaisse könne nicht warten. Als Jory bemerkte, Fagerolles habe
ihm versichert, daß er komme, wollte man nichts hören; Fagerolles wurde
lächerlich in seiner Rolle eines jungen Meisters, der mit Arbeiten überhäuft
ist.

Das Speisezimmer war so klein, daß man, um das Piano unterzubringen, eine Art
Alkoven in eine dunkle Kammer durchbrechen mußte, die bisher für das Geschirr
gedient hatte. An großen Empfangstagen fanden immerhin zehn Personen Platz
rings um den runden Tisch im Lichte der weißen Porzellanlampe; dann mußte man
aber den Speiseschrank verstellen, so daß die Magd nicht einen Teller vom Bort
holen konnte. Übrigens bediente die Hausfrau selbst bei Tische, der Hausherr
saß ihr gegenüber hart an dem blockierten Büfett, um ihr von da alles, was sie
brauchte, hinüberzureichen.

Henriette hatte Claude zu ihrer Rechten, Mahoudeau zu ihrer Linken sitzen,
während Jory und Gagnière zu beiden Seiten Sandoz' saßen.

»Franziska!« rief die Hausfrau; »geben Sie mir die gerösteten Brotschnitten,
sie stehen auf dem Ofen.«

Als die Magd die gerösteten Brotschnitten gebracht hatte, tat sie je zwei davon
auf jeden Teller und begann dann die Suppe der Bouillabaisse darüber zu
schütten. Da ging die Tür auf.

»Fagerolles, endlich!« rief sie. »Setzen Sie sich hierher, zu Claude.«

Er entschuldigte sich sehr höflich und führte eine geschäftliche Zusammenkunft
an. Er trug sich jetzt sehr elegant; in seinen Kleidern von englischem Schnitt
hatte er das Aussehen eines Klubmenschen mit einem Stich in das
Künstlerisch-Zwangslose. Als er Platz genommen hatte, schüttelte er seinem
Nachbarn sogleich die Hand und bekundete eine lebhafte Freude.

»Mein lieber Claude! Schon seit langem wollte ich dich besuchen. Jawohl;
zwanzigmal schon hatte ich es vor, zu dir zu gehen; aber ... du weißt ja ...
das Leben ...«

Claude, der sich angesichts dieser Beteuerungen sehr unbehaglich fühlte,
bemühte sich mit ähnlicher Herzlichkeit zu antworten. Doch Henriette, die
fortfuhr, ihre Gäste zu bedienen, rettete ihn, indem sie ungeduldig ausrief:

»Fagerolles, reden Sie; wollen Sie zwei geröstete Brotschnitten?«

»Gewiß, Gnädige, zwei Brotschnitten. Ich esse die Bouillabaisse für mein Leben
gern; und Sie bereiten sie wunderbar, Gnädige!«

Alle waren in der Tat entzückt von diesem Gericht, hauptsächlich aber Jory und
Mahoudeau, die erklärten, daß sie es in Marsaille niemals besser gegessen
hätten, so daß die junge Frau, entzückt, noch rosigrot von der Hitze des
Feuerherdes, mit dem großen Löffel in der Hand vollauf zu tun hatte, die Teller
zu füllen, die ihr immer wieder hingehalten wurden. Sie verließ sogar den
Sessel und lief in die Küche, um den Rest der Suppe zu holen, denn die Magd
verlor den Kopf.

»Aber iß doch!« rief Sandoz ihr zu. »Wir warten, bis du gegessen hast.«

Doch sie gab nicht nach, sondern blieb bei ihren Hausfrauenpflichten.

»Laß nur«, antwortete sie. »Gib lieber das Brot her; dort hinter dir auf dem
Büfett. Jory zieht die weiche Krume vor.«

Jetzt erhob sich auch Sandoz und half mit die Gäste bedienen, während man über
Jory scherzte und die Pasteten, die er liebte.

Durchdrungen von dieser anheimelnden Heiterkeit, wie aus einem Schlafe erwacht,
betrachtete Claude sie alle und fragte sich, ob er sie gestern verlassen habe,
oder ob wirklich vier Jahre verflossen seien, seitdem er eines Donnerstags
zuletzt hier gegessen. Dennoch waren sie andere geworden; er fühlte, daß sie
sich verändert hatten, Mahoudeau hatte die Not verbittert, Jory war in sein
Genußleben versunken, Gagnière mit seinen Gedanken in weiter Ferne; und
besonders schien es ihm, als verbreite der neben ihm sitzende Fagerolles –
trotz seiner übertriebenen Herzlichkeit – Kälte um sich. Ohne Zweifel waren
ihre Gesichter, durch das Leben abgenützt, etwas älter geworden. Aber nicht das
war es; es schien eine Kluft zwischen ihnen sich aufgetan zu haben; er sah sie
einander entfremdet, obgleich sie Seite an Seite eng zusammen rings um diesen
Tisch saßen. Auch war die Umgebung neu: heute brachte eine Frau ihren Reiz in
die Gesellschaft, mäßigte, beruhigte sie durch ihre Anwesenheit. Warum hatte er
denn angesichts des verhängnisvollen Laufes der Dinge, die vergehen und
wiedererstehen, dieses Gefühl des Neubeginns? warum hätte er bestimmt
versichert, er habe die vorige Woche an diesem Platze gesessen? Er glaubte
endlich zu begreifen: Sandoz hatte sich nicht verändert, sondern an den
Gewohnheiten des Herzens wie an den Gewohnheiten der Arbeit festgehalten,
strahlend vor Freude, daß er sie an der Tafel seines jungen Hauswesens
empfangen konnte, wie er ehemals erfreut gewesen, sein mageres
Junggesellen-Essen mit ihnen zu teilen. Ein Traum von ewiger Freundschaft
machte ihn veränderlich; in diesem Traume folgte Donnerstag auf Donnerstag, bis
in die entferntesten Tage des Greisenalters. Alle ewig beisammen! alle zur
nämlichen Stunde aufgebrochen und im nämlichen Siege ans Ziel gelangt!«

Sandoz schien den Gedanken zu erraten, der Claude stumm machte; er sagte ihm
über den Tisch hinüber mit seinem gutmütigen Lächeln der Jugend:

»Da bist du wieder, lieber Alter! Alle Wetter! Du hast uns sehr gefehlt! ...
Aber wie du siehst, hat sich nichts geändert, wir sind alle die nämlichen;
nicht wahr, ihr Freunde?«

Sie nickten zustimmend mit den Köpfen. Ohne Zweifel, ohne Zweifel!

»Nur die Küche ist besser als in der Höllenstraße«, setzte er froh hinzu, »Ich
hatte euch dort schauderhafte Sachen vorgesetzt!«

Nach der Bouillabaisse kam ein gebeizter Hasenrücken; ein Geflügelbraten mit
Salat machte den Schluß des Essens. Aber man blieb noch lange sitzen; man
verweilte beim Nachtisch, obgleich die Unterhaltung nicht so stürmisch war wie
ehemals. Jeder sprach von sich selbst und schwieg schließlich, als er sah, daß
ihm niemand zuhörte. Erst beim Käse und als man einen etwas säuerlichen
Burgunder gekostet, von dem das junge Ehepaar auf Kosten der Urheberrechte nach
dem ersten Roman des Gatten ein Fäßchen hatte kommen lassen, wurden die Stimmen
lauter und lebhafter.

»Also du hast mit Naudet einen Vertrag geschlossen?« fragte Mahoudeau, dessen
knochiges Hungerleider-Gesicht noch hohler geworden. »Ist es wahr, daß er dir
für das erste Jahr fünfzigtausend Franken zugesichert hat?«

Fagerolles antwortete leichthin:

»Ja, fünfzigtausend ... Aber es ist noch nichts abgeschlossen, ich überlege die
Sache noch; es ist doch unbequem, sich so zu binden. Ich will mich nicht
festrennen.«

»Ei, ei, du bist aber schwierig«, murmelte der Bildhauer. »Für täglich zwanzig
Franken unterschreibe ich alles, was man will.«

Alle hörten jetzt Fagerolles zu, der den durch seine wachsenden Erfolge eitel
gemachten Mann spielte. Er hatte noch immer sein hübsches, keckes
Dirnengesicht; aber eine gewisse Anordnung der Haare und der Zuschnitt des
Bartes verliehen ihm einen gewissen Ernst. Obgleich er noch zuweilen zu Sandoz
kam, trennte er sich doch von der Schar, trieb sich auf den Promenaden, in den
Kaffeehäusern, in den Zeitungsredaktionen herum, an allen öffentlichen Orten,
wo er nützliche Bekanntschaften machen konnte. Dies war ein Vorgehen, ein
Wille, seinen Triumph gesondert zu suchen, der schlaue Gedanke, daß er, um
Erfolg zu haben, nichts mehr mit diesen Revolutionären gemein haben dürfe:
keinen Händler, keine Beziehungen, keine Gewohnheiten. Man sagte sogar, daß er
die Frauen einiger Salons dem Aufbau seines Glückes dienstbar mache; nicht als
brutaler Sinnenmensch wie Jory, sondern als Lasterhafter, der seine
Leidenschaften beherrscht und sich darauf beschränkt, einigen alternden
Baroninnen schön zu tun.

Jory kündigte eben einen Artikel an zu dem einzigen Zwecke, sich eine Bedeutung
beizulegen; denn er gefiel sich in der Behauptung, Fagerolles gemacht zu haben,
wie er ehemals Claude gemacht.

»Hast du Verniers Studie über dich gelesen? Das ist wieder einer, der mich
abschreibt!«

»Er bekommt Artikel!« seufzte Mahoudeau.

Fagerolles machte eine Handbewegung, die Gleichgültigkeit ausdrücken sollte,
aber er lächelte mit der geheimen Verachtung gegen die ungeschickten armen
Teufel, die hartnäckig in ihrer albernen Abgeschlossenheit verharren, während
es so leicht ist, die Menge zu erobern. Ihm genügte es, mit ihnen abzubrechen,
nachdem er sie ausgeplündert. All der Haß, den man gegen sie hegte, kam ihm
zugute; seine gemilderten Bilder überhäufte man mit Lobsprüchen, während die
hartnäckig ungestümen Werke der anderen in den Schmutz gezerrt wurden.

»Hast du den Artikel Verniers gelesen?« wiederholte Jory zu Gagnière. »Ist's
nicht wahr, daß er dasselbe sagt, was ich gesagt habe?«

Seit einer Weile versenkte sich Gagnière in die Betrachtung seines Glases, das
auf dem weißen Tafeltuche stand und vom Wein rot gefärbt wurde. Jetzt fuhr er
auf.

»Was? den Artikel Verniers?«

»Ja; kurz, alle Artikel, die über Fagerolles erscheinen.«

Verblüfft wandte er sich zu diesem.

»Man schreibt Artikel über dich. Ich weiß nichts davon, ich habe sie nicht
gesehen ... Man schreibt Artikel über dich! Warum denn?«

Ein tolles Gelächter brach los; nur Fagerolles grinste verdrossen, weil er an
einen boshaften Scherz glaubte. Allein Gagnière befand sich vollständig in
gutem Glauben: er war erstaunt, daß ein Maler Erfolg haben konnte, der selbst
das Gesetz der Werte nicht beobachtete. Einen Erfolg für diesen Schwindler?
Niemals! Was soll dann aus dem Gewissen werden?

In dieser geräuschvoll heiteren Stimmung ging die Mahlzeit zu Ende. Man aß
nicht mehr, nur die Frau des Hauses wollte noch einmal die Teller füllen.

»Liebling, gib doch acht«, wiederholte sie ihrem Manne, den die lebhafte
Unterhaltung sehr angeregt hatte. »Der Zwieback steht auf dem Büfett, du darfst
nur die Hand darnach ausstrecken.«

Doch sie wehrten ab, und man erhob sich. Da man den Abend beim Tee zubringen
sollte, verweilten die Herren, an die Wände gelehnt, im Geplauder, während die
Magd den Tisch abräumte. Das Ehepaar half ihr dabei; Henriette tat die
Salzfässer in ein Schubfach, Sandoz half das Tafeltuch zusammenfalten.

»Die Herren können rauchen«, sagte die Hausfrau; »Sie wissen, daß es mich nicht
im mindesten belästigt.«

Fagerolles hatte Claude in eine Fensternische gezogen und bot ihm eine Zigarre
an, die dieser ablehnte.

»Richtig, du rauchst nicht? Höre: ich will mir demnächst ansehen, was du
mitgebracht hast. Sicherlich sehr interessante Sachen. Du weißt, was ich von
deinem Talent halte. Du bist der Tüchtigste ...«

Er zeigte sich sehr unterwürfig, war im Grunde aufrichtig, äußerte sich mit der
Bewunderung von ehemals, für immer gezeichnet mit dem Stempel des Genies eines
andern, den er anerkannte trotz seiner berechnenden Schlauheit. Doch seine
Demut ward noch drückender durch eine bei ihm allerdings seltene Verlegenheit,
durch die Verwirrung, in die ihn das Schweigen versetzte, das der Meister
seiner Jugend über sein Gemälde beobachtete. So entschloß er sich denn und
fragte mit zitternden Lippen:

»Hast du meine Schauspielerin im Salon gesehen? Liebst du diese Art? Sprich
offen!«

Claude zögerte einen Augenblick, dann sagte er als guter Kamerad:

»Ja, es sind sehr hübsche Sachen daran.«

Fagerolles blutete schon innerlich, weil er diese dumme Frage gestellt hatte;
jetzt verlor er vollends seine Fassung, entschuldigte sich, trachtete seine
Anleihen als harmlos hinzustellen und seinen Pakt mit der alten Schule zu
verteidigen. Als er endlich mit vieler Mühe und verzweifelt wegen seiner
Ungeschicklichkeit sich herumgewunden hatte, ward er einen Augenblick wieder
der Spaßmacher von ehemals, unterhielt sie alle, brachte selbst Claude zum
Lachen, daß ihm die Tränen über die Wangen liefen. Dann reichte er Henriette
die Hand zum Abschiede.

»Wie? Sie verlassen uns so schnell?«

»Leider ja, teure Frau. Mein Vater hat heute Abend einen Amtsvorsteher zu
Gaste, den er bearbeitet, um eine Auszeichnung zu erhalten ... Da ich einer
seiner Rechtstitel bin, habe ich ihm versprechen müssen, nach Hause zu kommen.«

Als er fort war, verschwand Henriette, nachdem sie mit Sandoz einige leise
Worte gewechselt hatte; man hörte das leise Geräusch ihrer Schritte im oberen
Stockwerk. Seitdem Sandoz geheiratet, pflegte sie die alte kranke Mutter und
entfernte sich im Laufe des Abends wiederholt, wie ehemals es der Sohn getan
hatte.

Übrigens hatte keiner der Gäste bemerkt, daß sie hinausgegangen. Mahoudeau und
Gagnière plauderten von Fagerolles und bekundeten eine dumpfe Erbitterung, ohne
ihn jedoch geradehin anzugreifen. Es waren nur spöttische Blicke von einem zum
andern, Achselzucken, die ganze stumme Verachtung junger Leute, die einen
Kameraden nicht totmachen wollen. Sie wandten sich jetzt zu Claude; sie lagen
vor ihm im Staube und erdrückten ihn schier mit den Hoffnungen, die sie in ihn
setzten. Es war Zeit, daß er zurückkehrte; er allein mit den Gaben eines großen
Meisters, seiner kräftigen Faust konnte der Meister, der anerkannte Führer
sein. Seit dem Salon der Zurückgewiesenen hatte die Schule des Freilichts an
Ausbreitung gewonnen, ihr wachsender Einfluß war wahrzunehmen. Leider
zersplitterten sich die Anstrengungen, die neuen Anhänger begnügten sich mit
Skizzen, mit oberflächlich hingeworfenen Eindrücken. Man harrte noch des
erforderlichen Geistes, der die Formel in Meisterwerken verkörpern werde. Welch
ein wichtiger Platz war da auszufüllen! Die große Menge erobern, ein neues
Jahrhundert erschließen, eine neue Kunst schaffen! Claude hörte sie bleich mit
gesenkten Blicken an. Ja, das war allerdings sein uneingestandener Traum, der
Ehrgeiz, den er sich selbst nicht zu beichten wagte. Allein in die Freude über
diese Schmeichelei mengte sich eine seltsame Angst, eine Furcht vor dieser
Zukunft, wenn er hörte, wie sie ihn zu dieser Rolle eines Diktators erhoben,
als ob er schon triumphiert habe.

»Laßt gut sein!« rief er endlich, »es gibt andere, die ebensoviel wert sind;
ich habe mich selbst noch nicht gefunden.«

Jory war gereizt und rauchte still seine Zigarre. Doch als er die beiden
anderen bei der Sache beharren sah, rief er plötzlich:

»Kinder, alles redet ihr nur deshalb, weil euch der Erfolg Fagerolles' ärgert.«

Sie protestierten laut und heftig. Fagerolles! der junge Meister! ein guter
Spaß!

»Du läßt uns laufen, das wissen wir,« sagte Mahoudeau. »Wir brauchen nicht
fürchten, daß du über uns zwei Zeilen schreibst.«

»Mein Gott! was ich über euch schreibe, wird mir gestrichen!« antwortete Jory
verdrossen. »Man verabscheut euch überall. Wenn ich mein eigenes Blatt hätte!«

Jetzt erschien Henriette wieder; als Sandoz' Augen die ihren suchten,
antwortete sie ihm mit einem Blick, mit jenem zarten, verstohlenen Lächeln, das
er selbst auch ehemals immer zeigte, wenn er aus dem Zimmer seiner Mutter kam.
Dann rief sie alle herbei, sie setzten sich wieder rings um den Tisch, während
die Hausfrau den Tee bereitete und die Tassen füllte. Allein die Stimmung
verschlechterte sich, ein Gefühl der Ermüdung hatte die Gesellschaft ergriffen.
Vergebens ließ man Bertrand, den großen Hund, ins Zimmer, der für
Zuckerstückchen sich erniedrigte und sich dann vor dem Ofen ausstreckte und
schnarchte wie ein Mensch. Seit dem Gespräch über Fagerolles ward es von Zeit
zu Zeit still in dem Gemach, und in dem Rauch der Pfeifen schien eine gewisse
Langweile und Gereiztheit sich zu verdichten. Gagnière verließ sogar den Tisch,
um sich an das Piano zu setzen, wo er einige Takte Wagnerscher Musik
verstümmelte mit den steifen Fingern eines Musikliebhabers, der mit dreißig
Jahren seine ersten Tonleitern versucht.

Gegen elf Uhr kam endlich Dubuche, und dies genügte, die Stimmung auf den
Gefrierpunkt sinken zu lassen. Er war von einem Ball geflüchtet, um seinen
alten Genossen gegenüber das zu erfüllen, was er für eine letzte Pflicht ansah;
sein Frack, seine weiße Halsbinde, sein dickes, bleiches Gesicht drückten
zugleich seine Verdrossenheit über sein Kommen aus, die Bedeutung, die er
diesem Opfer beilegte, die Angst, die er hatte, sein neues Glück aufs Spiel zu
setzen. Er vermied, von seiner Frau zu sprechen, um sie nicht zu Sandoz führen
zu müssen. Als er Claude die Hand gedrückt hatte, – mit einer Ruhe, als habe er
ihn gestern zuletzt gesehen – lehnte er die ihm angebotene Tasse Tee ab und
sprach langsam mit aufgeblasenen Backen von den Mühseligkeiten seiner
Einrichtung in einem neuen Hause, das noch nicht recht trocken sei; von der
Arbeit, die ihn erdrücke, seitdem er sich mit den Bauten seines Schwiegervaters
beschäftige, einer ganzen neuen Straße, die in der Nähe des Monceau-Parkes
aufgeführt werde.

Claude fühlte ganz klar, daß ein Riß sich vollzog. Hatte das Leben wirklich
schon die Abende von ehemals hinweggefegt, die so ungestüm und doch so
brüderlich waren, als noch nichts sie trennte, kein einziger von ihnen seinen
Anteil am Ruhm für sich allein behalten wollte? Heute begann der Kampf, jeder
Hungrige biß zu. Ein kaum sichtbarer Riß war da, der die alten Freundschaften
trennte und eines Tages in tausend Scherben sprengen mußte.

Sandoz aber in seinem Ewigkeitsbedürfnisse merkte nichts; er sah sie wie in der
Höllenstraße Arm in Arm zu ihrem Eroberungszug aufbrechen. Warum sollte man
ändern, was gut war? Lag nicht das Glück in einer Freude, die man unter allen
gewählt hat und dann ewig genießt? Als – eine Stunde später – die Kameraden
sich entschlossen zu gehen, weil der trostlose Eigennutz Dubuches, der endlos
von seinen Geschäften sprach, sie einzuschläfern drohte, und als man den
hypnotisierten Gagnière vom Piano weggezerrt hatte, bestand Sandoz darauf, mit
seiner Frau trotz der kalten Nacht die Kameraden bis zum Gitter am Ende des
Gartens zu begleiten. Er teilte Händedrücke aus und rief:

»Auf nächsten Donnerstag, Claude! ... Auf nächsten Donnerstag ihr alle! ...
Kommt alle, ja?«

»Auf nächsten Donnerstag!« wiederholte Henriette, welche die Lampe genommen
hatte und sie jetzt in die Höhe hielt, um die Treppe zu beleuchten.

Inmitten des Gelächters aller antworteten Gagnière und Mahoudeau scherzend:

»Lebe wohl, junger Meister! ... Gute Nacht, junger Meister! ...«

Draußen in der Nollet-Straße rief Dubuche sogleich eine Droschke, die ihn
hinwegführte. Die anderen vier gingen zusammen bis zur äußeren Promenade, ohne
ein Wort zu wechseln, gleichsam verwundert darüber, daß sie so lange beisammen
waren. Als auf der Promenade eine Dirne vorüberkam, rannte Jory ihr nach, indem
er vorgab, er habe bei seiner Zeitung Korrekturen zu lesen. Als Gagnière vor
dem noch beleuchteten Café Baudequin Claude zurückhielt, weigerte sich
Mahoudeau einzutreten und ging unter trübseligen Gedanken allein heim nach der
Mittags-Straße.

Claude saß jetzt – ohne daß er es gewollt – an dem alten Stammtische dem
schweigsamen Gagnière gegenüber. Das Kaffeehaus hatte sich nicht geändert; man
versammelte sich daselbst noch immer am Sonntag; seitdem Sandoz in diesem
Stadtviertel wohnte, beeilte man sich sogar, dahin zu kommen; allein die Schar
verschwand in einer Flut neuer Gäste, man ging allmählich in der steigenden
Alltäglichkeit der Jünger des Freilichts unter. Zu dieser späten Nachtstunde
leerte sich übrigens das Kaffeehaus; drei junge Maler, die Claude nicht kannte,
kamen herbei, um ihm die Hand zu drücken, ehe sie heimgingen; jetzt war außer
ihnen niemand mehr da als ein Rentier aus der Nachbarschaft, der vor seinem
Schälchen schlummerte.

Gagnière fühlte sich sehr behaglich wie zuhause, unbekümmert um den einzigen
Kellner, der in dem leeren Saal die müden Glieder reckte. Mit träumerischen
Augen schaute er Claude an, ohne ihn zu sehen.

Beiläufig fragte dieser: »Was hast du denn heute abend Mahoudeau erklärt? Ja,
das Rot der Fahne vergilbt im Blau des Himmels. Du erforschest die Regeln der
ergänzenden Farben, wie?«

Doch Gagnière antwortete ihm nicht. Er griff nach seinem Bierglase, stellte es
wieder hin, ohne getrunken zu haben und murmelte schließlich mit einem Lächeln
der Verzückung:

»Haydn, das ist die Anmut des Rhetorikers, die zarte, zitternde Musik der
gepuderten, alten Urgroßmutter ... Mozart ist der geniale Vorläufer, der erste,
der dem Orchester eine behendere Stimme verliehen hat ... Und diese beiden
existieren hauptsächlich deshalb, weil sie Beethoven geschaffen haben ...
Beethoven, die Macht, die Kraft in dem stillen Schmerze, Michel Angelo an der
Gruft der Medici! Ein heroischer Logiker, ein Gehirnkneter, denn die Großen von
heute sind alle von der Choral-Symphonie ausgegangen!«

Des Wartens müde begann der Kellner mit träger Hand die Gashähne abzudrehen.
Schleppenden Ganges schritt er durch den trübseligen, öden, durch
Speichellachen und Zigarrenstümpfe verunreinigten Saal, wo die schmutzigen
Tische mit den Resten der verschiedenen Getränke ein ekliges Gemisch von
Gerüchen verbreiteten.

Auf der Promenade draußen war es still; nur das Rülpsen eines spät
heimkehrenden Trunkenboldes war zu hören.

Gagnières Gedanken schweiften noch immer in den Fernen, und er spann seine
wirren Träume fort.

»Weber schreitet durch eine romantische Landschaft und führt den Totenreigen
zwischen trauernden Weiden und krummästigen Eichen. Schubert folgt ihm im
bleichen Mondenschein die silberschimmernden Seen entlang ... Und da ist
Rossini, die verkörperte Vornehmheit, so lebensfroh, so natürlich; unbekümmert
um den Ausdruck macht er sich über die Welt lustig. Er ist nicht mein Mann,
nein; aber doch so erstaunlich durch den Reichtum seiner Erfindung, durch die
riesigen Wirkungen, die er mit der Anhäufung der Stimmen und der immer
kräftigeren Wiederholung desselben Themas erzielt. Diese drei haben Meyerbeer
hervorgebracht, einen Schlaukopf, der aus allem Nutzen gezogen, nach Weber die
Symphonie in die Oper verpflanzt, der unbewußten Formel Rossinis den
dramatischen Ausdruck verliehen hat. Ein mächtiger Atem! der feudale Pomp, der
militärische Mystizismus, das Leben der phantastischen Legenden, ein Schrei der
Leidenschaft, der durch die Geschichte geht! Und Einfälle! Die Verkörperung der
Instrumente, das dramatische Rezitativ symphonisch begleitet vom Orchester, die
bestimmende Melodie, auf der das ganze Werk sich aufbaut. Ein großer Mann! ein
sehr großer Mann!«

»Mein Herr, ich schließe«, meldete der Kellner.

Da Gagnière nicht einmal den Kopf umwandte, weckte er den kleinen Rentier, der
noch immer vor seinem Schälchen schlief.

»Mein Herr, ich schließe.«

Der verspätete Gast erhob sich fröstelnd, tastete in dem dunkeln Winkel, wo er
sich befand, nach seinem Stocke herum und ging fort – nachdem der Kellner jenen
unter dem Sessel aufgelesen hatte.

»Berlioz hat die Literatur in seine Sache einbezogen. Er ist der musikalische
Illustrator von Shakespeare, Virgil und Goethe! Aber welch ein Maler! der
Delacroix der Musik, in blitzenden Farbengegensätzen lodern seine Klänge auf.
Dabei der romantische Riß am Schädel, eine Frömmigkeit, die ihn fortreißt,
Verzückungen, die über alle Gipfel gehen. Schlecht in der Mache der Oper,
wunderbar im einzelnen Stück, vom Orchester, das er martert, oft zuviel
fordernd, die Verkörperung der Instrumente zum Äußersten treibend, so daß für
ihn jedes Instrument eine Person darstellt. Ach, was er von den Klarinetten
gesagt, hat mich stets zusammenschauern lassen: »Die Klarinetten sind die
geliebten Frauen!« Und Chopin! dieser Dandy in seinem Byronismus, der nebelhaft
schwebende Dichter der Nervenkranken! ... Und Mendelssohn, dieser unfehlbare
Künstler der feinen Arbeit, dieser Shakespeare in ballmäßigen Schnallenschuhen
und Kniestrümpfen, dessen Romanzen ohne Worte wahre Schmuckstücke sind für die
verständigen Damen! ... Und dann, und dann muß man niederknien vor ...«

Es brannte nur mehr eine Gasflamme über seinem Haupte, und der Kellner hinter
seinem Rücken wartete in der finstern und eisigen Leere des Saales. Gagnières
Stimme hatte ein andächtiges Zittern angenommen; er näherte sich dem
Gegenstande seiner frommen Verehrung, dem fernen Allerheiligsten.

»Ach, Schumann! die Verzweiflung, der Genuß in der Verzweiflung! Ja, das Ende
von allem, der letzte Gesang von trauriger Reinheit, über den Ruinen der Welt
schwebend! ... Ach, Wagner! der Gott, in dem sich Jahrhunderte von Musik
verkörpern! Sein Werk ist die ungeheure Arche, alle Künste in einer einzigen;
und welches Vernichten des Herkömmlichen, der albernen Formeln! welche
revolutionäre Befreiung in der Unendlichkeit! ... Die Einleitung zum Tannhäuser
, welch ein erhabenes Hallelujah des neuen Jahrhunderts: vor allem der
Pilgerchor, das fromme, ruhige, tiefe Motiv mit den langsamen Zuckungen; dann
die Stimmen der Sirenen, die den Chor allmählich übertönen, die Lüste der
Venus, voll sinnberückender Wonnen und süßer, einschläfernder Erschlaffung,
immer lauter, immer wilder und gebieterischer; und alsbald das fromme Thema,
das stufenweise wiederkehrt, wie ein Hauch aus der Ferne, sich aller Gesänge
bemächtigt und in eine einzige, höchste Harmonie verschmilzt, um sie auf den
Fittichen einer siegreichen Hymne emporzutragen!«

»Mein Herr, ich schließe«, wiederholte der Kellner.

Claude, der ihm nicht mehr zuhörte und gleichfalls in seine Gedanken versunken
war, trank sein Bier aus und sagte sehr laut:

»Bester, man schließt!«

Da fuhr Gagnière erschauernd auf. Sein verklärtes Gesicht zog sich schmerzlich
zusammen, und er fröstelte, als falle er aus einem Gestirn hernieder. Gierig
trank er sein Bier; auf dem Fußwege draußen drückte er dem Gefährten still die
Hand und verschwand im Dunkel der Nacht.

Es war fast zwei Uhr, als Claude heimkam. Seit einer Woche durchstreifte er so
Paris, jeden Abend die fieberhaften Aufregungen des Tages mitbringend, aber
noch niemals war er so spät und mit so glühendem Kopfe nach Hause gekommen. Von
der Müdigkeit überwältigt schlief Christine unter der erloschenen Lampe, die
Stirn auf den Tischrand gestützt.

Achtes Kapitel.

Endlich war Christine zum letztenmal mit dem Staubwedel über die Möbel
gefahren, und die Einrichtung war beendet. Neben dem Atelier in der
Douai-Straße, das klein und unbequem war, hatten sie nur noch ein schmales
Zimmer und eine Küche, kaum größer als ein Kleiderschrank. Man mußte im Atelier
essen; das Ehepaar lebte da fortwährend mit dem Kinde vor den Füßen. Christine
hatte ihre liebe Not, mit ihren wenigen Möbelstücken auszukommen, denn sie
wollte die Ausgabe vermeiden. Indes mußte sie bei einer guten Gelegenheit doch
ein altes Bett ankaufen und gestattete sich sogar den Luxus von weißen
Vorhängen zu sieben Sous den Meter. Fortan fand sie das Nest reizend; sie
erhielt es in einer spießbürgerlichen Sauberkeit, war entschlossen, alles
allein zu machen und keine Magd zu nehmen, um ihr Leben, das schwierig zu
werden verhieß, nicht zu sehr belasten.

Claude durchlebte die ersten Monate in einer wachsenden Erregung. Die
Wanderungen durch die geräuschvollen Straßen, die Besuche bei den Kameraden,
noch erregt durch ihre Gespräche, alle die heißen Gedanken, die er so von außen
mitbrachte: sie bewirkten, daß er sich in lauten, leidenschaftlichen Ausbrüchen
erging, die ihn bis in den Schlaf verfolgten. Paris hatte ihn wieder gewaltig
gepackt bis in das innerste Mark, und in der glühenden Hitze dieses Ofens
erstand für ihn eine zweite Jugend, eine Begeisterung und ein Ehrgeiz, alles zu
sehen, alles zu machen, alles zu erobern. Niemals hatte er eine solche
Arbeitswut, noch eine solche Hoffnung gefühlt; es war, als brauche er nur die
Hand ausstrecken, um die Meisterwerke zu schaffen, die ihn in die vorderste
Reihe stellen würden. Wenn er Paris durchzog, entdeckte er überall Gemälde; die
ganze Stadt mit ihren Straßen, ihren Plätzen, Brücken und lebendigen Horizonten
entrollte sich vor ihm in riesigen Gemälden, die er – von dem Rausche
ungeheurer Werke ergriffen – noch immer zu klein fand. Er kam vor Aufregung
zitternd heim, im Schädel wirbelten Entwürfe; und des Abends warf er bei
Lampenlicht Skizzen auf Papierstreifen und wußte sich nicht zu entscheiden, wo
er die Reihe großer Bilder, von denen er träumte, beginnen sollte.

Ein ernstliches Hindernis war für ihn die räumliche Beschränktheit seines
Ateliers. Hätte er doch nur den alten Dachboden vom Bourbonufer oder den
geräumigen Speisesaal von Bennecourt gehabt! Aber was sollte er in diesem
langen und schmalen Raum anfangen, der mehr einem Korridor glich, und den der
Eigentümer, nachdem er ihn mit einem Glasdach hatte versehen lassen, an Maler
für vierhundert Franken zu vermieten unverschämt genug war. Das Schlimmste war,
daß dieses nach Norden gekehrte und zwischen zwei hohen Mauern eingeklemmte
Glasdach nur ein grünliches Kellerlicht durchließ. Er mußte also die
Verwirklichung seiner ehrgeizigen Pläne auf eine spätere Zeit verschieben und
entschloß sich, vorerst einige mittelgroße Bilder in Angriff zu nehmen, indem
er sich sagte, daß der Umfang der Werke nicht das Genie ausmacht.

Der Augenblick schien ihm sehr günstig für den Erfolg eines tüchtigen
Künstlers, der endlich einen Ton der Ursprünglichkeit und der Offenheit
mitbringt, während die alten Schulen zusammenbrechen. Die Formeln von gestern
waren schon erschüttert; Delacroix war tot, ohne Jünger zu hinterlassen,
Courbet hatte kaum einige ungeschickte Nachahmer hinter sich, ihre Hauptwerke
konnten nichts werden als vom Alter geschwärzte Museum-Stücke, einfache
Zeugnisse der Kunst eines Zeitabschnittes, und es schien leicht, die neue
Formel vorauszusehen, die aus den ihren sich entwickeln werde, dieses
Hervorbrechen der vollen Sonne, dieser klare Morgen, der unter dem beginnenden
Einflüsse der Freilicht-Schule in den neuen Gemälden anbrach. Es war nicht
hinwegzuleugnen: jene ›blonden‹ Werke, über die man im Salon der
Zurückgewiesenen so viel gelacht hatte, wirkten im geheimen auf gar viele Maler
und erhellten allmählich alle Paletten. Niemand gab es noch zu, aber der Anstoß
war gegeben, eine Umwälzung trat zutage, die mit jeder Ausstellung sich mehr
und mehr bemerkbar machte. Welcher Schlag, wenn inmitten dieser unbewußten
Kopien der Unvermögenden, dieser furchtsamen und schlauen Versuche der
Geschickten ein Meister hervortreten würde, der mit der Kühnheit der Kraft ohne
jede Schonung die Formel verwirklichte, wie man sie hinstellen mußte, fest und
ganz, damit sie die Wahrheit dieser Jahrhundertneige sei.

In dieser ersten Stunde der Leidenschaft und der Hoffnung glaubte Claude –
sonst durch den Zweifel so sehr gequält – an sein Genie. Er hatte nicht mehr
jene Anfälle, deren Beklemmung ihn tagelang auf dem Straßenpflaster herumtrieb
auf der Suche nach seinem verlorenen Mute. Ein Fieber hielt ihn aufrecht; er
arbeitete mit dem blinden Eigensinn eines Künstlers, der sich ins Fleisch
schneidet, um daraus die Frucht hervorzuholen, die ihn quält. Die lange Ruhe
auf dem Landleben hatte ihm eine seltsame Frische der Auffassung, eine helle
Freude in der Ausführung verliehen; ihm war, als werde er in seiner Kunst
wiedergeboren in einer Leichtigkeit und einem Gleichgewicht, die er niemals
gehabt; dazu kam eine Gewißheit des Fortschritts, eine tiefe Befriedigung vor
einzelnen gelungenen Stücken, die er nach den früheren unfruchtbaren
Anstrengungen endlich schuf. Wie er in Bennecourt gesagt, hielt er endlich sein
Freilicht fest, diese Malerei von einer geradezu singenden Heiterkeit der Töne,
welche die Kameraden in Erstaunen versetzte, als sie ihn zurückkehren sahen.
Alle bewunderten und waren überzeugt, daß er nur zu erscheinen brauche, um
seinen Platz einzunehmen, einen sehr hohen Platz, mit Werken von einer durchaus
persönlichen Kennzeichnung, in denen die Natur zum ersten Male in wirklichem
Lichte badete, im Spiel der Reflexe und der fortwährenden Auflösung der Farben.

Drei Jahre lang kämpfte Claude unermüdlich, durch Mißerfolge angeeifert, nichts
von seinen Gedanken aufgebend, mit der Kraft des Glaubens geradeaus
fortschreitend.

Im ersten Jahre brachte er während der Dezember-Schneefälle täglich vier
Stunden auf den Hohen von Montmartre an der Ecke eines leeren Grundes zu; dort
malte er einen Hintergrund des Elends, niedrige Hütten, überragt von
Fabrikschloten; in den Vordergrund, mitten in den Schnee hinein, hatte er zwei
zerlumpte Straßenkinder – ein Mädchen und einen Knaben – gestellt, die sich an
gestohlenen Äpfeln gütlich taten. Sein Eigensinn, nach der Natur zu malen,
erschwerte ihm furchtbar die Arbeit, bereitete ihm schier unübersteigliche
Hindernisse. Dennoch beendete er diese Leinwand draußen und gestattete sich in
seinem Atelier nur eine Nachsäuberung. In dem toten Lichte unter dem Glasdache
überraschte ihn selbst das Bild durch seine Wildheit: es war wie eine offene
Tür nach der Straße, der Schnee blendete ordentlich, und die beiden Figuren in
ihrem schmutzigen Grau hoben sich mitleiderregend davon ab. Er fühlte sogleich,
daß ein solches Bild nicht angenommen werde; aber er machte keinen Versuch, es
zu mildern, und sandte es dennoch in die Ausstellung. Nachdem er geschworen
hatte, nie wieder auszustellen, stellte er jetzt den Grundsatz auf, man müsse
immerhin irgend etwas den Richtern vorlegen, nur um ihnen zu zeigen, daß sie im
Unrecht seien; er erkannte übrigens die Nützlichkeit des Salons an als des
einzigen Kampffeldes, wo ein Künstler mit einem Schlage sich selbst entdecken
könne. Die Richter lehnten sein Bild ab.

Das zweite Jahr suchte er ein Gegenstück. Er wählte einen Winkel aus den
Anlagen von Batignolles im Mai: große Kastanienbäume, die ihren Schatten
warfen, mehrere Rasenplätze, sechs Stock hohe Häuser im Hintergrunde, während
im Vordergrunde auf einer grellgrün gestrichenen Bank Mägde und Bürger aus dem
Stadtviertel saßen und drei kleinen Mädchen zuschauten, die im Sande
Kuchenbacken spielten. Nachdem er die Erlaubnis erhalten, da zu arbeiten,
bedurfte es für ihn nicht geringen Mutes, um inmitten der spottlustigen Menge
sein Werk zu einem gedeihlichen Ende zu führen. Endlich hatte er sich dennoch
entschlossen, um fünf Uhr morgens an Ort und Stelle zu erscheinen, um die
Hintergründe zu malen; von den Figuren entwarf er nur Skizzen, um sie im
Atelier auszuführen. Diesmal fand er sein Bild weniger abstoßend, die Arbeit
hatte etwas von der Gedämpftheit des Lichtes, das durch das Glasdach
hereinfiel. Er glaubte, das Bild werde angenommen; alle Freunde riefen, es sei
ein Meisterwerk, und verbreiteten das Gerücht, es werde in der Ausstellung
einen wahren Umsturz hervorrufen. Die Verblüffung und Entrüstung war denn auch
allgemein, als sich die Nachricht verbreitete, daß die Richter auch dieses Bild
abgelehnt hatten. Das Vorurteil war nicht mehr hinwegzuleugnen: es handelte
sich um die systematische Erwürgung eines originellen Künstlers. Was Claude
betrifft, so kehrte sich – nachdem die erste Aufregung vorüber – sein Zorn
gegen sein Gemälde, das er als verlogen, unehrlich, abscheulich bezeichnete. Es
sei eine wohlverdiente Lehre, die er sich merken werde; warum war er auch
wieder in dieses Keller licht des Ateliers verfallen? sollte er zu der
schmutzigen, spießbürgerlichen Küche zurückkehren, wo die geschniegelten
Figürchen gemacht wurden. Als ihm sein Bild zurückgesandt wurde, nahm er ein
Messer und zerschnitt es.

Im dritten Jahre warf er sich mit aller Wut auf ein Werk, das einen Aufruhr
hervorrufen sollte. Er wollte die volle Sonne haben, diese Pariser Sonne, die
an manchen Tagen das Pflaster im blendenden Widerschein der Häuserreihen
weißglühend macht; nirgends ist's heißer; selbst die Leute, die aus
sonnverbrannten Ländern dahin kommen, wischen sich den Schweiß von der Stirne;
es ist wie ein afrikanischer Boden unter dem drückenden Feuerregen aus einem
lodernden Himmel. Der Gegenstand, den er behandelte, war ein Winkel des
Karussel-Platzes um ein Uhr mittags, wenn die Sonne ihre Strahlen senkrecht
herabsendet. Eine Droschke humpelte dahin; der Kutscher schlief auf dem Bocke,
der Gaul war in Schweiß gebadet, ließ den Kopf hängen, verschwamm in der
zitternden Hitze; die wenigen Fußgänger schienen betrunken, während eine junge
Frau allein rosig und frisch unter ihrem Sonnenschirm mit den leichten
Schritten einer Königin dahinwandelte, als lebe sie in dem Flammen-Element. Was
hauptsächlich dieses Bild auffallend machte, war die neue Studie über das
Licht, diese Auflösung, sehr genau beobachtet, im Widerspruche mit allen
Gewohnheiten des Auges, Rot, Gelb, Blau dort betonend, wo niemand gewohnt war,
solches zu sehen. Die Tuilerien im Hintergrunde verschwammen in einer
Goldwolke; die Pflastersteine schienen zu bluten, die Passanten waren nur noch
Andeutungen, dunkle Punkte, von der allzu lebhaften Helle verzehrt. Die
Kameraden stießen wohl auch vor diesem Bilde Rufe der Bewunderung aus, aber es
mengte sich eine Verlegenheit darein, sie waren alle von der nämlichen Unruhe
ergriffen: eine solche Malerei mußte zum Martyrium führen. Er fühlte aus ihren
Lobsprüchen sehr wohl den Riß heraus, der sich vollzog, und als die Richter ihm
abermals den Salon verschlossen, rief er in einem Augenblicke des Hellsehens
schmerzlich aus:

»Es ist ausgemacht, ich werde daran zugrunde gehen!« Obgleich sein Mut und
seine Ausdauer zu wachsen schienen, verfiel er doch allmählich wieder in seine
früheren Zweifel, ermüdet durch den Kampf, den er mit der Natur führte. Jedes
abgelehnte Bild schien ihm schlecht, vor allem unvollständig, der versuchten
Anstrengung nicht entsprechend. Dieses Unvermögen erbitterte ihn noch mehr als
die Abweisungen der Richter. Gewiß, er konnte ihnen nicht verzeihen; seine
Werke waren selbst in ihrem anfänglichen Zustande hundertmal mehr wert als die
angenommenen Mittelmäßigkeiten; aber welches Leid, sich niemals ganz geben zu
können in dem Meisterwerk, das sein Genie nicht zu erzeugen vermochte! Es gab
immer prächtige Stücke unter seinen Bildern; er war mit diesem, mit jenem und
mit jenem andern zufrieden. Warum dann die plötzlichen Lücken? warum einzelne
unwürdige Teile, die während der Arbeit unbemerkt geblieben waren und dann auf
dem Gemälde einen unauslöschlichen, tötlichen Fleck bildeten? Er fühlte sich
unfähig der Verbesserung; in einem gegebenen Augenblick richtete eine Mauer
sich auf, ein unübersteigbares Hindernis, über das hinauszugehen ihm versagt
war. Wenn er das Stück zwanzigmal von neuem begann, verschlechterte er
zwanzigmal das Übel, und alles verwirrte sich schließlich in einer heillosen 
Kleckserei. Er entnervte sich, sah nichts mehr, führte nichts mehr aus,
gelangte schließlich zu einer wirklichen Lähmung seines Willens. War es denn
möglich, daß in einem Fortschreiten seiner früheren Gebrechen, das ihn
nachgerade beunruhigte, seine Augen, seine Hände ihm nicht mehr gehörten? Die
Anfälle wurden häufiger, er durchlebte wieder furchtbare Wochen und verzehrte
sich in seinem Schwanken zwischen Ungewißheit und Hoffnung; in diesen bösen
Stunden, die er in erbitterter Hartnäckigkeit bei dem widerspenstigen Werke
verbrachte, hielt ihn einzig der tröstende Traum von dem künftigen Werke
aufrecht, von jenem Werke, in dem er endlich Befriedigung finden werde, bei dem
seine Hände wieder ihre Freiheit des Schaffens erlangen würden. Vermöge einer
andauernden Wundererscheinung eilte sein Schaffensdrang seinen Fingern voraus;
er arbeitete niemals an einem Bilde, ohne das nächste Bild zu entwerfen. Nur
eine Eile war ihm geblieben: sich der im Zuge befindlichen Arbeit zu
entledigen, an der er verkümmerte; gewiß werde dieses Bild wieder nichts
taugen; er habe sich wieder zu verhängnisvollen Zugeständnissen fortreißen
lassen, zu trügerischen Kniffen, zu allem, was ein Künstler von seinem Gewissen
preisgeben müsse; aber was er nachher machen werde, das sah er herrlich,
unanfechtbar, unzerstörbar. Ewiges Blendwerk, das den Mut der Verdammten der
Kunst anfeuert, Lüge aus Zärtlichkeit und Mitleid gewebt, ohne welche das
Schaffen unmöglich wäre für jene, die sterben, weil sie nicht Leben
hervorzubringen vermögen. Nebst diesem unaufhörlich sich erneuernden Kampfe mit
sich selbst häuften sich auch die materiellen Schwierigkeiten. War es nicht
schon genug, daß es ihm nicht gelang hervorzubringen, was er im Kopfe hatte? Er
mußte außerdem noch gegen die Sachen ankämpfen! Obgleich er es nicht gestehen
wollte, ward das Malen nach der Natur, im Freien unmöglich, sobald die Leinwand
gewisse Maße überschritt. Wie sollte er sich in den Straßen mitten in der Menge
zur Arbeit niederlassen? Wie sollte er für jede Person die genügende
Stundenzahl für die Stellung erlangen? Dies gestatteten offenbar nur gewisse
Vorwürfe, Landschaften, beschränkte Winkel der Stadt, wo die Figuren nur
nachträglich ausgeführte Schattenbilder waren. Dazu kamen die tausend
Widerwärtigkeiten des Wetters, der Wind, der die Staffelei entführte, der
Regen, der die Arbeit unterbrach. An solchen Tagen kam er außer sich nach
Hause, erhob die Faust drohend zum Himmel, beschuldigte die Natur, daß sie sich
wehre, um nicht festgenommen und überwunden zu werden. Er beklagte sich bitter,
nicht reich zu sein; denn er träumte davon, bewegliche Ateliers zu haben, einen
Wagen in Paris, ein Boot auf der Seine, wo er wie ein Zigeuner der Kunst würde
gelebt haben. Allein nichts unterstützte ihn; alles hatte sich gegen seine
Arbeit verschworen.

Christine litt mit Claude. Sie hatte seine Hoffnungen mutig geteilt, hatte das
Atelier mit der Tätigkeit einer Hausfrau erheitert; jetzt aber setzte sie sich
entmutigt nieder, wenn sie ihn so verzagt sah. Bei jedem zurückgewiesenen Bilde
bekundete sie einen lebhafteren Schmerz, sie fühlte sich in ihrer Eigenliebe
als Frau verletzt, denn sie hatte den Stolz des Erfolges, wie ihn alle Frauen
haben. Die Verbitterung des Malers ergriff auch sie; seine Leidenschaften waren
die ihren, sein Geschmack war der ihre; sie verteidigte seine Malerei, die
gleichsam ein ergänzender Teil ihrer selbst war, die große Angelegenheit ihres
Lebens, fortan die einzige wichtige Sache, von der sie ihr Glück erhoffte. Sie
begriff sehr wohl, daß diese Malerei ihr mit jedem Tage mehr ihren Geliebten
nehme; und noch kämpfte sie nicht dagegen; sie gab nach, teilte seinen Zorn und
seine Anstrengungen, um eins mit ihm zu sein. Allein aus dieser beginnenden
Entsagung stieg eine Traurigkeit auf, ein Entsetzen vor dem, was am Ende ihrer
harre. Ein Schauer des Zurückweichens ließ manchmal ihr Blut bis ins Innerste
erstarren. Sie fühlte sich alt werden, während ein unermeßliches Erbarmen sie
verstörte, ein Verlangen, ohne Grund zu weinen, das sie Stunden lang
befriedigte, wenn sie in dem trübseligen Atelier allein war.

Um jene Zeit öffnete sich ihr Herz noch weiter, und aus der Geliebten ging die
Mutter hervor. Dieses Mütterlichkeit für ihr großes Künstlerkind war
zusammengesetzt aus dem unklaren und unendlichen Mitleid, das sie zärtlich
stimmte, aus der unlogischen Schwäche, in die sie ihn so häufig verfallen sah,
aus der fortwährenden Vergebung, die sie ihm gewähren mußte. Allmählich machte
er sie unglücklich; sie hatte von ihm nur mehr jene Gewohnheits-Liebkosungen,
die man wie ein Almosen den Frauen gibt, von denen man sich loslöst. Wie sollte
sie ihn noch lieben, wenn er ihren Armen entschlüpfte, sich gelangweilt zeigte
in den glühenden Umschlingungen, mit denen sie ihn noch immer zu ersticken
drohte? Wie sollte sie ihn lieben, wenn sie ihn nicht mit jener andern, jede
Minute sich erneuernden Zärtlichkeit liebte, in Anbetung vor ihm liegend, sich
unaufhörlich aufopfernd? In ihrem Innern grollte die unersättliche Liebe; sie
blieb das leidenschaftliche Fleisch, die Sinnliche mit den starken Lippen und
dem trotzigen Vorsprung der Kinnladen. Nach dem geheimen Kummer der Nächte
verharrte sie dann in stiller Trauer darüber, bis zum Abend nur eine Mutter zu
sein, eine letzte und schwache Freude in der Güte zu finden, in dem Glück, das
sie inmitten ihres jetzt vernichteten Lebens ihm zu bereiten trachtete.

Der kleine Hans allein hatte durch diese Verschiebung ihrer Zärtlichkeit zu
leiden. Sie vernachlässigte ihn mehr; ihr Herz blieb stumm für ihn, in ihr
lebte nur die Mutterliebe zu dem angebeteten, begehrten Mann; er ward ihr Kind;
das andere, das arme Wesen, blieb ein bloßes Zeugnis ihrer großen Leidenschaft
von ehemals. In dem Maße, als sie ihn wachsen und ihrer Pflege weniger
bedürftig werden sah, hatte sie angefangen, ihn aufzuopfern, im Grunde ohne
Härte, bloß weil sie so fühlte. Bei Tische gab sie ihm nur die minder guten
Stücke; der beste Platz am Ofen war nicht für seinen kleinen Sessel; wenn eine
Angst wegen eines Unfalls sie ergriff, galt der erste Schrei, die erste
schützende Gebärde niemals dem schwachen Kinde. Unaufhörlich drängte sie es
zurück: »Hans, schweige, du ermüdest deinen Vater! Hans bleib ruhig; du siehst,
dein Vater arbeitet!«

Das Kind gewöhnte sich schlecht an Paris. Es hatte früher auf dem Lande im
Freien sich herumgetummelt und erstickte jetzt schier in dem engen Räume, wo es
sich still und ruhig verhalten mußte. Seine schöne rote Farbe verblaßte, er
entwickelte sich schwächlich, war ernst wie ein kleiner Mann, und schaute die
Dinge mit weitgeöffneten Augen an. Er war jetzt fünf Jahre alt, sein Kopf war
unmäßig groß geworden, so daß sein Vater angesichts dieser seltsamen
Erscheinung zu sagen pflegte: »Der Junge hat den Schädel eines großen Mannes!«
Doch es schien als nehme der Verstand in dem Maße ab, wie der Kopf größer
wurde. Von sehr sanftem, scheuem Wesen brütete das Kind stundenlang dahin, war
zerstreut, fand auf die Fragen keine Antwort; und schüttelte er diese
Unbeweglichkeit zuweilen ab, so kamen Anwandlungen toller Ausgelassenheit über
ihn, in denen er hüpfte und jauchzte, wie ein munteres junges Tier, das von
seinem Instinkte fortgerissen wird. Dann regnete es Ermahnungen: »Verhalte dich
ruhig!« Die Mutter konnte solches plötzliche Ungestüm nicht begreifen, war
bestürzt, wenn sie den Vater gereizt vor seiner Staffelei sah, ward auch
ihrerseits unmutig und beeilte sich, das Kind in seinen Winkel zu setzen.
Sogleich beruhigt, furchtsam erschauernd wie jemand, der plötzlich geweckt
wird, schlummerte er wieder ein mit offenen Augen so trägen Lebens, daß sein
Spielzeug, die Pfropfen, Bilder, Farbentüten ihm aus den Händen fielen. Sie
hatte schon versucht, ihn lesen zu lehren, aber er hatte sich heftig weinend
dagegen gewehrt, und man beschloß, noch ein oder zwei Jahre zu warten, ehe man
ihn zur Schule schickte, wo ihn die Lehrer schon zum Lernen anhalten würden.

Christine begann endlich vor dem drohenden Elend zu erschrecken. Mit diesem
heranwachsenden Kinde war das Leben in Paris teurer; und trotzdem sie überall
sparte, wurden die letzten Monats tage schrecklich. Die Familie hatte außer der
Rente von tausend Franken kein gesichertes Einkommen; wie wollte man – nach
Abschlag von vierhundert Franken für die Miete – mit monatlich fünfzig Franken
das Auslangen finden? Anfänglich halfen sie sich durch den Verkauf einiger
Bilder aus der Verlegenheit; Claude hatte nämlich den ehemaligen Kunstliebhaber
Gagnières wiedergefunden, einen jener mißachteten Spießbürger, die trotz ihrer
törichten Gewohnheiten begeisterte Künstlerseelen besitzen. Dieser Mäcen, ein
ehemaliger Amtsvorstand namens Hue, war unglücklicherweise nicht reich genug,
um immer zu kaufen; er konnte nur jammern über die Verblendung des Publikums,
das wieder einmal das Genie Hungers sterben ließ; denn er war überzeugt, vom
ersten Augenblick an gewonnen und hatte die hervorstechendsten der Werke
Claudes ausgewählt, sie neben seine Delacroix gehängt und ihnen eine gleiche
Zukunft prophezeit. Das Schlimmste war, daß der Vater Malgras, nachdem er ein
Vermögen gesammelt, sich zurückgezogen; es war übrigens ein sehr bescheidener
Wohlstand, eine Rente von zehntausend Franken, die er als vorsichtiger Mann in
einem Häuschen zu Bois-Colombes verzehrte. Man mußte ihn denn auch von dem
famosen Naudet reden hören mit einer Verachtung gegen die Millionen, die dieser
Börsenmakler in Verkehr setzte, und die ihm eines Tages auf die Nase fallen
würden, wie Malgras versicherte. Bei einer Begegnung mit ihm konnte ihm Claude
nur eine letzte Leinwand verkaufen, die er für sich behalten wollte; es war
eine herrliche Bauchstudie, noch aus dem Atelier Boutin stammend, eine Studie,
bei deren Anblick die alte Leidenschaft in dem ehemaligen Bilderhändler erwacht
war. So drohte denn das Elend; die Auswege schlossen sich, anstatt sich zu
öffnen; allmählich bildete sich eine beunruhigende Sage um diese vom Salon
immer wieder zurückgewiesenen Gemälde, abgesehen davon, daß eine so
unvollständige und aufrührerische Kunst, an der das erschreckte Auge nichts von
dem Zulässigen und Herkömmlichen entdecken konnte, an sich genügte, das Geld
scheu zu machen. Als eines Abends der Maler eine Farbenrechnung nicht zu
begleichen vermochte, rief er aus, er wolle lieber von dem Kapital seiner Rente
leben, als sich zur Erzeugung von Marktbildern erniedrigen. Allein Christine
hatte sich diesem äußersten Auskunftsmittel heftig widersetzt: lieber wollte
sie von den Ausgaben noch mehr abzwacken; kurz: alles eher als diese Torheit,
die sie später ohne Brot auf die Straße werfen würde.

In dem Jahre, als Claudes drittes Gemälde zurückgewiesen wurde, gestaltete sich
der Sommer so wunderbar schön, daß der Maler neue Kraft daraus zu schöpfen 
schien. Helle, wolkenlose Tage beleuchteten die riesige Tätigkeit von Paris.
Claude hatte seine Wanderungen durch die Stadt wiederaufgenommen mit dem festen
Willen, einen »Wurf« zu suchen, wie er sich ausdrückte; etwas Riesiges,
Entscheidendes, er wußte nicht genau was. Bis zum September fand er nichts; er
begeisterte sich eine Woche hindurch für einen Gegenstand und erklärte dann, es
sei noch nicht das, was er suche. Er lebte in einem fortwährenden Zittern,
stets auf der Lauer, stets vor dem Augenblicke, die Verwirklichung seines
Traumes zu erhaschen, die immer wieder vor ihm floh. Sein unversöhnlicher
Realismus barg im Grunde den Aberglauben eines nervösen Weibes: alles werde
davon abhängen, ob er seinen Horizont glücklich oder unglücklich wähle.

Eines Nachmittags – an einem der letzten schönen Sommertage – hatte Claude
Christine mitgenommen. Sie ließen den kleinen Hans in der Obhut der Pförtnerin,
einer guten, alten Frau, wie sie es immer taten, wenn sie zusammen ausgingen.
Es war ein plötzliches Verlangen nach einem Spaziergang, ein Bedürfnis, mit ihr
alle die Orte wiederzusehen, die ihnen einst teuer gewesen; hinter diesem
Verlangen barg sich die unbestimmte Hoffnung, daß sie ihm vielleicht Glück
bringen werde. Sie gingen so bis zur Louis-Philipp-Brücke hinab, verweilten
eine Viertelstunde am Ulmenufer, lehnten schweigend an der Brüstung und
betrachteten das gegenüber, jenseits der Seine gelegene alte Hotel Martoy, wo
sie sich geliebt hatten. Dann schlugen sie – immer schweigend – ihren früheren
Weg wieder ein, den sie oft gemacht; sie wanderten unter den Platanen die Ufer
entlang und sahen bei jedem Schritte die Vergangenheit auftauchen. Alles
entrollte sich vor ihnen: die Brücken, deren Bogen sich von dem Samt der
Wasserfläche abhoben; die in Schatten getauchte Altstadt, von den gelblich 
schimmernden Türmen der Liebfrauenkirche überragt; die ungeheure, krumme Linie
des rechten Ufers, in Sonnenlicht getaucht, durch die fernen Umrisse des
Flora-Pavillons abgeschlossen; und die breiten Alleen, die Denkmäler an den
beiden Ufern und das Leben auf dem Flusse, die Waschhäuser, die Bäder, die
Kähne. Wie einst folgte ihnen auch jetzt das niedergehende Gestirn, über die
Dächer der fernen Häuser hinrollend, hinter der Kuppel des Instituts teilweise
verschwindend: ein blendender Sonnenuntergang, wie sie keinen schöneren gehabt,
ein langsames Niedersteigen inmitten kleiner Wolken, die sich in ein purpurnes
Geflecht verwandelten, dessen Maschen Goldfluten ausströmen ließen. Allein aus
dieser wiederauftauchenden Vergangenheit ging nur eine unüberwindliche
Traurigkeit hervor, das Gefühl des ewigen Vergehens, die Unmöglichkeit einer
Rückkehr und eines Wiederbeginnes des Lebens. Die alten Steine blieben kalt;
das Wasser, das unter diesen Brückenbogen hin weggeflossen, schien ein Stück
ihrer selbst hinweggeschwemmt zu haben, den Reiz des ersten Verlangens, die
Freude des Hoffens. Jetzt, da sie einander angehörten, genossen sie nicht mehr
das bescheidene Glück, den warmen Druck ihrer Arme zu fühlen, während sie
langsam dahinwandelten, wie eingehüllt in das unermeßliche Leben von Paris.

An der Brücke der heiligen Väter war Claude verzweifelt stehengeblieben; er
hatte den Arm Christinens losgelassen und sich nach der Spitze der Altstadt
umgewandt. Sie fühlte die Loslösung, die sich da vollzog, und Avard sehr
traurig; und als sie sah, daß er sich in der Betrachtung vergaß, wollte sie
sich seiner wieder bemächtigen.

»Liebling, laß uns heimkehren, es ist Zeit ... Hans erwartet uns, du weißt es.«

Doch er ging bis in die Mitte der Brücke. Sie mußte ihm dahin folgen. Abermals
stand er unbeweglich da, die Augen immer auf die Insel dort unten gerichtet,
die ewig vor Anker zu liegen schien, auf diese Wiege und dieses Herz von Paris,
wo seit Jahrhunderten alles Blut seiner Adern pulsierte, fortwährend umdrängt
von den Vororten, welche die Ebene bedecken. Eine Flamme war ihm in die Wangen
gestiegen, seine Augen belebten sich.

»Schau! schau!« rief er endlich mit einer weiten, umfassenden Bewegung.

Zunächst im Vordergrunde unter sich hatten sie den Nikolaus-Hafen, die
niedrigen Kabinen der Dampfschifffahrts-Büros, das breite, gepflasterte Ufer,
bedeckt mit Sandhaufen, Fässern und Säcken, eingesäumt mit einer Reihe noch
vollbeladener Kähne, wo ein ganzes Heer von Ausladern sich tummelte und ein
eiserner Krahn, alles beherrschend, seinen Riesenarm ausstreckte, während auf
der anderen Seite des Wassers ein kaltes Bad, von dem Lärm der letzten Badenden
widerhallend, die grauen Zelttücher, die ihm als Dach dienten, lustig im Winde
flattern ließ. In der Mitte floß die offene Seine heran, grünlich, mit kleinen
hüpfenden Wellen, auf denen weiße, blaue und rote Lichter tanzten. Die Brücke
der Künste bildete ein zweites Feld; sie stand sehr hoch auf ihrem eisernen
Gebälk, so leicht wie schwarze Spitzen, belebt durch das unaufhörliche Hin und
Wieder der Passanten, einen Ameisenzug auf der schmalen Linie des Steges.
Darunter setzte die Seine ihren Lauf fort; man sah die alten Bogen der Neuen
Brücke gebräunt vom Rost der Steine; links gestattete der Fluß einen Ausblick
bis zur Ludwigs-Insel, es war gleichsam ein fliehender Spiegel in blendender
Verkürzung; der andere Arm bog kurz ab, die Schleuse bei der Münze schien mit
ihrem Schaumbalken die Aussicht zu versperren. Die Neue Brücke entlang zogen
große, gelbe Omnibusse und buntfarbig gestrichene Möbelwagen mit der
mechanischen Regelmäßigkeit von Kinderspiel werken. Der ganze Hintergrund war
hier von den Perspektiven der beiden Ufer eingerahmt: am rechten Ufer die
Häuser der Ufer, halb verborgen hinter einer Gruppe großer Bäume, die am
Horizont eine Ecke des Rathauses und den viereckigen Turm der Gervasius-Kirche
sehen ließen, schier verschwimmend in dem Häuserwirrsal der Vorstadt; am linken
Ufer ein Flügels des Instituts, die flache Vorderseite der Münze, Bäume in
langer Zeile. Doch den Mittelpunkt in diesem ungeheuren Bilde, was aus dem
Flusse aufstieg, sich erhob und den Himmel einnahm, bildete die Altstadt,
dieses Vorderteil des alten Schiffes, ewig vergoldet durch die untergehende
Sonne. Unten auf dem Damm grünten die Pappeln in dichter Masse und verbargen
die Statue. Weiter oben brachte die Sonne die beiden Ufer in einen Gegensatz
zueinander, indem sie die grauen Häuser des Ulmenufers im Schatten verschwinden
ließ, während sie ein loderndes Licht über die roten Häuser des
Goldschmiedufers ausgoß, ganze Reihen von unregelmäßig gebauten Häusern, die so
deutlich sichtbar waren, daß das Auge ihre geringsten Einzelheiten, die Läden,
die Aushängeschilder, ja selbst die Fenstervorhänge unterscheiden konnte. Noch
höher zwischen dem Zahnwerk der Schlote hinter dem schiefen Schachbrett der
kleinen Hausdächer zeigten die Pfefferbüchsen des Industrie-Palastes und die
Dächer der Präfektur ihre Schieferfelder, durchbrochen von einer ungeheuren
Ankündigung, deren Riesenbuchstaben auf einer Mauer von ganz Paris gesehen
wurden, gleichsam als Ausschlag des modernen Fiebers an der Stirn der Stadt.
Noch höher, über den Zwillingstürmen der Liebfrauen-Kirche, strebten zwei
Pfeile von der Farbe alten Goldes in die Höhe, hinten der Pfeil der Kathedrale,
links der Pfeil der heiligen Kapelle in so feiner Eleganz, daß sie in der
Abendluft zu zittern scheinen, die stolzen Masten des vielhundertjährigen
Schiffes, die in der klaren Luft zum Himmel streben.

»Kommst du, Liebling?« wiederholte Christine sanft.

Claude hörte sie noch immer nicht; dieses Herz von Paris hatte ihn ganz
gefangengenommen. Der schöne Abend erweiterte den Gesichtskreis. Es gab helle
Lichter und tiefe Schatten, etwas Freundliches in der Genauigkeit der
Einzelheiten, eine Durchsichtigkeit der freudig zitternden Luft. Und das Leben
auf dem Flusse, das tätige Schaffen an den Ufern, diese Menschheit, deren Flut
aus den Straßen hervorbrach und über die Brücken sich ergoß: es kam von allen
Rändern dieser ungeheuren Kufe und dampfte in einer sichtbaren Woge, in einem
Leben, das im Sonnenlichte zitterte. Ein leichter Wind wehte, ein Flug kleiner,
rosiger Wolken zog sehr hoch unter dem erblassenden Blau dahin, während man ein
ungeheures und langsames Zucken vernahm; die Seele von Paris, die hoch rings um
seine Wiege verbreitete.

Da ergriff Christine Claudes Arm; es beunruhigte sie, als sie ihn so in
Betrachtung versunken sah; sie ward von einer Art andächtiger Furcht erfaßt und
zog ihn fort, als habe sie ihn in großer Gefahr gewußt.

»Laß uns heimkehren, du machst dich krank. Ich will heimkehren.«

Bei ihrer Berührung fuhr er zusammen wie ein Mensch, der plötzlich geweckt
wird. Dann wandte er den Kopf um und murmelte mit einem letzten Blick:

»Ach, mein Gott, wie schön!«

Er ließ sich hinwegführen. Aber den ganzen Abend, bei Tische, nachher am Ofen
und bis zum Schlafengehen blieb er wie betäubt, dermaßen zerstreut, daß er
nicht vier Sätze sprach, und daß seine Frau, da sie keine Antwort von ihm 
erlangen konnte, schließlich ebenfalls schwieg. Sie betrachtete ihn ängstlich:
war eine ernste Krankheit über ihn gekommen, irgendein böser Luftzug, den er
sich mitten auf jener Brücke geholt? Seine Augen irrten ruhelos umher; sein
Antlitz ward durch eine innere Anstrengung rot gefärbt; es war wie eine dumpfe
Keimarbeit, ein Wesen, das in ihm erstand, jene Überspannung und jenes
Übelbefinden, welches die Frauen kennen. Anfangs schien die Sache schmerzlich,
verworren, durch tausend Bande gehindert; dann löste sich alles, er hörte auf,
sich im Bette herumzuwälzen, und verfiel in den tiefen Schlaf, der großen,
mühseligen Anstrengungen zu folgen pflegt.

Am folgenden Tage verließ er nach dem Frühmahl das Haus. Christine verbrachte
einen leidvollen Tag; denn obgleich sie sich ein wenig beruhigt fühlte, als sie
ihn am Morgen seine Lieblingsweisen aus dem Süden pfeifen hörte, hatte sie doch
eine andere Sorge, die sie vor ihm geheim hielt aus Furcht, ihn noch mehr
niederzudrücken. Es war der erste Tage, an dem sie Mangel an allem hatten: eine
ganze Woche trennte sie noch von dem Tage, an dem sie ihre kleine Rente in
Empfang nehmen sollten; und sie hatte am Morgen ihren letzten Sou ausgegeben,
es blieb ihr nichts für den Abend, nicht einmal soviel, um ein Brot auf den
Tisch legen zu können. An welche Tür konnte sie klopfen? Wie sollte sie ihn
noch länger anlügen, wenn er hungrig heimkehrte. Sie entschloß sich, das
schwarze Seidenkleid zu verpfänden, das Frau Vanzade ihr einst zum Geschenk
gemacht hatte. Aber es kostete ihr einen schweren Kampf; sie zitterte vor
Furcht und Scham bei dem Gedanken an das Leihhaus, dieses öffentliche Haus der
Armen, das sie noch niemals betreten hatte. Eine solche Angst vor der Zukunft
peinigte sie jetzt, daß sie von den zehn Franken, die man ihr lieh, nur soviel
nahm, um eine Sauerampfer-Suppe und ein Kartoffel-Ragout zu bereiten. Als sie
aus dem Leihhause trat, hatte sie eine Begegnung, und dies gab ihr den Rest.

Claude kam gerade an jenem Abend sehr spät heim; er war heiter, eine geheime
Freude spiegelte sich in seinen hellen Augen. Er war sehr hungrig und schrie,
daß der Tisch noch nicht gedeckt war. Als er zwischen Christine und dem kleinen
Hans bei Tische saß, verschlang er seine Suppe und einen Teller voll
Kartoffeln.

»Wie, das ist alles?« fragte er. Du hättest wohl etwas Fleisch hinzufügen
können ... Oder hast du wieder Schuhe kaufen müssen?«

Sie stotterte, wagte nicht die Wahrheit zu sagen, war durch diese
Ungerechtigkeit im Innersten verletzt. Doch er fuhr fort, neckte sie jetzt
wegen der Sous, die sie verschwinden ließ, um sich allerlei Sachen zu gönnen;
immer erregter, in der Selbstsucht der lebhaften Empfindungen, die er für sich
behalten zu wollen schien, wurde er plötzlich böse gegen Hans.

»Schweig'; verwünschter Bengel! Es wird mir am Ende über!«

Hans hatte zu essen vergessen und schlug mit seinem Löffel auf den Rand des
Tellers mit lachenden Augen, entzückt von dieser Musik.

»Hans, sei still!« ermahnte jetzt auch die Mutter. »Laß den Vater ruhig essen!«

Der erschreckte Kleine ward sogleich artig, verfiel wieder in seine mürrische
Unbeweglichkeit und starrte mit den matten Augen auf seine Kartoffeln, die er
noch immer nicht aß.

Claude stopfte sich auffällig mit Käse, während die trostlose Christine sich
erbötig machte, vom Wursthändler ein Stück kaltes Fleisch zu holen; aber er
lehnte ab und hielt sie mit Worten zurück, die sie noch mehr kränkten. Als der
Tisch abgedeckt war und alle drei wieder um die Lampe saßen, um da den Abend zu
verbringen, sie nähend, das Kind stumm in einem Bilderbuche blätternd, begann
Claude mit den Fingern auf den Tisch zu trommeln, mit seinen Gedanken dort
weilend, woher er nach Hause gekommen. Plötzlich erhob er sich, holte ein Blatt
Papier und einen Stift und begann in dem runden, hellen Lichte unter dem
Lampenschirm hastige Striche auf das Papier zu werfen. Diese aus dem
Gedächtnisse hingeworfene Skizze, die er in dem Bedürfnisse machte, den
Gedanken, die in seinem Kopf sich tummelten, einen Ausdruck zu geben, genügte
bald nicht mehr, ihn zu erleichtern. Diese Skizze regte ihn nur noch mehr an;
der ganze Aufruhr, von dem er überströmte, brach sich über seine Lippen Bahn,
und er erleichterte sein Herz schließlich durch eine Flut von Worten. Er hätte
zu den Mauern geredet und sprach zu seiner Frau, weil sie da war.

»Das ist's, was wir gestern gesehen haben ... Es ist prächtig! Ich habe heute
drei Stunden dort zugebracht und gefunden was ich suchte; eine erstaunliche
Sache; ein Zug, der alles über den Haufen werfen wird ... Ich nehme meine
Stellung unter der Brücke; im Vordergrunde habe ich den Nikolaus-Hafen mit
seinem Krahn, seinen Kähnen, die ausgeladen werden, seinem Volk von Ausladern.
Du begreifst: es ist das arbeitende Paris; kräftige Burschen mit nackter Brust
und entblößten Armen ... Auf der andern Seite das kalte Bad, Paris, das sich da
vergnügt, und ohne Zweifel eine Barke, um den Mittelpunkt des Bildes
einzunehmen; doch das weiß ich noch nicht genau, ich muß darüber noch
nachdenken ... Natürlich die Seine in der Mitte, breit, unermeßlich ...«

In dem Maße wie er sprach, zeichnete er mit dem Stifte sehr kräftig die
Umrisse, nahm zehnmal die flüchtig hingeworfenen Striche wieder auf und zerriß
in seinem Eifer schier das Papier. Um ihm angenehm zu sein, neigte sie sich vor
und tat, als interessiere sie sich für seine Erläuterungen lebhaft. Allein die
Skizze verirrte sich bald in einem solchen Durcheinander von Linien, füllte
sich mit einem so großen Wirrsal von oberflächlich angedeuteten Einzelheiten,
daß sie bald nichts mehr unterscheiden konnte.

»Du bist bei der Sache, nicht?«

»Ja, ja, sehr schön!«

»Endlich habe ich den Hintergrund, die zwei Flußarme mit den Ufern, die stolze
Altstadt in der Mitte, wie sie vom Himmel sich abhebt ... Dieser Hintergrund,
wie wunderbar! Man sieht ihn alle Tage, man geht vorüber, ohne stehen zu
bleiben; aber er durchdringt uns, die Bewunderung wächst in uns, und eines
Tages erscheint er vor uns. Nichts in der Welt ist größer; es ist Paris selbst,
herrlich unter der Sonne ... War ich nicht dumm, nicht früher daran zu denken?
Wie oft habe ich es gesehen, ohne es zu schauen ... Ich mußte erst nach dieser
langen Wanderung an den Ufern an diesem Punkte haltmachen ... Du erinnerst
dich: es findet sich auf dieser Seite ein Stück Schatten, die Sonne brennt
gerade hernieder; dort hinten die Türme, der Pfeil auf der heiligen Kapelle
verdünnt sich, scheint eine Nadel unter dem Himmel ... Nein, der Pfeil ist mehr
rechts; wart', ich will dir zeigen.

Er begann von neuem, ward nicht müde, nahm die Zeichnung immer wieder auf,
verbreitete sich in tausend kleinen, charakteristischen Merkmalen, die sein
Malerauge festgehalten; da schimmerte das rote Aushängeschild eines Ladens aus
der Ferne herüber; da näher ein grünlicher Fleck der Seine, wo Ölflecke zu
schwimmen schienen; dann der feine Ton eines Baumes, die Stufenleiter der
grauen Tünche der Häuser und das leuchtende Blau des Himmels. Sie stimmte
freundlich zu, suchte sich zu begeistern.

Doch Hans vergaß sich wieder einmal. Nachdem er lange still vor seinem Buche
gesessen, in die Betrachtung eines Bildes versunken, das eine schwarze Katze
darstellte, hatte er angefangen, einige Worte, die er selbst zusammengefügt,
still vor sich hinzusummen: »Oh, schöne Katz', oh, häßliche Katz'; 'ne schöne
und 'ne häßliche Katz'.« Das ging so ins Unendliche, immer in dem nämlichen
trübseligen Ton.

Durch dieses Gesumme gereizt, hatte Claude nicht sogleich begriffen, was ihn so
nervös machte, während er sprach. Dann waren ihm die unaufhörlich
wiederkehrenden Worte des Kindes deutlich in die Ohren gedrungen.

»Wirst du endlich aufhören, uns mit deiner Katze zu peinigen?« schrie er
wütend.

»Hans, schweige, wenn dein Vater spricht,« wiederholte Christine.

»Auf mein Wort, der Bengel wird blöd! ... Schau nur den Schädel an: ist das
nicht der Schädel eines Blöden? Es ist zum Verzweifeln! Was willst du denn
sagen mit deiner schönen Katz' und häßlichen Katz'? Sprich?«

Der Kleine war erblaßt, schaukelte den allzu großen Kopf und antwortete mit
dummer Miene:

»Weiß nicht.«

Als seine Eltern sich mutlos ansahen, legte er eine Wange in sein offenes Buch
und blieb so, ohne sich zu bewegen, ohne zu sprechen, mit weitoffenen Augen.

Es ward spät, Christine wollte das Kind zu Bett bringen, doch Claude hatte
seine Erläuterungen wiederaufgenommen. Er kündigte jetzt an, er werde schon am
morgigen Tage eine Skizze nach der Natur machen, um seine Gedanken 
festzuhalten. Das führte ihn zu der Bemerkung, daß er eine kleine Feldstaffelei
kaufen wolle. Seit Monaten träumte er schon von dieser Anschaffung. Er beharrte
bei der Sache und sprach von Geld. Sie geriet in Verwirrung und gestand ihm
schließlich alles: daß sie für das Frühstück den letzten Sous ausgegeben und
ihr Seidenkleid verpfändet habe, um das Abendessen bereiten zu können. Da ward
er von Reue und Zärtlichkeit ergriffen, küßte sie und bat um Verzeihung, weil
er sich bei Tische beklagt habe. Sie müsse ihn entschuldigen; er würde Vater
und Mutter getötet haben, – wie er sagte – wenn die verdammte Malerei ihn in
den Eingeweiden packte. Das Leihhaus brachte ihn übrigens zum Lachen; er hatte
keine Angst vor der Not.

»Ich sage dir, ich habe, was ich suche!« rief er. »Dieses Bild wird der Erfolg
sein.«

Sie schwieg; sie dachte an die Begegnung, die sie gehabt, und die sie ihm hatte
verheimlichen wollen; aber es kam unaufhaltsam über ihre Lippen, ohne
scheinbare Ursache, ohne Übergang, in einer Art von Betäubung, die über sie
gekommen.

»Frau Vanzade ist gestorben,« sagte sie.

Er war erstaunt. Ach, wirklich? Woher wußte sie es?

»Ich bin dem ehemaligen Kammerdiener begegnet. Der ist jetzt ein Herr, sehr
rüstig trotz seiner siebzig Jahre. Ich hatte ihn nicht erkannt; er hat mich
angesprochen ... Ja, sie ist vor sechs Wochen gestorben. Ihre Millionen hat sie
den Krankenhäusern hinterlassen mit Ausnahme der Renten, welche die zwei alten
Diener jetzt als kleine Bürgersleute verzehren.«

Er sah sie an und murmelte endlich mit trauriger Stimme:

»Meine arme Christine, du fühlst Reue, nicht wahr? Sie hätte dir eine Mitgift
gegeben und dich verheiratet, ich sagte dir es ja ehemals. Du wärest vielleicht
ihre Erbin und müßtest nicht am Hungertuche nagen mit einem Narren meines
Schlages!«

Doch da schien sie sich zu besinnen. Sie zog hastig ihren Sessel näher, ergriff
ihn mit einem Arm und lehnte sich an ihn, um mit ihrem ganzen Wesen diese Worte
abzuwehren.

»Was sagst du? O nein, o nein! ... Es wäre eine Schande, wenn ich an ihr Geld
gedacht hätte. Ich würde es dir gestehen; du weißt, daß ich nicht lüge; aber
ich weiß selbst nicht, was über mich kam, eine Verstörtheit, eine Traurigkeit,
weil ich glaubte, es sei alles aus für mich. Es war ohne Zweifel die Reue, aber
nur die Reue darüber, daß ich diese arme, gebrechliche, alte Frau, die mich
ihre Tochter nannte, so plötzlich verlassen habe. Ich habe schlecht gehandelt,
das wird mir kein Glück bringen. Sage nicht nein; ich fühle es, daß für mich
fortan alles aus ist.«

Sie weinte und erstickte fast an dieser unklaren Reue, die sie sich nicht zu
deuten wußte, in dem einzigen Gefühl, daß ihr Dasein verdorben sei, daß sie vom
Leben nur mehr Unglück zu erwarten habe.

»Christine, nimm Vernunft an, trockne deine Augen,« sagte er zärtlich. »Du
warst niemals nervös; wäre es möglich, daß du dir Gedanken machst und dich in
solcher Weise quälst? Zum Teufel! Wir werden uns durchkämpfen. Vergiß nicht: Du
hast mich mein Bild finden lassen ... Du bist doch nicht gar so verdammt, da du
Glück bringst!«

Er lachte; sie nickte, da sah sie, daß er sie heiter stimmen wollte. Doch sein
Bild verursachte ihr jetzt schon Leid; denn dort auf der Brücke hatte er sie
vergessen, als habe sie aufgehört, die Seine zu sein. Seit gestern fühlte sie,
wie er sich immer mehr und mehr von ihr entfernte. Er war anderwärts, in einer
Welt, zu der sie sich nicht emporschwang. Doch sie ließ sich trösten; sie
tauschten einen ihrer Küsse von ehemals, ehe sie vom Tische aufstanden, um zu
Bett zu gehen.

Der kleine Hans hatte nichts gehört. In seiner Unbeweglichkeit ermattet, war er
schließlich eingeschlafen, die Wange in seinem Bilderbuche ruhend; und sein
übergroßer Kopf eines mißratenen Künstlerkindes, sein Kopf, der mit seiner
Schwere oft seinen Nacken beugte, war ganz bleich im Lichte der Lampe. Als
seine Mutter ihn zu Bett brachte, schlug er die Augen nicht auf.

Um jene Zeit erst dachte Claude daran, Christine zu seiner Frau zu machen.
Indem er den Ratschlägen Sandoz' folgte, der über die Unnötigkeit dieses
ungeregelten Zusammenlebens erstaunt war, gehorchte er vornehmlich einem Gefühl
des Mitleids, dem Bedürfnisse, sich ihr gütig zu zeigen, Vergebung für sein
mannigfaches Unrecht zu erlangen. Seit einiger Zeit sah er sie so traurig, so
unruhig wegen der Zukunft, daß er nicht wußte, durch welche Freude er sie
erheitern solle. Er selbst verbitterte, verfiel wieder in seine ehemaligen
Zornesausbrüche, behandelte sie manchmal wie eine Magd, die man achttägig
kündigt. Ist sie erst seine legitime Frau, dann wird sie sich ohne Zweifel
heimischer fühlen und weniger durch seine plötzlichen Aufwallungen leiden. Sie
hatte übrigens von der Heirat nicht mehr gesprochen; sie lebte wie losgelöst
von der Welt, so verschwiegen, daß sie außer ihm fast mit niemandem Verkehr
hatte; aber er begriff, daß sie sich darüber härmte, bei Sandoz nicht empfangen
zu werden; und anderseits war es nicht mehr die Freiheit und Einsamkeit des
Landlebens; es war Paris mit den tausend Bosheiten der Nachbarschaft, mit
gezwungenen Verbindungen und mit allem, was eine Frau verletzen kann, die bei
einem Manne lebt. Er hatte im Grunde gegen die Ehe nichts einzuwenden als das
alte Vorurteil des Künstlers, den das Leben zügellos gemacht. Da er sie niemals
verlassen sollte, warum ihr nicht dieses Vergnügen machen? In der Tat: als er
ihr davon sprach, stieß sie einen Freudenschrei aus und warf sich ihm an den
Hals, selbst überrascht, daß sie dadurch so sehr ergriffen wurde. Eine Woche
lang war sie sehr glücklich; dann beruhigte sie sich wieder lange vor der
Feier.

Claude beschleunigte übrigens keinen der nötigen Schritte, und man hatte auf
die notwendigen Papiere lange zu warten. Er fuhr fort, Studien für sein Gemälde
zu sammeln, sie schien ungeduldig wie er. Wozu auch sich ereifern? Es werde
gewiß nichts Neues in ihr Leben bringen. Sie hatten beschlossen, sich bloß auf
dem Standesamte trauen zu lassen, nicht etwa um eine Mißachtung gegen die
Religion zu zeigen, sondern um die Sache rasch und einfach abzumachen. Die
Frage der Trauzeugen brachte sie einen Augenblick in Verlegenheit. Da sie keine
Bekannten hatte, gab er ihr Sandoz und Mahoudeau; anfänglich hatte er wohl an
Dubuche gedacht, allein er sah ihn nicht mehr und fürchtete, ihn bloßzustellen.
Für sich selbst begnügte er sich mit Jory und Gagnière. So werde die Sache
unter Kameraden bleiben und niemand davon reden.

Wochen waren vergangen; man war im Dezember, und es herrschte eine furchtbare
Kälte. Am Tage vor der Hochzeit besaßen sie fünfunddreißig Franken; dennoch
sahen sie ein, daß sie ihre Zeugen nicht einfach mit einem Händedruck entlassen
konnten; weil sie eine Unordnung in der eigenen Behausung vermeiden wollten,
beschlossen sie, ihnen in einem kleinen Restaurant auf der Clichy-Promenade ein
Frühstück anzubieten. Dann sollte jeder nach Hause gehen.

Am Hochzeitsmorgen holte Christine ein Kleid von grauem Wollstoff hervor, daß
sie – als einzige Koketterie – für diese Gelegenheit sich hatte machen lassen
und an das sie einen weißen Kragen heftete. Inzwischen trippelte Claude, der
schon seinen schwarzen Rock angelegt hatte, ungeduldig im Atelier herum und kam
endlich auf den Einfall, Mahoudeau abzuholen unter dem Vorwande, daß dieser
Bursche sehr wohl fähig sei, das Stelldichein zu vergessen. Seit dem Herbste
bewohnte der Bildhauer ein kleines Atelier in der Lindenstraße; er war dahin
übergesiedelt infolge einer ganzen Reihe von aufregenden Vorfällen, die sein
Leben verstört hatten; vor allem war er, weil er den Mietzins nicht bezahlt
hatte, aus dem ehemaligen Obstladen in der Mittagsstraße verjagt worden;
nachher war ein endgültiger Bruch mit Chaine einzutreten, den die Verzweiflung
darüber, daß er von seinen Pinseln nicht leben konnte, in ein geschäftliches
Abenteuer gestürzt hatte: er bereiste die Jahrmärkte in der Umgebung von Paris
mit einem Ringspiel für Rechnung einer Witwe; und schließlich war Mathilde
plötzlich ausgeflogen, die Kräuterhandlung verkauft, die Kräuterhändlerin
verschwunden, ohne Zweifel entführt und von irgendeinem mit seltsamen
Leidenschaften behafteten Herrn in einer verschwiegenen Wohnung verborgen
gehalten. So lebte Mahoudeau jetzt allein in noch größerem Elend als zuvor; er
hatte nur zu essen, wenn er ein Zierstück für eine Hausfassade zu »kratzen«
oder irgendeine Figur von einem glücklicheren Kollegen »fertigzustellen« bekam.

»Ich will ihn abholen, das ist sicherer,« sagte Claude zu Christine.« Wir haben
noch zwei Stunden Zeit ... Wenn inzwischen die anderen kommen, laß sie warten.
Wir werden alle zusammen nach dem Standesamt gehen.

Draußen beschleunigte Claude seine Schritte, denn es war grimmig kalt, sein
Schnurrbart belegte sich mit Eiszäpfchen. Das Atelier Mahoudeaus lag im
Hintergrunde eines Wirrsals von Häusern, und Claude mußte eine ganze Flucht von
kleinen, mit winterlichem Reif bedeckten Gärten durchschreiten, die traurig und
kahl wie Friedhöfe dalagen. Schon von fern erkannte er die Tür an dem riesigen
Gipsmodell der »Winzerin«, die man in dem engen Erdgeschoß nicht hatte
unterbringen können. Da verfaulte sie gleich einem Schutthaufen, zerfallend,
trübselig, mit großen, schwarzen Tränen, die der Regen in ihrem Gesichte
zurückgelassen. Der Schlüssel steckte in der Türe, er trat ein.

»Du kommst mich holen!« rief Mahoudeau überrascht. »Ich habe nur noch meinen
Hut aufzusetzen ... Aber wart', ich dachte gerade darüber nach, ob ich nicht
ein wenig einheizen sollte; meiner Badenden wird es wohltun.«

Das Wasser in einem Zuber war in Eis verwandelt; denn es fror in dem Atelier
geradeso wie draußen. Seit acht Tagen war er ohne einen Sou; darum sparte er
mit einem Rest von Kohle, den er noch besaß und ließ das Feuer im Ofen nur eine
oder zwei Stunden des Morgens brennen. Dieses Atelier glich mehr einem
trübseligen Keller, mit dem verglichen der ehemalige Obstladen ein Ort voll
Behagen und Wohlleben war; von den kahlen Mauern und der stellenweise
bloßliegenden Decke strömte eine gruftartige Kälte hernieder. In den Winkeln
fröstelten andere Statuen, die weniger Raum erforderten, Modelle, die er mit
Leidenschaft entworfen und ausgestellt hatte, und die ihm wegen Mangels an
Käufern zurückgesandt worden. Da standen sie nun, mit den Gesichtern zur Wand
gekehrt, eine trübselige Reihe von Siechen, mehrere schon zerbrochen, ihre
Stümpfe zeigend, alle mit Staub belegt, mit Tonerde bespritzt. So moderten
diese erbarmungswürdigen nackten Figuren jahrelang unter den Augen des
Künstlers, der ihnen von seinem Blute gegeben und sie – obgleich er nur wenig
Platz hatte – anfänglich mit eifersüchtiger Leidenschaft behütete, um sie dann
in die plumpe Scheußlichkeit toter Dinge verfallen zu lassen, bis er
schließlich einen Hammer nahm und sie mit eigenen Händen in Staub verwandelte,
um sein Leben von ihnen zu befreien.

»Wie? Du sagtet, wir haben noch zwei Stunden?« fragte Mahoudeau. »So will ich
ein wenig einheizen, das ist klüger.«

Während er Feuer machte, klagte er dem Kameraden mit grollender Stimme sein
Leid. Welch ein Hundeberuf ist doch die Skulptur! Die geringsten Maurer sind
glücklicher. Eine Figur, welche die Regierung für dreitausend Franken gekauft,
hatte ihm selbst nahezu zweitausend Franken an Ausgaben für Modell, Erde,
Marmor, Bronzen usw. usw. verursacht. Alles, um die Figur in irgendeinem
Amtskeller eingesperrt zu halten unter dem Vorwande, daß man keinen Platz habe.
Die Nischen der Denkmäler standen leer; in den öffentlichen Gärten harrten die
Sockel der Bildsäulen, – aber es war kein Platz vorhanden. Auch von den
Privatleuten gab es keine Arbeit, kaum eine Büste von Zeit zu Zeit oder eine
Bildsäule zu ermäßigtem Preise, deren Kosten durch öffentliche
Spendensammlungen aufgebracht wurde. Es sei die edelste und männlichste Kunst,
aber zugleich die, bei der man am sichersten Hungers sterbe.

»Geht es vorwärts mit deiner Figur?« fragte Claude.

»Sie wäre fertig, wenn diese verdammte Kälte nicht wäre,« erwiderte er .»Du
wirst sie übrigens sogleich sehen.«

Er erhob sich, nachdem der Ofen zu summen begonnen. Mitten im Atelier stand auf
einem Bock, den er aus einer Packkiste verfertigt und mit Querleisten befestigt
hatte, eine Bildsäule, in alte Leinwandtücher eingehüllt; stark gefroren, in
den Falten hart und kantig, zeichnete sie die Figur wie unter einem weißen
Totenlaken ab. Das war endlich sein alter Traum, den er bisher wegen
Geldmangels nicht hatte verwirklichen können: eine aufrechte Figur, die
»Badende«, von der mehr als zehn Entwürfe seit Jahren bei ihm herumstanden. In
einer Stunde ungeduldiger Empörung hatte er selbst aus Besenstielen eine Art
Gestell angefertigt, auf das notwendige Eisen verzichtend, in der Hoffnung, daß
das Holz stark genug sein werde. Von Zeit zu Zeit rüttelte er daran, um die
Festigkeit zu prüfen; doch das Gestell hatte sich bisher nicht gerührt.

»Alle Wetter!« murmelte er; »das sitzt auf ihr wie ein Kür aß; ein wenig Wärme
wird ihr wohltun.«

Die Leinwandtücher krachten unter seinen Fingern, und Eisschollen fielen zu
Boden. Er mußte warten, bis die Tücher unter der Einwirkung der Wärme ein wenig
auftauten; dann enthüllte er sie mit äußerster Vorsicht, zuerst den Kopf, dann
die Brust, dann die Hüften, war glücklich, daß sie unberührt sei, und lächelte
wie ein Verliebter beim Anblicke der Nacktheit des geliebten Weibes.

»Was sagst du dazu?«

Claude, der sie nur als Skizze gesehen hatte, nickte mit dem Kopfe, um nicht
sogleich zu antworten. Der gute Mahoudeau war entschieden ein Verräter
geworden, unwillkürlich zur Anmut zurückgekehrt durch alle hübschen Sachen, die
unter seinen plumpen Fingern eines ehemaligen Steinmetzen hervorkamen. Seit
seiner kolossalen Winzerin hatte er sich an immer kleinere Figuren gemacht,
ohne es selbst zu merken; er schrie noch immer sein Lieblingswort
»Temperament«, aber er gab der Milde nach, mit der seine Augen sich füllten.
Die Riesenbrüste nahmen kindliche Formen an, die Schenkel verlängerten sich zu
eleganten Spindeln; es brach endlich die wahre Natur hervor, nachdem der
übermäßig aufgeblähte Ehrgeiz nachgelassen. Obgleich noch immer übertrieben,
war seine Badende doch von einem großen Reiz mit dem Frösteln ihrer Schultern,
ihren beiden gekreuzten Armen, welche die Brüstchen hinaufschoben, verliebte
Brüstchen, in seinem durch die Not verbitterten Verlangen nach dem Weibe
geformt; notgedrungen keusch hatte er ein sinnliches Fleisch aus ihr gemacht,
das ihn in Verwirrung brachte.

»Also sie gefällt dir nicht?« fragte er mit verdrossener Miene.

»Doch, doch ... Ich glaube, du tust recht, wenn du dein Werk ein wenig
milderst, da es deinem Empfinden entspricht. Du wirst Erfolg damit haben. Ja,
gewiß, es wird sehr gefallen.«

Mahoudeau, den solche Lobsprüche früher erschreckt hätten, schien jetzt
entzückt. Er erklärte: er wolle das Publikum erobern, ohne etwas von seinen
Überzeugungen preiszugeben.

»Es gereicht mir zur Freude, daß du damit zufrieden bist; ich hätte sie
zerschlagen, wenn du mir gesagt hättest, ich solle sie zerschlagen, bei meiner
Ehre! Noch zwei Wochen Arbeit, dann verkaufe ich meine Haut dem erstbesten, der
sie haben will, um den Formgießer zu bezahlen. Sprich: ich werde einen
bedeutenden Erfolg in der Ausstellung haben; vielleicht gar eine Medaille!«

Er ging dabei lachend in dem Räume umher. Dann unterbrach er sich und rief:

»Wir haben Zeit; setze dich doch ... Ich warte, bis die Tücher ganz aufgetaut
sind.«

Der Ofen begann rot zu werden und eine starke Hitze zu verbreiten. Die Badende,
ganz nahe beim Ofen aufgestellt, schien sich zu beleben unter dem warmen Hauch,
der ihr über den Rücken, von den Fußknöcheln bis zum Nacken emporstieg. Beide
saßen jetzt vor ihr und fuhren fort, sie von der Vorderseite zu betrachten und
sie in den Einzelheiten zu besprechen, bei jedem Teile ihres Körpers
verweilend. Der Bildhauer wurde in seiner Freude immer erregter und schien sie
mit einer Rundbewegung aus der Ferne zu liebkosen. Was? ist das ein
Muschelbauch! und die schöne Falte in der Taille, welche die Schwellung der
linken Hüfte verrät!

Claude, dessen Augen noch immer auf den Bauch gerichtet waren, glaubte in
diesem Augenblicke ein Traumgesicht zu haben. Die Badende bewegte sich, der
Bauch war in einer leichten Wellenbewegung erbebt, die linke Hüfte hatte sich
noch mehr gespannt, als solle das rechte Bein sich in Bewegung setzen.

»Die kleinen Flächen, die nach den Lenden sich hinziehen,« fuhr Mahoudeau fort,
ohne etwas zu sehen. »Das habe ich sehr sorgfältig gemacht! Diese Haut, mein
Lieber, ist der reine Samt!«

Allmählich belebte sich die ganze Statue. Die Lenden rollten, die Brust schwoll
an wie in einem tiefen Seufzer. Plötzlich neigte der Kopf sich vor, die
Schenkel knickten ein, und sie fiel wie eine Lebende mit dem Entsetzen und dem
leidvollen Schwung einer Frau, die sich hinabstürzt.

Claude begriff endlich, als Mahoudeau einen furchtbaren Schrei ausstieß.

»Herrgott im Himmel! Es bricht, sie fällt zur Erde!«

Der Ton hatte auftauend die allzu schwachen Hölzer des Gestells gesprengt. Es
entstand ein Krachen und Knacken, wie wenn Knochen bersten. Mit derselben
zärtlichen Bewegung, mit der er sie von fern geliebkost hatte, öffnete
Mahoudeau die beiden Arme auf die Gefahr hin, von der Figur zermalmt zu werden.
Einen Augenblick schwankte sie, dann stürzte sie auf das Antlitz, bei den
Fußknöcheln entzwei gebrochen, ihre Füße auf dem Brett zurücklassend.

Claude war hinzugeeilt, um ihn zurückzuhalten.

»Schafskopf, du wirst erschlagen!«

Doch vor Angst zitternd, daß sie auf dem Boden in Trümmer gehe, war Mahoudeau
mit ausgestreckten Armen stehengeblieben. Sie schien ihm an den Hals zu fallen,
er fing sie auf, schloß die Arme um diese große, jungfräuliche Nacktheit, die
sich beseelte wie unter dem ersten Erwachen des Fleisches. Er schien in sie
einzudringen; der verliebte Busen druckte sich an seiner Schulter platt, die
Schenkel schlugen an die seinigen, der Kopf rollte zur Erde. Die Erschütterung
war so heftig, daß er bis an die Mauer geschleudert wurde; ohne den Rumpf
loszulassen, blieb er betäubt neben der Figur liegen.

»Schafskopf!« wiederholte Claude wütend, der ihn tot glaubte.

Mahoudeau richtete sich mühsam auf die Knie auf und brach in ein schmerzliches
Schluchzen aus. Bei seinem Sturze hatte er sich bloß im Gesichte verletzt. Aus
einer seiner Wangen floß Blut und vermengte sich mit seinen Tränen.

»Ist das ein Jammer! Da soll man sich doch lieber gleich in der Seine
ertränken, wenn man nicht soviel hat, um zwei Eisenstäbe zu kaufen. Da liegt
sie ... da liegt sie ...«

Er begann noch stärker zu schluchzen; es war eine Totenklage, der heulende
Schmerz eines Liebhabers vor dem verstümmelten Leichnam der zärtlich Geliebten.
Mit irren Händen betastete er die ringsherum verstreuten Glieder, den Kopf, den
Leib, die gebrochenen Arme; die eingedrückte Brust, der abgeplattete Busen, der
wie nach einer furchtbaren Krankheit operiert war, erstickte ihn schier, ließ
ihn immer wieder dahin zurückkehren, die Wunde zu prüfen, den Riß zu suchen,
durch den das Leben entflohen war; von neuem flössen die blutigen Zähren und
färbten die Wunden rot.

»Hilf mir doch!« stammelte er. »Man kann sie nicht so dalassen.

Die Rührung hatte auch Claude ergriffen. Auch seine Augen wurden feucht in dem
brüderlichen Gefühl des Künstlers. Er zeigte sich teilnahmsvoll, allein der
Bildhauer, der soeben erst seine Hilfe angerufen, wollte allein die Trümmer
zusammenlesen, als fürchte er, sie der rauhen Berührung eines andern
auszuliefern. Langsam kroch er auf den Knien herum, nahm die Stücke eines nach
dem andern, und legte sie nebeneinander auf ein Brett. Bald war die Figur
wieder ganz, einer Selbstmörderin gleichend, die aus Liebesgram sich aus der
Höhe hinabgestürzt, und die man zu einem jämmerlich-komischen Leichnam
zusammengeflickt hat, um ihn nach der Totenhalle zu schaffen. Er saß jetzt
wieder vor der Figur, wandte keinen Blick von ihr und versank in eine
kummervolle Betrachtung. Doch allmählich hörte sein Schluchzen auf, und er
sagte schließlich mit tiefem Seufzer:

»Ich werde jetzt eine liegende Figur machen ... Es hat mir soviele Mühe
gemacht, die Ärmste auf die Beine zu stellen, und ich fand sie so groß.

Doch plötzlich ward Claude unruhig; er hatte die Hochzeit vergessen. Mahoudeau
mußte die Kleider wechseln. Da er keinen andern Leibrock besaß, mußte er sich
mit einer Jacke begnügen. Nachdem die Figur mit Leinentüchern bedeckt war, wie
man das Bahrtuch über eine Tote breitete, eilten beide davon. Der Ofen summte;
alles taute auf im Atelier, wo jetzt das Wasser floß und den Staub auf den
alten Gipsabdrücken in flüssigen Schmutz verwandelte.

In Claudes Wohnung war nur mehr der kleine Hans unter der Obhut der Pförtnerin.
Des Wartens müde war Christine mit den drei anderen Zeugen aufgebrochen; sie
glaubte, es walte ein Mißverständnis ob: vielleicht hatte Claude ihr gesagt, er
werde mit Mahoudeau geradeaus zum Standesamt gehen. Diese beiden machten sich
denn endlich auf den Weg, und erreichten die junge Frau und die Kameraden erst
in der Drouot-Straße vor dem Standesamt. Sie gingen zusammen hinauf und wurden
oben wegen der Verspätung vom Saalhüter sehr unwirsch empfangen. Die Trauung
wurde übrigens in einem vollständig leeren Saale binnen wenigen Minuten
vollzogen. Der Standesbeamte leierte seine Formeln herunter, die beiden Gatten
sagten kurz das übliche Ja, während die Zeugen sich über die Geschmacklosigkeit
des Saales verwunderten. Draußen nahm Claude den Arm Christinens, und – das war
alles.

Es war ein angenehmer, klarer, kalter Wintertag. Die Schar trat langsam zu Fuße
den Rückweg an, ging durch die Märtyrer-Straße, um sich nach dem Restaurant
Clichy zu begeben. Man hatte für sie in einem kleinen Saal gedeckt, und das
Frühstück gestaltete sich sehr freundschaftlich. Kein Wort wurde über die
soeben vollzogene einfache Feier gesprochen; man redete die ganze Zeit von
anderen Dingen wie bei ihren gewöhnlichen kameradschaftlichen Zusammenkünften.

So geschah es, daß Christine, die trotz ihres scheinbaren Gleichmutes im Innern
sehr bewegt war, drei Stunden lang ihren Gatten und die Kameraden von der
»Badenden« Mahoudeaus reden hörte. Seitdem die anderen die Geschichte wußten,
verbreiteten sie sich über die geringsten Einzelheiten. Sandoz fand das
Ereignis sehr erstaunlich: Jory und Gagnière sprachen über die Festigkeit der
Gestelle; dem ersteren ging der Geldverlust nahe, der letztere zeigte an einem
Sessel, daß man die Statue hätte aufrecherhalten können. Mahoudeau, noch immer
erschüttert und wie erstarrt, klagte über eine schmerzliche Schwere der
Glieder, die er nicht sogleich gefühlt hatte; ihm seien die Muskeln zerdrückt,
die Haut zerquetscht, als komme er aus den Armen einer steinernen Geliebten.
Christine wusch ihm die Wange, die neuerlich zu bluten begonnen hatte, und es
war ihr, als habe diese verstümmelte Bildsäule sich mit ihnen zu Tische
gesetzt, als habe sie allein Bedeutung an diesem Tage, als interessiere sie
allein Claude leidenschaftlich; denn seine zwanzigmal wiederholte Erzählung war
unerschöpflich in der Schilderung seiner Aufregung angesichts dieser tönernen
Brüste und Hüften, die zertrümmert zu seinen Füßen gelegen.

Beim Nachtisch war das Gespräch auf einen andern Gegenstand gelenkt. Gagnière
sagte plötzlich zu Jory:

»Ich habe dich Sonntag mit Mathilden gesehen ... Ja, ja, in der
Dauphine-Straße.«

Jory, der sehr rot geworden, versuchte zu leugnen; doch seine Nase zitterte,
sein Mund legte sich in Falten, und er brach mit alberner Miene in ein Lachen
aus.

»Es war mir eine zufällige Begegnung ... Auf Ehre, ich weiß nicht, wo sie
wohnt, ich würde es euch gesagt haben.«

»Wie? Du hältst sie verborgen?« rief Mahoudeau. »Du magst sie behalten, niemand
wird sie zurückfordern.«

Die Wahrheit war, daß Jory, mit all seinen vorsichtigen und geizigen
Gewohnheiten brechend, Mathilde jetzt in einem kleinen Zimmer verborgen hielt.
Sie hatte ihn durch ihr Laster in ihrer Gewalt; er war im besten Zuge, mit
dieser großmäuligen Dirne einen gemeinschaftlichen Haushalt zu führen, – er,
der früher, um nicht zahlen zu müssen, – von den Straßen-Abenteuern lebte.

»Bah, man nimmt sein Vergnügen, wo man es findet,« sagte Sandoz in
philosophischer Nachsicht.

»Das ist richtig,« erwiderte Jory einfach, indem er eine Zigarre anbrannte.

Man verweilte lange; die Nacht war hereingebrochen, als man Mahoudeau
heimgeleitete, der entschieden verlangte, sich zu Bett legen zu dürfen. Als
Claude und Christine Hans von der Pförtnerin abgeholt hatten und ihr Heim
wieder betraten, fanden sie das Atelier kalt und so finster, daß sie lange
herumtappten, ehe sie die Lampe anzünden konnten. Sie mußten auch im Ofen Feuer
machen; es schlug sieben Uhr, als es wieder behaglich geworden war. Aber sie
hatten keinen Hunger und aßen einen Rest gekochten Rindfleisches nur, um das
Kind zu ermutigen, seine Suppe zu essen; und als sie Hans zu Bett gebracht
hatten, nahmen sie – wie an jedem andern Abend – ihre Plätze unter der Lampe
ein.

Christine hatte keine Arbeit zur Hand genommen; sie war zu sehr bewegt, um zu
arbeiten. Sie ließ die Hände müßig auf dem Tische ruhen und betrachtete Claude,
der sich sogleich in eine Zeichnung versenkt hatte, die einen Teil seines
Bildes darstellte, Arbeiter des Nikolaus-Hafens, mit dem Ausladen von Gips
beschäftigt. Ein unwiderstehliches Brüten nahm sie gefangen: Erinnerungen und
Reue tauchten auf und spiegelten sich in ihren umschleierten Augen; allmählich
ward sie von einer wachsenden Traurigkeit, von einem großen, stummen Schmerze
völlig durchdrungen inmitten dieser Gleichgültigkeit, dieser unendlichen
Einsamkeit, in die sie so nahe bei ihm versunken war. Wohl war er noch immer da
an der andern Seite des Tisches; aber sie fühlte, daß er fern sei, dort hinten
vor der Spitze der Altstadt und noch weiter, in der unnahbaren Unendlichkeit
der Kunst, jetzt so fern, daß sie ihn nie wieder erreichen werde. Wiederholt
hatte sie versucht, ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen, jedoch ohne: eine Antwort
zu erhalten. Die Stunden gingen dahin, sie drohte, bei dem Nichtstun
einzunicken, und zog schließlich ihr Geldtäschchen hervor, um ihr Geld zu
zählen.

»Weißt du, mit wieviel wir in den Ehestand eintreten?«

Claude blickte nicht auf.

»Wir haben neun Sous ... Welcher Jammer!«

Er zuckte mit den Achseln und sagte endlich:

»Laß gut sein, wir werden reich!«

Es trat wieder Stille ein, und Christine versuchte gar nicht, sie zu brechen;
sie versenkte sich in die Betrachtung der neun Sous, die nebeneinander gereiht
auf dem Tische lagen. Als es Mitternacht schlug, schauerte sie zusammen, schier
krank durch das Warten und die Kälte.

»Gehen wir schlafen?« flüsterte sie. »Ich halte mich nicht länger aufrecht.«

Er war dermaßen in seine Arbeit versunken, daß er ihre Worte nicht hörte.

»Der Ofen ist kalt, wir werden krank; laß uns zu Bette gehen,« sagte sie
wieder.

Diese flehende Stimme rüttelte ihn auf; ihn erfaßte eine plötzliche
Erbitterung.

»Ei, lege dich doch schlafen, wenn du willst! ... Du siehst doch, daß ich etwas
beenden will.«

Einen Augenblick blieb sie noch da, schmerzlich betroffen durch diesen Ausbruch
seines Zornes. Als sie begriff, daß sie ihm lästig war, daß ihre bloße
Anwesenheit als unbeschäftigte Frau ihn außer sich brachte, verließ sie den
Tisch und ging zu Bette, wobei sie die Tür weit offen ließ. Eine halbe Stunde,
drei Viertelstunden verflossen: kein Geräusch, nicht ein Hauch kam aus dem
Zimmer; aber sie schlief nicht, sie lag auf dem Rücken mit offenen Augen in dem
dunklen Raume; endlich wagte sie einen letzten Ruf.

»Ich erwarte dich, Männchen; komm' doch schlafen, ich bitte dich.«

Ein Fluch war die Antwort. Nichts mehr rührte sich; sie war vielleicht
eingeschlafen. Im Atelier ward es immer kälter, der verkohlte Docht der Lampe
brannte mit roter Flamme; während Claude, über seine Zeichnung gebeugt, das
Bewußtsein von den langsam dahinfließenden Minuten verloren zu haben schien.

Um zwei Uhr erhob sich Claude wütend, daß die Lampe, in der das Öl ausgebrannt
war, zu erlöschen drohte. Er hatte nur noch soviel Zeit, sie in das Zimmer zu
tragen, um sich nicht im Finstern auskleiden zu müssen. Doch seine
Unzufriedenheit wuchs noch, als er Christine mit offenen Augen fand.

»Wie? Du schläfst nicht?«

»Nein, ich bin nicht schläfrig.«

»Ach ja, das ist ein Vorwurf ... Ich sagte dir schon zwanzigmal, wie sehr es
mich ärgert, wenn du mich erwartest.

Als die Lampe erloschen war, streckte er sich im Finstern neben ihr aus. Sie
bewegte sich noch immer nicht; er gähnte zweimal, von Müdigkeit überwältigt.
Beide blieben wach, aber sie fanden sich nichts zu sagen. Er durchkältete das
Bett mit seinen kalten, starren Beinen. Endlich rief er nach langem Brüten und
als schon der Schlaf ihn überkam, plötzlich in die Höhe fahrend aus:

»Das Erstaunlichste ist, daß sie sich den Bauch nicht eingedrückt hat. Ein
schöner Bauch!«

»Wer denn?« fragte Christine entsetzt.

»Mahoudeaus Figur!«

Sie fuhr jäh zusammen, wandte sich um und vergrub den Kopf in den Kissen. Er
war höchlich betroffen, als er sie in Tränen ausbrechen hörte.

»Was? Du weinst?«

Sie erstickte schier; sie schluchzte so heftig, daß die Matratze dadurch
geschüttelt wurde.

»Was hast du denn? Ich habe doch nichts gesagt ... Sprich, Liebste!«

Doch während er zu ihr sprach, erriet er jetzt die Ursache dieses großen
Kummers. Gewiß, an einem Tage wie dem heutigen hätte er gleichzeitig mit ihr zu
Bett gehen sollen; aber er war ganz unschuldig, er hatte an so etwas nicht
gedacht. Sie kannte ihn ja; er ward zum Tier, wenn er bei der Arbeit war.

»Aber, Liebste, wir sind doch nicht seit gestern beisammen ... Ja, du hast es
dir so in deinem Köpfchen zurechtgelegt. Du wolltest die Neuvermählte sein,
nicht wahr? Nun, weine nicht; du weißt ja, daß ich nicht schlecht bin ...«

Er hatte sie in seine Arme genommen, und sie überließ sich ihm; allein
vergebens umfingen sie sich, die Leidenschaft war tot. Sie begriffen es, als
sie einander losließen und wieder Seite an Seite ausgestreckt lagen; sie waren
sich fortan fremd und empfanden, daß es ein Hindernis zwischen ihnen gebe,
einen andern Körper, dessen Kälte sie schon zur Zeit des leidenschaftlichen
Beginns ihres Verhältnisses an gewissen Tagen gestreift hatte. Fortab würden
sie einander nimmermehr angehören. Es gab etwas Nichtwiedergutzumachendes
zwischen ihnen; ein Bruch, eine Leere war entstanden. Die Gattin galt weniger
als die Geliebte; die Eheschließung schien die Liebe getötet zu haben.

Neuntes Kapitel.

Claude, der sein großes Bild nicht in dem kleinen Atelier der Douai-Straße
malen konnte, beschloß anderswo eine Scheune in genügender Größe zu mieten. Er
fand das Gesuchte bei einer Wanderung auf der Höhe von Montmartre in der
Tourlaquestraße, die hinter dem Friedhofe hinabsteigt, und von wo man einen
Ausblick auf Clichy hat bis zu den Sümpfen von Gennevilliers. Es war die
ehemalige Trockenkammer eines Färbers, eine Baracke von fünfzehn Meter Länge
und zehn Meter Breite, deren Bretter und Gipsanwurf dem Winde von allen Seiten
freien Zutritt gestatteten. Man vermietete ihm die Scheune für dreihundert
Franken. Der Sommer war im Anzuge; er gedachte sein Bild rasch fertig zu
bringen und dann die Räumlichkeit zu kündigen.

In seinem Arbeits- und Hoffnungsfieber entschloß er sich, fortan alle
notwendigen Ausgaben zu machen. Da das Glück sicher war, warum ihm durch
unnötige Vorsicht Hindernisse bereiten? Von seinem Rechte Gebrauch machend,
nahm er von dem Kapital seiner Rente tausend Franken; er gewöhnte sich bald,
davon zu nehmen, ohne zu rechnen. Anfänglich hielt er es vor Christine geheim,
denn sie hatte ihn schon zweimal daran gehindert; als er es ihr endlich sagen
mußte, gab es acht Tage hindurch Vorwürfe und Besorgnisse, dann gewöhnte auch
sie sich daran, glücklich über den Wohlstand, in dem sie lebte, überwunden
durch die Annehmlichkeit, stets Geld in der Tasche zu haben. Es waren einige
Jahre behaglichen Sichgehenlassens.

Bald lebte Claude nur noch für sein Bild. Er hatte das große Atelier
oberflächlich eingerichtet: zwei Sessel, sein altes Sofa vom Bourbon-Ufer, ein
Tisch von Fichtenholz, den er bei einer Trödlerin für fünf Franken erstanden
hatte. Bei der Ausübung seiner Kunst fehlte ihm die Eitelkeit einer luxuriösen
Einrichtung. Seine einzige Ausgabe war eine Leiter auf Rädern, mit einer
Plattform und einem beweglichen Schemel versehen. Dann beschäftigte er sich mit
der Leinwand, die er acht Meter lang, fünf Meter hoch haben wollte; er
versteifte sich darauf, sie selbst vorzubereiten, bestellte den Rahmen, kaufte
die Leinwand ohne Naht; zwei Kameraden und er hatten große Mühe, sie mittelst
Zangen aufzuspannen; sodann begnügte er sich, sie mit einer Schichte Bleiweiß
zu belegen und verschmähte es, sie zu leimen, damit sie einsauge, was – wie er
sagte – die Malerei hell und fest mache. An eine Staffelei war nicht zu denken,
man hätte daran eine so große Leinwand nicht handhaben können. Er ersann daher
ein System von Balken und Stricken, das die Leinwand an der Mauer ein wenig
geneigt unter einem kräuselnden Lichte festhielt. Die Leiter rollte vor dieser
großen weißen Leinwand hin und her: es war ein ganzes Gebäude, ein riesiges
Gerüst vor dem zu errichtenden Werke.

Doch als alles bereit war, ward er von Bedenken erfaßt. Ihn quälte der Gedanke,
daß er bei seinen Studien nach der Natur nicht das beste Licht gewählt habe.
Eine Morgenbeleuchtung würde vielleicht besser taugen? vielleicht hätte er ein
trübes Wetter wählen sollen? Er kehrte zur Brücke der heiligen Väter zurück und
lebte noch weitere drei Monate daselbst.

Zu jeder Stunde und bei jedem Wetter erhob sich die Altstadt vor ihm, zwischen
den beiden Läufen des Flusses. Bei einem verspäteten Schneefall sah er sie im
Hermelinpelze über dem schmutzfarbigen Wasser, von einem schiefergrauen Himmel
sich abhebend. Er sah sie in den ersten sonnigen Frühlingstagen von der
winterlichen Nässe trocknen, ihre Jugend wiederfinden, mit den grünen Trieben
der großen Bäume auf dem Damme. An einem Nebeltage sah er sie zurückweichen, im
Dunst verloren, leicht und zitternd wie ein traumhafter Palast. Ein andermal
kamen Platzregen, die sie überschwemmten, und sie verbarg sich hinter den
ungeheuren Vorhang, der vom Himmel bis zur Erde reichte; dann wieder brachen
Gewitterstürme herein, deren Blitze sie rötlichgelb zeigten, in dem fahlen
Lichte eines Hohlweges, gleichsam halb zerstört durch den Niedersturz der
großen kupferfarbenen Wolken; dann wehten raue Winde, die sie durchbrausten,
die Ecken verschärften, und die Stadt trocken, nackt, gepeitscht im blassen
Blau der Luft abzeichneten. Manchmal, wenn die Sonne in den Dünsten der Seine
zerstäubte, badete die Stadt in dieser unermeßlichen Helle ohne einen Schatten,
überall gleichmäßig beleuchtet, von der reizenden Zartheit eines geschliffenen
Edelsteines in feinstem Golde. Er wollte sie bei Sonnenaufgang sehen, wie sie
aus den morgendlichen Nebeldünsten auftauchte, wenn das Uhrenufer sich rot
färbt, das Goldschmiedufer aber noch die Bürde de Dunkelheit trägt; schon ganz
lebendig unter dem rosigen Himmel, lebendig durch das schimmernde Erwachen
ihrer Türme und Blitzableiter, während die Nacht langsam von den Gebäuden
herabsinkt gleich einem fallenden Mantel. Er wollte sie zu Mittag sehen unter
den senkrechten Strahlen der Sonne, von dem grellen Lichte übergossen, farblos
und stumm wie eine tote Stadt, nur durch die Hitze lebend, durch den Schauer,
der die fernen Dächer bewegte. Er wollte sie bei Sonnenuntergang sehen, wenn
die allmählich aus dem Flusse aufsteigende Nacht wieder Besitz von ihr
ergreift; mir dem Widerschein eines erlöschenden Kohlenfeuers an den Kanten der
Denkmäler und dem letzten Auf flammen des Feuerballs an den Fensterscheiben und
Häusern. Doch angesichts dieser zwanzig so verschiedenen Städte – je nachdem
die Stunde und das Wetter war – kehrte er immer wieder zu jener Altstadt
zurück, die er zum erstenmal gegen vier Uhr an einem schönen September-Abend
gesehen, jene freundliche Stadt unter einem leichten Abendwind, jenes Herz von
Paris, das in der durchsichtigen Luft pulsierte, gleichsam erweitert durch den
unendlichen Himmel, an dem ein Schwärm kleiner Wölkchen dahinzog.

Da verbrachte im Schatten der Brücke der heiligen Väter Claude seine Tage. Dort
suchte er Schutz; er hatte sein Haus, sein Obdach daraus gemacht. Das
unaufhörliche Rollen der Wagen, einem fernen Donnergrollen gleichend, störte
ihn nicht mehr. An die Stützmauer des ersten Bogens gelehnt, unter dem riesigen
Eisengebälk, entwarf er Skizzen, malte er Studien. Er fand sich niemals
genügend unterrichtet, zeichnete dieselbe Einzelheit zehnmal. Die
Schifffahrtsbeamten, deren Büros in der Nähe standen, kannten ihn schon; das
Weib eines Aufsehers, das mit seinem Manne, zwei Kindern und einer Katze eine
mit Teer bestrichene Kabine bewohnte, nahm seine frischgemalten Skizzen in
Verwahrung, damit er sie nicht alle Tage durch die Straßen schleppen müsse. Er
fand seine Freude an diesem Zufluchtsorte unter diesem Paris, das oben grollte,
dessen glühendes Leben er über seinem Haupte fühlte. Vor allem interessierte er
sich leidenschaftlich für den Nikolaus-Hafen, der mitten im Institutsviertel
die unablässige Tätigkeit eines Seehafens zeigte. Der Dampfkrahn »Sophie« war
in voller Arbeit und lud Steinblöcke aus; Karren wurden mit Sand beladen;
Menschen und Tiere zogen und keuchten die gepflasterte schiefe Uferböschung
hinan, vor welcher zwei Reihen Kähne und Zillen verankert lagen. Wochenlang
oblag er einer Studie: Arbeiter, die eine Gipsladung löschten, die weißen Säcke
auf den Schultern hinaufschleppten, einen weißen Weg hinter sich zurückließen,
selbst auch ganz bestaubt waren, während näher zu ihm ein leeres Kohlenschiff
einen breiten schwarzen Fleck auf dem Ufer zurückgelassen hatte. Dann nahm er
ein Bild des kalten Bades am linken Ufer auf, ebenso eines Waschhauses im
zweiten Felde, der offenen Fenster, der in einer Reihe am Flusse knienden und
auf ihr Linnen losschlagenden Wäscherinnen. In der Mitte studierte er eine
Barke, die von einem Schiffsknechte am Riemen geführt wurde; dann weiter hinten
einen Lastendampfer, der keuchend und pustend eine Ladung Fässer und Hölzer
schleppte. Den Hintergrund hatte er seit langer Zeit; dennoch begann er
einzelne Stücke von neuem, so die beiden Läufe der Seine, einen weiten, leeren
Himmel, unter dem es noch keine in der Sonne glänzenden Türme und Blitzableiter
gab. Unter der gastfreundlichen Brücke störte ihn in diesem Winkel, so
weltverloren wie eine ferne Bergschlucht, nur selten ein Neugieriger; die
Angler gingen mit gleichgültiger Mißachtung vorüber; er hatte keinen andern
Gefährten als die Katze des Aufsehers, die in der Sonne sich putzte, ruhig und
unbekümmert um den Lärm da oben.

Endlich hatte Claude alle seine Kartons. In einigen Tagen warf er eine
Gesamt-Skizze hin, und das große Werk war in Angriff genommen. Allein den
ganzen Winter hindurch währte zwischen ihm und seiner ungeheuren Leinwand eine
erste Schlacht; er versteifte sich darauf, selbst die erste Quadratanlage
seines Bildes zu machen, und brachte dies nicht zuwege; die geringste
Abweichung von diesem mathematischen Grundriß, mit dem er nicht vertraut war,
verwickelte ihn in fortwährende Irrtümer. Dies entrüstete ihn. Er ging darüber
hinweg, behielt sich die Verbesserungen für später vor, bedeckte ungestüm seine
Leinwand, von einem solchen Fieber ergriffen, daß er ganze Tage auf seiner
Leiter lebte, riesige Pinsel handhabend und eine Muskelkraft aufwendend, mit
der man hätte Berge versetzen können. Am Abend taumelte er wie ein Betrunkener;
kaum hatte er seinen letzten Bissen gegessen, so fiel er schlaftrunken hin wie
ein vom Blitz Getroffener, und seine Frau mußte ihn zu Bett bringen wie ein
Kind. Aus dieser Heldenarbeit ging eine herrliche Skizze hervor, eine jener
Skizzen, wo im wirren Durcheinander der Töne das Genie aufflammt. Bongrand, der
gekommen war, um sie zu besichtigen, schloß den Maler in seine Arme und küßte
ihn stürmisch, wobei ihm die Tränen in den Augen standen. Sandoz war begeistert
und gab ein Essen; die anderen, Jory, Mahoudeau, Gagnière verbreiteten abermals
die Ankündigung eines Meisterwerkes; was Fagerolles betrifft, so blieb er einen
Augenblick unbeweglich, dann brach er in Glückwünschen aus; er fand es zu
schön.

Als hätte dieser Spott eines ungeschickten Mannes ihm Unglück gebracht, verdarb
Claude fortan seine Skizze. Es war seine ewige Geschichte: er gab sich mit
einem Schlage, in einem prächtigen Anlaufe aus; den Rest brachte er nicht mehr
zustande, er konnte kein Ende finden. Sein Unvermögen begann von neuem, er
lebte zwei Jahre vor dieser Leinwand, hatte für nichts anderes Gedanken, bald
im Himmel in unsagbarer Verzückung lebend, bald am Boden liegend so elend,
dermaßen von Zweifeln zerrissen, daß die Sterbenden in den Spitalsbetten
glücklicher waren als er. Zweimal schon konnte er zur Ausstellung nicht fertig
werden; denn immer traten im letzten Augenblick, wenn er in einigen Sitzungen
das Bild zu beendigen hoffte, Lücken zu Tage, und er fühlte das ganze Bild
unter den Händen zusammenbrechen. Bei dem Herannahen des dritten Salons hatte
er eine furchtbare Krise; er ließ zwei Wochen vergehen, ohne sein Atelier in
der Tourlaquestraße aufzusuchen; als er wieder daselbst erschien, war ihm
zumute wie einem, der ein vom Tode geleertes Haus betritt: er wandte die große
Leinwand zur Mauer um und rollte die Leiter in einen Winkel; er hätte alles
zerschlagen und verbrannt, wenn seine ermattenden Hände die nötige Kraft
gefunden hätten. Allein nichts existierte mehr für ihn; ein Zornessturm war
über die Dielen hinweggestürmt, und Claude sprach davon, sich an kleine Sachen
zu halten, da er unfähig sei, große Arbeiten zu verrichten.

Wider seinen Willen führte ihn sein erster Plan, ein kleineres Bild zu machen,
wieder hinunter vor die Altstadt. Warum sollte er nicht eine bloße Ansicht von
ihr, auf einer Leinwand von mittlerer Größe geben? Doch eine gewisse Scham,
vermischt mit einer seltsamen Eifersucht, hinderte ihn, sich unter der Brücke
der heiligen Väter niederzulassen; ihm war, als sei dieser Ort jetzt geheiligt,
als dürfe er die Jungfräulichkeit seines großen Werkes, selbst wenn es tot sei,
nicht beflecken. Er richtete sich am Ende der Uferböschung ein, wo sie zum
Nikolaus-Hafen ansteigt. Diesmal arbeitete er wenigstens unmittelbar nach der
Natur; er freute sich, nicht täuschen zu müssen, wie es verhängnisvollerweise
bei der übermäßig großen Leinwand geschehen muß. Das kleine Bild, sehr
sorgfältig gemalt und besser ausgeführt als die früheren, hatte indes das
Schicksal der anderen: es wurde von den Richtern zurückgewiesen, die entrüstet
waren über diese Malerei »mit einem berauschten Besen« wie die Worte lauteten,
die in den Ateliers die Runde machten. Der Backenstreich war umso
empfindlicher, als man von Zugeständnissen an die »Schule« gesprochen, die er
gemacht habe, um zugelassen zu werden. Der gekränkte Maler weinte vor Wut, und
als sein Bild zurückkam, zerriß er es in kleine Stücke und warf sie in den
Ofen. Es genügte ihm nicht mehr, das Bild mit einem Messerstich zu töten, er
mußte es vernichten.

Ein weiteres Jahr ging für Claude mit unbedeutenden Arbeiten hin. Er arbeitete
aus Gewohnheit, beendete nichts, sagte selbst mit einem schmerzlichen Lächeln,
daß er sich verloren habe und sich suche. Das beharrliche Bewußtsein von seinem
Genie ließ ihn in seinem Innersten eine unverwüstliche Hoffnung bewahren selbst
während der langen Anfälle von Niedergeschlagenheit. Er litt wie ein
Verdammter, der ewig den Fels bergauf rollt, der immer wieder niederfährt und
ihn zu zermalmen droht. Allein ihm blieb die Zukunft, die Gewißheit, eines
Tages des Fels mit beiden Fäusten zu ergreifen und in die Sterne zu schleudern.
Man sah endlich seine Augen in Leidenschaft aufflammen und erfuhr, daß er sich
abermals in der Tourlaquestraße einschloß. Er, den ehemals der weite Traum von
dem künftigen Werke stets über das gegenwärtige Werk hinaustrug, stieß jetzt
mit der Stirn wieder an diesen Vorwurf, an die Altstadt. Es war der
unabweisliche Gedanke, der Balken, der sein Leben schloß. Bald sprach er wieder
ganz frei, in einem neuen Aufflammen seiner Begeisterung mit dem Frohmut eines
Kindes davon, daß er endlich gefunden habe und daß er des Sieges sicher sei.

Claude, der bisher seine Tür verschlossen gehalten, ließ jetzt Sandoz
eintreten. Dieser fand eine Skizze, ohne Modell und doch sehr kräftig gemalt,
bewunderungswürdig in der Farbengebung. Der Vorwurf war der nämliche: links der
Nikolaus-Hafen, rechts die Schwimmschule, im Hintergrunde die Seine und die
Altstadt. Allein er war sehr betroffen, als er an der Stelle der von einem
Schiffsknecht geführten Barke eine andere Barke sah, die sehr groß die ganze
Mitte der Komposition einnahm und mit drei Frauen besetzt war: eine im
Badeanzug am Ruder; eine zweite am Rande sitzend, mit den Beinen im Wasser, das
Leibchen halb zerrissen, so daß es die Schultern sehen ließ; die dritte, ganz
nackt, aufrecht am Steuer, von einer so glänzenden Nacktheit, daß sie strahlte
wie eine Sonne.

»Welch ein Gedanke!« murmelte Sandoz. »Was machen die Frauen da?«

»Sie baden,« antwortete Claude ruhig. »Du siehst ja, daß sie aus dem kalten
Bade kommen. Das liefert mir ein Motiv des Nackten. Eine wahre Entdeckung,
wie?... Nimmst du vielleicht Anstoß daran?«

Sein alter Freund, der ihn kannte, zitterte davor, ihn wieder in seine Zweifel
zu schleudern.

»Ich? nein... Allein ich fürchte, das Publikum wird wieder nicht begreifen.
Dieses nackte Weib mitten in Paris ist nicht wahrscheinlich.«

Der Maler war erstaunt.

»Du glaubst,« sagte er treuherzig. »Umso schlimmer! Was tut das, wenn sie nur
gut gemalt ist? Ich brauche es, um mich anzufeuern.«

Die folgenden Tage kam Sandoz schonend auf diese seltsame Zusammenstellung
zurück, indem er – von seiner Natur gedrängt – die Sache der beleidigten Logik
verfocht. Wie konnte ein moderner Maler, der sich einbildet, nur Wirklichkeiten
zu malen, ein Werk verderben, indem er solche Einfälle einführte? Es war so
leicht, andere Vorwürfe zu wählen, bei denen das Nackte sich als Notwendigkeit
ergeben hätte! Allein Claude war eigensinnig und gab falsche, gewaltsame
Erklärungen; er wollte den wahren Grund nicht gestehen, einen Gedanken, den er
hegte, aber so wenig klar, daß er ihn nicht deutlich hätte aussagen können; ihn
plagte ein geheimer Symbolismus, dieses alte Nachgras des Romantismus, das ihn
in dieser Nacktheit das Fleisch von Paris selbst verkörpern ließ, die nackte
und leidenschaftliche Stadt. Er setzte wieder seine eigene Leidenschaft daran,
seine Vorliebe für schöne Bäuche, für kräftige Schenkel und Brüste, wie er
deren mit vollen Händen zu schaffen glühte, auf daß seine Kunst immerfort
erzeuge.

Die eindringliche Begründung seines Freundes schien ihn indessen wankend zu
machen.

»Gut, ich will sehen, ich bekleide mein Weibchen später, wenn es dich stört...
Aber ich werde sie immer so machen; es macht mir Spaß; verstehst du?«

In seinem dumpfen Eigensinn sprach er nie wieder darüber; er begnügte sich mit
den Achseln zu zucken und verlegen zu lächeln, wenn er aus einer Anspielung das
Erstaunen aller erfuhr über diese Venus, die siegreich aus dem Schaume der
Seine entstand zwischen den Omnibussen der Ufer und den Lastträgern des
Nikolaus-Hafens.

Der Frühling war gekommen, und Claude wollte sich wieder an sein großes Bild
machen, als ein an einem Tage kluger Vorsicht gefaßter Entschluß eine
Veränderung in dem Leben des Ehepaares herbeiführte. Zuweilen war Christine
unruhig wegen all des Geldes, das sie so schnell ausgeben, wegen der Summe, um
die sie unaufhörlich das Kapital verringerten. Man zählte nicht mehr, seitdem
die Quelle unerschöpflich schien. Nach vier Jahren erfuhren sie eines Morgens,
als sie Rechnungslegung verlangten, zu ihrem Entsetzen, daß ihnen von ihren
zwanzigtausend Franken kaum dreitausend geblieben waren. Sogleich stürzten sie
sich in eine übertriebene Sparsamkeit, beschnitten das tägliche Brot und
beschlossen, selbst die nötigsten Bedürfnisse aufzugeben. In dieser ersten
Aufwallung ihres Opfermutes gaben sie die Wohnung in der Douaistraße auf. Wozu
zwei Wohnungsmieten? Die alte Trockenscheune in der Tourlaquestraße, die noch
von dem Tünchwasser bespritzt war, bot Raum genug, um dort das Leben dreier
Menschen einzurichten. Die Einrichtung ging nichtsdestoweniger nur mühsam von
statten, denn diese Halle von fünfzehn Meter Länge und zehn Meter Breite bot
ihnen eben nur ein Gelaß, einen Schuppen für Zigeuner, die alles gemeinsam
machen. Da der Eigentümer sich ablehnend verhielt, mußte Claude selbst in einem
Winkel des Schuppens eine Wand aufführen lassen, hinter der eine Küche und eine
Schlafkammer hergestellt wurden. Sie waren entzückt von dieser Anordnung trotz
der Risse im Dache, durch welche der Wind hereinblies; an Gewittertagen mußten
sie Schüsseln aufstellen, um das Regenwasser aufzufangen. Die Wohnung war von
einer trübseligen Leere; ihre wenigen Möbel verloren sich an den kahlen Mauern.
Sie waren stolz, so bequem zu wohnen; sie sagten den Freunden, der kleine Hans
werde wenigstens Raum haben, sich ein wenig herumzutummeln. Der arme Kerl
wollte trotz seiner vollen neun Jahre nicht recht wachsen; nur sein Kopf ward
immer größer; in keiner Schule hielt er es länger als acht Tage aus; das Lernen
machte ihn krank; so ließen sie ihn denn zumeist ganz frei in allen Winkeln des
Hauses herumkriechen.

Christine, die schon seit langer Zeit sich in die tägliche Arbeit ihres Gatten
nicht hineingemengt hatte, durchlebte jetzt neuerlich mit ihm jede Stunde
seiner langen Sitzungen. Sie half ihm die alte Leinwand abkratzen und mit
Bimsstein abreiben; sie gab ihm Ratschläge, wie er sie stärker an der Mauer
befestigen konnte. Allein sie mußten ein Unglück wahrnehmen: die rollende
Leiter war infolge der durch das Dach eingedrungenen Nässe aus den Fugen
gegangen; und aus Furcht vor einem Sturze mußte er sie durch einen eichenen
Querbalken befestigen, wobei sie ihm einzeln die Nägel hinaufreichte. Jetzt war
zum zweitenmal wieder alles bereit. Sie sah ihm zu, wie er die neue Skizze
anlegte, stand hinter ihm, bis sie vor Ermüdung schier umsank; dann ließ sie
sich zur Erde gleiten und verblieb so in hockender Stellung, um ihm noch weiter
zuzuschauen.

Ach, wie gern hätte sie ihn dieser Malerei wieder abgerungen, die ihn ihr
genommen hatte! Deshalb ward sie seine Magd und war glücklich, sich zu
Handlangerarbeiten zu erniedrigen. Seitdem sie wieder an seiner Arbeit teilnahm
– wobei alle drei: er, sie und die Leinwand, beisammen lebten – ward sie von
einer Hoffnung beseelt. Habe sie ihn verloren, als sie einsam in ihrer Wohnung
in der Douaistraße weinte, während er seine Zeit in der Tourlaquestraße in
wilder Ehe mit seiner Leinwand erschöpft wie bei einer Geliebten zubrachte, so
werde sie ihn vielleicht jetzt wiedererobern, da nunmehr auch sie – mit ihrer
Leidenschaft – gegenwärtig sei. Mit welch eifersüchtigem Hasse verabscheute sie
diese Malerei! Es war nicht mehr ihre ehemalige Empörung einer kleinen
Bürgerin, die Aquarelle malt, gegen diese freie, stolze und rücksichtslose
Kunst. Nein, sie hatte sie allmählich begriffen und anfänglich ihr näher
gebracht durch ihre Liebe zu dem Maler, später gewonnen durch das üppige Licht,
durch den originellen Reiz dieser blonden Töne. Heute fand sie alles richtig:
die fliederfarbenen Bodenflächen und die blauen Bäume. Es kam allmählich dahin,
daß sie respektvoll zitterte vor diesen Werken, die ihr ehemals so abscheulich
geschienen. Sie fand sie mächtig und behandelte sie als Nebenbuhlerinnen, über
die man nicht mehr lachen durfte. Mit ihrer Bewunderung wuchs auch ihr Groll;
sie war entrüstet, dieser Hintansetzung ihrer selbst beizuwohnen, dieser andern
Liebe, die sie im eigenen Hause beschimpfte.

Anfänglich war es ein geheimer, jede Minute sich erneuernder Kampf. Sie drängte
sich auf, schob jeden Augenblick etwas von ihrem Körper – was sie eben konnte,
eine Schulter, eine Hand – zwischen den Maler und sein Gemälde. Sie war immer
da, hüllte ihn in ihren Atem ein, erinnerte ihn, daß er der ihre sei. Dann kam
sie auf ihre ehemaligen Gedanken zurück, daß auch sie malen, ihn in seinem
Kunstfieber selbst wiederfinden werde. Einen Monat hindurch trug sie eine Bluse
und arbeitete wie eine Schülerin neben dem Meister, von dem sie eine Studie
sehr gelehrig kopierte. Sie gab es erst wieder auf, als sie sah, daß ihr
Versuch zu einem Ziele führte, das ihren Absichten geradesweges zuwider war,
denn er vergaß jetzt vollends das Weib in ihr, gleichsam getäuscht durch diese
gemeinsame Arbeit auf dem Fuße bloßer Kameradschaft wie ein Mann mit dem
andern. Sie kehrte also zu ihrer einzigen Macht zurück.

Schon bei seinen letzten Bildern hatte Claude, um seine kleinen Figuren auf die
Leinwand zu bringen, nach Christine Andeutungen genommen: einen Kopf, eine
Armbewegung, eine Körperhaltung. Er warf ihr einen Mantel über die Schulter, er
hielt sie bei einer Bewegung fest und rief ihr zu, sich nicht zu rühren. Dies
waren Dienste, die ihm zu erweisen sie glücklich machte, wenngleich es ihr
widerstrebte, sich zu entkleiden, weil diese Modelltätigkeit sie, die jetzt
seine Frau war, verletzte. Als er eines Tages einen Schenkelansatz brauchte,
weigerte sie sich; nachher willigte sie ein, aber verschämt, und nur nachdem
sie die Tür fest verschlossen aus Furcht, daß man in Kenntnis der Rolle, zu der
sie herabstieg, sie auf allen Gemälden ihres Gatten nackt suchen könne. Noch
hörte sie das beleidigende Gelächter der Kameraden und selbst Claudes, ihre
»saftigen« Spaße, wenn sie von den Bildern eines Malers sprachen, der sich
seiner Frau einzig in dieser Weise bediente; es waren sauber geleckte
Nacktheiten für die Spießbürger, und man fand sie da unter allen Gesichtern
wieder mit wohlbekannten Eigentümlichkeiten, einem allzu langen Lendenfortsatz,
einem zu hoch sitzenden Bauch; mit einem Worte: sie spazierte so gut wie ohne
Hemd durch das vergnügt lächelnde Paris, wenn sie bekleidet, gepanzert, bis an
das Kinn zugeknöpft, in dunkeln, hoch geschlossenen Kleidern einherging.

Doch seitdem Claude seine weibliche Hauptfigur, welche die Mitte seines Bildes
einnehmen sollte, breit hingestellt hatte, betrachtete Christine nachdenklich
diese undeutlichen Umrisse, von einem beharrlichen Gedanken durchdrungen, vor
dem ihre Bedenken nacheinander schwanden. Als er davon sprach, sich ein Modell
zu nehmen, bot sie sich an.

»Wie, du? Aber du tust ja schon beleidigt, wenn ich deine Nasenspitze verlange!
«

Sie lächelte verlegen.

»Meine Nasenspitze! Habe ich dir doch Modell gesessen für deine Figur im
»Freilicht« zu einer Zeit, als es zwischen uns noch keinerlei Gemeinschaft gab!
Ein Modell wird dir sieben Franken für jede Sitzung kosten; wir sind nicht
reich und wollen dieses Geld ersparen.

Der Gedanke zu sparen entschied sogleich bei ihm.

»Ich bin einverstanden, und es ist sehr hübsch von dir, daß du den Mut hast,
denn du weißt, daß es kein müßiger Zeitvertreib ist, mir Modell zu stehen.
Gleichviel gestehe es nur, Närrchen: Du hast Furcht, daß ein anderes Weib
hierher kommt; du bist eifersüchtig.«

Eifersüchtig! Ja, das war sie, und sie litt tödlich darunter. Aber sie kümmerte
sich wenig um die anderen Frauen; alle Modelle von Paris mochten sich hier
entkleiden. Sie hatte nur eine Nebenbuhlerin: diese bevorzugte Malerei, die ihr
ihren Geliebten stahl. Ach, ihr Kleid hinwerfen, alles bis zum letzten Linnen
hinwerfen und sich ihm nackt anheimgeben, tagelang, wochenlang, nackt unter
seinen Blicken leben und ihn so wiedergewinnen und davontragen, wenn er wieder
in ihre Arme sinke! Hatte sie ihm denn etwas anderes anzubieten als sich
selbst? War er nicht berechtigt, dieser letzte Kampf, in dem sie ihren Körper
einsetzte und nach dem sie nichts, nichts als ein reizloses Weib sein werde,
wenn sie sich besiegen lasse?

Claude war entzückt und machte nach ihr zuerst eine Studie für sein Bild in der
erforderlichen Stellung. Sie warteten, bis Hans zur Schule gegangen war,
schlossen sich ein, und die Sitzung dauerte dann stundenlang. Die ersten Tage
litt Christine sehr durch die Unbeweglichkeit; dann gewöhnte sie sich daran,
wagte nicht mehr zu klagen aus Furcht, ihn zu erzürnen, und hielt ihre Tränen
zurück, wenn er sie stieß. Die Gewohnheit hatte es bald dahin gebracht, daß er
sie als einfaches Modell behandelte und mehr von ihr forderte, als wenn er sie
bezahlt hätte, ohne jemals zu fürchten, daß er Mißbrauch mit ihrem Körper
treibe, da sie ja seine Frau war. Er verwendete sie zu allem, ließ sie jeden
Augenblick sich entkleiden für einen Arm, für einen Fuß, für die geringste
Einzelheit, der er bedurfte. Es war ein Beruf, zu dem er sie erniedrigte, eine
Verwendung als lebende Probierpuppe, die er hinstellte und kopierte, wie er den
Krug oder den Kochkessel eines Naturstückes kopiert haben würde.

Diesmal ging Claude ohne Eile vor; ehe er seine Hauptfigur skizzierte, hatte er
Christine schon Monate hindurch damit ermüdet, daß er sie in zwanzig
verschiedenen Arten auffaßte, um sich – wie er sagte– von der Eigenart ihrer
Haut durchdringen zu lassen. Endlich nahm er eines Tages die Skizze in Angriff.
Es war an einem windigen Herbstmorgen; in dem geräumigen Atelier war es nicht
warm, obgleich im Ofen ein gutes Feuer brannte. Da der kleine Hans wieder von
einem seiner Krankheitsanfälle befallen war und nicht zur Schule hatte gehen
können, sperrten sie ihn im Zimmer ein und empfahlen ihm, artig zu sein. Dann
entkleidete sich die Mutter fröstelnd, stellte sich an den Ofen und verblieb da
unbeweglich in der Stellung.

Von seiner Leiter herab maß in der ersten Stunde der Maler sie mit Blicken, die
sie von den Schultern bis zu den Knien umfaßten; dabei richtete er kein Wort an
sie. Christine, allmählich von Traurigkeit ergriffen, fürchtete, die Kraft zu
verlieren; sie wußte nicht mehr, ob sie durch die Kälte litt oder durch eine
von fernher gekommene Verzweiflung, deren Bitternis sie aufsteigen fühlte. Ihre
Ermüdung war so groß, daß sie wankte und ihre steif gewordenen Beine nur mühsam
in Bewegung setzen konnte.

»Wie? Schon?« rief Claude. »Aber du stehst ja höchstens seit einer
Viertelstunde! Willst du denn deine sieben Franken nicht verdienen?«

Entzückt von seiner Arbeit, scherzte er mit halbverdrossener Miene. Kaum hatte
sie unter dem Frisiermantel, mit dem sie sich bedeckt hatte, den Gebrauch ihrer
Glieder wiedergefunden, als er ihr heftig zurief:

»Vorwärts, nicht so träge! Heut' ist ein großer Tag. Es gilt zu arbeiten oder
zugrundezugehen!«

Nachdem sie – nackt in dem blassen Lichte – die Stellung wieder eingenommen und
er wieder zu malen begonnen hatte, fuhr er fort, von Zeit zu Zeit einzelne
Sätze hinzuwerfen, in seinem Bedürfnisse zu sprechen, sobald seine Arbeit ihn
befriedigte.

»Du hast eine merkwürdige Haut!« rief er. »Sie trinkt das Licht, ganz
sicher!... Man sollt' es nicht glauben: du bist heut' morgen ganz grau. Neulich
warst du rosig; von einer Röte, die nicht natürlich war... Mich ärgert es; man
weiß niemals, woran man ist.«

Er unterbrach sich und blinzelte mit den Augen.

Immerhin sehr erstaunlich, das Nackte! Das setzt dem Hintergrund einen Ton
auf... Das zittert und nimmt Leben an: man sieht ordentlich das Blut in den
Muskeln fließen... Ach, ein gut gezeichneter Muskel, ein solid gemaltes Glied:
es gibt nichts Schöneres, nichts Besseres, es ist göttlich!... Ich habe keine
andere Religion ... ich möchte mein Leben lang davor auf den Knien liegen.«

Da er gerade herabsteigen mußte, um eine Rolle Farben zu holen, näherte er sich
ihr und zergliederte sie mit einer wachsenden Leidenschaft, wobei er mit der
Fingerspitze jeden Teil berührte, den er bezeichnen wollte.

»Da, unter der linken Brust, das ist ganz allerliebst. Es sind da blaue
Äderchen, die der Haut eine köstliche Zartheit des Tones verleihen. Und da, wo
die Hüfte anschwillt, ein Grübchen, in dem der Schatten sich vergoldet; es ist
herrlich! Und da, unter der kräftigen Form des Bauches, diese reine Linie der
Achselhöhlen, ein kaum wahrnehmbarer Stich von Karmin in blassem Golde... Der
Bauch hat mich stets begeistern können. Ich kann keinen sehen, ohne in meiner
Freude die Welt fressen zu wollen. Es ist so schön zu malen, eine wahre
Fleischsonne!«

Als er seine Leiter wieder erklommen hatte, rief er in seinem Schaffensfieber:

»Herrgott! Wenn ich mit dir nicht ein Meisterwerk schaffe, muß ich ein rechtes
Schwein sein!«

Christine schwieg, und ihre Beklommenheit wuchs in der Gewißheit, die in ihr
erstand. Unbeweglich dastehend, fühlte sie unter der rauhen Macht der Dinge das
Unbehagen ihrer Nacktheit. An jeder Stelle, wo Claudes Finger sie berührt
hatte, war ihr ein eisiger Eindruck zurückgeblieben, als werde jetzt die Kälte
eindringen, unter der sie litt. Die Erfahrung hatte sie gemacht: wozu noch
länger hoffen? Diesen Körper, den er einst mit seinen Küssen bedeckt hatte: er
beachtete ihn nicht mehr, er liebte ihn nur mehr als Künstler. Ein Ton der
Brust begeisterte ihn, vor einer Linie des Bauches konnte er in die Knie
sinken, während er früher, von seinem Verlangen geblendet, sie an seine Brust
preßte, ohne sie zu sehen, in Umarmungen, in denen beide schier vergehen
wollten. Es war aus; sie war nicht mehr; er liebte in ihr nur mehr seine Kunst,
die Natur, das Leben. Und die Blicke in der Ferne verloren, bewahrte sie die
Starrheit einer Marmorstatue; sie hielt die Tränen zurück, die ihre Brust
schwellten; sie war so elend, daß sie nicht mehr weinen konnte.

Jetzt hörte man eine Stimme aus dem Zimmer kommen, während kleine Fäuste an die
Tür trommelten.

»Mama, Mama, ich schlafe nicht, ich langweile mich... Mach auf, Mama!«

Hans war ungeduldig geworden. Claude erzürnte sich; man habe keine Minute Ruhe.

»Sogleich!« rief Christine. »Schlafe, laß deinen Vater arbeiten.«

Doch eine neue Unruhe schien sie zu erfassen; sie blickte von Zeit zu Zeit nach
der Tür, und schließlich gab sie einen Augenblick ihre Stellung auf, ging zur
Tür und hängte ihren Rock vor das Schlüsselloch. Dann nahm sie wortlos ihre
Stellung am Ofen wieder auf: der Kopf gerade, der Leib ein wenig zurückgebeugt,
die Brüste geschwellt.

Die Sitzung zog sich in die Länge, es vergingen Stunden und Stunden. Und sie
war noch immer bereitwillig mit ihrer Bewegung einer Badenden, die sich ins
Wasser wirft; während er auf seiner Leiter, meilenweit entfernt für jenes
andere Weib, das er malte, in Leidenschaft erglühte. Er sprach jetzt nicht mehr
zu ihr; sie versank wieder in ihre Rolle eines farbenschönen Gegenstandes. Er
betrachtete nur sie seit dem Morgen; sie aber sah sich nicht mehr in seinen
Augen, war fortan eine Fremde, von ihm Verjagte.

Endlich hielt er ermüdet in der Arbeit inne; er bemerkte, daß sie zitterte.

»Ist dir kalt?«

»Ja, ein wenig.«

»Das ist drollig; ich verbrenne schier. Ich will nicht, daß du dich erkältest;
also, auf morgen.«

Als er von der Leiter herabstieg, glaubte sie, er komme zu ihr, um sie zu
küssen. In einer letzten Galanterie des Gatten pflegte er ihr sonst die
Langeweile ihrer Modellpose mit einem flüchtigen Kusse zu vergelten. Aber noch
ganz von seiner Arbeit erfüllt, vergaß er es, ging zu einem Topfe voll
Seifenwasser und wusch seine Pinsel darin. Sie blieb nackt stehen und wartete,
hoffte. Eine Minute verging; er war erstaunt, diesen unbeweglichen Schatten zu
sehen, betrachtete sie mit einer Miene der Überraschung und begann wieder
kräftig seine Pinsel zu reiben. Mit hastig zitternden Händen, in der
furchtbaren Verwirrung einer mißachteten Frau kleidete sie sich wieder an. Sie
schlüpfte in ihr Hemd, warf eilig die Röcke um, nestelte verkehrt ihr Leibchen
zu, als dränge es sie, der Schande dieser unvermögenden Nacktheit zu entkommen,
die fortan nur dazu gut schien, unter dem Linnen zu altern. Es war ein Gefühl
der Verachtung vor sich selbst, ein Ekel darüber, daß sie zu diesem Geschäft
einer Dirne herabgesunken war, dessen fleischliche Niedrigkeit sie jetzt
empfand, da sie besiegt war.

Am folgenden Tage mußte Christine sich wieder nackt in dem eiskalten Räume,
unter dem trüben Lichte hinstellen. War dies nicht fortan ihr Handwerk? Wie
sollte sie sich weigern, nachdem es zur Gewohnheit geworden? Niemals würde sie
Claude eine Kränkung verursacht haben, und so begann sie jeden Tag von neuem
diese Zerstörung ihres Körpers. Er sprach nicht einmal mehr von diesem
glühenden und gedemütigten Körper. Seine Leidenschaft für das Fleisch hatte
sich seinem Werke zugewandt, den gemalten Geliebten, die er sich gönnte. Diese
allein brachten sein Blut in Wallung, sie, von denen jedes Glied unter seinen
Händen entstand. Als er draußen auf dem Lande zur Zeit seiner großen Liebe das
Glück erreicht zu haben glaubte, indem er endlich eine Lebende in seinen Armen
hielt, war es wieder nur der ewige Wahn, da sie einander dennoch fremd
geblieben; und er zog den Wahn seiner Kunst vor, diese Jagd nach der niemals
erreichten Schönheit, dieses wahnsinnige Verlangen, das nichts befriedigen
konnte. Ach, sie alle zu begehren, sie nach seinem Traume zu schaffen, Brüste
von Samt, ambrafarbene Hüften, zarte, jungfräuliche Bäuche und sie nur um der
schönen Töne willen zu lieben und zu fühlen, daß sie entkommen, ohne daß man
sie jemals erreichen kann! Christine war die Wirklichkeit, das Ziel, welches
die Hand erreichen konnte; und Claude war ihrer bald überdrüssig geworden, er,
»der Soldat des Ungeschaffenen«, wie Sandoz ihn zuweilen lachend nannte.

Monate hindurch war die Pose für sie eine Marter. Das schöne Leben zu zweien
hatte aufgehört; es war, als bilde sich ein Hausstand zu dreien, als habe er
eine Geliebte ins Haus eingeführt, dieses Weib, das er neben ihr malte. Das 
Riesenbild richtete sich zwischen ihnen empor, trennte sie wie eine
unübersteigliche Mauer; und jenseits dieser Mauer lebte er mit der andern. Sie
verlor darüber schier den Verstand, eifersüchtig auf diese Doppelgängerin ihrer
Person; endlich begriff sie den Jammer eines solchen Leides, wagte aber nicht,
ihm ihr Übel zu gestehen, aus Furcht, daß er sie auslachen könne. Und doch
täuschte sie sich nicht; sie fühlte wohl, daß er ihr Bild ihr selbst vorzog,
daß dieses Bild die Angebetete war, die einzige Sorge, die Leidenschaft jeder
Stunde. Er tötete sie schier mit der Stellung, um die andere zu verschönern;
die andere machte ihn froh und machte ihn traurig, je nachdem er sie unter
seinem Pinsel lebendig oder hinfällig werden sah. War das nicht Liebe? Und
welch ein Leid, sein Fleisch herzuleihen, damit die andere geboren werde, damit
der Alpdruck dieser andern sie heimsuche, stets zwischen ihnen sei, mächtiger
als die Wirklichkeit: im Atelier, bei Tische, im Bette, überall! Ein Staub, ein
Nichts, Farbe auf Leinwand, ein leerer Schein, der all ihr Glück zerstörte: das
seinige, der da schweigsam, gleichgültig, zuweilen rücksichtslos war; und das
ihrige, die durch seine Vernachlässigung gequält war und verzweifelt, aus ihrer
Häuslichkeit diese Dirne nicht verjagen zu können, die in der Unbeweglichkeit
eines Bildes so furchtbar mächtig war.

Seither fühlte Christine, entschieden überwunden, die ganze Herrschaft der
Kunst auf sich lasten. Diese Malerei, der sie sich bereits ohne Einschränkung
unterworfen hatte: sie erhöhte sie jetzt noch, im Hintergrunde eines grausamen
Heiligtums, vor dem sie zerknirscht liegen blieb, wie vor jenen mächtigen,
zürnenden Göttern, die man verehrt in dem Übermaß von Haß und Entsetzen, das
sie einflößen. Es war eine heilige Scheu, die Sicherheit, daß jeder Kampf
vergeblich sei; daß sie zermalmt werde wie ein Strohhalm, wenn sie sich noch
länger widersetzen wolle. Die Bilder wuchsen wie die Blöcke, selbst die
kleinsten schienen ihr sieghaft, die wenigst guten erdrückten sie; während sie
diese kaum mehr zu beurteilen wagte, zitternd, zu Boden gedrückt, sie alle
furchtbar fand und auf die Fragen ihres Gatten nur antwortete:

»Sehr gut! Vortrefflich!... Außerordentlich, außerordentlich!«

Indessen hatte sie keinen Groll gegen ihn; sie liebte ihn mit einer
tränenreichen Zärtlichkeit, wenn sie sah, wie er sich selbst verzehrte. Nach
einigen Wochen erfolgreicher Arbeit war alles wieder verdorben, er konnte mit
seiner großen weiblichen Figur nicht fertig werden. Deswegen machte er sein
Modell todmüde, hielt tagelang mit erbittertem Eifer dabei aus und ließ dann
einen Monat lang die Arbeit im Stich. Zehnmal wurde die Figur begonnen, stehen
gelassen und ganz neu gemalt. Ein Jahr verfloß, dann ein zweites, und das Bild
wollte nicht fertig werden: manchmal schon ganz vollendet, ward es am nächsten
Tage wieder abgekratzt und mußte völlig neu gemalt werden.

Diese Anstrengung des Schaffens im Kunstwerk, diese Anstrengung des Blutes und
der Tränen, die ihn schier tötete, um Fleisch zu schaffen, Leben einzuhauchen!
Stets im Kampfe mit der Wirklichkeit und stets besiegt: das Ringen mit dem
Engel! Er rieb sich auf in dem unmöglichen Bestreben, die ganze Natur auf eine
Leinwand zu bringen, auf die Dauer erschöpft durch die ewigen Schmerzen, die
seine Muskel spannten, ohne daß er jemals mit seinem Genie niederkommen konnte.
Womit die anderen sich zufrieden gaben, das Beiläufige in der Wiedergabe, die
notwendigen kleinen Kniffe: es quälte ihn mit Gewissensbissen, entrüstete ihn
wie eine feige Schwäche; er fing von neuem an und verdarb das Gute um des
Bessern willen, fand immer, daß »es noch nicht spreche«, und war mit seinen
Frauengestalten nicht zufrieden, »bis sie nicht herabstiegen, um mit ihm zu
schlafen«, wie die Freunde scherzten. Was fehlte ihm denn daran, daß er sie
lebendig schaffe? Ohne Zweifel eine Kleinigkeit, fast ein Nichts. Es lag
vielleicht ein wenig diesseits, vielleicht ein wenig jenseits des Zieles. Als
eines Tages jemand hinter seinem Rücken das Wort »unvollständiges Genie« fallen
ließ, war er geschmeichelt und entsetzt zugleich. Ja, das mußte es sein: der zu
kurz oder zu lang genommene Sprung, das Ungleichgewicht der Nerven, woran er
litt, die ererbte Störung, die wegen einiger Gramm Substanz mehr oder weniger
einen Narren anstatt eines großen Mannes aus ihm machen sollte. Wenn ein Anfall
der Verzweiflung ihn aus seinem Atelier trieb und er sein Werk floh, nahm er
jetzt diesen Gedanken von einem verhängnisvollen Unvermögen mit, er hörte ihn
an seine Schläfe pochen wie ein beharrliches Totenläuten.

Sein Leben wurde jetzt elend. Niemals hatte der Zweifel an sich selbst ihn
dermaßen verfolgt. Er verschwand ganze Tage; einmal blieb er sogar über Nacht
aus und kehrte am Morgen ganz verstört heim, ohne sagen zu können, woher er
kam: man dachte, er habe sich außerhalb der Stadt herumgetrieben, um nicht
angesichts seines verfehlten Bildes zu bleiben. Es war seine einzige
Erleichterung zu fliehen, sobald sein Werk ihn mit Scham und Haß erfüllte, und
nicht eher wieder zu erscheinen, als bis er den Mut fühlte, den Kampf wieder
aufzunehmen. Bei seiner Rückkehr wagte selbst seine Frau nicht ihn zu befragen,
sie war froh, ihn nach der angstvollen Erwartung wiederzusehen. Er lief wütend
durch Paris, hauptsächlich durch die Vorstädte, in einem Bedürfnis, sich
wegzuwerfen, unter den Handlangern lebend, bei jedem Anfall sein altes
Verlangen ausdrückend, der Handlanger eines Maurers zu werden. Bestand das
Glück nicht darin, starke Glieder zu haben, rasch und gut die Arbeit zu
verrichten, für die sie geschaffen waren? Er hatte sein Leben verfehlt; er
hätte sich ehemals verdingen sollen, als er beim »Hund von Montargis«
frühstückte, wo er einen Mann aus Limoges zum Genossen hatte, einen großen,
lebensfrohen Jungen, den er um die kräftigen Arme beneidete. Wenn er nach der
Tourlaquestraße zurückkehrte mit müden Beinen und leerem Schädel, warf er einen
bekümmerten und scheuen Blick auf sein Gemälde, wie man in einem Trauerzimmer
einen Blick auf einen Toten zu werfen wagt, bis eine neue Hoffnung sie
wiederzuerwecken, sie endlich lebendig zu machen, ihm wieder das Gesicht
färbte.

Eines Tages stellte Christine, und die weibliche Figur sollte wieder einmal
fertig werden. Doch seit einer Stunde war Claude ernst geworden, verlor die
kindische Freude, die er beim Beginn der Sitzung gezeigt hatte. Christine wagte
kaum zu atmen, sie fühlte an dem eigenen Mißbehagen, daß wieder alles verdarb,
und fürchtete die Katastrophe zu beschleunigen, wenn sie nur einen Finger
rührte. In der Tat brach er plötzlich in einen Schmerzensschrei aus und stieß
mit drohender Stimme einen Fluch aus.

»Herrgott! Herrgott!«

Er hatte von der Höhe seiner Leiter die Pinsel hinabgeschleudert; dann führte
er in blinder Wut einen Faustschlag nach der Leinwand.

Christine streckte die zitternden Hände aus.

»Ach, Liebling, Liebling!«

Doch als sie ihre Schultern mit einem Tuch bedeckt und sich genähert hatte,
fühlte sie eine jähe Freude im Herzen, das mächtige Zucken befriedigten
Grolles. Die Faust hatte die andere mitten in der Brust getroffen, ein
klaffender Riß war entstanden. Endlich war sie tot!«

Unbeweglich, erschreckt durch seine Mordtat, betrachtete Claude diese offene
Brust. Ein unermeßlicher Kummer überkam ihm von dieser Wunde, durch welche das
Blut seines Werkes zu entströmen schien. War es möglich? Hatte er so getötet,
was er am meisten in der Welt geliebt? Sein Zorn machte einer Verblüffung
Platz; er begann mit den Fingern über die Leinwand zu fahren, zog die Ränder
des Risses zusammen, als versuche er die Ränder einer Wunde einander zu nähern.
Er schluchzte und stammelte in leisem, tiefem Schmerze:

»Sie ist hin ... sie ist hin...«

Da ward Christine im Innersten erschüttert, in ihrem mütterlichen Gefühl für
ihr großes Künstlerkind. Sie verzieh wie immer; sie sah wohl, daß er nur mehr
einen Gedanken hatte: augenblicklich den Riß auszubessern, das Übel zu heilen;
und sie half ihm dabei, sie hielt die Fetzen, während er dahinter ein Stück
Leinwand unterklebte. Als Christine sich ankleidete, war die andere wieder da,
unsterblich, nur mit einer dünnen Narbe an der Stelle des Herzens, was den
Maler mit neuem Frohmut erfüllte.

In diesem Schwanken, das sich immer mehr verschärfte, gelangte Claude zu einer
Art Aberglauben an gewisse Vorgänge. Er verbannte das Öl und sprach davon wie
von einem persönlichen Feinde. Die Essenz hingegen, meinte er, gestalte die
Malerei glanzlos und fest; er hatte gewisse Geheimnisse, die er für sich
behielt: Lösungen von Ambra, flüssiges Kopal und noch andere Harze, die rasch
trockneten und das Platzen der Malerei verhinderten. Allein, er hatte nachher
mit furchtbaren Flecken zu kämpfen, denn diese aufsaugende Leinwand trank
sogleich das wenige Öl der Farben. Die Frage der Pinsel hatte ihn stets 
beschäftigt: er wollte sie mit einem besonderen Griff, forderte im Ofen
getrocknetes Haar. Die Hauptsache aber war das Farbenmesser; er wandte es für
den Hintergrund an wie Courbet. Er besaß eine ganze Sammlung lange und
biegsame, breite und kurze, besonders ein dreieckiges, dem der Glaser
gleichend, das er eigens hatte machen lassen, das wahre Messer des Delacroix.
Er benützte übrigens niemals das Schabmesser, denn er fand es entehrend.
Dagegen gestattete er sich allerlei geheimnisvolle Kniffe in der Anwendung des
Tones; er machte sich Rezepte, wechselte sie jeden Monat und glaubte mit
einemmal die richtige, gute Malmanier entdeckt zu haben, weil er die Ölflut von
ehemals verschmähte und mit einem allmählichen Farbenauftrag vorging, bis er
bei dem genauen Werte der Farbe angelangt war. Eine seiner Manieren war lange
Zeit gewesen, von rechts nach links zu malen: ohne es zu sagen, war er
überzeugt, daß dies ihm Glück bringe. Der furchtbare Fall aber, das Ereignis,
das ihn abermals aus dem Geleise riß, war seine ihn völlig gefangennehmende
Theorie von den ergänzenden Farben. Gagnière, zu technischen Spitzfindigkeiten
ebenfalls sehr geneigt, hatte ihm zuerst davon gesprochen. Hernach hatte er
selbst vermöge der ewigen Übertreibungen seiner Leidenschaft auch dieses
wissenschaftliche Prinzip zu weit getrieben, das aus den drei Hauptfarben:
gelb, rot und blau, die drei Farben zweiter Ordnung: orange, grün und violett
ableitete, dann noch eine ganze Reihe von ergänzenden und gleichwertigen
Farben, deren Zusammensetzung man nach bestimmten mathematischen Regeln gewann.
So hatte die Wissenschaft ihre Rolle in der Kunst; eine Methode der logischen
Beobachtung wurde geschaffen; man brauchte nur die Dominante eines Gemäldes zu
nehmen, die ergänzenden oder ähnlichen Farben festzustellen, um auf dem Wege
des Versuchs zu den Abarten zu gelangen, die daraus hervorgehen: zum Beispiel
ein Rot, das sich neben einem Blau in ein Gelb verwandelt; eine ganze
Landschaft, die den Ton wechselt sowohl infolge der Reflexe wie infolge der
Auflösung des Lichtes je nach den vorüberziehenden Wolken. Er leitete daraus
den wahren Schluß ab, daß die Gegenstände keine feste Farbe haben, daß sie sich
je nach den örtlichen Verhältnissen färben. Das große Übel war aber, daß
nunmehr, wenn er – mit seinem von dieser Wissenschaft summenden Kopfe – zur
unmittelbaren Beobachtung zurückkehrte, sein voreingenommenes Auge den zarten
Farbenschattierungen Gewalt antat, um die Genauigkeit der Theorie in allzu
lebhaften Tönen zu bekräftigen; so daß seine Eigenart in der Betonung – so
hell, so vibrierend von Sonnenlicht – in Hartnäckigkeit ausartete, in einen
Umsturz aller Gewohnheiten des Auges, in violettfarbenen Körper unter
dreifarbigen Himmeln. Das mußte zur Tollheit führen.

Die Not gab Claude den Rest. Sie war allmählich angewachsen in dem Maße, wie
das Ehepaar sein Vermögen erschöpfte, ohne zu rechnen; als kein Sou von den
zwanzigtausend Franken mehr da war, stellte das scheußliche, nicht
wiedergutzumachende Elend sich ein. Christine, die Arbeit suchen wollte,
verstand nichts, selbst nicht zu nähen. Sie war trostlos über ihre müßigen,
unnützen Hände und ärgerte sich über ihre törichte Erziehung zu einem Fräulein,
die ihr nichts anderes übrig ließ, wie sich als Magd zu verdingen, wenn ihre
Lebensverhältnisse sich noch weiter verschlimmern sollten. Claude war dem
Pariser Spott verfallen und konnte nichts mehr verkaufen. Eine unabhängige
Ausstellung, in der er mit anderen Kameraden einige Bilder gezeigt, hatte ihm
bei den Kunstliebhabern den Rest gegeben, so sehr hatte sich das Publikum über
diese bunten, in allen Farben des Regenbogens schillernden Gemälde lustig
gemacht. Die Bilderhändler hatten sich von ihm abgewandt; Herr Hue allein
erschien von Zeit zu Zeit in der Tourlaquestraße, blieb entzückt vor einzelnen
überspannten Stücken stehen, vor solchen, die in verblüffenden Farbengarben
schimmerten, und war trostlos, sie nicht mit Gold bedecken zu können. Vergebens
sagte der Maler, daß er ihm sie gebe; vergebens bat er ihn, sie anzunehmen: der
kleine Spießbürger legte eine außerordentliche Zartheit an den Tag, sparte es
sich vom Munde ab, um von Zeit zu Zeit eine Summe zu sammeln, und trug dann das
ihn entzückende Bild mit einer andächtigen Verehrung heim, wo er es neben den
besten Meisterwerken anbrachte. Doch ein solcher Glücksfall war sehr selten;
Claude hatte sich entschließen müssen, für den Handel zu arbeiten, dermaßen
angewidert, dermaßen verzweifelt über den Sturz in dieses Sklavenleben, in das
herniederzusteigen er verschworen hatte, daß er vorgezogen hätte, Hungers zu
sterben, wären Weib und Kind nicht gewesen, diese Ärmsten, die mit ihm litten.
Er machte Bekanntschaft mit den Kreuzgängen zu ermäßigten Preisen, mit den
Heiligenbildern, die nach dem Gros geliefert werden, mit den nach Schablonen
gezeichneten Rollvorhängen, mit all den niedrigen Arbeiten, welche die Malkunst
zu einer blöden, marktschreierischen Kleckserei verhunzen. Er mußte sogar die
Schande erleben, daß ihm Porträts zu fünfundzwanzig Franken zurückgewiesen
wurden, weil er die Ähnlichkeit nicht getroffen hatte. Er sank auch auf die
letzte Stufe des Elends hinab, er arbeitete »nach der Nummer«; die kleinen
Händler, die ihren Verkaufsstand auf den Brücken haben und einen Ausfuhrhandel
nach »wilden« Ländern treiben, kauften ihm seine Sachen nach der Größe ab, für
zwei Franken, für drei Franken, je nach dem Ausmaß. Das war für ihn gleichsam
ein leiblicher Verfall; es brachte ihn herunter, er ward krank dabei, war einer
ernsthaften Arbeit unfähig, betrachtete sein verlassenes großes Bild mit den
Augen eines Verdammten, ließ manchmal eine Woche vergehen, ohne es zu berühren,
als fühle er seine Hände schwach und hinfällig. Man hatte kaum mehr Brot zu
essen; die große Baracke ward im Winter fast unbewohnbar, diese »Halle«, auf
die Christine so stolz gewesen, als man daselbst einzog. Sie, die ehemals eine
so tätige Hauswirtin gewesen, schleppte sich jetzt herum und fand nicht den
Mut, einen Kehrbesen zur Hand zu nehmen; alles verfiel in diesem Unglück: der
kleine Hans, der bei der schlechten Nahrung verkümmerte, ihre kärglichen
Mahlzeiten, die sie stehend einnahmen, ihr ganzes Leben, das schlecht geführt
und schlecht gepflegt zum Schmutz der Armen herabsank, die alles verloren
haben, sogar die Achtung vor sich selbst.

Ein weiteres Jahr war wieder verflossen, als Claude an einem jener trostlosen
Tage, an denen er sein verfehltes Gemälde floh, eine Begegnung hatte. Diesesmal
hatte er sich geschworen, nicht wieder heimzukehren; er rannte seit Mittag
durch Paris, als habe er auf seinen Spuren das bleiche Gespenst der großen,
nackten, durch fortwährende Nachbesserungen zugrunde gerichteten, stets
unvollständig gelassenen Figur gehört, die ihn gleichsam mit ihrem
schmerzlichen Verlangen geboren zu werden verfolgte. Ein Nebel löste sich in
einen feinen, gelben Regen auf, der die Straßen mit Schmutz bedeckte. Gegen
fünf Uhr durchschritt er wie ein Nachtwandler die Königsstraße, jeden
Augenblick in Gefahr überfahren zu werden, die Kleider in Fetzen, bis zum
halben Rücken mit Schmutz bespritzt, als plötzlich ein Wagen vor ihm hielt.

»Claude, he, Claude!... Erkennen Sie Ihre Freundin nicht mehr?«

Es war Irma Bécot, in eine reizende graue Toilette gekleidet, mit
Chantillyspitzen bedeckt. Sie hatte rasch das Wagenfenster herabgelassen,
lächelte und strahlte in dem Rahmen der Tür.

»Wohin gehen Sie?«

Er antwortete verblüfft, er gehe nirgends hin. Das erheiterte sie noch mehr,
und sie betrachtete ihn mit ihren lasterhaften Augen und dem häßlichen
Lippenkräuseln einer Dame, die es nach irgendeiner unreifen Frucht gelüstet,
die sie bei einer verdächtigen Fruchthändlerin erblickt hat.

»Dann steigen Sie ein, wir haben uns schon lange nicht gesehen... Steigen Sie
ein, Sie werden sonst überfahren!«

In der Tat wurden die Kutscher ungeduldig und trieben mit lautem Rufen ihre
Pferde vorwärts; so stieg er denn ein, ohne recht zu wissen, was er tat. Sie
entführte den regentriefenden, zerlumpten Menschen in dem kleinen Coupé von
blauem Samt, wo er halb auf den Spitzen ihres Rockes saß, während die
Droschkenkutscher über diese seltsame Entführung sich belustigten und in die
Wagenreihe einlenkten, um den Verkehr nicht zu hemmen.

Irma Bécot sah endlich ihren Traum verwirklicht: sie besaß ein eigenes Hotel in
der Villiers-Allee. Aber es hatte Jahre gedauert; den Baugrund kaufte ein
Liebhaber, die fünfmalhunderttausend Franken für den Bau und die
dreimalhunderttausend Franken für die Einrichtung wurden von anderen Liebhabern
geliefert, von solchen, die gerade zufällig in Leidenschaft für sie entbrannt
waren. Es war eine fürstliche Wohnung in einem prächtigen Luxus und besonders
einem äußerst verfeinerten, wollüstigen Wohlbehagen: der große Schlafraum eines
sinnlichen Weibes, ein großes Liebeslager, das mit Teppichen im Flur begann,
dann hinanstieg und sich ausbreitete bis zu den weich gepolsterten Wänden der
Gemächer. Ihr Haus hatte viel gekostet und brachte noch mehr ein, denn man
bezahlte daselbst die Berühmtheit ihrer purpurnen Matratzen. Die Nächte waren
teuer.

Nach ihrer Heimkehr verschloß Irma für jeden andern ihre Tür. Um eine Laune zu
befriedigen, würde sie diesen ganzen Reichtum in Brand gesteckt haben. Als sie
zusammen den Speisesaal betraten, wollte der »Herr«, das heißt, der zurzeit
eben bezahlte, trotz des Verbotes eindringen. Allein sie ließ ihn abweisen ganz
laut und unbekümmert darum, daß er es hören könne. Bei Tische lachte sie wie
ein Kind, aß von allem, sie, die niemals Hunger hatte. Sie betrachtete den
Maler mit entzückten Blicken, belustigt durch seinen großen, ungepflegten Bart,
durch seine Arbeitsjacke mit den abgerissenen Knöpfen. Er war wie in einem
Traume, ließ mit sich machen, was sie wollte, aß ebenfalls mit dem gefräßigen
Appetit der schweren Krisen. Das Mahl verlief still; der Haushofmeister
bediente mit stolzer Würde.

»Louis, tragen Sie den Kaffee und die Liköre in mein Zimmer.«

Es war erst acht Uhr; aber Irma wollte sich sogleich mit Claude einschließen.
Sie schob den Riegel vor und scherzte: »Gute Nacht, die Gnädige liegt schon zu
Bett!«

»Mache es dir bequem, ich behalte dich über Nacht hier... Man redet schon lange
genug davon. Es ist mir schließlich zu dumm!«

Da zog er denn ruhig seine Jacke aus in diesem prächtigen Gemache, dessen Wände
mit malvenfarbener Seide bekleidet und mit Silberspitzen verziert waren, wo das
kolossale Bett stand, mit alten Stickereien geschmückt, einem Throne gleichend.
Er war gewohnt, in Hemdärmeln zu sein, und wähnte sich zu Hause. Da er sich
geschworen hatte, nie wieder heimzukehren, war es ebensogut, hier zu schlafen
wie unter einer Brücke. In der Zerfahrenheit seines Lebens war er über sein
Abenteuer gar nicht erstaunt. Sie begriff dieses gleichgültige Sichgehenlassen
nicht, fand ihn zum Sterben drollig, und vergnügte sich wie ein der Schule
entlaufenes Mädchen, indem sie halb entkleidet ihn kniff, biß und in kleinen
Handgreiflichkeiten sich gefiel wie ein echtes, rechtes Gassenmädchen.

»Du weißt, mein für die Gimpel bestimmter Kopf, mein Titian, wie sie sagen: er
ist nicht für dich... Ach, du verwandelst mich; wahrhaftig, du bist so ganz
anders!«

Damit ergriff sie ihn und sagte ihm, wie sehr es sie nach ihm gelüste, weil er
ungekämmt sei. Wiederholte Lachausbrüche erstickten die Worte in ihrer Kehle.
Sie fand ihn so häßlich, so komisch, daß sie ihm überall wütende Bisse
versetzte.

Gegen drei Uhr morgens streckte sich Irma mitten in den zerknüllten,
herabgerissenen Bettüchern aus, nackt, das Fleisch von ihren unzüchtigen Lüsten
aufgedunsen, vor Ermüdung stammelnd.

»Was ist aus deiner Freundin geworden?« fragte sie. »Hast du sie geheiratet?«

Claude, der eben einschlafen wollte, öffnete die Augen halb und brummte:

»Ja.

»Und du schläfst noch immer bei ihr?«

»Ja, gewiß.«

Sie lachte wieder und setzte einfach hinzu:

»Ach, mein armer Dicker, mein armer Dicker, was müßt ihr euch langweilen!«

Als am folgenden Morgen Irma, ganz rosig wie nach einer in erquickendem
Schlummer verbrachten Nacht, vornehm in ihrem Frisiermantel, schon gekämmt und
ruhig, Claude ziehen ließ, behielt sie einen Augenblick seine Hände in den
ihren und schaute ihn sehr freundschaftlich mit einer zärtlichen und zugleich
spöttischen Miene an.

»Mein armer Dicker, es hat dir kein Vergnügen gemacht,« sagte sie. »Nein, rede
nicht; wir Frauen fühlen das... Aber mir hat es viel Vergnügen gemacht, sehr
viel Vergnügen... Ich danke dir sehr!«

Damit war es aus. Er hätte ihr sehr viel zahlen müssen, damit sie es noch
einmal tue.

Claude, noch erschüttert von diesem Liebesabenteuer, begab sich geradesweges
nach der Tourlaquestraße. Er fühlte ein seltsames Gemisch von Eitelkeit und
Gewissensbissen; zwei Tage lang war ihm die Malerei völlig gleichgültig; er
brütete über dem Gedanken dabin, daß er sein Leben wohl verfehlt habe. Er
betrug sich übrigens bei seiner Heimkehr so seltsam, war noch so voll von
seiner Liebesnacht, daß er, als Christine ihn fragte, zuerst verlegen
stotterte, dann alles gestand. Es gab eine Szene; sie weinte lange und verzieh
wieder einmal in unendlicher Nachsicht für seine Fehler, jetzt besorgt, als
fürchte sie, daß eine solche Nacht ihn allzu sehr ermüdet habe. Aus der Tiefe
ihres Kummers stieg eine unbewußte Freude auf, der Stolz darüber, daß man ihn
habe lieben können, die leidenschaftliche Freude darüber, ihn eines solchen
Streiches fähig zu sehen, wohl auch die Hoffnung, daß er zu ihr zurückkehren
werde, da er zu einer anderen gegangen. Sie erschauerte bei dem Geruch der
Begierde den er mitgebracht; sie hatte nur eine Eifersucht im Herzen: gegen die
Malerei, die sie in dem Maße verabscheute, daß sie ihn lieber einem Weibe
hingeworfen haben würde.

Um die Mitte des Winters hatte Claude eine neue Regung des Mutes. Als er eines
Tages alte Rahmen ordnete, fand er darunter ein altes Stück Leinwand. Es war
die nackte Figur, das liegende Weib aus »Freilicht«, sie allein hatte er aus
dem Bilde herausgeschnitten, als ihm dieses aus dem Salon der Zurückgewiesenen
heimgesendet worden. Als er die Leinwand aufrollte, stieß er einen Ruf der
Bewunderung aus.

»Alle Wetter, ist das schön!«

Er befestigte die Leinwand mittels vier Nägel an der Wand und verbrachte fortan
ganze Stunden in ihrer Betrachtung. Seine Hände zitterten, eine Blutwoge stieg
ihm ins Gesicht. War es möglich, daß er ein solches Meisterstück gemalt hatte?
Er hatte also zu jener Zeit Genie? Man hatte ihm also den Kopf ausgetauscht,
und die Augen und die Finger? Ein solches Fieber, ein solches Bedürfnis sich
auszusprechen regte ihn auf, daß er schließlich seine Frau rief:

»Komm, schau!.. Die liegt schön da, wie? Die hat fein gefügte Muskel! Schau
diesen Schenkel, wie in Sonnenlicht gebadet! Und diese Schulter hier bis zur
Anschwellung des Busens! Das ist Leben! ich fühle sie leben, als berührte ich
sie mit ihrer geschmeidigen und warmen Haut, mit ihrem Geruch.«

Neben ihm betrachtete Christine auch ihrerseits die Figur und antwortete in
knappen Worten. Dieses Wiedererstehen ihrer selbst nach Jahren so schön, wie
sie mit achtzehn Jahren gewesen, hatte sie zuerst geschmeichelt und
überraschend angemutet. Aber seitdem sie ihn so leidenschaftlich erregt sah,
fühlte sie ein steigendes Unbehagen, eine unbestimmte Gereiztheit ohne
eingestandene Ursache.

»Wie? Du findest sie nicht schön, daß man davor niederknien möchte?«

»Ja, ja, aber sie ist schwarz geworden.«

Claude widersprach sehr heftig. Schwarz geworden? Keine Spur! Niemals wird sie
schwarz; sie hat die ewige Jugend. Eine wahre Leidenschaft hatte sich seiner
bemächtigt; er sprach von ihr wie von einer Person, hatte oft plötzlich das
Bedürfnis, sie wiederzusehen; er ließ dann alles im Stiche, wie jemand, der zu
einem Stelldichein eilt.

Eines Morgens ward er von Arbeitslust ergriffen.

»Alle Wetter! Wenn ich das gemacht habe, werde ich es doch wieder machen
können!... Jetzt sollt ihr etwas sehen, oder ich müßte ein Tier sein!...«

Christine mußte ihm sogleich Modell stehen, denn er war schon auf seiner Leiter
und brannte vor Begierde, sich wieder an sein großes Gemälde zu machen. Einen
Monat hindurch hielt er sie so täglich acht Stunden fest, nackt, die Beine ganz
steif infolge der Unbeweglichkeit, ohne Mitleid für die Erschöpfung, in der er
sie wußte, gleichwie er eine grausame Härte gegen seine eigene Ermüdung an den
Tag legte. Er hatte es sich in den Kopf gesetzt, ein Meisterwerk zu schaffen;
er forderte, daß seine stehende Figur der liegenden Figur an Wert gleichkomme,
die er an der Mauer von Leben strahlen sah. Fortwährend prüfte er jene und
verglich sein Werk mit jener verzweifelt und aufgestachelt durch die Furcht,
diese Figur niemals jener andern gleichwertig machen zu können. Er warf einen
Blick auf die Figur an der Wand, einen zweiten auf Christine, einen dritten auf
seine Leinwand und stieß zornige Flüche aus, wenn er sich selbst nicht genügen
konnte. Endlich fiel er über seine Frau her.

»Du bist eben nicht mehr so, wie du am Bourbonufer warst. Aber ganz und gar
nicht!... Es ist sehr komisch, aber du hattest frühzeitig eine reife Brust. Ich
erinnere mich noch, wie überrascht ich war, als ich dich mit der Brust einer
entwickelten Frau sah, während der Rest noch die zarte Feinheit des
Kindesalters hatte. Und so geschmeidig und so frisch, ein Erschließen der
Knospen, ein Frühlingsreiz. Ja, du kannst dir schmeicheln, einen sehr schönen
Körper gehabt zu haben!«

Er sagte diese Dinge nicht, um sie zu verletzen, er sprach bloß als Beobachter
mit halb geschlossenen Augen von ihrem Körper wie von einem allmählich
verderbenden Gegenstande des Studiums.

»Der Ton ist noch immer glänzend, aber die Zeichnung ist nicht mehr dieselbe...
Die Beine sind noch sehr schön; sie erhalten sich am längsten bei der Frau...
Aber Bauch und Brust verderben. Betrachte dich einmal im Spiegel. Da, neben den
Achselhöhlen bilden sich Anschwellungen, die ganz und gar nicht schön sind. Auf
dem Körper der andern kannst du suchen, du findest solche Taschen nicht.«

Dabei zeigte er mit zärtlichem Blick nach der liegenden Figur und schloß:

»Es ist nicht deine Schuld, aber es ist augenblicklich das, was mich in der
Patsche bleiben läßt... Ach, ich habe kein Glück!«

Sie hörte zu und wankte in ihrem Kummer. Diese Modellstunden, durch die sie
schon soviel gelitten, wurden jetzt zu einer unerträglichen Marter. Was war es
für eine neue Erfindung, ihr ihre Jugend heute zum Vorwurfe zu machen, ihre
Eifersucht anzufachen, indem er ihr das Gift des Bedauerns um ihre
entschwundene Schönheit reichte? Jetzt ward sie ihre eigene Nebenbuhlerin; sie
konnte ihr ehemaliges Bild nicht betrachten, ohne von einem häßlichen Neid im
Herzen gepackt zu werden. Wie schwer hatte dieses Bild, diese nach ihr selbst
gemachte Studie auf ihrem Dasein gelastet! Ihr ganzes Unglück kam von da:
zuerst hatte sie im Schlafe ihre Brust gezeigt, dann in einer Minute
entgegenkommender Zärtlichkeit ihren jungfräulichen Körper vor ihm entkleidet;
dann hatte sie sich selbst ihm hingegeben, nachdem die Menge ihre Nacktheit
verhöhnt und verlacht hatte; dann kam ihr ganzes Leben, ihre Erniedrigung zu
diesem Modell-Handwerk, bei dem sie alles verloren hatte, selbst die Liebe
ihres Gatten. Und jenes Bild ward wiedergeboren, erstand nochmals, lebendiger
als sie, um sie vollends zu töten; es gab fortan nur ein Werk: das liegende
Weib aus dem alten Bilde, daß sich jetzt erhob und das aufrechtstehende Weib
des neuen Bildes wurde.

Fortan fühlte sich Christine mit jeder Sitzung älter werden. Sie betrachtete
sich selbst mit trüben Blicken, glaubte Runzeln entstehen, die reinen Linien
aus der Form kommen zu sehen. Niemals hatte sie sich so studiert; sie fühlte
Scham und Widerwillen gegen ihren eigenen Körper, die unendliche Verzweiflung
der leidenschaftlichen Frauen, wenn mit ihrer Schönheit auch die Liebe sie
verläßt. Liebte er sie nicht mehr, brachte er deshalb die Nächte bei anderen
zu, suchte er deshalb in der unnatürlichen Leidenschaft zu seinem Werke
Zuflucht? Sie verlor das deutliche Verständnis für die Dinge, geriet in
Verfall, lebte in einem schmutzigen Rock und in einer schmutzigen Hausjacke,
besaß nicht mehr die Selbstgefälligkeit ihrer Anmut, entmutigt durch den
Gedanken, daß es fortan nichts nütze zu kämpfen, da sie alt sei.

Durch eine mißlungene Sitzung wütend gemacht, stieß Claude eines Tages einen
furchtbaren Ruf aus, von dem Christine sich nicht mehr erholen sollte. Außer
sich in einem jener Wutanfälle, in denen er unverantwortlich schien, war er
nahe daran, auch dieses Bild zu zerstören. Er ließ seinen Zorn über die arme
Frau sich entladen, indem er mit ausgestreckter Faust schrie:

»Nein, ich kann mit dir nichts anfangen! ... Wenn man Modell stehen will, darf
man kein Kind haben!«

Empört durch diesen Schimpf lief sie weinend davon, um sich anzukleiden. Aber
ihre Hände tasteten suchend umher; sie fand ihre Kleider nicht rasch genug, um
sich zu bedecken. Von Gewissensbissen gepackt war Claude sogleich von der
Leiter heruntergestiegen, um sie zu trösten.

»Ich hatte Unrecht, ich bin ein Elender! ... Ich bitte dich, stehe noch ein
wenig, um mir zu beweisen, daß du mir nicht grollst.«

Er ergriff sie, hielt sie nackt in seinen Armen und machte ihr das Hemd
streitig, das sie schon zur Hälfte umgeworfen hatte. Sie verzieh noch einmal
und nahm ihre Stellung wieder auf, so zitternd, daß schmerzliche Zuckungen ihre
Glieder entlang liefen; während in ihrer unbeweglichen Haltung einer Statue
stumme, schwere Tränen von ihren Wangen auf ihre Brust fielen und diese
benetzten. Ihr Kind! ach ja: besser, es wäre nicht geboren! Das Kind war
vielleicht die Ursache von allem. Sie weinte nicht mehr, sie entschuldigte
schon den Vater; sie fühlte einen dumpfen Zorn gegen das arme Wesen, für das
ihre Mütterlichkeit niemals erwacht war, und das sie nunmehr haßte bei dem
Gedanken, daß es in ihr die Geliebte habe zerstören können.

Doch Claude harrte diesesmal aus; er beendete das Gemälde und schwor, es trotz
allem in die Ausstellung zu senden. Er verließ seine Leiter nicht mehr und
säuberte den Hintergrund bis zur sinkenden Nacht. Endlich erklärte er
erschöpft, er werde nicht mehr daran rühren; als Sandoz an jenem Tage gegen
vier Uhr heraufkam, um ihn zu besuchen, fand er ihn nicht mehr zu Hause.
Christine erwiderte auf seine Frage, er sei eben ausgegangen, um auf der Höhe
von Montmartre frische Luft zu schöpfen.

Zwischen Claude und den alten Freunden war die allmähliche Entfremdung immer
schärfer geworden. Die Besuche wurden immer seltener und immer kürzer; die
Freunde fühlten sich unbehaglich vor dieser verwirrenden Malerei und wurden
verscheucht durch die Zerstreuung dessen, was sie in ihrer Jugend bewundert
hatten. Jetzt hielten sich alle fern, keiner kam mehr. Gagnière hatte Paris
verlassen und bewohnte in Melun eines seiner Häuser, um kärglich von dem
Mieterträgnis des andern zu leben, nachdem er – zur maßlosen Verwunderung der
Kameraden – seine Klavierlehrerin geheiratet hatte, ein altes Fräulein, das ihm
des Abends Wagner vorspielte. Mahoudeau schützte seine Arbeit vor; er begann
jetzt Geld zu verdienen dank einem Fabrikanten von Kunstgegenständen in Bronze,
der seine Modellstücke von ihm retouchieren ließ. Mit Jory war es wieder eine
andere Geschichte; kein Mensch sah ihn mehr, seitdem Mathilde ihn despotisch
eingesperrt hielt; sie fütterte ihn bis zum Platzen mit allerlei leckeren
Gerichten, vertierte ihn fast mit ihrer verliebten Art, stopfte ihn mit allem,
was er liebte, in dem Maße voll, daß er, der ehemalige Straßenläufer, der
Geizige, der sein Vermögen an den Straßenecken suchte, um nicht zahlen zu
müssen, zur Häuslichkeit eines treuen Hundes herabgesunken war, die Schlüssel
zu seinem Gelde hergab, kaum soviel in der Tasche hatte, um eine Zigarre zu
kaufen, auch das nur an solchen Tagen, an denen sie einwilligte, ihm zwanzig
Sous zu lassen. Man erzählte sogar, daß sie als ehemals frommgläubiges Mädchen,
um ihre Eroberung zu festigen, Jory zur Religion drängte und ihm vom Tode
sprach, vor dem er eine greuliche Furcht hatte. Fagerolles allein heuchelte
große Herzlichkeit für seinen alten Freund, wenn er ihm begegnete, versprach
immer, ihn zu besuchen, was er übrigens niemals tat; er hatte seit seinem
großen Erfolge soviel zu tun, war ein berühmter und gefeierter Mann und auf dem
besten Wege, alles Geld und alle Ehren einzuheimsen. Claude tat nur Dubuche
leid; es war eine feige Zuneigung, die in den alten Jugenderinnerungen
wurzelte, trotz der Reibungen, welche die Verschiedenheit ihrer Charaktere
später herbeigeführt hatte. Doch auch Dubuche schien nicht glücklich zu sein;
obwohl millionenreich, war er dennoch elend, lag fortwährend im Streit mit
seinem Schwiegervater, der sich beklagte, über seine Fähigkeiten als Baumeister
getäuscht worden zu sein; er lebte unter den Heiltränken seiner kranken Frau
und seiner zwei Kinder, die als Frühgeburten zur Welt gekommen, in Baumwolle
gewickelt erzogen werden mußten.

Von all diesen erstorbenen Freundschaften war nur Sandoz übrig geblieben;
dieser allein schien noch den Weg nach der Tourlaquestraße zu kennen. Er kam
dahin um des kleinen Hans willen, der sein Patenkind war, und wohl auch um der
traurigen Christine willen, deren Leidensgesicht inmitten all des Elends ihn
tief bewegte wie eine jener großen Liebesheldinnen, die ihm vorschwebten, und
die er in seinen Büchern schildern wollte. Vor allem wuchs seine brüderliche
Zuneigung als Künstler, seitdem er Claude den Boden verlieren, in seine
Kunstnarrheit versinken sah. Anfänglich war er darüber sehr erstaunt, denn er
hatte an seinen Freund mehr geglaubt als an sich selbst; schon auf der Schule
setzte er sich an die zweite Stelle, den Freund aber sehr hoch unter die
Meister, die eine ganze Zeit in Aufruhr bringen. Nachher hatte dieser
Schiffbruch eines Genies ein Gefühl schmerzlicher Rührung in ihm hervorgerufen,
ein bitteres, blutendes Erbarmen angesichts der furchtbaren Qual des
Unvermögens. Wußte man denn in der Kunst jemals, wo der Narr war? Alle
Schiffbrüchigen konnten ihn zu Tränen rühren; je mehr ein Bild oder ein Buch
der Verirrung, der plumpen, jämmerlichen Anstrengung verfiel, desto mehr
erzitterte er vor Mitleid in dem Bedürfnis, diese von dem Werke
Niedergeschmetterten wohltätig in dem Überschwang ihrer Träume einzuschläfern.

An dem Tage, an welchem Sandoz heraufgekommen war, ohne den Maler zu finden,
ging er nicht sogleich wieder weg; die von Tränen geröteten Augen Christinens
hielten ihn zurück.

»Wenn Sie glauben, daß er bald heimkehren muß, will ich ihn erwarten.«

»Er kann nicht lange wegbleiben.«

»Dann bleibe ich da, vorausgesetzt daß ich Sie nicht störe.«

Niemals hatte sie ihn dermaßen gerührt mit ihrer Gebeugtheit einer
vernachlässigten Frau, ihren müden Bewegungen, ihrer langsamen Rede, ihrer
Gleichgültigkeit für alles, was nicht die Leidenschaft war, in der sie
erglühte. Seit einer Woche stellte sie keinen Sessel mehr an seinen Platz, nahm
den Staublappen nicht mehr zur Hand, ließ den Zusammenbruch des Haushaltes sich
vollziehen; sie hatte kaum die Kraft, sich selbst zu bewegen. Es schnürte ihm
das Herz zusammen, im grellen Lichte des großen Fensters dieses Elend zu sehen,
das im Schmutze versank, diesen schlecht geweißten, kahlen, unordentlich
gehaltenen Schuppen, wo man trotz des hellen Februar-Nachmittags vor
Traurigkeit fröstelte.

Christine hatte sich neben ein eisernes Bett niedersinken lassen, das Sandoz
bei seinem Eintritt nicht bemerkt hatte.

»Ist Hans krank?« fragte er.

Sie deckte das Kind zu, dessen Hände die Decke immer wieder zurückwarfen.

»Ja, seit drei Tagen hat er das Bett nicht mehr verlassen. Wir haben sein Bett
hierher gebracht, damit er bei uns ist... Ach, er war nie recht gesund; aber
jetzt geht es immer mehr abwärts mit ihm; es ist zum Verzweifeln!«

Stier vor sich hinblickend, sprach sie mit tonloser Stimme. Sandoz erschrak,
als er näher trat. Der bleiche Kopf des Kindes schien noch größer geworden zu
sein und von einer solchen Schwere, daß er ihn nicht mehr zu tragen vermochte.
Träge lag der Kopf da, und man hätte das Kind für tot halten können ohne das
starke Atmen, das durch die farblosen Lippen hervorkam.

»Mein kleiner Hans, ich bin's, dein Pate... Willst du mir nicht guten Tag
sagen?«

Der Kopf machte eine mühsame, aber vergebliche Anstrengung, sich zu erheben;
die Augenlider öffneten sich halb, zeigten das Weiße der Augen und schlossen
sich wieder.

»Haben Sie einen Arzt holen lassen?«

Sie zuckte mit den Achseln.

»Ach, die Ärzte! was wissen sie denn?... Einer war da und sagte, es sei nichts
zu machen... Hoffen wir, daß es wieder vorübergeht. Er ist jetzt zwölf Jahre
alt, es kommt vom Wachsen.«

Sandoz schwieg erstarrt, um ihre Unruhe nicht zu vergrößern, da sie den Ernst
des Übels nicht zu sehen schien. Er ging stillschweigend in dem Atelier herum
und blieb schließlich vor dem Bilde stehen.

»Ei, das macht ja Fortschritte; diesmal ist er auf dem richtigen Wege.«

»Es ist fertig.«

»Wie, fertig?«

Als sie hinzugefügt hatte, daß das Bild die nächste Woche nach dem Salon
gesandt werden solle, war er verlegen; er setzte sich auf das Sofa, wie jemand,
der mit Bedachtsamkeit Rat erteilen will. Der Hintergrund, die Ufer, die Seine,
von wo die sieghafte Spitze der Altstadt aufstieg: sie waren nur angedeutet;
aber es war eine meisterhafte Skizze, als habe der Maler gefürchtet das Paris
seiner Träume zu verderben, wenn er es besser ausarbeite. Links befand sich
eine vortreffliche Gruppe: die Lastträger, die Gipssäcke von einem Schiffe ans
Land trugen; sehr sorgfältig gearbeitete Stücke von wirkungsvoller Mache.
Allein die Barke mit den Frauen in der Mitte durchlöcherte das Bild mit einem
Auflodern von Fleisch, das nicht an seinem Platze war; und besonders die nackte
weibliche Hauptfigur, im Fieber gemalt, hatte einen Schimmer, eine traumhafte
Größe von befremdlicher Unwahrheit inmitten der Wirklichkeiten der Umgebung.

Sandoz saß in stiller Betrübnis dieser herrlichen Mißgeburt gegenüber. Doch er
begegnete den auf ihn gehefteten Blicken Christinens und fand die Kraft zu
flüstern:

»Erstaunlich!... Die weibliche Figur ist erstaunlich!«

Übrigens kam Claude in diesem Augenblicke heim. Er stieß einen Freudenschrei
aus, als er seinen alten Freund erblickte, und drückte ihm kräftig die Hand.
Dann näherte er sich Christine und küßte den kleinen Hans, der die Bettdecke
wieder zurückgeworfen hatte.

»Wie geht es ihm?«

»Immer unverändert.«

»Er wächst zu schnell, die Ruhe wird ihn wiederherstellen. Ich sagte dir schon,
du sollst dich nicht grämen.«

Claude setzte sich zu Sandoz auf das Sofa. Beide lehnten sich bequem, halb
liegend, zurück und ließen so die Blicke über das Gemälde schweifen, während
Christine neben dem Bette blieb, nichts sah, an nichts zu denken schien, in die
fortwährende Betrübnis ihres Herzens versunken. Allmählich kam die Nacht, das
helle Licht des großen Bogenfensters verblaßte schon, entfärbte sich zu einer
gleichförmigen, langsam herniedersinkenden Dämmerung.

»Also entschieden: deine Frau sagte mir, daß du es in die Ausstellung sendest?«

»Ja.«

»Du hast Recht, das Ding muß hinaus... Es hat schöne Einzelheiten! Diese Flucht
der Ufer links, und der Mann da unten, der einen Sack hebt... Allein...«

Er zögerte, dann wagte er, sich auszusprechen.

»Allein, es ist drollig, daß du dabei beharrtest, diese badenden Frauen nackt
zu lassen ... Man kann sich die Sache nicht erklären, versichere ich dir; du
hast mir versprochen, sie zu bekleiden, erinnerst du dich? Du scheinst also
großes Gewicht darauf zu legen, diese weiblichen Figuren beizubehalten?«

»Ja.«

Claude antwortete trocken mit der Verstocktheit der fixen Idee, die es
verschmäht, Gründe anzugeben. Er hatte die beiden Arme unter dem Nacken
gekreuzt und begann von anderen Dingen zu reden, ohne das Gemälde aus den Augen
zu lassen, über das die Dämmerung allmählich einen feinen Schatten breitete.

»Du wirst es nicht erraten, woher ich komme. Von Courajod. Ja, von dem großen
Landschaftsmaler, dessen »Sumpf von Gagny« im Luxembourg hängt. Ich hielt ihn
schon für tot, doch wir erfuhren, daß er in unserer Nähe, jenseits der Höhe, in
der Schwemmestraße wohnt... Nun, ich war neugierig, Courajod zu sehen. Auf
einem meiner Spaziergänge hatte ich seine Baracke entdeckt; ich konnte nicht
mehr vorübergehen, ohne das Verlangen einzutreten. Denke dir! ein Meister, ein
ganzer Kerl, der unsere moderne Landschaftsmalerei geschaffen, lebt da, 
unbekannt, vergessen, begraben wie ein Maulwurf!... Du hast keine Vorstellung
von dieser Straße und von dieser Hütte: eine Dorfstraße, voll Geflügel, von
grasbestandenen Böschungen eingesäumt; ein Häuschen, das einem Kinderspielzeug
gleicht, mit kleinen Fensterchen, einer kleinen Türe, einem kleinen Garten.
Ach, der Garten. Ein handbreiter Streif Erde, steil abfallend, mit vier
Birnbäumen bepflanzt, im übrigen völlig von einem Hühnerhofe in Anspruch
genommen, den er mit alten, wurmstichigen Planken und den Resten eines eisernen
Gitters, das mittelst Bindfadens befestigt ist, eingefriedet hat...«

Seine Stimme verlangsamte sich, er zwinkerte mit den Augen, als sei die Sorge
um sein Gemälde unwiderstehlich wiedergekehrt, als habe sie ihn völlig gefangen
genommen, so daß sie ihm in dem, was er wollte, hinderlich war.

»Heute habe ich Courajod auf der Türschwelle getroffen... Ein Greis von mehr
als neunzig Jahren, eingeschrumpft, klein geworden, die Gestalt eines Knaben.
Nein, man muß ihn gesehen haben mit seinen Holzschuhen, seiner gestrickten
Bauernjacke und seiner Altweiber-Haube... Ich näherte mich ihm entschlossen und
sagte: ›Herr Courajod, ich kenne Sie; im Luxembourg hängt ein Bild von Ihnen,
ein Meisterwerk; erlauben Sie einem Maler, Ihnen – einem Meister – die Hand zu
drücken.‹ Ach, wenn du gesehen hättest, wie er erschrak, wie er stammelte und
zurückwich, als hätte ich ihn prügeln wollen! Eine wahre Flucht... Ich war ihm
gefolgt, und er beruhigte sich allmählich; er zeigte mir seine Hühner, Enten,
Kaninchen, Hunde, eine ganz außerordentliche Tiersammlung; sogar ein Rabe war
da. In solcher Umgebung lebt er, spricht nur mit Tieren. Der Ausblick von dort
ist herrlich: die ganze Ebene von Saint-Denis, viele Meilen weit, mit Flüssen,
Städten, rauchenden Fabrikschloten, pustenden Eisenbahnzügen. Kurz: eine wahre
Einsiedlerhöhle auf dem Berg mit dem Rücken gegen Paris, mit den Augen auf die
unendliche Landschaft. Natürlich... kam ich auf meinen Gegenstand zurück. Herr
Gourajod, was für ein Talent! Wenn Sie wüßten, welche Bewunderung wir alle für
Sie haben! Sie sind ein Gegenstand unseres Ruhmes, Sie werden unser aller Vater
bleiben!' Seine Lippen hatten zu zittern begonnen, er betrachtete mich mit
blöder, erschreckter Miene und drängte mich mit einer flehenden Gebärde zurück,
als hätte ich irgendeine Leiche aus seiner Jugendzeit vor ihm ausgegraben; er
brummte Worte ohne Zusammenhang zwischen den Zähnen; es war das Stammeln eines
kindisch gewordenen Greises, unmöglich zu verstehen: ,Weiß nicht... so fern...
zu alt... mir gleichgültig... Kurz: er hat mich an die Luft gesetzt; ich hörte
ihn heftig den Schlüssel umdrehen, sich mit seinen Tieren gegen die
Bewunderungs-Anschläge von der Straße verrammeln. Dieser große Mann endet wie
ein Gewürzkrämer, der sein Geschäft aufgegeben! Diese freiwillige Rückkehr zum
Nichts noch vor dem Tode! Ach, der Ruhm, der Ruhm, für den wir sterben wollen!«

Immer dumpfer und dumpfer werdend, verlor sich seine Stimme in einem tiefen,
schmerzlichen Seufzer. Es ward immer mehr Nacht in dem Räume; die in den
Winkeln angesammelte Finsternis stieg langsam und unerbitterlich höher,
verschlang die Beine des Tisches und der Sessel und das ganze Durcheinander von
Sachen, die auf den Fliesen lagen. Jetzt war auch schon der untere Teil des
Gemäldes in Schatten gehüllt, und Claude schien mit verzweifelt starren Augen
dem Fortschritt der Finsternis zu folgen, als habe er endlich in diesem
Ersterben des Tages sein Werk beurteilt. Man hörte in dieser tiefen Stille
nichts als den schweren Atem des kranken Kindes, neben dem von Zeit zu Zeit der
unbewegliche Schatten der Mutter auftauchte.

Jetzt sprach auch Sandoz, der ebenfalls die Arme hinter dem Nacken gekreuzt und
sich auf einem Kissen des Diwans zurückgelehnt hatte.

Kann man wissen? Wäre es nicht besser, unbekannt zu leben und zu sterben?
Welche Prellerei, wenn dieser Künstlerruhm ebensowenig existierte wie das
Paradies des Katechismus, über das die Kinder selbst sich heutzutage lustig
machen! Wir, die wir an Gott nicht mehr glauben, glauben an unsere
Unsterblichkeit... Welcher Jammer!

Von der Trübseligkeit des Abends durchdrungen, beichtete er seine eigenen
Qualen, die wachgerufen wurden durch all das menschliche Leid, das er hier
fühlte.

»Du beneidest mich vielleicht; meine Geschäfte gehen nicht schlecht, um mich
gut spießbürgerlich auszudrücken; ich veröffentliche Bücher und verdiene
einiges Geld: aber ich gehe dabei zugrunde... Ich habe es dir oft gesagt, aber
du glaubst mir nicht, denn für dich, der du mit sovieler Mühe schaffst und
nicht zum Publikum gelangen kannst, wäre das Glück natürlich: viel
hervorzubringen, gesehen, gelobt oder kreuzlahm geschlagen zu werden ... du
magst im nächsten Salon zugelassen werden, magst mitten im Getriebe stehen,
magst noch mehr Bilder malen: Du sollst mir nachher sagen, ob dir dies genügt,
ob du endlich glücklich bist... Höre, die Arbeit hat mein ganzes Leben in
Beschlag genommen; nach und nach hat sie mir die Mutter, die Gattin, alles
gestohlen, was ich liebe. Der im Schädel mitgebrachte Keim frißt das Gehirn,
bemächtigt sich des Rumpfes, der Glieder, zerstört den ganzen Körper. Sobald
ich des Morgens mein Bett verlasse, packt mich die Arbeit, nagelt mich an
meinen Schreibtisch, läßt mir nicht einen Augenblick Zeit, um einen Mund voll
frischer Luft zu schöpfen; dann folgt sie mir zum Frühstückstisch; mit meinem
Brot kaue ich im Stillen meine Sätze wieder; sie begleitet mich, wenn ich
ausgehe; ich finde sie auf meinem Teller, wenn ich zum Mittagsmahl heimkehre;
sie legt sich des Abends auf mein Kissen, sie ist so unerbittlich, daß ich
niemals die Macht habe, dem im Zuge befindlichen Werke Halt zu gebieten; es
wächst fort und fort, bis in meinen nächtlichen Schlaf hinein ... Kein Wesen
existiert mehr außerhalb der Arbeit. Wenn ich zu meiner Mutter hinaufgehe, um
sie zu umarmen, bin ich dermaßen zerstreut, daß ich zehn Minuten später nicht
mehr weiß, ob ich ihr wirklich guten Morgen gesagt habe. Meine arme Frau hat
keinen Gatten; ich bin nicht mehr bei ihr, selbst wenn unsere Hände sich
berühren. Zuweilen habe ich die schmerzliche Empfindung, daß ich ihnen traurige
Tage bereite, und dann mache ich mir schwere Vorwürfe, denn das häusliche Glück
besteht einzig aus Güte, Offenheit und Frohsinn. Aber kann ich mich von den
Tatzen des Ungeheuers befreien? Sogleich verfalle ich wieder der
Mondsüchtigkeit der schöpferischen Stunden, dem Gleichmut und der
Verdrossenheit der fixen Idee. Hat die Arbeit am Morgen einen ersprießlichen
Fortgang genommen, umso besser; habe ich über ein Blatt nicht hinwegkommen
können, umso schlimmer. Das Haus lacht oder weint je nach dem Belieben der
gefräßigen Arbeit ... Nein, nein, ich habe nichts mehr; in den Tagen der Not
träumte ich von einem stillen Landleben, von weiten Reisen; und heute, da ich
meine Wünsche befriedigen könnte, hält das einmal begonnene Werk mich gefangen;
ich kann mir keinen Morgenspaziergang, keinen Besuch bei einem Freunde, keine
Stunde des Nichtstuns gönnen. Mein Wille ist dahin, ich bin ein Sklave der
Gewohnheit; ich habe die Tür zur Welt hinter mir abgesperrt und den Schlüssel
zum Fenster hinausgeworfen. Nichts, nichts mehr gibt es in meinem Neste, nur
mich und die Arbeit; sie wird mich aufzehren, und dann wird nichts mehr da
sein.«

Er schwieg, und abermals herrschte tiefe Stille in dem wachsenden Dunkel. Dann
hub er schmerzlich wieder an.

»Wenn man noch Genüge finden, aus diesem Hundeleben irgendeine Freude ziehen
könnte! ... Ach, ich weiß nicht, wie andere es anfangen, bei der Arbeit
Zigaretten zu rauchen und sich behaglich den Bart zu streicheln. Ja, es gibt –
wie es scheint – solche, für die das Hervorbringen ein leichtes Vergnügen ist,
das sie ohne jede Erregung liegen lassen und wieder aufnehmen. Sie sind
entzückt, sie bewundern sich selbst, sie können nicht zwei Zeilen schreiben,
die nicht vortrefflich, auserlesen, unvergleichlich wären ... Bei mir gibt es
nur Zangengeburten; und das Kind scheint mir stets ein Scheusal. Ist es
möglich, daß man so sehr jedes Zweifels bar ist, um an sich selbst zu glauben?
Es verblüfft mich, wenn ich Kerle sehe, die wütend die anderen verleugnen,
jedes Urteil, jeden vernünftigen Sinn verlieren, wenn es sich um ihren Bastard
handelt. Ein Buch ist immer sehr häßlich! Nur jemand, der niemals mit der
schmutzigen Herstellung eines Buches zu tun gehabt hat, kann es lieben ... Ich
will nicht von den Schmähungen reden, die aus vollen Töpfen über mich
ausgegossen werden; anstatt mir unangenehm zu sein, regen sie mich noch mehr
an. Ich sehe Schriftsteller, die durch die Angriffe aus Rand und Band gebracht
werden, das wenig selbstbewußte Bedürfnis haben, sich Teilnahme zu erwerben.
Das ist ganz einfach ein Verhängnis der Natur: manche Frauen würden sterben,
wenn sie nicht gefielen. Allein die Beschimpfung ist gesund, der Mangel an
Volkstümlichkeit eine mannhafte Schule; es gibt kein besseres Mittel, als das
Gejohle der Schwachköpfe, um uns geschmeidig und stark zu erhalten. Es genügt,
sich zu sagen, daß man einem Werke sein Leben gewidmet habe, daß man weder eine
unmittelbare Gerechtigkeit, noch eine ernste Prüfung des Werkes erwarte, daß
man schließlich ohne jede Hoffnung arbeite, einzig deshalb, weil die Arbeit
einem unter der Haut pocht wie das Herz, unabhängig von dem Willen, und es wird
einem sehr wohl gelingen, in dem tröstlichen Wahne zu sterben, daß man eines
Tages geliebt sein werde ... Ach, wenn die anderen wüßten, wie mutig ich ihren
Zorn trage! Allein ich bin da und überhäufe mich mit Vorwürfen und Kränkungen,
daß ich keine glückliche Minute mehr habe. Mein Gott! welche furchtbaren
Stunden von dem Tage an, da ich einen Roman beginne! Die ersten Kapitel gehen
noch vonstatten, ich habe Raum, um geistreich zu sein; nachher verliere ich
mich selbst, bin niemals zufrieden mit der Tagesarbeit, verdamme schon das noch
unfertige Buch, finde es geringer an Wert als die vorangegangenen, quäle mich
wegen einzelner Seiten, einzelner Sätze, einzelner Worte, so daß selbst die
Beistriche eine mir unleidliche Häßlichkeit annehmen. Wenn es fertig ist, ach,
wenn es fertig ist, welche Erleichterung! Es ist nicht die Freude eines Herrn,
der sich in der Bewunderung seiner Frucht begeistert, sondern der Fluch eines
Lastträgers, der die Bürde hinwirft, die ihn zu Boden gedrückt hatte ... Dann
beginnt die Sache von vorne, und sie wird immer wieder von vorne beginnen, und
ich werde daran zugrunde gehen, wütend auf mich selbst, erbittert darüber,
nicht mehr Talent gehabt zu haben, nicht ein vollständigeres, höherstehendes
Werk zurückzulassen, Bücher auf Bücher zu einem Berge aufgetürmt; und wenn ich
sterbe, werde ich den furchtbaren Zweifel an dem geschaffenen Werke haben, 
werde mich fragen, ob dies auch das Richtige sei, ob ich hätte links gehen
sollen, als ich rechts ging; und mein letztes Wort, mein letztes Röcheln wird
dem Wunsche gelten, alles noch einmal zu machen ...«

Eine Erregung hatte ihn ergriffen, seine Worte erstickten; er mußte sich einen
Augenblick verschnaufen, ehe er den leidenschaftlichen Ruf ausstieß:

»Ach, ein Leben, ein zweites Leben! Wer wird es mir geben, damit die Arbeit es
mir stehle und ich noch einmal daran zugrunde gehe!«

Die Nacht war gekommen; man sah nicht mehr die starren Umrisse der Mutter; es
schien, als komme das röchelnde Atmen des kranken Kindes aus der Finsternis;
eine ungeheure Beklemmung schien von fernher aus den Straßen aufzusteigen. Vom
ganzen Atelier, das in trostlose Finsternis versunken war, behielt nur die
große Leinwand eine gewisse Blässe, einen letzten Rest von verblassendem
Lichte. Man sah die nackte Figur wie eine ersterbende Erscheinung schweben ohne
bestimmte Form, die Füße schon unsichtbar, ein Arm von der Finsternis verzehrt,
nichts Deutliches mehr haben als die Rundung des Bauches, dessen Fleisch in der
Farbe des Mondes schimmerte.

Nach langem Schweigen fragte Sandoz:

»Soll ich mit dir gehen, wenn du dein Bild nach der Ausstellung begleitest?«

Da Claude ihm nicht antwortete, glaubte er weinen zu hören. War es die
unendliche Traurigkeit, die Verzweiflung, die ihn selbst soeben geschüttelt
hatte? Er wartete, wiederholte seine Frage; da stammelte der Maler endlich,
nachdem er ein Schluchzen verschluckt:

»Danke, das Bild bleibt da, ich werde es nicht in die Ausstellung senden.«

»Wie? Du warst doch entschlossen?«

»Ja, ja, ich war entschlossen. Aber ich hatte es nicht gesehen, und ich sah es
erst jetzt im Lichte des sinkenden Tages... Es ist wieder verfehlt: das ist mir
in die Augen gefahren wie ein Faustschlag; ich wurde bis ins Innerste des
Herzens erschüttert!«

In der Finsternis, die ihn verbarg, flossen seine Tränen jetzt langsam und warm
über seine Wangen herab. Er hatte sich bemeistert, doch das Drama, dessen
stille Bangigkeit ihn gequält hatte, brach gegen seinen Willen los.

»Mein armer Freund,« murmelte Sandoz verstört, »es ist hart, es sich gestehen
müssen, doch du tust vielleicht wohl daran zu warten, um einzelne Stücke
sorgfältiger auszumalen ... Aber ich bin wütend, weil ich fast glaube, daß ich
dich mit meiner ewigen blöden Unzufriedenheit mit allen Dingen entmutigt habe.«

Claude antwortete einfach:

»Du? welch Gedanke! Ich hörte dir gar nicht zu... Nein, ich beobachtete, wie
von dieser verwünschten Leinwand alles floh. Das Licht verlor sich, und es war
ein Augenblick, wo ich in einer grauen, sehr feinen Beleuchtung plötzlich ganz
klar sah: Ja, nichts hält mehr fest, der Hintergrund allein ist hübsch, die
nackte Frau verpufft wie eine Petarde, hat schlecht gemalte Beine, steht nicht
gerade ... Ach, es war, als müßte ich sogleich daran verenden; ich fühlte, wie
das Leben sich von meinem Körper loslöste. Dann floß die Finsternis mehr und
mehr hernieder: es war, als verschwinde die Erde in einem Abgrund, in dem
Nichts, als sei das Ende der Welt gekommen. Bald sah ich nur mehr ihren Bauch,
der immer kleiner ward wie ein kranker Mond. Und schau, jetzt ist nichts mehr
da von ihr, nicht der geringste Schein; sie ist tot, ganz schwarz.«

In der Tat war jetzt das Bild vollständig verschwunden. Aber der Maler war
aufgestanden, man hörte ihn in der dichten Finsternis fluchen.

»Alle Wetter!... es tut nichts... ich werde mich wieder daran machen.

Christine, die sich ebenfalls erhoben, und an die er gestoßen hatte, unterbrach
ihn.

»Gib acht; ich will die Lampe anzünden.«

Sie zündete sie an und erschien sehr bleich, einen Blick der Furcht und des
Hasses auf das Gemälde werfend. Wie? Es ward nicht fortgeschafft? Die
Abscheulichkeit sollte wieder beginnen?

»Ich will mich wieder daran machen,« wiederholte Claude; »es wird mich töten,
es wird mein Weib und mein Kind töten, es wird die ganze Baracke tot machen,
aber es soll ein Meisterwerk werden!«

Christine hatte sich wieder gesetzt; man trat zu Hans, der mit seinen unruhig
tastenden Händchen sich wieder aufgedeckt hatte. Das Kind atmete schwer, lag
unbeweglich da, den Kopf in das Kissen gedrückt wie ein Last, unter der das
Bett ächzte. Als Sandoz aufbrach, äußerte er sich besorgt über den Zustand des
Kindes; die Mutter hörte mit stummer Bestürzung seine Worte. Der Vater war
wieder zu seiner Leinwand zurückgekehrt, zu dem zu schaffenden Werke, zu dem
leidenschaftlichen Wahn, der in ihm die schmerzliche Wirklichkeit bekämpfte,
dieses kranke Kind, dieses lebendige Fleisch von seinem Fleische.

Am folgenden Morgen war Claude eben mit dem Ankleiden fertig, als er die
bestürzte Stimme Christinens vernahm. Sie war aus dem tiefen Schlafe, der auf
dem Sessel neben dem Krankenbette über sie gekommen, soeben plötzlich erwacht.

»Claude! Claude! schau doch!... Er ist tot!«

Claude lief strauchelnd mit großen Augen herbei, wobei er mit einer Miene
tiefer Überraschung wiederholte:

»Wie? Er ist tot?«

Einen Augenblick standen sie wie blöde vor dem Bette. Das auf dem Rücken
liegende arme Wesen mit seinem übermäßig großen Kopfe, der angeschwollen war
wie der eines Blödsinnigen, schien seit gestern sich nicht gerührt zu haben;
allein sein breiter gewordener farbloser Mund atmete nicht mehr, und seine
leeren Augen standen offen. Der von dem Ereignisse, das sie für unmöglich
hielten.

»Es ist wahr, er ist tot!«

Ihre Bestürzung war so groß, daß sie noch einen Augenblick mit trockenen Augen
dastanden, völlig überwältigt von dem Ereignisse, das sie für unmöglich
hielten.

Dann knickte Christine zusammen und sank vor dem Bette in die Knie; ein
schmerzliches Schluchzen erschütterte ihren ganzen Körper; sie hielt die Arme
auf dem Bette ausgebreitet und lehnte die Stirn an den Rand der Matratze. In
diesem ersten furchtbaren Augenblicke ward ihre Verzweiflung noch durch den
nagenden Vorwurf gesteigert, daß sie das arme Kind nicht genug geliebt habe. In
einem flüchtigen Wahngesichte rollten sich die Tage vor ihr ab; jeder brachte
ein Bedauern, böse Worte, vorenthaltene Liebkosungen, zuweilen sogar Roheiten.
Jetzt war alles aus; nie mehr werde sie ihn dafür entschädigen können, daß sie
ihm ihr Herz gestohlen. Er, den sie so ungehorsam gefunden, gehorchte jetzt nur
zu sehr. Sie hatte ihm, wenn er spielte, so oft wiederholt: »Verhalte dich
ruhig, laß deinen Vater arbeiten!« – daß er schließlich artig ward für immer.
Dieser Gedanke erstickte sie; jedes Schluchzen entriß ihr einen dumpfen Schrei.

In einer nervösen Unruhe ging Claude im Atelier hin und her. Über sein
verzerrtes Antlitz rann nur von Zeit zu Zeit eine schwere Träne, die er
jedesmal mit dem Handrücken abwischte. Wenn er an der kleinen Leiche
vorüberkam, konnte er es nicht unterlassen, einen Blick auf sie zu werfen. Die
starren, weit offenen Augen schienen eine Gewalt auf ihn auszuüben. Anfänglich
widerstand er, dann nahm der unklare Gedanke eine bestimmte Form an, um
schließlich zu einem Banne zu werden. Endlich gab er nach, holte eine kleine
Leinwand und begann eine Studie nach dem toten Kinde. Während der ersten
Minuten hinderten ihn seine Tränen zu sehen, hüllten alles in einen Nebel; er
wischte die Tränen ab und harrte mit zitterndem Pinsel bei der Arbeit aus.
Allmählich wurden seine Augen trocken, seine Hand sicher; und bald lag nicht
mehr sein totenstarrer Sohn da, sondern nur ein Modell, ein Gegenstand, dessen
Seltsamkeit ihn leidenschaftlich interessierte. Die übertriebene Zeichnung des
Kopfes, die Wachsfarbe des Fleisches, diese Augen, die ins Leere starrenden
Löchern glichen: alles erregte ihn, erhitzte ihn. Er trat einige Schritte
zurück, um sein Werk besser betrachten zu können und lächelte ihm zu.

Als Christine sich erhob, fand sie ihn so bei der Arbeit. Von neuem in Tränen
ausbrechend, sagte sie bloß:

»Ach, du kannst ihn malen, er wird sich nicht rühren!«

Fünf Stunden harrte Claude bei der Arbeit aus. Als am zweitnächsten Tage Sandoz
nach dem Leichenbegängnisse des Kindes, ihn heimbegleitete, erzitterte er vor
dem kleinen Gemälde in Mitleid und Bewunderung. Es war eines der guten Stücke
von einst, ein Meisterwerk an Kraft und Klarheit; eine unendliche Traurigkeit
war darüber ausgegossen, das Ende von allem, das Leben, das an dem Tode dieses
Kindes erstarb.

Doch Sandoz, der sich in lauten Lobeserhebungen erging, war ganz betroffen, als
Claude ihm sagte: »Wirklich? Es gefällt dir? Du bringst mich zu einem
Entschlüsse. Das andere Bild ist nicht fertig; ich werde dieses in den Salon
senden.«

Zehntes Kapitel.

Am Tage nachdem Claude »das tote Kind« in die Ausstellung gebracht hatte,
begegnete er Fagerolles während eines Spazierganges nach dem Monceaux-Parke.

»Wie, du bist es?« rief Fagerolles herzlich. »Was machst du? Was treibst du?
Man sieht sich jetzt so selten!«

Als der andere ihm von seinem in die Ausstellung gesandten Bilde sprach, von
jener kleinen Leinwand, die jetzt alle seine Gedanken beschäftigte, fügte
Fagerolles hinzu:

»Du hast eine Leinwand in die Ausstellung geschickt? Ich werde dafür sorgen,
daß sie angenommen wird; ich bin diesmal zum Richter mitbestimmt.«

Infolge des Aufruhrs und der ewigen Unzufriedenheit der Künstler nach
zwanzigmal aufgenommenen und wieder fallen gelassenen Verbesserungsversuchen
hatte in der Tat die Direktion den Ausstellern das Recht eingeräumt, daß sie
selbst die Richter wählten. Dies hatte eine wahre Revolution in der Welt der
Maler und Bildhauer herbeigeführt, ein Wahlfieber war ausgebrochen mit
ehrgeizigen Strebungen, Parteiungen, Ränken, der ganzen schmutzigen Küche,
welche die Politik entehrt.

»Ich nehme dich mit,« sagte Fagerolles; »du mußt mein Heim, mein kleines Haus
besichtigen, wohin du trotz deiner wiederholten Versprechungen noch keinen Fuß
gesetzt hast. Es ist ganz nahe an der Ecke der Villiers-Allee.« Claude, dessen
Arm er gutgelaunt ergriffen hatte, mußte ihm folgen. Eine Feigheit hatte ihn
ergriffen; der Gedanke, daß sein ehemaliger Kamerad seine Zulassung durchsetzen
könne, erfüllte ihn mit Scham und Begierde zugleich. In der Allee blieb er vor
dem kleinen Hause stehen, um seine Vorderseite zu betrachten, ein zierliches,
kostbares Architektenstück, die genaue Wiedergabe eines im Renaissancestile
gebauten Hauses von Bourges mit den Kreuzrahmen der Fenster, dem
Stiegentürmchen, dem bleiverzierten Dache. Es war ein wahres Mädchenjuwel, und
Claude war ganz überrascht, als er sich umwandte und auf der andern Seite der
Straße das königliche Haus der Irma Bécot erblickte, wo er eine Nacht
zugebracht hatte, die eine traumhafte Erinnerung in ihm zurückgelassen. Groß,
solid, fast streng, hatte das letztere schier die Bedeutung eines Palastes
gegenüber seinem Nachbar, dem Künstlerheim, das einem der Laune entsprungenen
Spielzeuge glich.

»Was? Die Irma hat gleich eine ganze Kathedrale!« rief Fagerolles mit gewisser
Achtung... »Mein Gott, ich verkaufe nur Bilder... So tritt doch ein!«

Das Innere war mit prächtigem, eigenartigem Luxus ausgestattet; alte Teppiche,
alte Waffen, eine Anhäufung alter Möbel, merkwürdige Dinge aus China und Japan,
gleich vom Flur angefangen; links ein Speisesaal, die Wände durch Lackgetäfel
in Felder geteilt, unter der Decke ein roter Drache ausgespannt; eine Treppe
aus geschnitztem Holze, mit Bannern und grünen Pflanzen geschmückt. Das Atelier
oben war ein wunderbarer Raum; ziemlich eng, ohne ein Bild, ganz mit
orientalischen Teppichen bedeckt; in einer Ecke ein riesiger Kamin, dessen
Tierverzierungen einen Korb trugen, am andern Ende ausgefüllt von einem großen
Sofa unter einem Zelte; ein ganzes Monument: Lanzen, die einen Himmel von
prächtigen Stoffen trugen, über einer Menge von Teppichen, Pelzen und Kissen,
die auf dem Parkett angehäuft lagen.

Claude musterte alles, und eine Frage drängte sich ihm auf die Lippen, die er
zurückhielt. War es bezahlt? Seit dem vorigen Jahre mit einer Medaille
ausgezeichnet, forderte Fagerolles – wie man versicherte – zehntausend Franken
für ein Porträt. Naudet, der ihn in die Mode gebracht und jetzt in regelmäßigen
Zügen ausbeutete, gab keines seiner Bilder unter zwanzig-, dreißig-,
vierzigtausend Franken ab. Die Bestellungen wären hageldicht gekommen, wenn der
Maler nicht die Mißachtung, den Überdruß eines Mannes geheuchelt hätte, um
dessen geringste Skizze man »sich riß«. Dennoch roch der ganze hier
ausgebreitete Luxus nach Verschuldung; die Lieferer hatten nur Anzahlungen
bekommen; alles Geld – dieses Geld, das so gewonnen wurde wie auf der Börse bei
zeitweiligen Kurssteigerungen – floß zwischen den Fingern durch, wurde
ausgegeben, ohne eine Spur zurückzulassen. Fagerolles, noch voll Feuer und
Flamme über sein plötzliches Glück, rechnete übrigens nicht mehr, beunruhigte
sich nicht, rechnete fest damit, immer zu verkaufen, immer teurer zu verkaufen,
und war sehr stolz auf die hohe Stellung, die er in der zeitgenössischen Kunst
einnahm.

Schließlich bemerkte Claude eine kleine Leinwand auf einer Staffelei von
schwarzem Holze, die mit rotem Plüsch eingefaßt war. Das war alles, was vom
Künstlerberuf zu sehen war, mit einem Farbenkasten von Palissanderholz und
einer Pastellbüchse, die auf einem Möbelstück vergessen worden.

»Sehr fein«, sagte Claude, um verbindlich zu sein, indem er auf die kleine
Leinwand zeigte. »Hast du schon die Ausstellung beschickt?«

»Ach ja, Gott sei Dank! Was ich für eine Menge Besuche hatte! Ein wahres Kommen
und Gehen von Leuten, das mich acht Tage lang vom Morgen bis zum Abend nicht
dazu kommen ließ, Atem zu holen... Ich wollte nicht ausstellen, man büßt
dadurch von seinem Ansehen ein... Auch Naudet war dagegen. Doch was willst du
machen? Man hat mir so hart zugesetzt; alle jungen Leute wollen mich unter den
Richtern haben, damit ich sie verteidige. Mein Bild ist sehr einfach. ,Ein
Frühstück' habe ich es benannt: zwei Herren und drei Damen unter Bäumen, die
Gäste eines Schlosses, die ihre Mahlzeit mitgenommen haben und in einer
Lichtung verzehren. Du wirst es sehen: es ist ziemlich originell.«

Seine Stimme schwankte, und als er den Augen Claudes begegnete, der ihn fest
anschaute, ward er vollends verwirrt und scherzte über das kleine Bild auf der
Staffelei.

»Das ist eine Schweinerei, die Naudet von mir verlangt hat. Ich weiß, was mir
fehlt: ein wenig von dem, wovon du zuviel hast. Ich liebe dich noch immer; ich
habe dich erst gestern unter Malern verteidigt.«

Er klopfte ihm auf die Schultern; er hatte die geheime Mißachtung seines
einstigen Meisters gefühlt und wollte ihn durch seine früheren Schmeicheleien
wiedergewinnen, durch die Liebkosungen einer Dirne, die da sagt: »Ich bin eine
Dirne« – damit man sie liebe. Ganz aufrichtig, mit einer gewissen unruhigen
Unterwürfigkeit versprach er ihm noch einmal, sich mit seinem ganzen Einflüsse
für die Zulassung seines Bildes einzusetzen.

Doch es kam Besuch; in einer Stunde kamen und gingen mehr als fünfzehn
Personen: Väter, die junge Schüler brachten; Aussteller, die kamen, um sich
seinem Wohlwollen zu empfehlen, Kameraden, die mit ihm Schützlinge
auszutauschen hatten, selbst Frauen, die ihr Talent unter der Flagge ihrer
Schönheit steuerten. Man mußte den Maler sehen, wie er seine Rolle eines
zukünftigen Richters spielte, Händedrücke austeilte, dem einen sagte: »Ihr
diesjähriges Bild ist sehr schön, es gefällt mir recht gut«, vor einem andern
erstaunt ausrief: »Wie? Sie haben noch keine Medaille?« und allen wiederholte:
»Wenn ich mit dabei wäre, ginge alles besser!« Er entließ die Leute entzückt,
öffnete jedem Besuch die Tür mit einer Miene außerordentlicher
Liebenswürdigkeit, in die sich das verstohlene Hohnlächeln des ehemaligen
Straßenbummlers mengte.

»Glaubst du jetzt, wieviel Zeit ich mit diesen Blödsinnigen verliere?« rief er
in einem Augenblicke, da er mit Claude allein war.

Doch als er sich dem großen Bogenfenster näherte, öffnete er plötzlich einen
Flügel, und man bemerkte auf der andern Seite der Allee an einem Balkon des
gegenüber befindlichen Hauses eine weiße Gestalt, eine Frau im Spitzenumhang,
die ein Taschentuch in die Höhe hob. Er selbst winkte dreimal mit der Hand.
Dann wurden beide Fenster geschlossen.

Claude hatte Irma erkannt; in der Stille, die jetzt eingetreten war, erklärte
sich Fagerolles ganz ruhig.

»Du siehst, wir können uns sehr bequem verständigen. Wir haben eine
vollständige Telegraphie. Sie ruft mich, ich muß gehen... Von der können wir
was lernen.«

»Was denn?«

»Alles: Laster, Kunst, Verstand!... Ich muß dir sagen: Sie leitet mich in der
Malerei; ja, bei meiner Ehre! sie hat eine ganz außerordentliche Witterung für
den Erfolg!... Im Grunde ist sie noch immer eine Gassendirne, aber so drollig,
von einer so ergötzlichen Leidenschaft, wenn sie einen lieb hat!...«

Seine Wangen färbten sich plötzlich rot, während seine Augen sich trübten, als
sei in seinem Innern ein Sumpf aufgewühlt worden. Seitdem beide in derselben
Allee wohnten, lebten sie wieder zusammen; man erzählte sogar, daß er – so
geschickt, in allen Schlichen des Pariser Pflasters so bewandert – sich von ihr
ruinieren, jeden Augenblick eine hübsche Summe abnehmen lasse. Sie sandte bei
solchen Gelegenheiten ihre Kammerfrau hinüber; bald war es für irgendeinen
Lieferer, bald für eine Laune, oft für nichts, um des bloßen Vergnügens willen,
ihm die Taschen auszuleeren. Das erklärte auch zum Teil seine Verlegenheit,
seine wachsende Verschuldung trotz der fortwährenden Bewegung, die seine Bilder
im Kurse steigen ließ. Es war ihm übrigens wohlbekannt, daß er bei ihr der
überflüssige Luxus war, die Zerstreuung einer Frau, welche die Malerei liebt,
eine Zerstreuung, die sie sich hinter dem Rücken der ernsthaften Liebhaber
gönnte, die als Gatten den Haushalt zu bestreiten hatten. Sie scherzte darüber;
zwischen ihnen lag gleichsam das Aas ihrer Verderbtheit, ein Gemisch von
Niedrigkeit, über das er lachte; diese Rolle eines Herzliebsten war ihm ein
Anreiz mehr, der ihn all das Geld vergessen ließ, das er ihr gab.

Claude hatte seinen Hut wieder aufgesetzt. Fagerolles trippelte umher und warf
unruhige Blicke nach dem Hause gegenüber.

»Ich schicke dich nicht weg, aber du siehst, sie erwartet mich... Also
abgemacht, deine Sache ist sicher; es sei denn, daß ich nicht gewählt werde.
Komm am Abend der Stimmenzählung nach dem Industriepalast. Es herrscht da ein
arges Gedränge, ein Höllenlärm; aber du wirst sogleich wissen, ob du auf mich
zählen kannst.«

Zuerst nahm sich Claude fest vor, nicht im mindesten sich zu bemühen. Diese
Gönnerschaft durch Fagerolles war ihm lästig: im Grunde hatte er nur die eine
Besorgnis, daß jener sein Versprechen halten könne: es war die feige Furcht vor
dem Mißerfolge. Am Tage der Abstimmung duldete es ihn aber nicht auf einem
Platze; er trieb sich in den Elysäischen Feldern herum und gab sich selbst den
Vorwand, daß er einen langen Spaziergang mache. Ob hier oder anderwärts, sei
doch gleich; denn in der uneingestandenen Erwartung seines Erfolges im Salon
hatte er jede Arbeit aufgegeben und streifte jetzt wieder in Paris herum. Er
selbst hatte kein Stimmrecht, weil man dazu mindestens einmal zugelassen sein
mußte. Doch kam er wiederholt an dem Industriepalast vorüber; ihn interessierte
das auf dem Bürgersteig vor dem Palaste herrschende Treiben. Es war ein schier
unendlicher Zug von Künstlern, die sich nach dem Schauplatz der Richterwahl
begaben. Diese Wähler suchten sich Männer in schmutzigen Kitteln streitig zu
machen, die ihre Wahllisten ausriefen. Es gab solcher Listen etwa dreißig von
allen Parteien und allen Anschauungen; die Liste der Ateliers der Kunstschule,
die liberale Liste, die Liste der Unversöhnlichen, die Liste der
Friedliebenden, die Liste der Jungen, die Liste der Damen. Man konnte meinen,
sich am Tage nach einem Aufstande im Wahlfieber zur Einsetzung einer neuen
Regierung vor der Tür eines Wahllokals zu befinden.

Um vier Uhr nachmittags, als die Abstimmung beendet war, konnte Claude der
Neugier nicht widerstehen und ging hinauf. Die Treppe war jetzt frei, jeder
konnte eintreten. Oben geriet er in den riesigen Saal der Richter, dessen
Fenster auf die Elysäischen Felder gehen. Ein Tisch von zwölf Meter Länge nahm
die Mitte des Saales ein; in einer Ecke stand ein riesiger Kamin, in dem ganze
Bäume brannten. Es waren vier- bis fünfhundert Wähler im Saale, die geblieben
waren, um das Ergebnis abzuwarten, darunter viele Bekannte, die aus bloßer
Neugierde gekommen waren; alle diese Leute schrien und lachten laut,
entfesselten einen wahren Sturm unter der hohen Saaldecke. Rings um den Tisch
hatten schon die mit der Stimmenzählung betrauten Abordnungen ihre Arbeit
begonnen; es waren etwa fünfzehn, je ein Obmann und zwei Schriftführer. Aber es
mußten noch drei oder vier eingesetzt werden, und es meldete sich niemand; alle
flohen aus Furcht vor der schweren Arbeit, welche die Zählenden einen Teil der
Nacht hier festhielt.

Fagerolles, der seit dem Morgen schon tätig, schrie eben unter heftigen
Armbewegungen, um den Tumult zu beherrschen, in die Menge hinein:

»Meine Herren! Wir brauchen einen Mann! einen dienstfertigen Mann!«

Als er in diesem Augenblick Claude bemerkte, stürzte er hinzu und führte ihn
mit Gewalt zum Tische.

»Du wirst mir das Vergnügen machen, dich da niederzusetzen und mir zu helfen.
Es ist für die Sache!«

Im Handumdrehen war Claude Obmann einer Abordnung; er erfüllte sein Amt mit dem
Ernst eines Schüchternen, im Grunde aufgeregt, und schien zu glauben, die
Zulassung seines Bildes hänge von seiner Gewissenhaftigkeit bei dieser
Verrichtung ab. Er rief laut die Namen aus, die auf den in kleinen Bündeln ihm
dargereichten Listen geschrieben standen, während die beiden Schriftführer die
Namen verzeichneten. Das geschah inmitten eines schauerlichen Stimmengewirres,
in dem Lärm von zwanzig, dreißig Namen, die von verschiedenen Stimmen
ausgerufen wurden mitten in dem fortwährenden Gesumme der Menge. Da er nichts
ohne Leidenschaft tun konnte, ward er lebhafter, war trostlos, wenn eine Liste
den Namen Fagerolles nicht enthielt, und war glücklich, wenn er diesen Namen
einmal mehr ausrufen konnte. Er hatte übrigens oft diese Freude, denn der
Kamerad hatte sich volkstümlich gemacht, indem er sich überall zeigte, die
Kaffeehäuser besuchte, wo einflußreiche Gruppen zu finden waren, sogar
künstlerische Glaubensbekenntnisse abzulegen wagte, den Jungen gegenüber
Verpflichtungen einging, ohne die Mitglieder des Instituts zu vernachlässigen,
die er sehr ehrerbietig grüßte. Eine allgemeine Zuneigung machte sich geltend;
Fagerolles war gleichsam das Schoßkind aller.

An diesem regnerischen Märztage war um sechs Uhr die Nacht hereingebrochen. Die
Diener brachten Lampen; mißtrauische Künstler traten näher und überwachten mit
stummen, ernsten Gesichtern die Stimmenzählung; andere trieben allerlei
Schnurren, ließen Tierlaute oder einen Jodler aus. Als um acht Uhr kalter
Braten und Wein aufgetragen wurden, erreichte die Heiterkeit ihren Höhepunkt.
Man leerte hastig die Flaschen und stopfte sich mit dem Inhalte der im Fluge
abgefangenen Schüsseln, es war ein echter Kirchweihschmaus in diesem
Riesensaale, den die Klötze in dem Kamin mit dem Widerschein einer Schmiede
erhellten. Dann begannen alle zu rauchen, dichter Tabakrauch trübte das gelbe
Licht der Lampen. Auf dem Fußboden lagen die während der Abstimmung
weggeworfenen Berichtzettel, eine dicke Papierschicht, beschmutzt durch die
Flaschenkorke, durch Brosamen, zerbrochene Teller, ein ganzer Misthaufen, in
dem die Stiefelabsätze versanken. Die Künstler ließen sich gehen; ein kleiner,
blasser Bildhauer stieg auf einen Sessel, um »eine Anrede an das Volk zu
halten«; ein Maler mit gebogener Nase und ausgepichtem Schnurrbart ritt auf
einem Sessel um den Tisch herum und grüßte leutselig. Das nannte er »den Kaiser
machen«.

Allmählich wurden viele des Wartens müde und gingen weg. Um elf Uhr waren nicht
mehr als zweihundert Menschen da. Nach Mitternacht kamen neue Besucher:
Spaziergänger in schwarzem Frack und weißer Krawatte, die aus dem Theater oder
einer Abendgesellschaft kamen und neugierig waren, früher als Paris das
Ergebnis der Stimmenzählung zu erfahren. Es kamen auch Berichterstatter, man
sah sie einzeln zum Saale hinausstürmen, sobald ihnen eine Ziffer mitgeteilt
werden konnte.

Claude rief mit heiserer Stimme noch immer Namen aus. Der Rauch und die Hitze
waren unerträglich geworden, ein Stallgeruch stieg von dem Mist am Boden auf.
Es schlug ein Uhr, dann zwei Uhr morgens. Er zählte und zählte, und die
Gewissenhaftigkeit, mit der er dabei vorging, hielt ihn dermaßen auf, daß die
anderen Abordnungen ihre Arbeit längst beendigt hatten, als er mit der seinen
noch in ganzen Ziffernreihen steckte. Endlich waren alle Summen
zusammengezählt, und man verkündete die endgültigen Ergebnisse der Wahl.
Fagerolles war der Fünfzehnte unter vierzig, fünf Stellen vor Bongrand, der auf
der nämlichen Liste stand, aber von vielen gestrichen war. Der Tag brach an,
als Claude – gebrochen und entzückt zugleich – heimkehrte.

Er verbrachte jetzt zwei angstvolle Wochen. Zehnmal hatte er die Absicht,
Nachrichten bei Fagerolles einzuholen, doch ein Gefühl der Scham hielt ihn
zurück. Da übrigens die Richter in alphabetischer Ordnung vorgingen, war
vielleicht noch nichts entschieden. Eines Abends ging es ihm wie ein Stich
durch das Herz, als er auf der Clichy-Promenade zwei Schultern auf sich
zukommen sah, deren Schaukeln ihm wohlbekannt war.

Es war Bongrand, der verlegen schien. Er sprach zuerst.

»Sie müssen wissen: die Arbeit geht mit diesen Kerlen nur langsam vorwärts...
Noch ist nicht alles verloren; wir halten Wacht: ich und Fagerolles. Zählen Sie
auf Fagerolles, denn ich fürchte, Sie nur zu kompromittieren.«

Die Wahrheit war, daß Bongrand in ewiger Feindschaft mit Mazel, dem
Vorsitzenden, lebte, einem berühmten Meister der Kunstschule, dem letzten Wall
der herkömmlichen eleganten und butterigen Manier. Obgleich sie sich als liebe
Kollegen behandelten und kräftige Händedrücke austauschten, war diese
Feindschaft gleich am ersten Tage offenkundig geworden; der eine konnte nicht
die Zulassung eines Bildes verlangen, ohne daß der andere für die Zurückweisung
stimmte. Fagerolles hingegen, der zum Schriftführer gewählt worden, hatte sich
zum Lustigmacher, zum Liebling Mazels gemacht, der ihm seine Abtrünnigkeit
eines ehemaligen Schülers verzieh, so sehr schmeichelte ihm heute dieser
Renegat. Der junge Meister – ein jämmerlicher Kerl, wie die Kameraden sagten –
erwies sich übrigens für die Anfänger, für die Wagemutigen härter als die
Mitglieder des Instituts und ward nur milder, wenn er die Zulassung eines
Bildes durchsetzen wollte; dann war er unerschöpflich an drolligen Einfällen
und Ränken und ergatterte sich die angestrebte Stimme mit der Geschmeidigkeit
eines Taschenspielers.

Dieses Arbeiten der Richter war eine schwere Frone, bei der selbst Bongrand
seine starken Beine abnutzte. Jeden Tag wurde die Arbeit von den Saalhütern
vorbereitet; es war eine endlose Reihe von großen Bildern auf die Erde
gestellt, an die Schranken gelehnt, durch alle Säle des ersten Stockes laufend,
rings um den ganzen Palast; jeden Nachmittag um ein Uhr begannen die vierzig
Richter mit dem klingelbewehrten Präsidenten an der Spitze den Spaziergang von
neuem, bis das ganze Alphabet erledigt war. Die Urteile wurden stehenden Fußes
gefällt, man machte die Arbeit so rasch wie möglich fertig, die schlechtesten
Bilder wurden ohne Abstimmung verworfen; doch geschah es zuweilen, daß die
Gruppe durch Meinungsverschiedenheiten aufgehalten wurde, man stritt zehn
Minuten und behielt sich vor, über das strittige Gemälde bei der Überprüfung am
Abend zu entscheiden; zwei Männer hielten Leinen von zehn Meter Länge und zogen
sie vier Schritte vor der Reihe der Gemälde straff an, um die Richter, die in
der Hitze des Streites immer näher an die Bilder herandrängten, in gebührender
Entfernung zu halten. Hinter ihnen kamen siebzig Saalhüter in weißen Kitteln,
die unter den Befehlen eines Aufsehers arbeiteten und bei jeder Entscheidung,
die ihnen durch die Schriftführer mitgeteilt wurde, die Ausmusterung vollzogen,
indem sie die zugelassenen Bilder von den zurückgewiesenen sonderten, die
sogleich beiseite geschafft wurden wie die Leichen nach einer Schlacht. Dieser
Gang durch die Säle dauerte volle zwei Stunden ohne eine Rast, ohne daß man
einen Augenblick auf einem Sessel ausruhen konnte, immer auf den müde
trippelnden Beinen, im eisigen Luftzug, der selbst die am wenigsten
Empfindlichen zwang, sich in ihre Pelze zu hüllen.

Der Imbiß um drei Uhr war denn auch sehr willkommen; man hatte eine halbe
Stunde Rast und stärkte sich an einem Büfett mit Bordeaux, Schokolade, belegten
Brötchen. Hier war auch der Markt für die gegenseitigen Zugeständnisse, für den
Austausch der Einflüsse und der Stimmen. Die Mehrzahl der Herren war mit
kleinen Notizheftchen versehen, um niemanden zu vergessen in dem Hagel von
Empfehlungen, der über sie niedergegangen war; dieses Büchlein zogen sie zu
Rate und verpflichteten sich, für die Schützlinge eines Kollegen zu stimmen,
wenn dieser für den ihrigen stimme. Andere wieder, die diesem Ränkespiel fremd
blieben, rauchten mit strenger oder sorgloser Miene ihre Zigarette zu Ende.

Dann ward die Arbeit wieder aufgenommen, aber bedächtiger in einem einzigen
Saale, wo es Tische und Sessel, Tinte und Federn gab. Alle Bilder, die nicht
die Höhe von anderthalb Meter erreichten, wurden hier beurteilt, kamen »auf die
Staffelei«, das heißt ihrer zehn oder zwölf in einer Reihe auf eine Art Gerüst,
das mit grüner Leinwand verhängt war. Viele Richter streckten sich behaglich in
ihren Sessel, andere besorgten ihren Briefwechsel; der Vorsitzende mußte sich
oft ereifern, um bei den Abstimmungen die nötige Mehrheit zu erlangen. Zuweilen
ging ein leidenschaftlicher Zug durch die Gesellschaft; alle drängten heran,
und das Abstimmen mit erhobener Hand ging in einer solchen Erregung vor sich,
daß man über der bewegten Flut der Köpfe Hüte und Stöcke sah, die in der Luft
geschüttelt wurden.

Hier, auf der Staffelei, erschien endlich das tote Kind. Fagerolles, dessen
Heftchen voll Notizen war, betrieb seit acht Tagen ein sehr verwickeltes
Feilschen, um zugunsten Claudes Stimmen zu werben; allein die Sache ging schwer
vonstatten und ließ sich nicht mit seinen anderen Verpflichtungen abmachen; er
holte sich nichts als Weigerungen, sobald er nur den Namen seines Freundes
aussprach; er beklagte sich, daß Bongrand ihn nicht unterstütze; dieser hatte
kein Notizheft und war übrigens so ungeschickt, daß er durch unzeitgemäße
Äußerungen seines Freimutes der besten Sache nur schadete. Fagerolles würde
Claude schon zwanzigmal haben fallen lassen, hätte er nicht an dieser als
unmöglich verschrienen Zulassung seine Macht erproben wollen. Man werde sehen,
ob er nicht von dem Zuschnitte sei, die Richter jetzt schon unterzukriegen.
Vielleicht empfand er auf dem Grunde seines Gewissens ein Gefühl der
Gerechtigkeit, der geheimen Achtung vor dem Manne, dessen Talent er bestahl.

Gerade an jenem Tage war Mazel sehr übel gelaunt. Bei Beginn der Sitzung war
der Aufseher herbeigeeilt und meldete:

»Herr Mazel, gestern ist ein Irrtum geschehen. Man hat ein Bild zurückgewiesen,
das außer Wettbewerb war. Sie erinnern sich: Nr. 2530, eine nackte Frau unter
einem Baume.«

In der Tat hatte man gestern mit einhelliger Verachtung dieses Bild in die
gemeinsame Grube geworfen, ohne zu bemerken, daß es von einem alten,
klassischen Maler war, den selbst das Institut achtete. Die Bestürzung des
Aufsehers, dieser gute Spaß einer unwillkürlichen Hinrichtung erheiterte die
jüngeren Richter, die mit herausfordernder Miene hohnlächelten.

Mazel verabscheute solche Geschichten, die – wie er sehr wohl fühlte – dem
Ansehen der Kunstschule beträchtlich schaden mußten. Er machte eine zornige
Gebärde und sagte:

»Holen Sie es wieder hervor und schaffen Sie es zu den zugelassenen. Es war
aber auch gestern ein unerträglicher Lärm. Wie soll man ein Bild prüfen können
bei einer solchen Eile, wo es keinen Augenblick Ruhe gibt?«

Er schwang wütend seine Klingel.

»Vorwärts, meine Herren, wir sind bei der Arbeit; ich bitte um Ihre
Aufmerksamkeit.«

Unglücklicherweise unterlief gleich bei den ersten Bildern, die auf die
Staffelei kamen, wieder ein Mißgriff; unter anderen zog eine Leinwand seine
besondere Aufmerksamkeit auf sich, so schlecht fand er sie, von einer solchen
Herbheit des Tones, daß man Zähneknirschen davon bekam; da seine Augen schon
schwach wurden, neigte er sich herab, um das Zeichen zu sehen, wobei er
murmelte:

»Wer ist denn dieses Schwein?«

Doch er hob sogleich lebhaft betroffen den Kopf, weil er den Namen eines seiner
Freunde gelesen hatte, eines Künstlers, der gleichfalls einer der Wälle der
gesunden Kunstlehren war. In der Hoffnung, daß man ihn nicht gehört habe, rief
er:

»Ausgezeichnet! ... Nummer eins! Nicht wahr, meine Herren?«

Man bewilligte dem Bilde die Nummer eins, die ihm das Recht verlieh, den
Schranken zunächst aufgestellt zu werden; allein die Herren lachten und stießen
sich mit dem Ellbogen. Das verletzte ihn sehr, und er ward ganz wild.

Sie machten es übrigens alle so; viele äußerten sich auf den ersten Blick und
widerriefen dann ihre Meinung, nachdem sie den Namen gelesen hatten. Dies
machte sie schließlich vorsichtig, sie beugten den Kopf vor und suchten den
Namen zu erhaschen, ehe sie sich aussprachen. Wenn übrigens das Werk eines
Kollegen an die Reihe kam, die verdächtige Leinwand eines der Richter, dann
übte man die Vorsicht, hinter dem Rücken des betreffenden Malers einander durch
Winke zu warnen: »Aufgepaßt! Keine Dummheit! Es ist von ihm!«

Trotz der üblen Stimmung, die in der Sitzung herrschte, hatte Fagerolles schon
einen ersten Erfolg errungen. Es war ein abscheuliches Porträt von einem seiner
Schüler, dessen sehr reiche Familie ihn empfing. Er hatte Mazel beiseite führen
müssen, um ihn durch eine empfindsame Geschichte zu rühren; das Bild sei von
einem unglücklichen Vater dreier Töchter, der nicht das tägliche Brot habe. Der
Präsident hatte sich lange bitten lassen; was Teufel! wenn man hungert, gibt
man die Malerei auf; man dürfe nicht einen solchen Mißbrauch mit seinen drei
Töchtern treiben! Indes erhob er die Hand mit Fagerolles. Man protestierte,
ereiferte sich; selbst zwei Institutsmitglieder waren aufgebracht, als
Fagerolles ihnen zuflüsterte:

»Es ist Mazels wegen; Mazel hat mich gebeten, mit ihm zu stimmen ... Ein
Anverwandter, glaube ich ... Kurz, er legt Gewicht darauf.«

Die beiden Akademiker erhoben sogleich die Hand, und es fand sich eine
bedeutende Mehrheit.

Doch jetzt brach ein Sturm von Gelächter, Witzworten und Entrüstungsrufen los:
man hatte soeben »das tote Kind« auf die Staffel gestellt. Was, sendet man
ihnen jetzt gar die Leichenkammer? Die Jungen scherzten über den großen Kopf:
ein Affe, der an einem großen Kürbis erstickt ist; die Alten wichen entsetzt
zurück.

Fagerolles fühlte sogleich, daß die Sache verloren sei. Zuerst versuchte er
nach seiner geschickten Art die Stimmen im Scherze zu erhaschen.

»Aber, meine Herren, ein alter Kämpfer! ...«

Wütende Worte unterbrachen ihn. Nein, den nicht! Man kannte den alten Kämpfer!
Ein Narr, der sich seit fünfzehn Jahren in seinem Eigensinn verstrickte; ein
Hochmütiger, der das Genie spielte und davon gesprochen hat, den Salon zu
sprengen, ohne jemals eine annehmbare Leinwand dahin zu senden. Der ganze Haß
gegen die regellose Ursprünglichkeit, gegen den offenen Wettbewerb, den man
fürchtete, gegen die unüberwindliche Kraft, die selbst geschlagen noch siegt,
grollte in dem Ausbruch der Stimmen. Nein, nein; hinaus!

Da beging Fagerolles den Fehler, sich auch seinerseits aufzuregen, indem er dem
Unwillen darüber nachgab, daß er seinen geringen Einfluß erkannte.

»Ihr seid ungerecht! Übt doch wenigstens Gerechtigkeit!«

Da stieg der Tumult auf den Gipfel. Man umringte ihn, man stieß ihn, drohende
Arme erhoben sich, Sätze wurden gleich Kugeln hervorgestoßen.

»Mein Herr, Sie beleidigen die Richter!«

»Sie verteidigen es nur, damit Ihr Name in die Zeitungen komme!«

»Sie verstehen es nicht!«

Fagerolles, der außer sich war und seine sonstige höhnische Geschmeidigkeit
verlor, erwiderte plump:

»Ich verstehe es besser als ihr!«

»So schweig doch!« sagte ein Kamerad, ein kleiner, blonder Maler, der am
ärgsten schrie; du wirst uns doch nicht diese Steckrübe verschlucken lassen
wollen!«

Ja, ja, eine Steckrübe! Alle wiederholten überzeugt das Wort, das sie
gewöhnlich den schlimmsten Klecksereien, der platten, kalten, blassen Malerei
der Farbenschmierer hinschleuderten.

»Es ist gut,« sagte Fagerolles endlich zähneknirschend, »ich verlange die
Abstimmung.«

Seitdem der Streit sich verschärfte, schwang Mazel unaufhörlich seine Glocke,
sehr rot darüber, daß sein Ansehen so mißachtet wurde.

»Meine Herren! ... Aber, meine Herren! Es ist doch merkwürdig, daß man sich
ohne Geschrei nicht mehr verständigen kann. Meine Herren, ich bitte Sie ...«

Endlich erlangte er ein wenig Stille. Er war im Grunde kein schlechter Mensch.
Warum sollte man nicht dieses kleine Bild zulassen, obgleich er es abscheulich
fand? Man hat ja so viele andere zugelassen!

»Meine Herren, die Abstimmung wird verlangt.«

Er selbst war eben im Begriff die Hand zu erheben, als Bongrand, der bis jetzt
stumm geblieben, die Wangen rot vom verhaltenen Zorne, plötzlich losbrach und
seinem empörten Gewissen Luft machte.

»Donnergottes! Es gibt nicht vier unter uns, die ein ähnliches Stück machen
können!«

Ein Gebrumme lief durch die Gesellschaft; der Keulenschlag war so wuchtig, daß
niemand antwortete.

»Meine Herren, man verlangt die Abstimmung«, wiederholte Mazel, der bleich
geworden, mit trockener Stimme.

Dieser Ton genügte. Es war der versteckte Haß, die wilde Nebenbuhlerschaft
unter dem Schirm der gemütlichen Händedrücke. Selten kam es zu solchem Streit;
fast immer verständigte man sich. Allein am Grunde der verletzten Eitelkeit
waren ständig blutende Wunden, Zweikämpfe auf Messer, unter denen man lächelnd
verblutete.

Bongrand und Fagerolles allein erhoben die Hände; das »tote Kind« wurde
abgelehnt und hatte nur noch die Hoffnung, bei der allgemeinen Überprüfung
durchzukommen.

Diese allgemeine Überprüfung war eine furchtbare Fron. Die zwei Tage Ruhe,
welche die Richter nach zwanzig ununterbrochenen Sitzungstagen sich gönnte, um
den Saalhütern die Möglichkeit zu bieten, die Arbeit vorzubereiten, diese zwei
Tage nützten nicht viel; nur mit Schauder erschienen die Herren an dem
Nachmittag, an dem sie unter die dreitausend zurückgewiesenen Bilder gerieten,
aus denen eine bestimmte Anzahl ausgewählt werden mußte, um die vorgeschriebene
Ziffer von zweitausendfünfhundert zugelassenen Bildern zu vervollständigen.
Ach, diese dreitausend Bilder, eines hart neben dem andern, an die Schranken
gelehnt, in allen Sälen, rings um die äußere Galerie, kurz überall, selbst auf
dem Fußboden, wo sie wie stille Sümpfe ausgebreitet lagen, zwischen denen man
nur einen schmalen Pfad längs der Rahmen freiließ, eine Überschwemmung, eine
Hochflut, die immer höher stieg und den ganzen Industriepalast zu überschwemmen
drohte mit dem trüben Strom all dessen, was die Kunst an Mittelmäßigem und
Törichtem dahinwälzen kann. Sie hatten dazu nur eine Sitzung, von ein Uhr bis
sieben Uhr, sechs Stunden verzweifelten Rennens durch dieses Wirrsal.
Anfänglich wehrten sie sich tapfer gegen die Ermüdung und bewahrten sich den
klaren Blick; doch bald schlotterten ihre Beine bei diesem Gewaltmarsch, und
ihre Augen wurden gereizt durch dieses Farbengeflimmer; es galt noch immer
weiter zu gehen, zu sehen und zu urteilen, bis man vor Ermüdung umsinken würde.
Um vier Uhr waren die Richter in voller Auflösung gleich einer geschlagenen
Armee. Weit hinten schleppten sich einige Mitglieder atemlos nach; andere
folgten einzeln; sie verloren sich zwischen den Rahmen, den schmalen Pfaden und
gaben die Hoffnung auf, jemals das Ende zu finden. Wie sollten sie da gerecht
sein, großer Gott! Was sollten sie aus diesem schrecklichen Haufen
zurücknehmen? Auf gut Glück, ohne eine Landschaft von einem Porträt zu
unterscheiden, vervollständigten sie die Zahl. Zweihundert, zweihundertvierzig,
noch acht, es fehlten noch acht Bilder. Dieses da? Nein, jenes dort! Welches
Sie wollen. Sieben, acht, fertig. Endlich hatten sie das Ende gefunden und
hinkten frei, gerettet von dannen.

Eine neuerliche Szene hatte sie in einem Saale bei dem »toten Kinde«
aufgehalten, das unter anderen Trümmern am Boden lag. Allein jetzt scherzte
man; ein Spaßvogel tat, als wolle er mitten auf die Leinwand treten; andere
liefen auf dem schmalen Pfade hinüber, wie um die richtige Seite des Bildes zu
suchen und erklärten, verkehrt sei es viel besser.

Auch Fagerolles stimmte in den Spaß mit ein.

»Ein wenig Mut, meine Herren. Prüfen Sie in der Runde, es wird' sich lohnen.
Ich bitte Sie, meine Herren, seien Sie freundlicher; nehmen Sie das Bild an,
tun Sie ein gutes Werk.«

Alle erheiterten sich an seinen Reden, aber sie weigerten sich mit ihrem
grausamen Lachen noch hartnäckiger als früher. Nein, nein, niemals!

»Nimmst du es auf deine Gnadenrechnung?« rief die Stimme eines Kameraden.

Es war der Brauch, daß jeder Richter ein Bild aufnehmen konnte, das nicht näher
geprüft wurde, und mochte es noch so schlecht sein. In der Regel machte man mit
einer solchen gnadenweisen Zulassung Armen ein Geschenk. Diese vierzig, die in
letzter Stunde aus dem Haufen herausgefischt wurden, waren die Bettler an der
Tür, die Hungrigen, die sich an das unterste Ende der Tafel heranschleichen
durften.

»Für meine Gnadenrechnung?« wiederholte Fagerolles verlegen. Dazu habe ich ein
anderes Bild in Vormerkung; ja, Blumen, von einer Dame gemalt ...«

Er ward durch höhnisches Gelächter unterbrochen. War sie hübsch? Der Malerei
von Frauen gegenüber waren die Herren stets zu boshaften Witzen geneigt, ohne
jede Galanterie. Fagerolles war in arger Verwirrung, denn die in Rede stehende
Dame war ein Schützling Irmas. Er zitterte bei dem Gedanken an die furchtbare
Szene, die ihm diese machen werde, wenn er sein Versprechen nicht hielt. Da
verfiel er auf einen Ausweg.

»Und Sie, Bongrand? ... Nehmen Sie doch dieses drollige »tote Kind« auf Ihre
Gnadenrechnung!«

Bekümmerten Herzens und entrüstet über einen solchen Handel fuchtelte Bongrand
mit seinen großen Armen.

»Ich sollte einem wahren Maler diesen Schimpf antun? Er sollte doch mehr
Selbstbewußtsein haben und nichts mehr in die Ausstellung schicken!«

Da die anderen noch immer hohnlachten, entschloß sich Fagerolles dazu, der den
Sieg behalten wollte, mit stolzer Miene als kühner Junge, der nicht fürchtet
bloßgestellt zu werden.

»Es ist gut, ich nehme es auf meine Gnadenrechnung.«

Man rief Bravo und brachte ihm spöttelnd Ehrenbezeigungen; man verbeugte sich
vor ihm, drückte ihm die Hand. Ehre dem Wackern, der den Mut seiner Überzeugung
hatte! Ein Saalhüter trug das arme, verhöhnte, verstoßene, verunglimpfte Bild
in seinen Armen fort. So wurde ein Gemälde des Malers von »Freilicht« endlich
von den Richtern angenommen.

Am folgenden Morgen verständigte Fagerolles Claude in zwei Zeilen, daß es ihm
endlich gelungen sei, das »tote Kind« in den Salon aufnehmen zu lassen, daß es
aber nicht ohne Mühe geschehen sei. Trotz der Freude über diese Nachricht
fühlte Claude, wie sein Herz sich zusammenschnürte: etwas Wohlwollendes,
Mitleidiges, die ganze Erniedrigung dieses Geschehnisses sprach aus jedem Worte
dieser kurzen Verständigung. Einen Augenblick war er unglücklich über diesen
Sieg, daß er sein Werk zurücknehmen und verbergen wollte. Allein dieses
Empfinden stumpfte ab, und er verfiel wieder in die Ohnmacht seines
Künstlerstolzes, so sehr hatte sein menschliches Elend durch das lange Warten
nach dem Erfolg gelitten. Gesehen werden, trotz allem ans Ziel gelangen! Er war
ans Ende des Entsagens angekommen, sehnte die Eröffnung des Salons mit der
fieberhaften Ungeduld eines Anfängers herbei und lebte in einem Wahn, der ihm
sein Bild von einer Beifall rufenden Menge umdrängt sehen ließ.

Der »Firnistag« war in Paris allmählich in die Mode gekommen, das ist der Tag,
der früher den Malern allein vorbehalten war, die kamen, um die Aufstellung
ihrer Bilder noch im letzten Augenblicke zu überwachen. Jetzt war dieser Tag
eine Art Erstlingsfrucht, eine jener Festlichkeiten, welche die ganze Stadt auf
die Beine bringen, in dichtgedrängten Scharen herbeilocken. Seit einer Woche
gehörten die Presse, die Straße, das Publikum den Künstlern. Sie hielten Paris
in Atem, es war einzig und allein von ihnen die Rede, von ihren Einsendungen,
von ihren Handlungen, von ihren Gebärden, von allem, was ihre Person berührte;
es war eine jener plötzlich niederfahrenden Torheiten, die mit ihrer Gewalt das
Straßenpflaster aufzureißen drohen; ganze Scharen von Landleuten, Soldaten und
Kindermädchen drängten sich an Tagen, wo der Eintritt freigegeben war, durch
die Säle; an manchen schönen Sonntagen wurde die erschreckende Ziffer von
fünfzigtausend Besuchern erreicht; eine ganze Armee, die Bataillone des
unwissenden kleinen Volkes, welche, den höheren Gesellschaftskreisen folgend,
mit weit aufgerissenen Augen durch diesen großen Bilderladen zog.

Anfänglich hatte Claude Angst vor diesem berühmten Firniß tag; ihn schüchterte
der Gedanke an das Gedränge vornehmer Leute ein, von denen man sprach, und er
war entschlossen, den demokratischen Tag der wirklichen Eröffnung abzuwarten.
Er weigerte sich, Sandoz dahin zu begleiten. Dann aber ward er von einem
solchen Fieber ergriffen, daß er um acht Uhr plötzlich aufbrach, nachdem er in
aller Hast ein Stück Brot und ein wenig Käse verschluckt hatte. Christine, die
nicht den Mut hatte, mit ihm zu gehen, rief ihn zurück und küßte ihn noch
einmal besorgt und tiefbewegt.

»Vor allem, mein Liebling: gräme dich nicht, was auch geschehen mag.«

Als Claude den Ehrensalon betrat, war er schier atemlos, und sein Herz pochte
stürmisch; er war die große Treppe zu schnell heraufgeeilt. Draußen war ein
durchsichtiger Maihimmel; die unter dem Glasdache ausgespannte Leinwand dämpfte
die Sonne zu einem lebhaften, weißen Lichte; durch die benachbarten Türen, die
sich auf die Gartengalerie öffneten, wehten feuchte Lüfte von einer bebenden
Frische herein. Claude verschnaufte sich einen Augenblick in dieser Luft, die
sich schon verdichtete und einen schwachen Firnisgeruch bewahrte, der mit dem
feinen Moschusgeruch der Frauen sich mengte. Mit einem. Blick übersah er die an
den Wänden hängenden Bilder, geradeaus ein riesiges, bluttriefendes Gemetzel,
links ein großes, blasses Heiligenbild, das der Staat bezahlt hatte, rechts die
nüchterne Darstellung eines offiziellen Festes, dann Porträts, Landschaften,
Familienszenen, alle in grellen Farben schimmernd, in Rahmen von allzu neuem
Golde. Doch in seiner Furcht vor den Besuchern dieser Feierlichkeit lenkte er
die Blicke wieder auf die allmählich angewachsene Menge. Auf dem Rundpuff, das
in der Mitte des Saales stand, und von dem eine Garbe grüner Pflanzen aufstieg,
saßen nur drei Damen, drei abscheulich gekleidete Ungeheuer, die es sich da
bequem gemacht hatten, als wollten sie ihr Lästerstündchen halten. Hinter sich
hörte er eine rauhe Stimme Silben zermalmen: es war ein Engländer in karriertem
Überrock, welcher die Metzelei einer gelben Frau erklärte, die in einen
Staubmantel gehüllt war. Es waren noch leere Plätze im Saale, Gruppen bildeten
sich und lösten sich wieder, um sich weiterhin neuerlich zusammenzufinden. Alle
Köpfe blickten in die Höhe; die Herren hatten Stöcke, ihre Überröcke über den
Arm geschlagen; die Frauen wandelten mit leisen Schritten durch den Saal,
blieben zuweilen stehen und ließen ein flüchtiges Profil erblicken. Sein
Malerauge wurde vor allem von den Blumen ihrer Hüte festgehalten, deren Töne
sich von den dunkeln Zylinderhüten scharf abhoben. Er bemerkte drei Priester,
zwei Soldaten, die, Gott weiß wie, hierher verschlagen worden, eine
ununterbrochene Reihe von ordengeschmückten Herren, ganze Schwärme von jungen
Mädchen mit ihren Müttern, bald da, bald dort den Verkehr hemmend. Viele
kannten sich, es war ein Lächeln und Grüßen von ferne, zuweilen wurde ein
flüchtiger Händedruck im Vorübergehen gewechselt. Die Stimmen blieben halblaut,
durch das fortdauernde Getrappel der Füße übertönt.

Jetzt begann Claude sein Bild zu suchen. Er suchte sich nach dem Alphabet zu
orientieren, irrte sich und ging durch die linksseitigen Säle. Alle Türen
standen offen; es war ein tiefer Durchblick von Türvorhängen mit einzelnen
Bilderecken, die sichtbar waren. Er ging bis zum großen Saale auf der
Westseite, kam durch die andere Flucht zurück, ohne seinen Buchstaben zu
finden. Als er wieder in den Ehrensalon geriet, sah er daselbst die Menge so
schnell angewachsen, daß man sich nur mit Mühe fortbewegen konnte. Weil er
jetzt nicht vorwärts konnte, erkannte er Maler, das Volk der Maler, das heute
hier daheim war und die Ehren des Hauses erwies; besonders einer, ein
ehemaliger Freund aus dem Atelier Boutin, noch jung, von einem Bedürfnis nach
Öffentlichkeit verzehrt, für die Medaille arbeitend, alle Besucher von einigem
Einfluß abfangend und mit Gewalt zu seinen Gemälden führend; dann den
berühmten, reichen Maler, der die Besucher mit einem triumphierenden Lächeln
vor seinem Werke empfing, mit einer auffälligen Galanterie gegenüber den
Frauen, die einen immer wieder sich erneuernden Hof um ihn bildeten; dann die
anderen, die Nebenbuhler, die einander verabscheuen und sich gegenseitig mit
lauter Stimme Lobsprüche zurufen; die Wütenden, die an einer Tür stehend die
Erfolge der Kameraden belauern; die Schüchternen, die nicht für ein Königreich
in ihren Saal gingen; die Spötter, welche die blutende Wunde ihrer Niederlage
unter einem Scherzworte verbargen; die wahren Beobachter, welche die
Ausstellung studierten und im Geiste schon die Medaillen verteilten. Es waren
auch die Familien der Maler da, eine junge, reizende Frau, begleitet von einem
zierlich geschniegelten Kinde; eine magere, mürrische Spießbürgerin, von zwei
schwarzgekleideten häßlichen Töchtern begleitet, eine dicke Hausmutter, auf
einem Bänkchen gelagert und von einem Schwärm schlecht gesäuberter Kleinen
umgeben; eine reife, noch schöne Dame, die mit ihrer erwachsenen Tochter eine
Dirne, die Geliebte des Vaters vorüberkommen sah; die Damen waren über das
Verhältnis auf dem Laufenden und tauschten ein stilles Lächeln aus; dann die
Modelle, Weiber, die einander an den Armen zogen und in den Nacktheiten der
Gemälde sich gegenseitig ihre Körper zeigten, laut sprechend, geschmacklos
gekleidet, ihre prächtigen Leiber in Kleider gehüllt, daß sie bucklig schienen
neben den gut gekleideten Puppen, den Pariserinnen, von denen, hätte man sie
aus ihrer Toilette geschält, nichts übrig geblieben wäre.

Als Claude sich freigemacht hatte, betrat er die rechtsseitige Saalreihe. Auf
dieser Seite fand sich sein Buchstabe. Er durchforschte die mit einem L
bezeichneten Säle und fand nichts. Vielleicht war sein Bild verlegt oder
irgendwo zur Ausfüllung einer Lücke benützt worden. Als er in dem großen
östlichen Saale angekommen war, durcheilte er die hinteren, kleinen Säle, die
weniger besucht, der Schrecken der Maler waren, weil daselbst die ausgestellten
Bilder in langweiligem Düster verkümmerten. Auch da fand er nichts. Betroffen,
verzweifelt irrte er umher, trat auf die Gartengalerie hinaus und fuhr fort zu
suchen in dieser Überfülle von Nummern, die fahl und gleichsam zitternd in der
grellen Beleuchtung hieher verdrängt worden waren; nachdem er noch in anderen
Richtungen lange herumgeirrt, geriet er zum drittenmal in den Ehrensalon. Dort
herrschte jetzt ein Gedränge zum Erdrücktwerden. Das berühmte, reiche,
angebetete Paris, alles was von sich reden macht, das Genie, die Million, die
Schönheit, die Meister des Romans, des Theaters und der Zeitung, die
Klubmänner, die Sportmänner, die Börsenmänner, die Weiber aller Klassen,
Dirnen, Schauspielerinnen, Damen der guten Gesellschaft in auffälligem
Durcheinander strömten in immer wachsender Menge herauf. In dem Zorn wegen
seines vergeblichen Suchens war er erstaunt über die Gewöhnlichkeit der
Gesichter, die er da in Masse sah, über die Verschiedenheit der Toiletten, von
denen er wenige elegante unter vielen alltäglichen bemerkte, über den Mangel an
Würde dieser Gesellschaft, die er anfänglich gefürchtet hatte und jetzt
verachtete. Sollten diese Leute abermals seine Gemälde verhöhnen, wenn es
überhaupt auffindbar wäre? Zwei kleine blonde Berichterstatter
vervollständigten ihre Listen der anzuführenden Personen. Ein Kritiker machte
in auf fälliger Weise Anmerkungen an den Blatträndern seines Katalogs. Ein
anderer stand mitten in einer Gruppe von Anhängern und hielt ihnen Vorträge.
Ein dritter stand einsam mit den Händen hinter dem Rücken und ließ auf jedes
Bild die Wucht seines erhabenen Gleichmutes niedergehen. Hauptsächlich
verblüffte Claude dieses Gedränge, diese Massenneugierde ohne Unbefangenheit
und ohne Leidenschaft, die Herbheit der Stimmen, die Mattheit der Gesichter,
ein Aussehen bösartigen Leidens. Schon war der Neid am Werke: der Herr, der bei
den Damen den Geistreichen spielt; der andere, der wortlos betrachtete,
furchtbar die Achseln zuckte und dann ging: die zwei Herren, die eine
Viertelstunde Seite an Seite an das Brettchen der Schranken gelehnt stehen mit
der Nase auf einer kleinen Leinwand, leise miteinander flüsterten und
verstohlene Verschwörerblicke tauschten.

Doch jetzt war Fagerolles erschienen. Inmitten des unablässigen Zuströmens der
Gruppen sah man jetzt ihn allein mit ausgestreckter Hand, sich überall
gleichzeitig zeigend, in seiner Doppelrolle eines jungen Meisters und eines
einflußreichen Richters sich gebend. Mit Lobsprüchen, Danksagungen und
Beschwerden überhäuft, hatte er für jeden eine Antwort, ohne etwas von seiner
Liebenswürdigkeit zu verlieren. Seit dem Morgen ertrug er den Ansturm der von
ihm beschützten kleinen Maler, deren Bilder etwa schlecht untergebracht waren.
Es war das gewöhnliche Drängen der ersten Stunde; alle eilten herbei, um ihre
Bilder aufzusuchen und ergingen sich in endlosen wütenden Beschwerden; das Bild
hänge zu hoch, die Beleuchtung sei eine ungünstige: die Nachbarschaft töte die
Wirkung; einige wollten ihre Bilder herunterlangen und nach Hause tragen.
Besonders einer war wütend, ein langer Magerer, der Fagerolles von Saal zu Saal
verfolgte; dieser suchte vergebens ihm seine Unschuld zu beweisen: er könne
nichts dafür, man gehe in der Reihenfolge der Rangnummern vor, die Felder jeder
Mauer würden zuerst auf dem Fußboden angeordnet und dann aufgehängt, ohne daß
jemand begünstigt werde. Er ging in seiner Gefälligkeit soweit, ihm seine
Vermittlung zu versprechen, wenn nach der Verteilung der Medaillen die Säle neu
eingerichtet würden; aber es gelang ihm nicht, den langen Magern zu beruhigen;
dieser fuhr fort ihn zu verfolgen.

Einen Augenblick drängte er sich durch die Menge, um Fagerolles zu fragen,
wohin er seine Leinwand getan. Allein, eine Regung des Stolzes hielt ihn
zurück, als er den andern so stark umworben sah. War dieses ewige Bedürfnis
nach einem andern nicht blöd und schmerzlich zugleich? Überdies bedachte er
plötzlich, daß er eine ganze Flucht von Sälen auf der rechten Seite übergangen
haben mußte; in der Tat hingen da noch beinahe meilenlange Reihen von Bildern.
So kam er schließlich in einen Saal, wo sich die Leute in dichter Menge vor
einem großen Gemälde drängten, welches das vornehmste Feld in der Mitte
einnahm. Anfänglich konnte er nichts sehen, so eng standen die Leute Schulter
an Schulter, ein dichter Wall von Köpfen und Hüten. In gaffender Bewunderung
strömte die Menge herbei. Als er sich auf die Fußzehen stellte, bemerkte Claude
endlich das Wunder; er erkannte den Vorwurf nach allem, was man ihm davon
gesagt hatte.

Es war das Gemälde Fagerolles. Er fand sein »Freilicht« wieder in diesem
»Frühstück«, denselben blonden Ton, dieselbe Kunstformel, aber wie sehr
gemildert, gefälscht, von einer Eleganz der Haut, mit unendlicher
Geschicklichkeit für den niedrigen Geschmack des Publikums hergerichtet.
Fagerolles hatte nicht den Fehler begangen, seine drei Frauengestalten nackt zu
malen; aber in ihren gewagten Toiletten von Weltdamen hatte er sie gleichsam
entkleidet; die eine zeigte die Brust unter der durchsichtigen Spitze des
Leibchens, die andere enthüllte das rechte Bein bis zum Knie, während sie sich
zurücklehnte, um einen Teller zu nehmen; die dritte, die nicht das kleinste
Stückchen ihrer Haut sehen ließ, trug ein so enges Kleid, daß sie, mit den
gespannten Lenden einer Stute von einer geradezu sinnverwirrenden
Unschicklichkeit war. Die zwei Herren, für den Landaufenthalt gekleidet, galant
in ihrer Haltung, verwirklichten den Traum von der Vornehmheit; in der Ferne
war ein Diener zu sehen, der noch einen Korb von dem hinter den Bäumen
haltenden Landauer holte. Alles: die Figuren, die Stoffe, das Naturstück des
Frühstücks, hob sich sehr schön, im vollen Sonnenlicht von dem dunkeln Grün des
Hintergrundes ab; die äußerste Geschicklichkeit aber lag in der schwindelhaften
Kühnheit, in der verlogenen Kraft, welche die Menge gerade genug zu packen
wußte, um sie vor dem Gemälde in Entzücken schwelgen zu lassen. Ein Sturm in
einem Sahnetopfe.

Claude, der nicht heran konnte, hörte die Bemerkungen, die ringsumher fielen.
Endlich einer, der wirkliche Wahrheit malte. Er unterstrich nichts, er wußte
alles auszudrücken, ohne es merken zu lassen. Die Schattierungen, die Kunst der
Zweideutigkeiten, der Respekt vor dem Publikum, die Zustimmung der guten
Gesellschaft! Und dabei eine Feinheit, ein Reiz, ein Geist! Das war keiner von
denen, die sich ungeschickt in leidenschaftlichen Bildern voll überquellender
Schöpfungskraft ausgeben; nein, wenn er drei Notizen nach der Natur genommen
hatte, gab er diese drei Notizen und nicht eine mehr. Ein
Zeitungsberichterstatter, der eben angekommen, war begeistert und fand den
richtigen Ausdruck: das Bild sei durchaus pariserisch, meinte er. Man
wiederholte dieses Wort; keiner kam vorüber, ohne das Bild durchaus pariserisch
zu finden.

Diese fortwährend anwachsende Flut erbitterte Claude schließlich; von dem
Bedürfnis ergriffen, die Köpfe zu sehen, aus denen ein Erfolg sich
zusammensetzt, machte er die Runde um den Menschenhaufen und wußte es so
einzurichten, daß er sich an die Schrankenleiste lehnen konnte. Hier sah er dem
Publikum ins Angesicht in dem grauen Lichte, welches die an der Saaldecke
angebrachte Leinwand durchließ, zugleich die Mitte des Saales verdunkelnd; das
helle Licht, von den Rändern des Schirmes herabfließend, warf ein weißes Feld
auf die Bilder an der Wand, wo das Gold der Rahmen den warmen Ton der Sonne
annahm. Sogleich erkannte er die Leute, die ihn ehemals verhöhnt hatten; waren
es nicht diese, so waren es ihre Brüder, aber ernst, begeistert, verschönt von
der achtungsvollen Aufmerksamkeit. Jenes üble Aussehen der Gesichter, jene 
Kampfesmüdigkeit, jene Neidgalle, welche die Haut verzerrt und gelb färbt, wie
er sie früher gesehen: sie waren jetzt gemildert in dem einhelligen Genuß, den
dieses liebenswürdig-verlogene Werk bot. Zwei dicke Damen saßen mit offenem
Munde da und gähnten vor Vergnügen. Alte Herren betrachteten das Bild mit
weitgeöffneten Augen und einer Miene des Verständnisses. Ein Gatte erklärte
ganz leise den Vorwurf des Bildes seiner jungen Frau, die mit einer
allerliebsten Bewegung des Halses Zustimmung nickte. Man sah verblüffte, tiefe,
heitere, strenge Bewunderungen, bei vielen ein unbewußtes Lächeln, bei anderen
eine in Schmachten ersterbende Miene. Die schwarzen Hüte lehnten sich halb
zurück; die Blumen der Frauen flössen auf ihre Nacken herab. Alle diese
Gesichter waren eine Minute unbeweglich und wurden dann von anderen verdrängt
und ersetzt, die ihnen immer wieder glichen.

Ganz dumm angesichts dieses Triumphes vergaß sich Claude in dem Saale, der sich
schon zu klein erwies, weil immer neue Scharen sich daselbst zusammendrängten.
Da fand sich keine Lücke mehr wie in der ersten Stunde, man spürte nicht die
aus dem Garten aufsteigende Kühle, noch auch den flüchtigen Firnisgeruch; jetzt
war die Luft erhitzt und herb von dem Geruche der Toiletten. Kurz nachher
herrschte hier der Geruch eines nassen Hundes. Es mußte geregnet haben, einer
jener plötzlichen Wolkenbrüche niedergegangen sein, wie sie im Frühjahr nicht
selten sind; denn die zuletzt Angekommenen brachten eine Feuchtigkeit mit,
schwere Kleider, die zu dampfen schienen, sobald sie in die Hitze dieses Saales
eintraten. In der Tat sah man seit einer Weile die Leinwand an der Saaldecke
sich plötzlich verdunkeln. Claude blickte empor und erriet, daß draußen
windgepeitschte Wolken dahin jagten und Wasserstürze prasselnd auf das Glasdach
schlugen. Ein Schatten lief die Mauern entlang, alle Bilder verdunkelten sich,
das Publikum war in Nacht getaucht, bis der Maler – nachdem die Wolken verjagt
waren – die Köpfe wieder aus dem Dämmer auftauchen sah mit dem nämlichen, von
blödem Entzücken gerundeten Mund und Augen.

Doch Claude war noch eine andere Bitternis vorbehalten. Auf dem Wandfelde zur
Linken sah er das Bild Bongrands, als Seitenstück zu dem Fagerolles. Vor dem
Gemälde Bongrands war kein Gedränge; die Besucher gingen gleichgültig vorüber.
Und doch bedeutete es die äußerste Anstrengung, der Trumpf, den der große Maler
seit Jahren auszuspielen versuchte, ein letztes Werk, in dem Bedürfnis
geschaffen, die Mannhaftigkeit seines Niederganges zu beweisen. Der Haß, den er
gegen die »ländliche Hochzeit« hegte, gegen dieses erste Meisterwerk, mit dem
man sein Arbeiterleben erdrückt, hatte ihn gedrängt als Gegenstück »das
Begräbnis auf dem Lande« zu malen, den Leichenzug eines jungen Mädchens, der
sich in regellosen Gruppen zwischen Hafer- und Roggenfeldern fortbewegte. Er
kämpfte gegen sich selbst; man solle sehen, ob er fertig sei, ob die Erfahrung
seiner sechzig Jahre nicht so viel wert sei wie das glückliche Ungestüm seiner
Jugend. Die Erfahrung wurde getäuscht, das Werk sollte ein düsterer Mißerfolg
werden, der dumpfe Fall eines Mannes, an dem die Besucher teilnahmslos
vorübergehen. Es fehlte nicht an einzelnen meisterhaften Zügen: so der
Chorknabe, der das Kreuz hielt, die Gruppe der Marien-Jungfrauen, die den Sarg
trugen und deren weiße Kleider, an rötlichen Leibern klebend, einen schönen
Gegensatz zu dem schwarzen Sonntagsstaate des Trauergefolges bildeten, das
zwischen grünen Feldern dahinzog. Allein der Priester in seinem weißen
Chorhemd, das Mädchen mit dem Muttergottes-Banner, die dem Sarge folgende
Familie und übrigens das ganze Bild war von einer trockenen Mache, unangenehm
in seiner Gelehrtheit, steif in seiner Beharrlichkeit. Es war eine unbewußte,
verhängnisvolle Rückkehr zum gequälten Romantismus, von dem der Künstler einst
ausgegangen. Dies war wohl das Schlimmste an dem Ereignisse: die
Gleichgiltigkeit des Publikums hatte ihren Grund in der Kunst einer andern
Zeit, in der gebackenen, ein wenig matten Malerei, die es nicht zu fesseln
vermochte, seitdem die in blendendem Lichte schimmernden Werke der Neuerer in
der Mode waren.

Eben erschien Bongrand mit dem zögernden Schritt eines schüchternen Anfängers
im Saale, und Claude fühlte sein Herz beklommen, als er ihn einen Blick auf
sein vereinsamtes Bild werfen sah und dann einen andern Blick auf das
Fagerolles, vor dem ein Gedränge war. In diesem Augenblicke mußte der Maler das
durchbohrende Bewußtsein seines Endes haben. Wenn bisher die Furcht vor seinem
langsamen Niedergange ihn verzehrt hatte, so war es nur ein Zweifel; jetzt aber
hatte er die plötzliche Gewißheit, er überlebte sich selbst, sein Talent war
tot; nimmermehr würde er lebendige Werke schaffen. Er wurde sehr bleich und
machte eine Bewegung, wie um zu fliehen, als der Bildhauer Chambouvard, der mit
seinem gewöhnlichen Gefolge von Schülern durch die andere Türe eintrat, ihn mit
seiner breiten Stimme anrief, ohne sich um die anwesenden Personen zu kümmern.

»He, Spaßvogel! erwische ich Sie dabei, wie Sie sich bewundern!«

Er selbst hatte dieses Jahr eine abscheuliche Schnitterin ausgestellt, eine
jener unsinnig verpfuschten Figuren, die absonderliche Launen zu sein schienen,
aus seinen mächtigen Händen hervorgegangen; aber er war deswegen nicht minder
siegesstrahlend und glaubte ein neues Meisterwerk geschaffen zu haben; so
schritt er mit der Unfehlbarkeit eines Gottes durch die Menge, deren Lachen er
nicht hörte.

Ohne zu antworten, sah ihn Bongrand mit seinen fiebernden Augen an.

»Haben Sie mein Zeug unten gesehen?« fuhr der andere fort. »Sie sollen
herankommen, die Kleinen von heute! Es gibt nichts außer uns, die wir das alte
Frankreich verkörpern!«

Damit setzte er seinen Weg fort, gefolgt von seinem Hofe, die erstaunte Menge
grüßend.

»Dummkopf!« murmelte Bongrand, vom Kummer schier erstickt und entrüstet wie
über den Lärm eines Bauern in Totengemache.

Er hatte Claude bemerkt und trat näher. War es nicht feig, aus diesem Saale zu
fliehen? Er wollte seinen Mut, den hohen Sinn seiner Seele zeigen, die den Neid
niemals gekannt.

»Unser Freund Fagerolles hat einen Erfolg errungen. Ich würde lügen, wenn ich
mich für sein Bild begeistern wollte, das mir ganz und gar nicht gefällt; aber
er selbst ist wirklich ein artiger Junge ... In Ihrer Sache hat er sich sehr
gut benommen.«

Claude strengte sich an, ein Wort der Bewunderung für das »Leichenbegängnis« zu
finden.

»Der kleine Kirchhof im Hintergrunde ist so hübsch!... Ist es möglich, daß das
Publikum ...«

Doch Bongrand unterbrach ihn mit rauher Stimme.

»Nur kein Mitleid, mein Freund! ... Ich sehe ganz klar.«

In diesem Augenblicke grüßte jemand mit vertraulicher Handbewegung, und Claude
erkannte Naudet, einen größer gewordenen, angeschwollenen Naudet, vergoldet
durch die riesigen Geschäfte, die er jetzt machte. Der Ehrgeiz verdrehte ihm
den Kopf, und er sprach davon, alle anderen Bilderhändler in den Staub zu
werfen. Er hatte einen Palast bauen lassen, wo er sich als König des Marktes
gebärdete, die Meisterwerke vereinigte, die großen modernen Kunstmagazine
eröffnete. Im Flur seines Hauses erklangen die Millionen; er veranstaltete
daselbst Ausstellungen, richtete außerhalb des Hauses Bildersammlungen ein,
denen er Bilder, die er für zehntausend Franken erstanden, für vierzig- und
fünfzigtausend verkaufte. Er führte einen fürstlichen Haushalt, hatte eine
Gattin, Kinder, eine Geliebte, Pferde, ein Landgut in der Pikardie, wo er große
Jagden veranstaltete. Seine ersten Gewinste kamen von der Preissteigerung der
Bilder der berühmten toten Meister, die zu ihren Lebzeiten verleugnet worden,
wie Gourbet, Millet, Rousseau. Dies bestärkte ihn vollends in seiner Mißachtung
gegen jedes Gemälde, das von einem noch um die Anerkennung kämpfenden Maler
gezeichnet war. Indessen waren schon allerlei ungünstige Gerüchte über ihn im
Umlauf. Die Zahl der bekannten Bilder war eine begrenzte, und da die der
Kunstliebhaber nicht vergrößert werden konnte, kam die Zeit, wo die Geschäfte
schwieriger wurden. Man sprach von einem Syndikat, von einer Abmachung mit den
Bankiers zur Aufrechterhaltung der hohen Preise. Im Versteigerungshause »Saal
Drouot« kam man so weit, daß man Scheinverkäufe veranstaltete, wo der Händler
selbst seine Bilder für teures Geld zurückkaufte. Der Zusammenbruch drohte
verhängnisvoll am Ende dieser Börsenoperationen; der Sturz in die
Übertreibungen und Lügen des Agio.

»Guten Tag, teurer Meister«, sagte Naudet, der sich genähert hatte. »Sie kommen
– wie alle – um meinen Fagerolles zu bewundern, wie?«

Seine Haltung Bongrand gegenüber war nicht mehr so achtungsvoll und
einschmeichelnd wie früher. Er sprach von Fagerolles wie von einem ihm
gehörenden Maler, von einem in seinen Diensten stehenden Arbeiter, den er oft
ausschelten mußte. Er hatte ihn in der Villiersallee eingerichtet, indem er ihn
zwang, ein eigenes Hotel zu haben, ihn möblierte wie eine ausgehaltene Dirne,
ihn durch Lieferungen von Teppichen und Nippsachen in Schulden stürzte, um ihn
nachher in seiner Gewalt zu haben. Jetzt begann er ihn zu beschuldigen, daß er
das unordentliche Leben eines leichtfertigen Burschen führe. Dieses Bild zum
Beispiel! Niemals hätte ein ernster Maler es in die Ausstellung gesandt; das
Bild machte allerdings Aufsehen, man sprach sogar von der Ehrenmedaille; aber
es tauge nichts, wenn man hohe Preise erzielen wolle. Wer die Amerikaner haben
wolle, müsse hübsch zu Hause bleiben wie ein Gott in der Tiefe seines
Heiligtums.

»Mein Lieber, ob Sie mir es glauben oder nicht: ich hätte zwanzigtausend
Franken aus meiner Tasche dafür gegeben, daß die blöden Zeitungen nicht soviel
Lärm mit meinem diesjährigen Fagerolles machen.«

Bongrand, der trotz seines inneren Leides mutig zuhörte, lächelte nur.

»In der Tat,« sagte er, »die Blätter sind vielleicht ein wenig zu weit gegangen
... Gestern las ich einen Artikel, aus dem ich erfuhr, daß Fagerolles jeden
Morgen zwei weiche Eier zum Frühstück genießt.«

Er lachte über diesen törichten Zug der Öffentlichkeit, die seit einer Woche
ganz Paris mit dem jungen Meister beschäftigte in Verfolg eines ersten Artikels
über sein Gemälde, das noch niemand gesehen hatte. Die ganze
Berichterstatterschar war auf den Beinen; man entkleidete den Meister,
schilderte seine Kindheit, erzählte von seinem Vater, dem Fabrikanten von
Zinkgegenständen, von seinen Studien; man erzählte, wo er wohnte, wie er lebte;
man schilderte die Farbe seiner Strümpfe und seine Gewohnheit, an seiner
Nasenspitze zu zupfen. Er war die Leidenschaft des Augenblicks, der junge
Meister nach dem Geschmack des Tages, der so glücklich war, den Preis von Rom
nicht zu bekommen und mit der Schule zu brechen, deren Methode er aber
beibehielt; es war das Glück einer Jahreszeit, das der Wind bringt und wieder
entführt, eine nervöse Laune dieser großen, verrückten Stadt, ein Erfolg des
Beiläufigen, der halb verhüllten Kühnheit, des Zufalls, der am Morgen die Menge
in Aufruhr bringt, um sich des Abends in der Gleichgültigkeit aller zu
verlieren.

Doch Naudet bemerkte jetzt das »Leichenbegängnis«.

»Das ist Ihr Bild! ... Sie wollten also ein Seitenstück zur ›Ländlichen
Hochzeit‹ machen? Ich würde Ihnen abgeraten haben ... Ach, die ländliche
Hochzeit!«

Bongrand hörte ihm Hoch immer lächelnd zu; nur eine schmerzliche Falte
durchschnitt seine zitternden Lippen. Er vergaß seine Meisterwerke, die seinem
Namen gesicherte Unsterblichkeit; er sah nur den unmittelbaren, ohne
Anstrengung erlangten Erfolg dieses grünen Jungen, der nicht wert war, ihm die
Palette zu reinigen, und ihn vergessen ließ, ihn, der zehn Jahre gekämpft
hatte, bis sein Name bekannt wurde. Wenn dieses neue Geschlecht, das die Alten
begräbt, wüßte, welche blutige Zähren es den Sterbenden erpreßt!

Als er schwieg, ergriff ihn die Furcht, daß er sein geheimes Leid habe erraten
lassen. Sollte er zur Niedrigkeit des Neides herabsinken? Ein Zorn gegen sich
selbst richtete ihn wieder empor; man müsse aufrecht stehend zu sterben wissen.
Anstatt der heftigen Antwort, die sich ihm auf die Lippen drängte, sagte er in
vertraulichem Tone:

»Sie haben recht, Naudet; an dem Tage, da ich den Einfall hatte, dieses Bild zu
malen, hätte ich besser getan, schlafen zu gehen.«

»Ach, da ist er! Verzeihen Sie!« rief der Kaufmann und entschlüpfte ihm.

Es war Fagerolles am Eingang des Saales. Er trat nicht ein, verhielt sich
bescheiden, lächelnd, trug sein Glück mit dem Anstände eines geistvollen
Jungen. Er schien jemand zu suchen, winkte einem jungen Manne und gab ihm eine
Auskunft, ohne Zweifel eine günstige, denn der junge Mann floß von Danksagungen
über. Zwei andere eilten herbei, um ihn zu beglückwünschen; eine Dame hielt ihn
zurück und zeigte ihm mit den Gebärden einer Märtyrerin ein Bild – ein
Naturstück darstellend – das sehr ungünstig, in einem dunkeln Winkel
untergebracht war. Dann verschwand er, nicht ohne vorher das vor seinem Gemälde
sich begeisternde Volk in einen einzigen Blick einzuhüllen.

Claude, der es gesehen und gehört hatte, fühlte sein Herz in Traurigkeit
versinken. Das Gedränge nahm immer mehr zu; er hatte vor sich nur gaffende, in
der unerträglichen Hitze schwitzende Gesichter. Hinter den Schultern waren noch
andere Schultern, bis zur Tür, wo alle, die nichts sehen konnten, sich mit
ihren wassertriefenden Regenschirmen das Gemälde zeigten. Bongrand blieb da,
stolz und aufrecht in seiner Niederlage, fest auf seinen alten Kämpferbeinen,
die hellen Augen auf das undankbare Paris gerichtet. Als tapferer Mann von
allumfassender Güte wollte er reden. Claude, der zu ihm sprach, ohne eine
Antwort zu erhalten, sah sehr wohl, daß hinter diesem ruhigen und heiteren
Antlitze die Seele abwesend war, in Trauer verloren, blutend in furchtbarer
Qual; von Schreck und Ehrfurcht ergriffen, drang er nicht länger in ihn und
ging fort, ohne daß Bongrand mit seinen hohl blickenden Augen es bemerkte.

Von neuem jagte ein Gedanke Claude durch die Menge. Er war erstaunt, sein Bild
nicht gefunden zu haben. Und doch war nichts einfacher. Gab es denn nicht einen
Saal, wo man lachte, einen Winkel, wo gespottet und gelärmt wurde, eine
Ansammlung von höhnendem Publikum, das ein Bild schmähte? Dieses Bild war
sicherlich das seine. Noch hatte er das Gelächter aus dem ehemaligen Salon der
Zurückgewiesenen in den Ohren; er lauschte jetzt bei jeder Tür, ob man ihn
nicht dort verhöhne.

Doch als er sich wieder im östlichen Saale befand, in dieser Halle, wo die hohe
Kunst schlummerte, in der Niederlage, wo die ernsten, kühlen, geschichtlichen
und Heiligenbilder angehäuft waren, fuhr er plötzlich zusammen und blieb
unbeweglich stehen, die Augen in die Höhe gerichtet. Er war schon zweimal durch
diesen Saal gekommen! Das dort oben war ja sein Bild, so hoch, so hoch, daß er
es nicht erkennen konnte, ganz klein wie eine Schwalbe neben der Ecke des
gewaltigen Rahmens eines Riesengemäldes von zehn Metern, welches die Sintflut
darstellte, das Gewühl eines gelben Volkes im Todeskampfe mit einer schmutzigen
Flut von der Farbe der Weinhefe. Links hing das Vollbild eines aschfarbenen
Generals, rechts eine kolossale Nymphe in einer Mondlandschaft, der blutlose
Leichnam einer Ermordeten, der im Grase verwest; ringsumher überall rötliche,
violette Sachen, traurige Bilder, selbst eine komische Szene: Mönche, die sich
betrinken, dann eine Eröffnung der Abgeordnetenkammer, mit einem beschriebenen
Blatte in vergoldetem Zierrahmen, wo die Köpfe der bekannten Abgeordneten in
bloßen Strichen wiedergegeben waren, begleitet von ihren Namen. Das kleine Bild
dort oben, umgeben von bleichen Nachbarschaften, stach grell ab, gleich der
schmerzlichen Grimasse eines Unholdes.

Das tote Kind, die mitleiderregende, kleine Leiche, die in dieser Entfernung
nichts mehr war als eine verschwimmende Fleischmasse, das hingefallene Aas
irgendeines unförmigen Tieres! War es ein Schädel, war es ein Bauch, dieser
ungeheuerliche, aufgedunsene, weiße Kopf? Und diese armen Hände, auf dem
Bettlinnen gekrümmt wie die verzerrten Füße eines erfrorenen Vogels! Und das
Bett selbst, diese Fahle der Tücher unter der Fahle der Glieder, all das
trübselige Weiß, ein Verblassen des Tons, das letzte Ende! Dann unterschied man
die hellen, starren Augen und erkannte einen Kinderkopf, den Fall irgendeiner
Gehirnkrankheit, scheußlich und tief mitleiderregend zugleich.

Claude näherte sich und trat wieder zurück, um besser zu sehen. Das Licht war
so schlecht, daß von überall her Reflexe auf dem Bilde tanzten. Sein kleiner
Hans – wie hatte man ihn da untergebracht! Ohne Zweifel aus Mißachtung oder
vielmehr aus Scham, um sich seiner trübseligen Häßlichkeit zu entledigen. Er
aber erinnerte sich seiner: zuerst auf dem Lande war er frisch und rosig und
wälzte sich im Grase; in der Douaistraße verblaßte und verblödete er
allmählich, in der Tourlaquestraße konnte er die Stirne nicht mehr tragen und
starb in einer Nacht einsam, während die Mutter schlief; er sah auch sie
wieder, die Mutter, das traurige Weib, das zu Hause geblieben war, ohne Zweifel
um zu weinen, wie sie jetzt ganze Tage weinte. Sie hatte wohl daran getan,
nicht zu kommen: es war ein gar zu trauriger Anblick, ihr kleiner Hans, schon
kalt in seinem Bette, beiseite geworfen wie ein Paria, in einem so grellen
Lichte, daß das Antlitz greulich zu lachen schien.

Claude litt noch mehr durch die Verlassenheit seines Werkes. Erstaunt und
enttäuscht suchte er mit den Augen die Menge, das erwartete Gedränge. Warum
verhöhnte man ihn nicht? Die ehemaligen Beschimpfungen, Ausrufe des Hohnes und
der Entrüstung hatten ihm ins Herz geschnitten, aber er lebte dabei! Jetzt
nichts mehr, nicht ein Ausspeien im Vorübergehen: das war der Tod. Von einem
Frösteln der Langeweile ergriffen, beeilte sich das Publikum, diesen Saal zu
verlassen. Es standen Besucher nur vor der »Eröffnung der Kammer«; da erneuerte
sich die Gruppe unaufhörlich, man las die Namensliste und zeigte sich die Köpfe
der Abgeordneten. Als er plötzlich hinter sich lachen hörte, wandte er sich um;
aber es war kein Spottgelächter, man belustigte sich bloß über die zechenden
Mönche, den Heiterkeitserfolg des Salons, den die Herren den Damen erklärten,
das Bild als überaus geistreich bezeichnend. Alle diese Leute gingen unter dem
kleinen Hans vorüber; kein einziger erhob den Kopf, kein einziger wußte auch
nur, daß er da oben sei.

Der Maler hatte indes eine letzte Hoffnung. Auf dem Puff in der Mitte des
Saales saßen zwei Personen, ein dicker Herr und ein magerer Herr, beide mit dem
Bändchen der Ehrenlegion; auf die Samtlehne gestützt, plauderten sie, die Augen
auf die Bilder gerichtet. Er trat näher und hörte ihnen zu.

»Ich bin ihnen gefolgt«, erzählte der Dicke. »Sie haben die Honoriusstraße
eingeschlagen, sind dann durch die Rochusstraße die Chaussee nach Antin, die La
Fayettestraße gegangen ...«

»Und Sie haben sie schließlich angesprochen?« fragte der Magere mit einer Miene
tiefen Interesses.

»Nein, ich fürchtete in Zorn zu geraten.«

Claude ging und kam mit erregt pochendem Herzen dreimal wieder, wenn irgendein
Besucher sich hierher verirrte und die Blicke langsam von den Schranken bis zur
Saaldecke schweifen ließ. Ihn beherrschte ein krankhaftes Bedürfnis, ein Wort
zu hören, ein einziges Wort. Wozu stellte er aus? Wie konnte er da ein Urteil
erfahren? Alles lieber als diese Marter des Stillschweigens! Er drohte zu
ersticken, als er ein junges Ehepaar sich nähern sah, der Mann hübsch, mit
einem kleinen, blonden Schnurrbart, die Frau entzückend, zart und zierlich, wie
eine Schäferin aus sächsischem Porzellan. Sie hatte das Bild bemerkt und fragte
ihren Gatten, was es bedeute, weil sie zu ihrem Erstaunen nichts davon begriff;
als der Gatte im Kataloge blätternd den Titel gefunden hatte: »das tote Kind« –
da zog sie ihn erschauernd, mit dem Schreckensrufe hinweg:

»Wie kann die Polizei eine solche Scheußlichkeit gestatten?«

Claude blieb stehen, unbewußt, wie unter einem Banne, in die Luft starrend,
inmitten des fortwährenden Getrappels der Menge, die gleichgültig hindurcheilte
ohne einen Blick nach dieser einzigen, heiligen, für ihn allein sichtbaren
Sache. Hier in diesem Gedränge erkannte ihn Sandoz schließlich.

Auch er schlenderte allein durch die Ausstellungssäle; seine Frau war bei
seiner kranken Mutter geblieben. Er hatte die kleine Leinwand zufällig erblickt
und war mit beklommenem Herzen unter ihr stehen geblieben. Welchen Ekel flößte
dieses elende Leben ihm ein! Mit einem Schlage durchlebte er ihre Jugend, die
Schule zu Plassans, die langen Ausflüge am Ufer der Viorne, das Herumstreifen
in sengender Sonnenhitze, das Aufflammen ihres jungen Ehrgeizes; er erinnerte
sich aus ihren spätem gemeinsamen Leben ihrer Anstrengungen, ihrer
Ruhmeszuversicht, ihres maßlosen Hungers, der ganz Paris auf einen Bissen
verschlucken wollte. Wie oft hatte er zu jener Zeit in Claude den großen Mann
gesehen, dessen zügelloses Genie das Talent der anderen weit hinter sich lassen
sollte! Zuerst das Atelier im Bourdonnais-Sackgäßchen, später das Atelier am
Bourbonufer, Träume von riesigen Bildern, Entwürfe, die den Louvre sprengen
sollten. Es war ein unaufhörlicher Kampf, zehn Stunden Arbeit täglich, eine
vollständige Hingabe seines Wesens. Und dann, was? Nach zwanzig Jahren
leidenschaftlichen Ringens damit zu enden, mit diesem armseligen, traurigen,
unbemerkten Ding, von einer herzergreifenden Trostlosigkeit in seiner
Vereinsamung, als bringe es die Pest! So viele Hoffnungen, so viele Leiden, ein
Leben in harter Schaffensarbeit verbracht und als Frucht – das, nichts als das!
Großer Gott!

Sandoz erkannte jetzt den neben ihm stehenden Claude. Seine Stimme erbebte in
brüderlicher Rührung.

»Wie, du bist's? Warum hast du mich nicht abholen wollen?«

Der Maler entschuldigte sich nicht. Er schien sehr ermüdet, keineswegs empört,
in einer leisen, erstarrenden Betäubung.

»Komm', bleib' nicht hier. Mittag ist vorüber, du frühstückst mit mir. Mich
erwarten Leute bei Ledoyen, aber ich gehe nicht hin; laß uns das Büfett
aufsuchen. Es wird uns erfrischen, meinst du nicht?«

Sandoz führte ihn hinweg Arm in Arm, drückte ihn an sich, suchte ihn
aufzumuntern, aus seinem düstern Schweigen zu ziehen ...

»Du darfst dich nicht so härmen! Haben Sie dein Bild auch schlecht
untergebracht, so ist es doch prächtig, ein famoses Stück Malerei! ... Ich
weiß, du hast etwas anderes erträumt; aber zum Teufel, du bist noch nicht tot,
es wird schon kommen! ... Du solltest stolz sein, denn du bist heuer der
wirkliche Sieger des Salons. Nicht Fagerolles allein plündert dich; alle ahmen
dir jetzt nach; du hast sie in Aufruhr gebracht mit deinem »Freilicht«, über
das sie soviel gelacht haben ... Da ist wieder einer vom Freilicht, und da noch
einer, und dort noch einer, alle, alle!«

Wie sie die Säle durchschritten, zeigte er mit der Hand nach einzelnen Bildern.
Die Helle, die in die Malerei allmählich eingeführt worden, machte in der Tat
sich endlich geltend. Der ehemalige schwarze, wie in Erdpech gekochte Salon
hatte einem sonnenhellen, frühlingsfrohen Salon Platz gemacht. Es war die
Morgenröte, der neue Tag, der ehemals im Salon der Zurückgewiesenen aufgegangen
war und jetzt immer höher heraufzog, die Werke in einem feinen, weit
ausgegossenen, in unendliche Schattierungen aufgelösten Lichte verjüngend.
Überall fand dieser bläuliche Schein sich wieder, selbst in den Porträts und
Genreszenen, die sich zu den Ausmaßen und dem Ernste von Geschichtsbildern
erhoben. Auch sie, die alten akademischen Stoffe mit den immer wieder
aufgekochten Säften der Überlieferung waren verschwunden, als habe die
verurteilte Lehre ihr Schattenvolk mitgenommen; die Einfälle und Erfindungen
waren selten: die leichenhaften Nacktheiten der Mythologien und des
Katholizismus, die Legenden ohne Glauben, die Anekdoten ohne Leben, der ganze
Trödelkram der Schule, durch Generationen von Schlauköpfen und Tölpeln
abgenützt; bei den hartnäckigen Anhängern der alten Formeln, selbst bei den
alten Meistern war der Einfluß augenscheinlich, die Sonne hatte da
hineingeschienen. Aus der Ferne, bei jedem Schritte sah man ein Bild die Mauer
durchlöchern, ein Fenster nach außen öffnen. Bald sollten die Mauern fallen und
die große Natur ihren Einzug halten, denn die Bresche war breit, der Ansturm
hatte die Wache weggefegt in diesem frischen, fröhlichen Krieg, den Kühnheit
und Jugend führten.

»Dein Anteil ist schön,« fuhr Sandoz fort; »die Kunst des morgenden Tages ist
die deine; du hast sie alle gemacht.«

Da öffnete Claude endlich den Mund und sagte leise und düster:

»Was nützt es mir, sie gemacht zu haben, wenn ich mich selbst nicht gemacht
habe? Die Aufgabe war für mich zu schwer, und das erstickt mich.«

Mit einer Gebärde vervollständigte er seinen Gedanken, seine Ohnmacht, das
Genie der Formel zu sein, die er in der Kunst aufgestellt, seine Qual eines
Vorläufers, der den Gedanken sät, ohne den Ruhm zu ernten, seine Trostlosigkeit
darüber, sich von Stümpern bestohlen und aufgezehrt zu sehen von einer ganzen
Schar von Kerlen, die ihre Anstrengungen verzetteln, die neue Kunst verhunzen,
noch bevor er oder ein anderer das Kunstwerk geschaffen hätte, das ein Denkmal
dieser Jahrhundertneige werden sollte.

Sandoz protestierte; die Zukunft bleibe frei. Um ihn zu zerstreuen, hielt er
ihn zurück, als sie eben durch den Ehrensaal kamen.

»Schau die Dame in Blau vor jenem Porträt! Welchen Hieb versetzt die Natur
zuweilen der Malerei. Du erinnerst dich, wie wir ehemals das Publikum
beobachteten, die Toiletten, das Leben in den Sälen. Nicht ein Gemälde hielt
den Vergleich aus. Heute sind manche von ihnen nicht so übel... Dort drüben
habe ich eine Landschaft bemerkt, deren gelbe Tonbeschaffenheit die Frauen, die
sich ihr näherten, vollständig in den Schatten stellte.

Doch Claude erschauerte in unsagbarem Leid.

»Ich bitte dich, laß uns gehen. Führe mich hinweg, ich kann nicht weiter.«

Am Büfett hatten sie schwere Mühe, einen freien Tisch zu finden. Es herrschte
ein furchtbares Drängen und Stoßen in dem weiten, dunkeln Raum, den Vorhänge
von brauner Serge unter dem hohen Eisengebälk gegen die Sonne schützten. Im
Hintergrunde halb im Schatten standen drei Anrichtetische, auf deren
stufenförmig angeordneten Brettern Näpfe mit eingemachten Früchten gleichmäßig
aufgereiht waren, während weiter vorn zwei Damen, eine Blonde und eine Braune,
an Zahlpulten mit soldatisch strengen Blicken das Gewühl überwachten. Aus den
dunklen Tiefen dieser Höhle ergoß sich eine Flut von eng zusammengerückten
Marmortischchen und Sesseln; eine Flut, die immer mehr anschwoll und sich bis
in den Garten ausbreitete in dem fahlen Lichte, das durch die Scheiben
hereinfiel.

Endlich sah Sandoz einige Personen ihre Plätze verlassen; er stürzte hinzu und
eroberte den Tisch nach hartem Kampfe inmitten der Menge.

»Da sind wir ... Was willst du essen?« Claude machte eine gleichgültige
Gebärde. Das Frühstück war übrigens abscheulich: eine Forelle, durch die
polnische Brühe ganz weich gemacht, ein ausgedörrtes Filet und Spargel, der
nach feuchtem Linnen roch; es kostete ordentliche Schlachten, wenn man bedient
werden wollte, denn die Kellner hatten den Kopf verloren und konnten in den
schmalen, durch Sessel verrammelten Gängen nicht hin und nicht her. Hinter dem
linksseitigen Vorhang hörte man ein Geräusch von Schüsseln und Geschirr; dort
war die Küche aufgeschlagen auf dem Sandboden wie die Garküchen der
Kirchweihfeste, deren Kessel im Freien auf den Landstraßen aufgestellt werden.

Sandoz und Claude aßen, zwischen zwei andere Gesellschaften eingeklemmt, deren
Ellbogen fast in ihre Teller reichten; sooft ein Kellner vorüberkam,
erschütterte er die Sessel mit einem heftigen Stoß der Hüfte. Doch dieser Zwang
und die abscheuliche Nahrung erheiterten die Leute. Man scherzte über die
Speisen; eine Vertraulichkeit entwickelte sich von Tisch zu Tisch in dem
gemeinsamen Mißgeschick, das sich allmählich in einen Spaß verwandelte.
Unbekannte wurden schließlich bekannt miteinander, Freunde führten
Unterhaltungen über drei Tischreihen hinweg mit zurückgewandtem Kopf und über
die Schultern der Nachbarn hinweg gestikulierend. Besonders die Frauen, die
anfänglich unruhig waren in dieser bunten Menge, wurden allmählich lebhafter,
zogen die Handschuhe aus, schlugen den Schleier zurück und lachten nach dem
ersten Schlückchen Wein. Die Würze des Firnistages war eben dieses bunte
Durcheinander, wo alle Gesellschaftskreise dicht zusammengedrängt waren,
Dirnen, Bürgerfrauen, große Künstler, arme Tröpfe, ein zufälliges
Zusammentreffen, ein Gemengsel, das mit seinen verdächtigen, unvorhergesehenen
Wechselfällen selbst die Anständigsten heiter stimmte.

Sandoz, der darauf verzichtet hatte, sein Fleisch aufzuessen, erhob laut die
Stimme inmitten des furchtbaren Lärms der Unterhaltungen und der Bedienung.

»Ein Stück Käse!... Und nachher Kaffee!«

Claude starrte vor sich hin und hörte nichts. Er schaute in den Garten und sah
von seinem Platze aus das Dickicht im Mittelpunkte, große Palmen, die sich von
den braunen Vorhängen abhoben, mit denen der ganze Rundweg geziert war. Da war
ein Kreis von Statuen: eine Faunin mit geschwollener Lende, das hübsche Gesicht
eines jungen Mädchens, die Rundung einer Wange, die Knospe einer kleinen,
harten Brust; das Antlitz eines Galliers in Bronze, eine kolossale Gestalt,
abstechend durch ihren blöden Patriotismus, der milchweiße Bauch einer an den
Handknöcheln aufgehängten Frau, irgendeine Andromeda aus dem
Pigalle-Stadtviertel; und noch andere und wieder andere, ganze Reihen von
Schultern und Hüften längs der gewundenen Gartenwege, ein Aufblinken von Weiß
aus dem Grün, Köpfe, Brüste, Beine, Arme durcheinander und in der Entfernung
sich verlierend; links stand eine Reihe von Büsten, die mit ihrer langen Zeile
von Nasen einen überaus komischen Eindruck machte: ein Priester mit ungeheurer,
spitziger Nase, ein Stubenkätzchen mit einem Stumpfnäschen, eine Italienerin
aus dem fünfzehnten Jahrhundert mit einer klassischen Nase, ein Matrose mit
einer Phantasienase, alle Nasen, die Richternase, die Fabrikantennase, die Nase
des Ordensritters, eine endlose Reihe von unbeweglichen Nasen.

Aber Claude sah nichts; es waren nur graue Flecke in dem trüben und grauen
Lichte. Seine Betäubung dauerte fort; er hatte nur eine einzige Empfindung: den
großen Luxus der Toiletten, die er in dem Gedränge der Säle obenhin beobachtet
hatte, und der sich hier frei entwickelte wie auf dem Kies des Wintergartens
eines Schlosses. Die ganze elegante Welt von Paris zog vorüber; die Frauen, die
gekommen waren, um sich zu zeigen, in sorgfältig berechneten Toiletten, um am
nächsten Tage in den Zeitungen geschildert zu werden. Viel betrachtet wurde
eine Schauspielerin, die mit den Schritten einer Königin einherwandelte am Arme
eines Herrn, der die leutseligen Mienen eines Prinzgemahls aufsteckte. Die
Damen der guten Gesellschaft nahmen die Haltung von Dirnen an, schauten
einander an mit jenem langsamen Blick, mit dem sie sich gegenseitig gleichsam
entkleiden, die Seide abschätzend, die Spitzen nachmessend, alles prüfend von
der Spitze des Stiefelchens bis zur Feder des Hutes. Es war gleichsam ein
neutraler Salon; Damen rückten ihre Sessel zusammen wie in den Tuilerien und
beschäftigten sich einzig mit den vorübergehenden Frauen. Zwei Freundinnen
eilten lachend durch den Garten. Eine andere wandelte einsam und stumm mit
finsterem Blicke umher. Noch andere, die sich verloren hatten, fanden sich
wieder und tauschten laut ihre Bemerkungen über das Abenteuer aus. Die
wimmelnde, dunkle Masse der Herren stockte zuweilen, setzte sich dann wieder in
Bewegung, hielt vor einer Mamorstatue an, um wieder zu einer Bronzebüste
zurückzufluten, während unter den wenigen Bürgern, die sich hierher verirrt
hatten, die Träger berühmter Namen kreisten, alles, was Paris an Berühmtheiten
zählte, der Name eines vielgenannten Mannes sich mit einem schlecht
gekleideten, dicken Herrn kreuzend, der geflügelte Name eines Dichters neben
einem bleichen Manne, der das glatte Gesicht eines Pförtners hatte. Eine
lebende Woge stieg aus dieser Menge auf in dem gleichmäßigen und farblosen
Lichte, als plötzlich hinter dem Gewölk eines letzten Regengusses ein
Sonnenstrahl die hohen Fenster aufflammen ließ, daß die Scheiben erglänzten und
das Licht wie ein Goldregen durch die unbewegliche Luft herniederfloß. Alles
erwärmte sich: der Schnee der Statuen in dem schimmernden Grün, die zarten
Rasenplätze, welche der gelbe Sand der Gehwege durchschnitt, die reichen
Toiletten mit dem lebhaften Schimmern des Samtes und der Perlen; selbst die
Stimmen, deren lautes, nervöses, heiteres Gebrumme zu prasseln schien wie ein
lustiges Weinrebenfeuer. Gärtner, die das Setzen von Blumenkörben eben
beendeten, öffneten die Hähne der Wasserschläuche und führten die Spritzen
herum, deren Regen von dem bewässerten Rasen gleichsam einen warmen Rauch
aufsteigen ließ. Ein dreister Spatz, der trotz der vielen Leute von dem Gebälk
herabgeflogen war, pickte im Sande vor dem Büfett die Brosamen auf, die eine
junge Frau ihm hinstreute.

Von all dem Lärm hörte Claude nichts als die rollende Bewegung des Publikums in
den Sälen oben – gleich fernem Meeresbrausen. Er erinnerte sich jenes Lärms,
der wie ein Sturm vor seinem Gemälde getobt hatte. Jetzt lachte man nicht mehr:
Fagerolles war's, der oben von dem Riesenatem von Paris bejubelt wurde.

»Schau Fagerolles!« sagte Sandoz, der sich umgewandt hatte, eben zu Claude.

In der Tat hatten Fagerolles und Jory, ohne die beiden zu sehen, sich eines
benachbarten Tisches bemächtigt. Der letztere sagte, eine begonnene
Unterhaltung mit seiner lauten Stimme fortsetzend:

»Ja, ich habe sein krepiertes Kind gesehen! Ach, der arme Kerl, welches Ende!«

Fagerolles stieß ihn mit der Schulter an; und der andere, nachdem er die beiden
Kameraden bemerkt, fügte hinzu:

»Ach, Claude! ... Wie geht es denn noch immer? Ich habe dein Bild nicht
gesehen, aber man sagt, es sei ausgezeichnet.«

»Ganz ausgezeichnet!« bekräftigte Fagerolles.

Dann rief er erstaunt:

»Ihr habt hier gegessen? Welch ein Einfall. Man ißt hier so schlecht ... Wir
kommen von Ledoyen. Dort gibt's Leute, ein Gedränge, eine Lebenslust! ... Rückt
doch euren Tisch näher, damit wir ein wenig plaudern.«

Man vereinigte die beiden Tische; doch schon war der junge triumphierende
Meister wieder von Schmeichlern und Gunstwerbern umgeben. Drei Freunde erhoben
sich und grüßten ihn geräuschvoll von fern. Eine Dame begann ihn lächelnd zu
betrachten, als ihr Gatte ihn ihr flüsternd genannt hatte. Der große Magere,
dessen Bild schlecht untergebracht worden und der ihn seit dem Morgen
verfolgte, verließ jetzt einen Tisch im Hintergrunde, wo er gesessen, und eilte
abermals herbei, beklagte sich und forderte, daß sein Bild sogleich vor den
Schranken angebracht werde.

»Lassen Sie mich in Frieden!« rief Fagerolles schließlich, dessen
Freundlichkeit und Geduld zu Ende ging.

Als der andere sich unter halblauten Drohungen entfernt hatte, rief er:

»Es ist wirklich wahr! Man mag noch so verbindlich sein, die Leute machen einen
wütend! ... Alle wollen vor den Schranken sein; es müßte ganze Meilen von
Schranken geben ... Es ist wirklich gräßlich, den Richtern anzugehören! Man
läuft sich die Beine ab und hat nichts als Haß zum Lohne dafür.«

Claude sah ihn mit seiner traurigen Miene an. Er schien einen Augenblick zu
erwachen und murmelte mit schwerer Zunge:

»Ich habe dir geschrieben; ich wollte dich besuchen, um dir zu danken ...
Bongrand hat mir erzählt, welche Mühe du meinetwegen hattest. Also noch einmal
Dank!«

Doch Fagerolles unterbrach ihn lebhaft.

»Ich war es unserer alten Freundschaft schuldig ... Es freut mich sehr, dir
dieses Vergnügen bereitet zu haben.«

Er geriet in jene Verlegenheit, die ihn immer wieder überkam, wenn er sich vor
dem uneingestandenen Meister seiner Jugend befand, jene unüberwindliche
Erniedrigung dem Manne gegenüber, dessen stumme Verachtung in diesem
Augenblicke genügte, ihm seinen Triumph zu verderben.

»Dein Bild ist sehr hübsch,« fügte Claude langsam hinzu, um gut und mutig zu
sein.

Dieses einfache Lob schwellte das Herz Fagerolles mit einer überschwänglichen,
unwiderstehlichen, er wußte nicht woher kommenden Freude; und dieser Junge, der
an nichts glaubte, in allen Schwänken gerieben war, konnte mit zitternder
Stimme nur erwidern:

»Es ist hübsch von dir, daß du mir das sagst.«

Sandoz hatte endlich zwei Tassen Kaffee errungen. Da der Kellner den Zucker
vergessen hatte, mußte er sich mit Stückchen begnügen, die eine Familie auf
einem Nachbartische zurückgelassen. Einige Tische wurden leer; aber die
Ungezwungenheit hatte zugenommen, eine Frau lachte so laut, daß alle Köpfe sich
umwandten. Man rauchte; ein träger, blauer Dunst schwebte über den zerknüllten,
weinfleckigen, mit fettigem Geschirr bedeckten Tafeltüchern. Als es auch
Fagerolles gelungen war, ein Gläschen Likör zu erhalten, begann er mit Sandoz
zu plaudern, den er schonte, weil er in ihm eine Macht ahnte. Jory hingegen
bemächtigte sich Claudes, der wieder schweigsam und finster dasaß.

»Mein Lieber, ich habe dir keine Einladung zu meiner Hochzeit gesandt ... Aus
Rücksicht auf unsere Lage haben wir die Sache in aller Stille abgemacht, ohne
Gäste herbeizuziehen ... Immerhin hätte ich dich gern benachrichtigen mögen. Du
verzeihst mir, nicht wahr?«

Er zeigte sich gesprächig, gab Einzelheiten zum besten, freute sich des Lebens
in selbstsüchtiger Genugtuung über seinen Ruhm und sein Wohlergehen diesem
unterlegenen armen Teufel gegenüber. »Alles gelinge ihm,« sagte er. Er hatte
das Artikelschreiben aufgegeben, weil er die Notwendigkeit fühlte, sein Leben
ernsthaft zu gestalten; dann hatte er sich zur Leitung eines großen
Kunstblattes aufgeschwungen; und man versicherte, daß er dreißigtausend Franken
jährlich beziehe, die geheimen Gewinne ungerechnet, die er beim Verkaufe von
Kunstsammlungen einstreiche. Die spießbürgerliche Habgier, die er von seinem
Vater geerbt, diese angeborne Gewinnsucht, die ihn nach den ersten gewonnenen
Sous in geheime, schmutzige Spekulationen gestürzt hatte, breitete sich heute
aus und machte aus ihm einen furchtbaren Menschen, der den Künstlern und
Kunstliebhabern, die ihm in die Hände fielen, das Blut bis auf den letzten
Tropfen abzapfte.

In dieser seiner Glückslage wußte die allmächtig gewordene Mathilde ihn dahin
zu bringen, daß er sie unter Tränen anflehte, seine Gattin zu werden, was sie
sechs Monate hindurch stolz zurückgewiesen hatte.

»Wenn man zusammenlebt« fuhr er fort, »bleibt es doch das Beste, die Lage zu
regeln. Du weißt ja davon zu erzählen, mein Lieber, da du denselben Weg
gewandelt bist ... Ich muß dir sagen: sie wollte nicht; ja! aus Furcht, daß sie
falsch beurteilt werden und mir schaden könne. Eine Seelengröße, eine Zartheit!
... Man hat keine Ahnung von den Vorzügen dieser Frau. Sie ist ergeben, stets
um mich besorgt, sparsam, klug, weiß guten Rat ... Es ist für mich ein großes
Glück, Mathilde getroffen zu haben! Ich unternehme nichts mehr ohne sie, ich
lasse sie schalten und walten, sie hat alles in ihrer Hand.«

Die Wahrheit war, daß Mathilde ihn schließlich gehorsam wie einen kleinen
Knaben gemacht hatte, den die bloße Drohung, kein Zuckerobst zu bekommen, artig
sein läßt. Aus der ehemaligen schamlosen Dirne war eine gebieterische,
achtungheischende Gattin geworden, verzehrt von Ehr- und Gewinnsucht. Sie
betrog ihn nicht, war tugendhaft gleich einer ehrbaren Frau, hatte das Tun von
ehemals aufgegeben und auf ihn allein beschränkt, um aus ihm sich das eheliche
Werkzeug ihrer Macht zu schaffen. Man erzählte, man habe sie beide in der
Kirche unserer lieben Frau von Loretto zum heiligen Abendmahl gehen sehen. Sie
küßten sich in Gegenwart anderer und gaben sich gegenseitig Kosenamen. Allein
des Abends mußte er ihr erzählen, wie er seinen Tag zugebracht, und wenn die
Verwendung einer einzigen Stunde verdächtig blieb, wenn er die erworbenen
Summen nicht auf Heller und Pfennig heimbrachte, bereitete sie ihm durch
Androhung schwerer Krankheiten und durch fromme Verweigerung der ehelichen
Zärtlichkeiten eine so böse Nacht, daß er ihre Verzeihung jedesmal teurer
erkaufte.

»So haben wir denn,« wiederholte Jory, sich in seiner Erzählung gefallend »den
Tod meines Vaters abgewartet, und dann habe ich sie geheiratet.«

Claude, der im Geist weitab war und nur mit dem Kopfe nickte, ohne zuzuhören,
hatte nur den letzten Satz aufgefangen.

»Wie? Du hast sie geheiratet? ... Mathilde!«

In diesen Ausruf legte er sein Erstaunen über dieses Abenteuer, alle die
Erinnerungen an den Laden Mahoudeaus. Noch hörte er Jory in Worten des Abscheus
von ihr reden; er erinnerte sich, wie jener eines Morgens auf der Straße ihm
von romantisch klingenden Gelagen, von Scheußlichkeiten erzählte, deren
Schauplatz das Hinterstübchen des von scharfen Gerüchen durchtränkten
Kräuterladens war. Die ganze Schar war daran gekommen, er hatte sich noch
scheußlicher benommen als die anderen und – heiratete sie! Fürwahr, ein Mann
ist töricht, wenn er schlecht von einer Geliebten spricht, und sei es selbst
die niedrigste; denn er weiß niemals, ob er sie nicht eines Tages heiratet.

»Ja, ja, Mathilde!« antwortete der andere lächelnd. »Laß gut sein: die alten
Geliebten werden die besten Ehefrauen.«

Er war ganz ruhig und heiter, die Erinnerung erstorben ohne eine Anspielung,
ohne eine Verlegenheit unter den Blicken der Kameraden. Sie schien übrigens zu
kommen, und er wollte sie ihnen vorstellen, als hätten sie sie nicht ebensogut
gekannt wie er.

Sandoz, der mit einem Ohr dieser Unterhaltung folgte, und den dieser Fall
lebhaft interessierte, rief, als sie schwiegen:

»Laßt uns gehen? ... Meine Beine sind ganz steif.«

Doch in diesem Augenblicke erschien Irma Bécot und blieb vor dem Büfett stehen.
Sie war heute als Schönheit erschienen, die Haare frisch vergoldet in dem
trügerischen Glanze einer rotblonden Kurtisane, die aus einem alten Rahmen der
Renaissance herabgestiegen. Sie trug eine Tunika aus blaßblauem Brokat auf
einem Rock von Samt, mit Alençon-Spitzen besetzt von einem solchen Reichtum,
daß ein Gefolge von Herren sie begleitete. Als sie Claude unter den übrigen
bemerkte, zögerte sie einen Augenblick, von feiger Scham ergriffen angesichts
dieses schlecht gekleideten, häßlichen, verachteten, armen Menschen. Dann
erwachte ihr alter launenhafter Mut, und sie reichte ihm zuerst die Hand mitten
unter allen den fein gekleideten Herren, die überrascht die Augen aufrissen.
Sie lachte mit zärtlicher Miene und einem Zug freundschaftlichen Spottes, der
ihre Mundwinkel ein wenig in die Höhe richtete.

»Keinen Groll!« sagte sie heiter.

Dieses Wort, das sie allein verstanden, brachte sie von neuem zum Lachen. Das
war ihre ganze Geschichte: dieser arme Junge, dem sie Gewalt angetan, und der
dabei keinerlei Vergnügen gehabt.

Fagerolles zahlte die zwei Gläschen Likör und entfernte sich mit Irma, der auch
Jory zu folgen sich entschloß. Claude blickte den dreien nach, wie sie von
dannen gingen, Irma zwischen den beiden Männern, königlich durch die Menge
schreitend, von allen Seiten bewundert und gegrüßt.

»Man sieht, daß Mathilde nicht da ist,« begnügte sich Sandoz zu sagen. »Was für
Ohrfeigen würde er bei der Heimkehr empfangen!«

Jetzt ließ auch er sich die Rechnung geben. Alle Tische leerten sich; Knochen
und Brotrinden bedeckten die Wahlstatt. Zwei Kellner reinigten die
Marmorplatten mit dem Schwamm, während ein dritter, mit einer Harke den mit
Speichel beschmutzten und mit Brotkrumen bestreuten Sand glättete. Hinter dem
Vorhang von brauner Serge frühstückte jetzt das Personal; man hörte das
Arbeiten der Kinnladen, ein Gelächter mit vollem Munde, die ganze geräuschvolle
Kautätigkeit eines Zigeunerlagers, das die Kochtöpfe bis auf das letzte
Restchen leerfegt.

Claude und Sandoz machten einen Rundgang durch den Garten und entdeckten eine
Figur von Mahoudeau, die in einem Winkel neben dem östlichen Eingang sehr
schlecht untergebracht war. Es war endlich die aufrechtstehende Badende, aber
noch mehr verkleinert, kaum so groß wie ein Mädchen von zehn Jahren, von einer
reizenden Eleganz, mit feinen Schenkeln, ganz kleinen Brüstchen, deren Knospen
ein köstliches Zögern in der Entwicklung zeigten. Ein Duft ging von der Figur
aus, die Anmut, die nichts zu geben vermag, die dort blüht, wo sie will, die
unüberwindliche, hartnäckige, lebendige Anmut, die immer wieder hervorsproß
unter seinen plumpen Arbeiterfingern, die so lange Zeit ihr eigenes Genie
verkannt hatten.

Sandoz konnte ein Lächeln nicht unterdrücken.

»Wenn man bedenkt, daß dieser Bursche alles getan hat, um sein Talent zu
verderben! ... Wenn er besser untergebracht wäre, müßte er einen großen Erfolg
haben.«

»Ja, einen großen Erfolg,« wiederholte Claude. »Es ist sehr hübsch.«

Sie bemerkten eben Mahoudeau im Flur, auf die Treppe zugehend. Sie riefen ihn
an, eilten hinzu und plauderten einige Minuten. Die Galerie des Erdgeschosses
lag ganz leer da, säuberlich mit Sand bestreut, in einer fahlen Helle, die
durch die großen runden Fenster eindrang. Man hätte glauben mögen, daß man sich
unter einer Eisenbahnbrücke befand: starke Pfeiler stützten das eiserne Gebälk,
eine eisige Kälte strömte von der Höhe herab und durchfeuchtete den Boden, wo
die Füße im Sande versanken. In der Ferne waren hinter einem zerrissenen
Vorhang Statuen in langer Reihe zu sehen: die zurückgewiesenen Werke von
Bildhauern, Gipsmodelle, welche die armen Urheber nicht wieder holen ließen, um
die Kosten zu ersparen. Es war eine fahle Leichenkammer von trostloser
Verlassenheit. Doch ließ überrascht in die Höhe blicken das fortwährende
Getöse, das ungeheure Getrappel des Publikums auf dem Fußboden der
Ausstellungssäle. Hier unten ward man davon schier betäubt, es war ein ins
Maßlose gesteigertes, donnerartiges Rollen, als ob mit vollem Dampfe dahin
jagende, endlose Eisenbahnzüge die eisernen Balken erschütterten.

Als sie Mahoudeau beglückwünscht hatten, sagte dieser zu Claude, er habe
vergebens seine Leinwand gesucht; in welches Loch habe man sie denn gesteckt?
In zarter Erinnerung an die Vergangenheit erkundigte er sich nach Gagnière und
Dubuche. Wo waren die Ausstellungen von einst, als die ganze Schar der Freunde
hinkam und sich toll in den Sälen tummelte wie in Feindesland! Dann das heftige
Schimpfen beim Verlassen der Ausstellung, die Auseinandersetzungen, welche die
Zungen schwellten und die Schädel leerten! Dubuche war nicht mehr zu sehen.
Gagnière kam zwei-dreimal des Monats aus Melun in aller Eile, um ein Konzert zu
hören; er interessierte sich so wenig für die Malerei, daß er nicht einmal in
die Ausstellung gekommen war, obgleich seine Seine-Landschaft da war, die er
seit fünfzehn Jahren einsandte, eine Landschaft in hübschem, grauem Ton, sehr
gewissenhaft und fein gemalt, daß das Publikum sie noch niemals bemerkt hatte.

»Ich wollte soeben hinaufgehen,« sagte Mahoudeau. »Kommt ihr mit hinauf?«

Claude blickte jede Sekunde in die Höhe; ein Unbehagen hatte seine Wangen
entfärbt. Dieses furchtbare Rollen, dieses verzehrende Eilen des Ungeheuers,
dessen Erschütterung er in allen Gliedern fühlte!

Er reichte ihnen wortlos die Hand.

»Du verläßt uns?« rief Sandoz. »Mache doch noch einen Rundgang mit uns; dann
wollen wir zusammen weggehen.«

Doch ein Mitleid beklemmte ihm das Herz, als er ihn so müde sah. Er fühlte, daß
jener mit seinem Mute zu Ende war und sich nach Einsamkeit sehnte, um sein Leid
zu verbergen.

»Dann lebe wohl, alter Freund ... Morgen komme ich zu dir.«

Wankenden Schrittes, verfolgt von dem Getümmel da oben, verschwand Claude
hinter den Bäumen des Gartens.

Als Sandoz zwei Stunden später im östlichen Saale Mahoudeau, den er verloren
hatte, mit Jory und Fagerolles wiederfand, bemerkte er Claude vor seiner
Leinwand auf demselben Fleck, wo er ihn zuerst getroffen. Indem Augenblicke, da
er die Ausstellung hatte verlassen wollen, war der Unglückliche wieder
hinaufgegangen, unwillkürlich angezogen, unter einem Banne handelnd.

In den Sälen herrschte jetzt die erstickende Hitze der fünften
Nachmittagsstunde, wenn die Menge, erschöpft von der Wanderung durch die Säle,
von dem Schwindel der in einen Pferch losgelassenen Herden ergriffen, in wilder
Hast durcheinanderdrängt, ohne den Ausgang zu finden. Seit der Kühle des
Morgens hatte die Wärme der Körper und der Ausatmungen die Luft mit einem
rötlichen Dunste erfüllt; und der fliegende Staub der Parkette stieg als ein
feiner Nebel auf in dieser Ausdünstung menschlicher Streu. Einige Leute führten
ihre Bekannten noch vor einzelne Gemälde, deren Vorwürfe allein das Publikum
anzogen und fesselten. Man ging fort, man kam wieder, man trippelte endlos
herum. Die Frauen hielten am längsten aus, sie wollten bleiben, bis die
Saalhüter sie hinausdrängten, was mit dem Glockenschlage sechs geschah. Einige
dicke Damen waren kraftlos auf die Sitzbänke hingesunken; andere, die nicht das
kleinste Plätzchen entdecken konnten, stützten sich fest auf ihre Sonnenschirme
und hielten stand, obgleich sie umzusinken drohten. Aller Augen suchten
angstvoll und flehend die mit Leuten überladenen Bänke. Diese Köpfe zeigten die
äußerste Ermüdung, welche die Beine schlotterig machte, die Gesichter verzog,
die Stirnen mit der Migräne marterte, mit der eigentümlichen
Ausstellungsmigräne, die aus dem unaufhörlichen Zurückbeugen des Nackens und
dem blendenden Tanze der Farben entstand.

Die zwei ordengeschmückten Herren, die sich seit Mittag ihre Geschichten
erzählten, saßen noch immer auf dem Puff in ruhigem Gespräch, mit ihrem
Gedanken weit abwesend. Vielleicht waren sie zurückgekommen, vielleicht auch
hatten sie sich nicht vom Platze gerührt.

»Sie sind also eingetreten,« sagte der Dicke, »und taten, als begriffen Sie
nichts von der Sache?«

»Ganz richtig,« erwiderte der Magere. »Ich habe sie betrachtet und habe meinen
Hut abgenommen ... Es war klar! ...«

»Erstaunlich! Sie sind erstaunlich, lieber Freund.«

Aber Claude hörte nichts als die dumpfen Schläge seines Herzens, sah nichts als
das »tote Kind« dort oben, nahe an der Saaldecke. Er ließ es nicht mehr aus den
Augen; er stand unter der Macht eines Zaubers, der ihn hier willenlos
festnagelte. Müde und abgespannt kreiste die Menge um ihn her; viele traten ihn
auf die Füße; er ward gestoßen, fortgerissen; wie eine träge Masse ergab er
sich, pendelte hin und her, kehrte immer wieder auf denselben Platz zurück,
ohne das Haupt zu beugen, nicht wissend, was unten geschah, nur dort oben
lebend mit seinem Werke, mit seinem im Tode aufgedunsenen kleinen Hans. Zwei
schwere Tränen hingen unbeweglich zwischen seinen Wimpern und hinderten ihn,
klar zu sehen. Ihm war, als solle er nie Zeit genug haben zu sehen.

Sandoz in seinem tiefen Mitleide tat, als habe er seinen alten Freund nicht
bemerkt und wolle ihn auf dem Grabe seines verfehlten Lebens allein lassen.
Abermals kam die Gruppe der Kameraden vorbei, Fagerolles und Jory voraus; da
Mahoudeau eben an Sandoz die Frage richtete, wo Claudes Bild sei, gab jener
eine ausweichende Antwort und führte den Freund hinweg. Alle verließen die
Ausstellung.

Am Abend konnte Christine von Claude nur knappe Antworten bekommen; alles gehe
gut, das Publikum sei nicht böse gewesen, das Bild habe einen guten Eindruck
gemacht, hänge nur ein wenig zu hoch. Trotz dieser kühlen Ruhe war er so
eigentümlich, daß sie von Angst ergriffen ward.

Als sie nach dem Essen die Teller nach der Küche brachte und zurückkehrte, fand
sie Claude nicht mehr bei Tische. Er hatte ein Fenster geöffnet, das auf einen
leeren Grund ging; er lag so weit hinausgebeugt, daß sie ihn nicht sah.
Entsetzt stürzte sie hinzu und riß ihn heftig bei der Jacke zurück.

»Claude! Claude! Was machst du?«

Als er sich umwandte, fand sie ihn bleich wie sein Hemd mit irren Augen.

»Ich sehe hinaus,« sagte er.

Sie schloß mit zitternden Händen das Fenster und blieb infolge dieser Szene
dermaßen geängstigt, daß sie die ganze Nacht nicht schlafen konnte.

Elftes Kapitel.

Am folgenden Tage hatte sich Claude wieder an die Arbeit gemacht; die Tage
flössen dahin, der Sommer ging in schwüler Ruhe vorüber. Er hatte eine
Beschäftigung gefunden: kleine Blumenstücke für England; das dadurch erworbene
Geld genügte für die täglichen Bedürfnisse. Alle seine freien Stunden waren
abermals seiner großen Leinwand gewidmet; es erfolgten dabei nicht mehr die
früheren Zornesausbrüche, er schien sich in diese ewige Arbeit gefügt zu haben
mit ruhiger Miene, beharrlichem, hoffnungslosem Fleiße. Seine Augen jedoch
behielten den irren Ausdruck; man sah in ihnen gleichsam das Licht erstorben,
wenn sie starr auf das verfehlte Werk seines Lebens gerichtet waren.

Um jene Zeit wurde auch Sandoz von einem schweren Kummer heimgesucht. Seine
Mutter starb, und sein ganzes Leben ward dadurch verstört, dieses so gemütliche
Leben zu dreien, das nur wenigen Freunden zugänglich war. Das Gartenhäuschen in
der Nollet-Straße war ihm fortan verhaßt. Übrigens war in dem bisher
schwierigen Verkauf seiner Bücher ein plötzlicher Erfolg eingetreten, und das
Ehepaar Sandoz hatte dank dem ihm gewordenen Reichtum in der Londoner Straße
eine große Wohnung gemietet, deren Einrichtung sie monatelang beschäftigte.
Seine Trauer hatte Sandoz noch mehr seinem Freunde Claude genähert, mit dem er
den Ekel gegen alle Dinge teilte. Nach dem furchtbaren Schlage im Salon war der
Schriftsteller um seinen alten Kameraden besorgt geworden; er vermutete in ihm
einen nicht wiedergutzumachenden Riß, eine Wunde, durch welche das Leben
unsichtbar entfloh. Als er ihn aber so kühl und so ruhig sah, beruhigte er sich
schließlich ein wenig.

Sandoz kam oft nach der Tourlaque-Straße, und wenn er zufällig Christine allein
zu Hause traf, fragte er sie aus; denn er begriff, daß auch sie in dem
Schrecken vor einem Unglück lebe, von dem sie niemals sprach. Sie hatte das
gequälte Antlitz, das nervöse Erbeben einer Mutter, die über ihr Kind wacht und
bei dem leisesten Geräusche zittert, daß der Tod kommen könne.

An einem Julimorgen fragte er sie:

»Sind Sie zufrieden? Claude ist ruhig und arbeitet wacker.«

Sie warf ihren gewohnten Blick voll Haß und Schrecken auf das Bild und
antwortete:

»Ja, ja, er arbeitet ... Er will alles Übrige beendigen, bevor er die weibliche
Figur wieder in Angriff nimmt.

Ohne die Furcht zu gestehen, die sie in ihrer Gewalt hielt, setzte sie leise
hinzu:

»Aber seine Augen ... Haben Sie seine Augen bemerkt? ... Er hat noch immer
seine bösen Augen. Ich weiß sehr wohl, daß seine ruhige Miene nur geheuchelt
ist ... Ich bitte Sie, holen Sie ihn zuweilen ab, führen Sie ihn hinweg, um ihn
zu zerstreuen. Er hat niemanden außer Ihnen; helfen Sie mir; ach, helfen Sie
mir!«

Fortan ersann Sandoz allerlei Vorwände zu Spaziergängen, kam am Morgen zu
Claude und entführte ihn gewaltsam der Arbeit. Fast immer mußte man ihn von der
Leiter reißen, auf der er sitzen blieb, selbst dann, wenn er nicht arbeitete.
Es kam zuweilen eine Müdigkeit über ihn, die ihn in der Arbeit innehalten ließ,
eine Erstarrung, die ihn minutenlang gefangen hielt, so daß er keinen
Pinselstrich machen konnte. In solchen Augenblicken stummer Betrachtung kehrte
sein Blick mit einer Art frommen Eifers zu der weiblichen Figur zurück, die er
jetzt nicht berührte; es war wie das brennende Verlangen einer tödlichen
Wollust, die unendliche Zärtlichkeit und die heilige Scheu einer Liebe, die er
sich versagte in der Gewißheit, daß er das Leben dabei lasse. Dann machte er
sich von neuem an die anderen Figuren, an den Hintergrund des Gemäldes, wußte
sie dennoch stets gegenwärtig, mit flimmerndem Auge, und bezwang, wenn er ihr
begegnete, nur so lange seinen Taumel, als er nicht zu ihrem Fleische
zurückkehren wollte und sie nicht die Arme um ihn schloß.

Christine, die jetzt im Hause Sandoz' empfangen wurde und keinen Donnerstag
fehlte in der Hoffnung, dort ihr großes, krankes Künstlerkind aufgeheitert zu
sehen, nahm eines Abends den Herrn des Hauses beiseite und bat ihn, am nächsten
Morgen zu ihnen zu kommen. Sandoz, der auf der andern Seite der Höhen von
Montmartre eben Notizen für einen Roman suchte, überfiel Claude, führte ihn
hinweg und trieb sich mit ihm bis zum sinkenden Abend herum.

Als sie an jenem Tage zum Tor von Clignaucourt hinabstiegen, wo ein ständiger
Jahrmarkt war mit Ringelspielen, Bolzenschießständen, fliegenden Schänken,
sahen sie zu ihrem maßlosen Erstaunen plötzlich Chaine vor sich, der mitten in
einer großen reich ausgestatteten Bude saß. Es war eine Art bunt
ausgeschmückter Kapelle; darin waren vier Ringelspiele, deren Mittelpfosten
reich mit allerlei Tand von Glas und Porzellan behängt waren, mit Spielzeugen,
deren Firnis und Vergoldung grell schimmerten und die ein helles Geklingel
vernehmen ließen, wenn ein Spieler seine Wurfscheibe hinüberschleuderte. Selbst
ein lebendes Kaninchen war da – als Haupttreffer – mit rosa Bändchen; das
Tierchen in seinem tollen Schreck, tanzte und kreiste ohne Ende herum. Den
Rahmen dieser Reichtümer bildeten rote Vorhänge und Teppiche, hinter denen im
Hintergrunde der Bude wie im Allerheiligsten drei Bilder hingen, die drei
Meisterwerke Chaines; diese folgten ihm von Markt zu Markt, von einem Ende der
Hauptstadt bis zum andern; in der Mitte hing die Ehebrecherin, links die Kopie
von Mantegna, rechts der Ofen Mahoudeaus. Wenn am Abend die Petroleumlampen
angezündet wurden und die Ringelspiele wie Sterne erstrahlten, war nichts
schöner als diese Gemälde mitten in dem blutigen Purpur der Stoffe, und das
Volk sammelte sich gaffend davor an.

Dieser Anblick erpreßte Claude den Ausruf: »Aber, mein Gott! die Bilder sind
ganz gut! sie waren dazu gemacht!«

Besonders der Mantegna mit seiner so kindlichen Trockenheit sah aus wie ein
entfärbtes Bild von Epinal, das zum Vergnügen der einfältigen Leute hier
angebracht wäre, während der mit so genauer Sorgfalt gemalte, aber schief
aufgefaßte Ofen als Seitenstück zu dem Lebkuchen-Christus einen unvermutet
heitern Anblick bot.

Doch Chaine, der die beiden Freunde bemerkt hatte, reichte ihnen die Hand, als
habe er sie gestern verlassen. Er war ruhig, ohne Stolz und ohne Scheu wegen
seiner Bude; er war nicht gealtert, noch derselbe hartgegerbte Kerl, dessen
Nase zwischen den beiden Wangen vollständig verschwand, dessen Mund schweigsam
im Barte sich verlor.

»Man trifft sich doch wieder!« rief Sandoz heiter. »Ihre Bilder machen einen
prächtigen Eindruck.«

»Der Spaßvogel hat seine kleine Ausstellung für sich allein,« setzte Claude
hinzu; »das ist sehr schlau.«

Das Antlitz Chaines erstrahlte, und er sprach sein gewohntes Wort:

»Ganz sicher!«

In einem Wiedererwachen seines Künstlerstolzes ließ er, von dem man sonst nur
ein Grunzen hören konnte, jetzt einen ganzen Satz los.

»Ganz sicher ist, daß ich gleich euch ans Ziel gekommen wäre, wenn ich Geld
gehabt hätte wie ihr.«

Dies war seine Überzeugung. Niemals hatte er Zweifel in sein Talent gesetzt, er
hatte das Spiel einfach aufgegeben, weil es seinen Mann nicht nährte. Wenn er
im Louvre vor den Meisterwerken stand, war er innerlich überzeugt, daß man nur
Zeit brauche, um ähnliche zu schaffen.

»Ach, Sie müssen es nicht bedauern,« sagte jetzt Claude, der wieder ernster
geworden war; »Sie allein haben einen Erfolg ... Das Geschäft geht, nicht wahr?
«

Doch Chaine brummte bittere Worte. Nichts wolle gehen, selbst die Ringelspiele
nicht. Das Volk spiele nicht mehr, alles Geld wandere in die Wirtshäuser.
Vergebens kaufe er wohlfeile Ladenhüter als Gewinste, vergebens auch wende er
allerlei kleine Kniffe an, damit die bessern Stücke nicht gewonnen werden: er
verdiene kaum das Wasser; als einige Leute sich näherten, schrie er mit einer
lauten Stimme, welche die beiden andern an ihm gar nicht kannten, und die sie
daher in helle Verwunderung versetzte:

»Herbei, herbei, meine Herren! jeder Zug gewinnt.«

Ein Arbeiter, der ein kleines, kränkliches Mädchen mit gierigen Augen auf den
Armen hatte, wagte zwei Züge. Die Rundplatte setzte sich in kreisende Bewegung,
die Spielzeuge tanzten in einem blendenden Schimmer, das Kaninchen kreiste so
schnell, daß es nur mehr wie ein runder, weißer Fleck aussah. Die Aufregung war
groß, das kleine Mädchen hatte fast gewonnen.

Die beiden Freunde drückten dem noch zitternden Chaine die Hand und entfernten
sich.

»Er ist glücklich,« sagte Claude, nachdem sie eine Strecke still nebeneinander
hingegangen waren.

»Er?« rief Sandoz, »er glaubt, er werde sicher ins Institut gelangt sein, und
an diesem Kummer geht er zugrunde.«

Einige Zeit hernach ersann um die Mitte des Monats August Sandoz die
Zerstreuung einer wirklichen Reise, einen Ausflug, der einen ganzen Tag in
Anspruch nehmen sollte. Er hatte Dubuche getroffen, einen düstern, leidenden
Dubuche, der sich freundschaftlich und kläglich gestimmt zeigte, von der
Vergangenheit zu sprechen begann und die beiden alten Freunde zu einem
Frühstück auf dem Landgute Richaudière einlud, wo er mit seinen zwei Kindern
für vierzehn Tage allein war. Warum sollte man ihm nicht einen Besuch machen,
da er so sehr verlangte, die alte Freundschaft wieder anzuknüpfen? Doch
vergebens wiederholte ihm Sandoz, daß jener ihm das Versprechen abgenommen
habe, auch den alten Freund Claude mitzubringen; dieser lehnte beharrlich ab,
als sei er von Furcht ergriffen bei dem Gedanken, Bennecourt wiederzusehen, die
Seine und die Inseln, jene ganze Landschaft, wo glückliche Jahre eingesargt
waren. Christine mußte sich einmengen, und er gab schließlich widerstrebend
nach. Am Abend vor dem vereinbarten Tage hatte er, von einem fieberhaften Eifer
ergriffen, lange an seinem Gemälde gearbeitet. Darum ging er am folgenden Tage,
einem Sonntag, von verzehrender Arbeitslust zurückgehalten, nur ungern fort. Es
war geradezu ein schmerzliches Losreißen. Was frommte es, dorthin
zurückzukehren? Es war tot, existierte nicht mehr. Nichts existierte als Paris
und in Paris nichts als ein Horizont, die Spitze der Altstadt, jenes Bild, das
ihn immer und überall gefangen hielt, jener einzige Winkel, wo er sein Herz
ließ.

Im Eisenbahnwagen war Claude nervös und wandte kein Auge von dem Fenster, als
solle er für viele Jahre die Stadt verlassen, die immer kleiner wurde und sich
im Nebel verlor. Sandoz suchte ihn zu zerstreuen und erzählte ihm, was er von
der wirklichen Lage Dubuches wußte. Anfänglich hatte der Vater Margaillan,
stolz auf den dekorierten Schwiegersohn, ihn überall herumgeführt und als
Gesellschafter und Nachfolger vorgestellt. Das ist einer, der versteht, die
Geschäfte zu führen, und baut wohlfeiler und schöner; denn der Junge hat was
Rechtes gelernt! Allein, der erste Gedanke Dubuches mißlang; er ersann einen
Ziegelofen und errichtete ihn in der Bourgogne auf einer Besitzung seines
Schwiegervaters, aber unter so unglücklichen Bedingungen und nach einem so
mangelhaften Plane, daß der Versuch mit einem Verluste von rund
zweimalhunderttausend Franken endete. Dann warf er sich wieder auf die Bauten,
bei denen er seine eigenen Ansichten anwenden zu wollen vorgab, ein
wohldurchdachtes Ganze, das die Baukunst umgestalten sollte. Es waren die alten
Ansichten, die er von den umstürzlerischen Kameraden seiner Jugend hatte,
alles, was er zu verwirklichen verheißen hatte, wenn er einst frei sein werde,
aber schlecht verdaut, zur Unzeit angewandt und mit der Schwerfälligkeit eines
fleißigen Schülers ohne schöpferische Begeisterung: die Verzierungen von
Terrakotta und Halbporzellan, die großen, glasgedeckten Seitenausgänge, vor
allem die Anwendung des Eisens, eiserne Balken, eiserne Treppen, eiserne
Dächer. Da diese Materialien die Baukosten vergrößerten, hatte er abermals eine
Katastrophe heraufbeschworen, umsomehr, als er nichts von der Verwaltung
verstand und seit der glücklichen Wendung in seinem Leben den Kopf verloren 
hatte. Das Geld hatte ihn noch schwerfälliger gemacht, noch mehr verdorben, aus
der Richtung gebracht, so daß er es in der Arbeit nicht anzuwenden wußte.
Diesmal wurde Vater Margaillan zornig, der seit dreißig Jahren Bauflächen
kaufte, Häuser baute und verkaufte, mit einem Blick die Kostenanschläge der
Zinshäuser festzustellen wußte: soviele Meter Bau zu so und so viel der Meter,
müssen so und soviele Wohnungen mit so und sovielem Zinserträgnis liefern. Wer
hat ihm diesen Kerl auf den Hals geladen, der sich irrt in der Berechnung des
Kalkes, der Ziegel, der Steine, der Eichenholz verwendet, wo weiches Holz
genügen muß, der sich nicht damit begnügt, ein Stockwerk – wie eine geweihte
Oblate – in so viele kleine Vierecke zu zerlegen, wie notwendig ist! Nein,
nein, das war nicht mehr sein Fall! Er war empört gegen die Kunst, nachdem er
den Ehrgeiz gehabt, ein wenig davon in seine Mache einzuführen, um einen lang
gehegten Wunsch zu befriedigen, den er als Unwissender hatte. Seither gingen
die Dinge immer schlechter; es gab furchtbares Gezänk zwischen Schwiegersohn
und Schwiegervater; der eine verschanzte sich voll Verachtung hinter seiner
Wissenschaft; der andere schrie, der letzte Handlanger verstehe mehr als ein
Baumeister. Die Millionen nahmen ab, Margaillan warf Dubuche eines Tages aus
seinen Büros hinaus und verbot ihm, einen Fuß dahin zu setzen, da er nicht
einmal dazu tauge, einen Werkplatz mit vier Arbeitern zu leiten. Es war ein
jämmerlicher Zusammenbruch, der Bankerott der Schule vor einem Maurer!

Claude hatte aufgehorcht und diese Erzählung angehört.

»Was treibt Dubuche jetzt?« fragte er.

»Ich weiß nicht; er macht wohl gar nichts. Er sagte mir, daß der
Gesundheitszustand seiner Kinder ihn beunruhige und daß er sie überwache.

Frau Margaillan, die bleiche, hagere Frau, war tot; ein Lungenleiden hatte sie
hinweggerafft. Es war das Erbübel, die Entartung; ihre Tochter Regine hustete
ebenfalls seit ihrer Verheiratung; in diesem Augenblick machte sie eine Kur in
den Heilbädern von Mont-Dore durch, wohin sie ihre Kinder mitzunehmen nicht
gewagt hatte, weil diese im vorangegangenen Sommer in der dortigen, für ihre
schwächliche Beschaffenheit zu starken Luft sich nicht wohlbefunden hatten.
Dies erklärte die Zerstreuung der Familie; die Mutter war im Heilbade, bloß von
einem Kammermädchen begleitet; der Großvater in Paris, wo er seine großen
Arbeiten wieder aufgenommen hatte, sich unter seinen vierhundert Arbeitern
abmühte, die trägen und unfähigen Leute mit seiner Verachtung strafend. Der
Vater hatte in der Richaudière Zuflucht gefunden, mit der Beaufsichtigung
seiner Tochter und seines Sohnes betraut, seit dem ersten Kampfe mit dem
Schwiegervater hierher verbannt wie ein Invalide des Lebens. In einem
Augenblicke der Mitteilsamkeit hatte Dubuche sogar durchblicken lassen, daß,
nachdem seine Frau bei der zweiten Entbindung fast das Leben eingebüßt und
überdies bei der geringsten lebhafteren Berührung ohnmächtig zu werden drohte,
er es sich zur Pflicht gemacht habe, allen ehelichen Verkehr mit ihr
abzubrechen. Nicht einmal diese Zerstreuung hatte er.

»Eine schöne Ehe!« sagte Sandoz zum Schluß.

Es war zehn Uhr, als die zwei Freunde am Gartengitter der Richaudière läuteten.
Die Besitzung, die sie bisher nicht gekannt hatten, erregte ihre Bewunderung:
ein prächtiger Wald, ein französischer Garten mit Rampen und Perrons, drei
riesige Gewächshäuser, ein kolossaler, künstlich zugeleiteter Wasserfall über
künstlich aufgebauten Felsen; der Wasserfall hatte ein Vermögen verschlungen,
es war eben eine Laune des ehemaligen Maurers. Noch mehr überraschte sie die
traurige Verlassenheit dieses Herrensitzes; auf den sauber geglätteten Wegen
war keine Spur von Schritten; der weite Garten war menschenleer, nur selten ein
Gärtner zu sehen; das Haus war wie ausgestorben, alle Fenster geschlossen mit
Ausnahme von zweien, die man auch nur zur Hälfte geöffnet hatte.

Ein Kammerdiener, der endlich erschien, fragte die Herren; als er erfuhr, daß
sie zu dem Herrn kamen, war er unverschämt und erwiderte, der Herr sei auf dem
Turnplatze hinter dem Hause. Dann kehrte er ins Haus zurück.

Sandoz und Claude durchschritten eine Allee, die sie zu einem Rasenplatze
führte. Was sie da sahen, ließ sie einen Augenblick innehalten. Dubuche stand
vor einem Trapez mit erhobenen Armen, um daselbst seinen Sohn Gaston
festzuhalten, ein armes, schwächliches Wesen, das mit zehn Jahren noch die
kleinen, weichen Glieder der ersten Kindheit hatte; während das Mädchen, Alice,
in einem Wägelchen wartete, bis an sie die Reihe komme. Die Kleine war
vorzeitig zur Welt gekommen, so wenig entwickelt, daß sie mit sechs Jahren noch
nicht gehen konnte. In seine Arbeit versunken, fuhr der Vater fort, die
schwachen Glieder des kleinen Jungen zu stärken, schaukelte ihn, suchte
vergebens ihn zu bewegen, daß er sich auf den Handknöcheln erhebe; nachdem
diese geringe Anstrengung genügt hatte, den Knaben in Schweiß zu versetzen,
trug er ihn fort und wickelte ihn in eine Decke: alles still und einsam unter
dem weiten Himmel, ein Bild des Jammers inmitten dieses schönen Parkes.

»Wie, ihr seid es? ... An einem Sonntag und ohne mich vorher benachrichtigt zu
haben!«

Er hatte dies mit einer trostlosen Gebärde gesagt und erklärte sogleich, daß am
Sonntag die Kammerfrau, die einzige, der er die Kinder anzuvertrauen wage, nach
Paris gehe, und daß es ihm dann unmöglich sei, Gaston und Alice auch nur einen
Augenblick zu verlassen.

»Ich wette, ihr seid zum Frühstück gekommen?«

Auf einen flehenden Blick Claudes beeilte sich Sandoz zu antworten:

»Nein, nein. Wir konnten nur knapp soviel Zeit erübrigen, um dir in aller Eile
guten Tag zu sagen ... Claude hat Geschäfte halber in diese Gegend kommen
müssen. Du weißt ja, er hat in Bennecourt gelebt. Da ich ihn begleitet habe,
sind wir auf den Einfall gekommen, dich aufzusuchen. Aber wir werden erwartet;
lasse dich nicht weiter stören.«

Dubuche atmete erleichtert auf; doch machte er den Versuch, die alten Freunde
zurückzuhalten. Sie würden doch eine Stunde Zeit haben! So plauderten die drei
ein wenig. Claude betrachtete Dubuche und war erstaunt, ihn so alt
wiederzufinden; das aufgedunsene Gesicht hatte sich gerunzelt, war gelb, mit
roten Adern durchzogen, als sei die Haut von der Galle gefleckt, während Haupt-
und Barthaare schon grau wurden. Der Körper schien überdies sich gesetzt zu
haben, eine dumpfe Mattigkeit lastete auf jeder Gebärde. Die Mißerfolge des
Geldes waren also ebenso drückend wie die der Kunst? Die Stimme, der Blick,
alles kündete bei diesem Besiegten die schimpfliche Abhängigkeit, in der er
leben mußte, den Zusammenbruch seiner Zukunft, den man ihm ins Gesicht
schleuderte, den ewigen Vorwurf, daß er in den Ehevertrag ein Talent gesetzt
habe, das er nicht besaß, das Geld, das er heute der Familie stahl, was er aß,
die Kleider, die er trug, das Taschengeld, das er haben mußte, kurz, das ewige
Gnadenbrot, das er genoß wie ein gemeiner Betrüger, dessen man sich nicht
entledigen konnte.

»Erwartet mich, ich habe noch fünf Minuten mit dem andern armen Püppchen zu
tun; dann gehen wir ins Haus.«

Sachte mit der unendlichen Vorsicht einer Mutter nahm er die kleine Alice aus
dem Wägelchen, hob sie zum Trapez empor; hier redete er ihr zu; machte allerlei
Spaße, um sie zu erheitern und zu ermutigen; er ließ sie da zwei Minuten
hängen, um ihre Muskeln zu stärken, doch folgte er mit offenen Armen jeder
ihrer Bewegungen, aus Furcht, daß sie sich zerschmettern könne, wenn ihre
dünnen, wachsgelben Händchen ermüdeten und das Trapez losließen. Sie sagte
nichts, sie hatte große, blasse Augen, gehorchte trotz ihres Schreckens vor
dieser Übung; sie war so erbärmlich leicht, daß sie die Stränge nicht zur
Spannung brachte, gleich einem jener schwindsüchtigen Vöglein, die von den
Zweigen fallen, ohne sie auch nur zu beugen.

Dubuche, der einen Blick auf Gaston geworfen hatte, schrie jetzt entsetzt auf;
er hatte bemerkt, daß die Decke herabgeglitten war und die Beine des Kindes
entblößt waren.

»Mein Gott! mein Gott! er wird sich in dem Grase erkälten! Und ich kann mich
jetzt nicht vom Fleck rühren! ... Gaston, mein Püppchen! Jeden Tag treibst du
es so; du wartest nur, bis ich mit deiner Schwester beschäftigt bin ... Sandoz,
ich bitte dich, bedecke ihn! So, danke; schlage die Decke noch etwas tiefer
herab.«

Das hatte seine schöne Ehe aus dem Fleische seines Fleisches gemacht, diese
beiden unfertigen, wankenden Wesen, die das leiseste Lüftchen zu töten drohte
gleich Fliegen. Von seinem erheirateten Glück war ihm nichts geblieben, als der
ewige Kummer, sein Blut verkümmern zu sehen in diesen erbarmungswürdigen
Kindern, die der schlimmsten Entartung der Skrofel und der Schwindsucht
verfielen. Aus diesem plumpen, eigennützigen Jungen war ein wunderbarer Vater
geworden mit einem Herzen, das in einer einzigen Leidenschaft entbrannte. Er
hatte nur mehr den einen Willen, seine Kinder am Leben zu erhalten; er kämpfte
Stunde um Stunde, rettete sie jeden Morgen in der Furcht, sie jeden Abend zu
verlieren. Jetzt existierten sie allein für ihn inmitten seines verfehlten
Daseins unter den bitteren, schimpflichen Vorwürfen seines Schwiegervaters, den
mürrischen Tagen und eisigen Nächten, die sein trübseliges Weib ihm bereitete;
und er rieb sich dabei auf, durch immer neue Wunder der Zärtlichkeit diese
Kinder dem Leben zu erhalten.

»So, mein Püppchen; es ist genug, nicht wahr? Du sollst sehen, wie groß und
schön du wirst!«

Er setzte Alice wieder in das Wägelchen, nahm den eingehüllten Gaston auf einen
Arm; als seine Freunde ihm beistehen wollten, lehnte er dies ab und schob das
kleine Mädchen mit seiner frei gebliebenen Hand.

»Ich danke euch, ich bin schon gewöhnt daran. Die lieben Kleinen sind nicht
schwer; auf die Diener aber ist kein Verlaß.«

Als sie das Haus betraten, sahen Sandoz und Claude den Kammerdiener wieder, der
sich ihnen gegenüber unverschämt benommen hatte; sie bemerkten, daß Dubuche vor
ihm zitterte. Das Dienstgesinde teilte die Verachtung des Schwiegervaters, der
den Haushalt bestritt, und behandelte den Gatten der Hausfrau wie einen aus
Mitleid geduldeten Bettler. Bei jedem Hemde, das für ihn hergerichtet wurde,
bei jedem zweiten Stück Brot, das er zu verlangen wagte, fühlte er das Almosen
in den unhöflichen Gebärden der Dienstboten.

»Lebe wohl, wir verlassen dich«, sagte Sandoz, dem all dies wehe tat.

»Nein, nein, wartet einen Augenblick! ... Die Kinder werden frühstücken,
hernach will ich mit ihnen euch das Geleit geben; sie müssen ihren Spaziergang
machen.«

So war jeder Tag Stunde für Stunde geregelt. Am Morgen die Dusche, das Bad, das
Turnen, dann das Frühstück, das eine wichtige Angelegenheit war, denn sie
mußten eine besondere, reiflich besprochene und abgewogene Nahrung bekommen;
man ging so weit, selbst ihr mit Rotwein gemengtes Wasser lauwarm machen zu
lassen aus Furcht, daß ein allzu kalter Tropfen sie verschnupft machen könne.
Heute bekamen sie eine Kraftbrühe mit einem Eidotter darin und ein Kotelett,
das der Vater ihnen ganz klein schnitt. Dann kam der Spaziergang vor dem
Mittagsschläfchen.

Draußen auf den breiten Gartenwegen fanden sich die drei wieder zusammen;
Dubuche schob das Wägelchen der kleinen Alice, während Gaston jetzt neben
seinem Vater herging. Die Herren sprachen von dem Landgute, während sie ihre
Schritte nach dem Gitter lenkten. Der Herr des Hauses warf scheue, unruhige
Blicke auf den weiten Park, als fühle er sich nicht zu Hause. Übrigens wußte er
nichts, kümmerte sich um nichts. Er schien alles vergessen zu haben, selbst
seinen Baumeisterberuf, den er – wie man ihn beschuldigte – niemals gekannt
hatte; er war völlig aus dem Geleise, durch den Müßiggang zugrunde gerichtet.

»Wie geht es deinen Eltern?« fragte Sandoz.

Eine Flamme leuchtete in den erloschenen Augen Dubuches auf.

»Meine Eltern sind glücklich. Ich habe ihnen ein Häuschen gekauft, wo sie die
Rente verzehren, die ich ihnen im Ehevertrage sichergestellt habe ... Meine
Mutter hat genug für meine Ausbildung geopfert; ich mußte ihr alles 
zurückerstatten, wie ich es versprochen. Das kann ich sagen: meine Eltern haben
mir keinen Vorwurf zu machen.«

Man war am Gartengitter angekommen und stand da noch eine Weile. Endlich
drückte Dubuche mit trauriger Miene seinen alten Kameraden die Hände; dann
hielt er die Claudes einen Augenblick fest und schloß ohne Zorn, gleichsam, um
eine Wahrheit festzustellen:

»Lebe wohl!! Trachte, davon loszukommen... Ich habe mein Leben verfehlt.«

Sie sahen ihn zurückkehren, Alice schiebend, den schon wankenden Gaston
stützend, er selbst mit gekrümmtem Rücken und dem schweren Gange eines Greises.

Es schlug ein Uhr; die beiden Freunde eilten traurig und hungrig nach
Bennecourt hinab. Dort harrten ihrer noch andere Betrübnisse, ein mörderischer
Wind war hier hindurchgezogen: die Faucheur, Mann und Frau, Vater Poirette –
sie waren tot; die Herberge, der blöden Melie in die Hände gefallen, war
ekelhaft unsauber und ungastlich geworden. Ein abscheuliches Frühstück wurde
ihnen vorgesetzt, Haare im Pfannkuchen, Koteletten, die nach Ruß rochen; durch
die weit offene Tür des Gastzimmers drang der Gestank des Misthaufens herein;
das Gastzimmer selbst war dermaßen voll Fliegen, daß die Tische davon ganz
schwarz waren. Mit dem Gestank drang auch die sengende Augusthitze ein; sie
hatten nicht den Mut, Kaffee zu bestellen, und flüchteten.

»Wo ist die Zeit, als du die Pfannkuchen der Mutter Faucheur rühmtest!« sagte
Sandoz. »Aus ist's mit der Herberge... Wollen wir noch einen Spaziergang
machen?«

Claude wollte zuerst ablehnen. Schon seit dem Morgen drängte es ihn, rascher zu
gehen, als kürze jeder Schritt seine Frone ab und bringe ihn Paris näher. Sein
Herz, sein Kopf, sein ganzes Wesen war dort geblieben. Er schaute weder rechts
noch links, schritt rasch dahin, ohne einen Blick auf die Felder, auf die Bäume
zu werfen, mit der einen fixen Idee im Kopf, von einem solchen Wahn gefangen,
daß zuweilen und für Augenblicke die Spitze der Altstadt vor ihm aus der
weitgedehnten Landschaft sich aufzurichten und ihn herbeizurufen schien. Indes
hatte der Vorschlag Sandoz' Erinnerungen in ihm geweckt; eine Wehmut überkam
ihn, und er erwiderte:

»Ja, meinetwegen!«

Doch in dem Maße, als er am Flußufer fortging, ward er eine Beute schmerzlicher
Empörung. Er erkannte die Gegend kaum wieder. Man hatte eine Brücke gebaut, um
Bonnières mit Bennecourt zu verbinden; eine Brücke, mein Gott, an Stelle der
alten Fähre, die, wenn sie an der Kette knarrend über den Strom schwamm, mit
ihrer schwarzen Farbe sich so schön vom Wasser abhob! Überdies war durch den
weiter unten bei Port-Villez errichteten Damm die Wasserfläche des Flusses
gehoben worden; infolgedessen war die Mehrzahl der Inseln überflutet, die
kleinen Arme waren breiter geworden. Weg waren die schönen Winkel, die
beweglichen Gäßchen, wo man sich verlieren konnte! Ein wahres Unglück; er hätte
alle Stromingenieure erwürgen mögen!

»Jenes Weidendickicht, das links noch aus dem Wasser hervorragt, war die
Barreux-Insel, wo wir im Grase plauderten. Erinnerst du dich noch? Ach, die
Elenden!«

Sandoz, der keinen Baum fällen sehen konnte, ohne dem Köhler die Faust zu
zeigen, war ebenfalls bleich vor Zorn und Entrüstung darüber, daß man die Natur
so zu schänden gemacht.

Als Claude sich seinem ehemaligen Wohnhause näherte, ward er stumm und preßte
die Zähne zusammen. Das Haus war an Bürgersleute verkauft worden, die es mit
einem eisernen Gitter umgeben hatten, an welches Claude sein Antlitz preßte.
Die Rosenstöcke waren erstorben, die Aprikosenbäume verdorrt; der sehr sauber
gehaltene Garten mit seinen schmalen Wegen und seinen mit Buchs eingesäumten
Blumen- und Gemüsebeeten spiegelte sich in einer großen gebrochenen Glaskugel,
die mitten im Garten auf einem Pfosten saß; und das frisch getünchte Haus, an
den Ecken und Einfassungen mit einer Nachahmung von behauenen Steinen bemalt,
zeigte eine plumpe Ausschmückung im Geschmack eines emporgekommenen Bauern, die
den Maler zur Verzweiflung brachte. Nein, nein, nichts war von ihm da
geblieben, nichts von Christine, nichts von ihrer großen Jugendliebe. Er wollte
noch mehr sehen, stieg hinter dem Hause den Hügel hinan, suchte das kleine
Eichengehölz, dieses grüne Nest, wo sie das lebendige Beben ihrer ersten
Umarmung zurückgelassen; doch das Gehölz war tot wie alles andere, gefällt,
verkauft, verbrannt. Da machte er eine Gebärde des Fluches, schleuderte seinen
Kummer über diese ganze so veränderte Landschaft, wo er keine Spur ihres
Daseins wiederfinden konnte. Einige Jahre hatten also genügt, den Platz
auszulöschen, wo man gearbeitet, genossen und gelitten hatte! Was nützt alles
eitle Streben, wenn der Wind hinter uns her alles hinwegfegt, selbst die Spuren
unserer Schritte verwischt? Er habe gefühlt, daß er nicht habe wiederkommen
sollen; denn die Vergangenheit sei nichts als der Kirchhof unserer Träume; man
läuft Gefahr, an Gräbern die Beine zu brechen.

»Fort, rasch fort von hier!« rief er. »Es ist blöd, sich so das Herz schwer zu
machen.«

Als sie auf der neuen Brücke angekommen waren, suchte Sandoz ihn zu beruhigen,
indem er ihm ein Motiv zeigte, das ehemals nicht dagewesen war: den Strom der
breiter gewordenen Seine, die bis zu den Ufern randvoll mit majestätischer 
Langsamkeit dahinrollte. Allein dieses Wasser interessierte Claude nicht mehr;
er hatte dabei nur einen Gedanken: es war das nämliche Wasser, das in Paris die
Ufer der Altstadt bespült hatte; fortan fesselte es seine Aufmerksamkeit, er
beugte sich einen Augenblick hinab und glaubte daselbst herrliche Bilder zu
bemerken, die Türme der Liebfrauenkirche und den Blitzableiter auf der heiligen
Kapelle, Bilder, welche der Strom nach dem Meer entführte. Die beiden Freunde
versäumten den Drei-Uhr-Zug. Es war eine Marter für sie, in dieser Landschaft,
die so schwer auf ihrem Gemüte lastete, noch zwei Stunden zu verbringen.
Glücklicherweise hatten sie ihre Familien verständigt, daß sie mit einem
Nachtzuge heimkehren würden, falls man sie in der Richaudière zurückhalte. Sie
beschlossen daher, als Junggesellen in einem Restaurant auf dem Havre-Platze zu
essen, um beim Nachtisch plaudernd – wie sie es ehemals getan – sich von der
Reise zu erholen.

Als Claude den Bahnhof verließ und die Füße wieder auf das Pariser Pflaster
setzte, hatte seine nervöse Aufregung ein Ende; er fühlte sich endlich wieder
zu Hause. Er hörte mit der kühlen, nachdenklichen Miene, die er jetzt
gewöhnlich annahm, das Geschwätz an, womit ihn Sandoz aufheitern wollte. Dieser
behandelte ihn wie eine Geliebte, die er betäuben wollte; er ließ feine,
gewürzte Speisen und starke Weine kommen. Allein die Heiterkeit versagte,
Sandoz selbst ward schließlich ernst. Diese undankbare Landschaft, dieses teure
und vergeßliche Bennecourt, wo sie nicht einen Stein gefunden hatten, der ihr
Andenken bewahrt, erschütterte in ihm alle Hoffnungen auf Unsterblichkeit. Wenn
die Dinge, welche die Ewigkeit haben, so schnell vergessen werden, konnte man
da auch nur eine Stunde auf das Gedächtnis der Menschen zählen?

»Siehst du, das treibt mir zuweilen den kalten Schweiß auf die Stirn... Hast du
jemals daran gedacht, daß die Nachwelt vielleicht nicht jene unfehlbare
Richterin ist, von der wir träumen? Man tröstet sich, wenn man beschimpft und
verleugnet wird; man rechnet auf die Gerechtigkeit kommender Jahrhunderte; man
ist wie der Gläubige, der den Jammer dieser Erde erträgt in dem festen Glauben
an ein anderes Leben, wo jeder nach seinem Verdienste behandelt wird. Wenn es
für den Künstler ebensowenig ein Paradies geben sollte wie für den Katholiken;
wenn die künftigen Geschlechter sich irren sollten wie die zeitgenössischen,
das Mißverständnis fortsetzen und den starken Werken die kleinen,
liebenswürdigen Torheiten vorziehen sollten?... Welch ein Hohn! Welch ein
Sträflingsdasein, an die Arbeit gefesselt für einen Wahn! Merke es dir: es ist
schließlich sehr wohl möglich. Es gibt durch die Überlieferung geheiligte
Gegenstände der Bewunderung, für die ich nicht zwei Heller geben würde.
Natürlich; der klassische Unterricht hat alles aus der Form gebracht, hat uns
feine und leichte Kerle als Genies aufgehalst, Kerle, denen man die freien
Temperamente, die stets gleichmäßig schaffen und den Gelehrten allein bekannt
sind, vorziehen könnte. Sollte die Unsterblichkeit dem Durchschnittsbürgertum
gehören, jenen, die man uns gewaltsam in den Schädel treibt zu einer Zeit, wo
wir uns noch nicht wehren können?... Nein, nein; man sollte sich so etwas nicht
sagen; ich erschrecke davor. Würde ich bei solchen Gedanken den Mut zur Arbeit
bewahren; würde ich die Beschimpfungen ertragen, wenn ich nicht den tröstenden
Wahn hätte, eines Tages geliebt zu werden?«

Claude hatte ihm mit seiner traurigen Miene zugehört; dann sagte er mit einer
Gebärde bittern Gleichmutes:

»Was liegt daran?... Es gibt gar nichts... Wir sind noch törichter als die
Schwachköpfe, die sich für eine Frau töten. Wenn die Erde im Räume platzt wie
eine taube Nuß, dann werden unsere Werke ihrem Staube nicht ein Atom
hinzufügen.«

»Das ist wahr«, schloß Sandoz sehr bleich. »Was nützt es, den klaffenden
Abgrund des Nichts ausfüllen zu wollen? Wenn man bedenkt, daß wir es wußten und
daß unser Stolz nicht ablassen will!...«

Sie verließen das Restaurant, irrten in den Straßen umher und machten
schließlich wieder bei einem Kaffeehause halt. Sie philosophierten, sie waren
zu den Erinnerungen ihrer Kinderzeit zurückgekehrt, was ihr Herz vollends mit
Traurigkeit erfüllte. Es schlug ein Uhr nach Mitternacht, als sie sich
entschlossen heimzukehren.

Allein Sandoz sprach davon, Claude bis zur Tourlaquestraße zu begleiten. Die
Augustnacht war herrlich, warm, sternenhell. Als sie auf einem Umwege durch das
Europaviertel hinanstiegen, kamen sie bei dem ehemaligen Café Baudequin auf der
Batignolles-Promenade vorüber. Es hatte seither dreimal den Eigentümer
gewechselt; der Saal war nicht mehr derselbe, frisch gemalt, anders
eingerichtet, mit zwei Billards auf der rechten Seite. Neue Gäste waren
daselbst einander gefolgt, die einen bedeckten die anderen, so daß die alten
vollständig verschwunden waren wie vergrabene Völker. Die Neugier und die
Erregung über alle toten Dinge, die sie zusammen aufgerüttelt hatten, bewogen
sie, quer über die Promenade zu gehen, um durch die weit offene Tür einen Blick
in das Kaffeehaus zu werfen. Sie wollten ihren ehemaligen Stammtisch im
Hintergrunde links wiedersehen.

»Oh, schau!« sagte Sandoz betroffen.

»Gagnière!« murmelte Claude.

Es war in der Tat Gagnière ganz allein an jenem Tische im Hintergrunde des
leeren Saales. Er mußte aus Melun gekommen sein, um ein Sonntagskonzert
anzuhören, – ein Vergnügen, das er sich seit langer Zeit gönnte. Als er am
Abend in Paris nichts anzufangen wußte, hatten ihn seine Füße – gleichsam in
alter Gewohnheit – nach dem Café Baudequin getragen. Kein einziger der
Kameraden setzte mehr einen Fuß in dieses Kaffeehaus; er aber, der Zeuge einer
andern Zeit, ließ sich in seinem Eigensinn hier einsam nieder. Noch hatte er
seinen Schoppen nicht berührt; er betrachtete ihn in Gedanken, während die
Kellner schon die Sessel auf die Tische zu stellen begannen, um den Saal für
den folgenden Tag reinzukehren, ohne daß er sich bewegte.

Die beiden Freunde eilten hinweg, geängstigt durch dieses ausdruckslose
Gesicht, von kindischer Gespensterfurcht ergriffen. In der Tourlaquestraße
trennten sie sich.

»Dieser trübselige Dubuche hat uns den Tag verdorben«, sagte Sandoz, während er
Claude die Hand drückte.

Als im November alle Freunde wieder nach Paris zurückgekehrt waren, wollte
Sandoz sie bei einem seiner Donnerstagessen vereinigen, deren Gewohnheit er
beibehalten hatte. Es war noch immer seine schönste Freude; der Absatz seiner
Bücher nahm immer mehr zu und bereicherte ihn. Die Wohnung in der Londoner
Straße war sehr prächtig eingerichtet im Vergleiche zu. der spießbürgerlichen
Behausung in Batignolles. Sandoz aber blieb unveränderlich derselbe. In seiner
Gutmütigkeit plante er übrigens diesmal für Claude eine Überraschung, die
diesen sicher zerstreuen sollte; die Freunde sollten zu einem der lieben,
frohen Abende von ehemals versammelt werden. Er selbst überwachte die
Einladungen: Claude und Christine natürlich; Jory und seine Frau, die man
empfangen mußte, seitdem sie geheiratet hatten; ferner Dubuche, der stets 
allein kam; Fagerolles, Mahoudeau und Gagnière. Eine Gesellschaft von zehn
Personen, nur Kameraden der alten Schar, kein Fremder, damit das Einvernehmen
und die Fröhlichkeit vollständig seien.

Henriette, bedächtiger als er, zögerte, als sie diese Liste festgestellt
hatten.

»Fagerolles! Du glaubst: Fagerolles mit den übrigen? Sie lieben ihn nicht...
Auch Claude nicht; ich glaubte, eine gewisse Kälte zu bemerken...«

Doch er unterbrach sie, wollte es nicht zugeben.

»Wie? Eine gewisse Kälte? Es ist drollig: die Frauen können nicht begreifen,
daß Freunde untereinander Spaß treiben und dennoch das Herz auf dem rechten
Flecke haben.«

An jenem Donnerstag wollte Henriette selbst den Küchenzettel überwachen. Sie
hatte jetzt ein kleines Gesinde zu leiten: eine Köchin und einen Diener;
wenngleich sie selbst jetzt nicht mehr kochte, führte sie dennoch eine sehr
feine Küche aus Liebe für ihren Mann, dessen Leckerheit sein einziges Laster
war. Sie begleitete die Köchin in die Halle und ging selbst zu den Kaufleuten.
Das Ehepaar liebte Besonderheiten im Essen, die aus aller Herren Länder kamen.
Diesesmal entschloß man sich zu einer Rindfleischbrühe, geschmorten Meerbarben,
einem Filet mit Schwämmen, Ravioli nach italienischer Art zubereitet,
russischen Haselhühnern, Trüffelsalat, ungerechnet den Kaviar und Kilkis als
Vorspeisen, Fruchteis, einen feinen ungarischen Käse von smaragdgrüner Farbe,
Früchte, Gebäck. Als Getränk: alter Bordeaux vom Fasse, zum Braten Chambertin,
zum Nachtisch einen schäumenden Moselwein anstatt des Champagners, den man
gewöhnlich fand.

Um sieben Uhr erwarteten Sandoz und Henriette ihre Gäste, er in einfachem
Jackett, sie sehr elegant in einem glatten Kleide aus schwarzem Samt. Man kam
zu ihnen im Leibrock ganz ungezwungen. In dem Salon, dessen Einrichtung sie
eben erst beendet hatten, stand eine Menge alter Möbel und Teppiche,
Kunstsachen aller Völker und aller Zeiten; sie hatten die Sammlung noch in
Batignolles mit einem alten Rouener Topfe begonnen, den sie ihm einmal zu
seinem Namensfeste geschenkt hatte. Sie suchten zusammen alle Trödler ab in
frohem Eifer, solche Seltsamkeiten anzukaufen. Er befriedigte alte Wünsche
seiner Jugend, einen romantischen Ehrgeiz, der noch aus der Zeit stammte, als
er seine ersten Bücher gelesen; so daß dieser durch und durch moderne
Schriftsteller mitten in dem wurmstichigen Mittelalter wohnte, das er mit
fünfzehn Jahren erträumt. Er entschuldigte es lachend damit, daß die schönen
Möbeln von heute zu teuer seien, während man mit alten. Sachen, selbst
gewöhnlichen, sogleich Farbe und Vornehmheit in einen Salon bringe. Er hatte
nichts vom Sammler; er war ganz für die Ausschmückung, für die Gesamtwirkung.
Beleuchtet durch zwei Lampen von altem Delft, zeigte der Salon in der Tat
verblaßte Töne von sehr milder und warmer Wirkung: das matte Gold der frisch
aufgelegten Dalmatiken auf den Sesseln, die vergilbte Einlegearbeit der
italienischen Kabinettstücke und der holländischen Glasschränke, die
verschwommenen Farben der orientalischen Vorhangteppiche, die hundert kleinen
Töne der Elfenbein-, Halbporzellan- und Emaillegegenstände, die verblaßt durch
das Alter von dem Dunkelrot der Tapete des Gemaches sich abhoben.

Claude und Christine kamen zuerst. Die letztere hatte ihr einziges Kleid von
schwarzer Seide angelegt, ein abgetragenes Stück, das sie für ähnliche
Gelegenheiten mit außerordentlicher Sorgfalt instandhielt. Henriette ergriff
sogleich ihre beiden Hände und zog sie auf ein Sofa. Sie liebte sie sehr und
befragte sie sogleich, als sie Christine so eigentümlich aussehend fand, die
Augen so unruhig in dem rührend blassen Gesichte. Was hatte sie denn? War sie
leidend? Nein, nein; sie erwiderte, sie sei sehr heiter und glücklich, daß sie
habe kommen können. Ihre Blicke wanderten jeden Augenblick zu Claude, wie um
ihn zu prüfen, und wandten sich dann wieder weg. Er schien fieberhaft erregt in
Worten und Gebärden, wie er es seit mehreren Monaten nicht gezeigt. Allein
zuweilen verschwand für Augenblicke diese Erregung, und er blieb still, mit
offenen Augen in die Leere starrend auf etwas, das ihn zu rufen schien:

»Lieber Freund,« sagte er zu Sandoz, »ich habe heute nacht dein Buch beendet.
Es ist gewaltig, du hast ihnen diesmal den Schnabel vernagelt.«

Sie plauderten vor dem Kamin, wo die Klötze lustig flackerten. Der
Schriftsteller hatte in der Tat soeben einen neuen Roman beendigt; obgleich die
Kritik noch immer nicht die Waffen streckte, hatte endlich das letzte Buch
jenen Ruf des Erfolges errungen, der einen Mann unter den beharrlichen
Angriffen seiner Gegner in die Höhe bringt. Er gab sich übrigens keinem Wahn
hin; er wußte sehr wohl, daß die gewonnene Schlacht mit jedem seiner Bücher neu
beginnen werde. Das große Werk seines Lebens schritt fort, jene Romanreihe,
jene Bände, die er Stück für Stück mit beharrlichem und regelmäßigem Wurf auf
den Büchermarkt schleuderte, indem er geradeaus auf das Ziel losging, das er
sich gesteckt, ohne sich besiegen zu lassen, der Hindernisse, der Mühsal, der
Schmähungen nicht achtend.

»Es ist wahr, sie werden schwächer«, sagte er heiter. »Einer unter ihnen gibt
sogar zu, daß ich ein ehrlicher Mann sei. So legt sich alles. Doch sei ruhig,
sie werden das Versäumte nachholen. Ich kenne unter ihnen einige, deren Schädel
zu sehr verschieden ist von dem meinen, als daß sie jemals meine literarische
Formel annehmen, die Kühnheit meiner Sprache, meine menschlichen Figuren, die
sich unter dem Einflüsse ihrer Umgebung entwickeln; ich spreche da von den
Kollegen, die sich gegenseitig achten, und lasse die Schwachköpfe und Schurken
ganz beiseite. Um tüchtig zu arbeiten, ist das beste, weder guten Glauben noch
Gerechtigkeit zu erwarten. Man muß erst sterben, um recht zu behalten.«

Claudes Blicke richteten sich plötzlich nach einem Winkel des Salons; sie
durchbohrten die Mauer und eilten in die Ferne, wo etwas sie zu rufen schien.
Dann trübten sich diese Blicke und kehrten zurück, während er sagte:

»Du sprichst für dich. Wenn ich krepiere, werde ich unrecht haben ...
Gleichviel, dein Buch hat ein riesiges Feuer in mir entzündet. Ich wollte heute
malen, es war unmöglich! Es ist gut, daß ich auf dich nicht eifersüchtig sein
kann, du würdest mich sonst zu unglücklich machen.«

Doch die Tür hatte sich geöffnet; Mathilde trat ein und hinter ihr Jory. Sie
trug eine reiche Toilette, eine Tunika von kapuzinerbraunem Samt auf einem Rock
von strohgelbem Satin mit Brillanten in den Ohren und einem großen Rosenstrauß
am Leibchen. Claude war erstaunt, daß er sie nicht wiedererkannte; sie war eine
sehr dicke, runde, blonde Person geworden aus einer mageren, schwarzen, die sie
gewesen. Ihre beunruhigende Häßlichkeit einer Dirne löste sich in eine
spießbürgerliche Anschwellung des Gesichtes auf, ihr Mund mit den schwarzen
Löchern zeigte jetzt allzu weiße Zähne, wenn sie mit einem verächtlichen
Verziehen der Lippen lächeln wollte. Sie gab sich ein übertrieben achtbares
Aussehen; ihre fünfundvierzig Jahre verliehen ihr Bedeutung neben dem jüngeren
Gatten, der ihr Neffe zu sein schien. Das einzige, das sie aus der
Vergangenheit behalten hatte, waren ihre aufdringlichen Parfüms; sie übergoß
sich mit den stärksten Wässern, als wolle sie aus ihrer Haut die Gerüche des
Kräuterladens vertreiben; doch die Bitterkeit des Rhabarbers, die Herbheit des
Wachholders, die Schärfe der Pfeffermünze – sie dauerten fort, und der Salon
füllte sich, als sie ihn durchschritt, mit einem unerklärlichen
Apothekengeruch, gemildert durch einen scharfen Zug von Moschus.

Henriette hatte sich erhoben und ließ sie gegenüber Christine Platz nehmen.

»Die Damen kennen sich, nicht wahr? Sie müssen sich hier schon getroffen
haben.«

Mathilde warf einen kühlen Blick auf die bescheidene Toilette dieser Frau, die
– wie man sagte – lange Zeit mit einem Manne gelebt hatte, ehe sie geheiratet.
Sie war in diesem Punkte äußerst streng, seitdem sie selbst dank der
Duldsamkeit der literarischen und künstlerischen Kreise in einigen Salons
empfangen wurde. Henriette, die sie verabscheute, setzte übrigens nach dem
Austausche der unerläßlichen Höflichkeiten ihre Unterhaltung mit Christine
fort.

Jory hatte inzwischen Claude und Sandoz die Hände gedrückt. Er stand mit ihnen
vor dem Kamin und entschuldigte sich bei Sandoz wegen eines Artikels, der in
seiner Zeitschrift gerade an diesem Tage erschienen war, und in dem der neue
Roman des Schriftstellers sehr schlecht wegkam.

»Du weißt ja, mein Lieber, man ist zu Hause niemals der Herr ... Ich müßte
alles selbst machen, aber ich habe so wenig Zeit! Denke dir: ich habe den
Artikel gar nicht gelesen, sondern den Angaben vertraut, die man mir darüber
gemacht. Du begreifst denn auch meinen Zorn, als ich vorhin rasch den Artikel
las. Ich bin trostlos, trostlos ...«

»Sei ruhig; es ist ganz in der Ordnung«, erwiderte Sandoz freundlich. »Meine
Feinde loben mich jetzt, also müssen meine Freunde mich angreifen.«

Von neuem öffnete sich die Tür, und Gagniere schlüpfte herein mit seiner
verschwommenen Miene eines schwankenden Schattens. Er kam geradeswegs von Melun
ganz allein; denn er zeigte seine Frau niemandem. Wenn er zum Essen kam,
behielt er den Provinzstaub auf seinen Schuhen, den er an demselben Abend auf
der Rückfahrt mit dem Nachtzuge wieder mitnahm. Er veränderte sich übrigens
nicht; die Jahre schienen ihn zu verjüngen, mit zunehmendem Alter ward er
blond.

»Gagnière ist da!« rief Sandoz.

Während Gagnière die Damen begrüßte, kam auch Mahoudeau. Er war schon weiß
geworden mit seinem hohlen, rauhen Gesichte, aus dem zwei Kinderaugen blickten.
Er trug noch ein zu kurzes Beinkleid und einen schlecht sitzenden Leibrock,
trotzdem er jetzt Geld verdiente. Der Bronzehändler, für den er arbeitete,
hatte reizende Statuetten von ihm in die Mode gebracht, die man allmählich auf
den Kaminsimsen und Konsolen der Bürgerhäuser zu sehen bekam.

Sandoz und Claude hatten sich umgewandt, um die Begegnung Mahoudeaus mit
Mathilden und Jory zu sehen. Allein die Sache ging sehr einfach vor sich. Der
Bildhauer verneigte sich respektvoll vor ihr, als der Gatte mit seiner
ruhig-unbewußten Miene sie ihm vorstellen zu sollen glaubte – vielleicht zum
zwanzigsten Male.

»Das ist meine Frau, Kamerad! Reicht euch die Hände!«

Sehr ernst reichten sich als Leute von Welt, die man zu einer allzu raschen
Vertraulichkeit nötigt, Mathilde und Mahoudeau die Hände. Allein sobald dieser
es überstanden und Gagnière in einer Ecke des Salons wiedergefunden hatte,
begannen beide spöttisch zu lächeln und sich der Scheußlichkeiten von einst zu
erinnern! Was! jetzt hatte sie gar Zähne, die ehemals nicht beißen konnte –
glücklicherweise!

Man erwartete Dubuche, denn er hatte in aller Form versprochen, zu dem Essen zu
erscheinen.

»Ja,« erklärte Henriette laut, »wir werden nur unser Neun sein. Fagerolles hat
uns heute morgen geschrieben und sich entschuldigt; er müsse an einem
offiziellen Essen teilnehmen, werde aber gegen elf Uhr kommen.«

In diesem Augenblicke brachte man eine Depesche. Dubuche telegraphierte:
»Unmöglich zu kommen; Alice hustet in beunruhigender Weise.«

»Gut wir werden nur unser Acht sein«, sagte Henriette mit der betrübten
Ergebung einer Hausfrau, die ihre Gäste immer weniger werden sieht.

Als der Diener eben die Tür des Speisezimmers öffnete, um zu melden, daß das
Essen angerichtet sei, setzte sie hinzu:

»Wir sind alle beisammen ... Claude, reichen Sie mir den Arm.«

Sandoz hatte den Mathildens genommen, Jory führte Christine, Mahoudeau und
Gagnière folgten unter derben Scherzen über das, was sie die frische
Auspolsterung der schönen Kräuterhändlerin nannten.

Der Speisesaal, den man betrat, war sehr groß und im Vergleich zur gedämpften
Helle des Salons sehr lebhaft beleuchtet. Die mit alten Fayencen bedeckten
Wände boten den frohen Farbenreichtum Epinalscher Bilder. Zwei Schränke – der
eine für Glasgeschirr, der andere für Silberzeug – funkelten wie Juwelenkästen.
In der Mitte des Gemaches schimmerte der Tisch wie eine beleuchtete Kapelle
unter der mit Kerzen besteckten Lampe mit dem schneeweißen Tafeltuch, von dem
sich die schön geordneten Gedecke abhoben, die bemalten Teller, die
geschnittenen Gläser, die weißen und roten Weinkaraffen, die gleichmäßig
aufgestellten Zwischengerichte, die rings um den in der Mitte stehenden
Rosenkorb geordnet waren.

Man setzte sich zu Tische, Henriette zwischen Claude und Mahoudeau, Sandoz
zwischen Mathilde und Christine, Jory und Gagnière an den beiden Enden des
Tisches. Der Diener hatte soeben die Suppe verteilt, als Frau Jory einen
unglückseligen Satz losließ. Um liebenswürdig zu sein und weil sie die
Entschuldigungen ihres Gatten nicht gehört hatte, sagte sie dem Herrn des
Hauses:

»Sie waren doch wohl zufrieden mit dem Artikel von heut abend. Eduard selbst
hat mit großer Sorgfalt die Korrektur gelesen.«

Jory stammelte in arger Verlegenheit:

»Aber nein, aber nein, der Artikel ist sehr schlecht; du weißt, daß er neulich
in meiner Abwesenheit ins Blatt gelangt ist.«

An dem verlegenen Schweigen, das jetzt entstand, merkte sie ihren Mißgriff.
Doch sie verschlimmerte die Lage noch; sie warf ihm einen scharfen Blick zu und
sagte sehr laut, um ihn zu beschuldigen und sich selbst zu entlasten:

»Wieder eine deiner Lügen! Ich wiederhole, was du mir gesagt hast ... Ich will
nicht, daß du mich lächerlich machst; verstehst du?«

Diese Szene brachte eine eisige Stimmung in den Beginn des Essens. Vergebens
empfahl Henriette die Kilkis; Christine allein fand sie sehr gut. Sandoz, dem
die Verlegenheit Jorys Spaß machte, erinnerte ihn fröhlich, als die geschmorten
Barben erschienen, an ein Frühstück, das sie ehemals zusammen in Marseille
eingenommen. Marseille! die einzige Stadt, wo man zu essen versteht!

Claude, der eine Weile nachdenklich dagesessen, schien jetzt aus einem Traume
zu erwachen und fragte ohne jeden Übergang:

»Ist's entschieden? Sind die Künstler für die Ausschmückung des Rathauses schon
gewählt?«

»Nein,« sagte Mahoudeau; »das wird erst geschehen ... Ich bekomme nichts, denn
ich kenne niemanden ... Auch Fagerolles ist sehr besorgt. Wenn er heute nicht
da ist, beweist es, daß die Sache nicht recht geht ... Seine Glanzzeit ist
vorüber; die Malerei, die Millionen eingetragen, scheint im Niedergange zu
sein!«

Er ließ ein Lachen endlich befriedigten Grolls vernehmen, und Gagnière, am
andern Ende der Tafel, grinste ebenfalls. Sie machten nun ihrem Herzen in bösen
Worten Luft; sie freuten sich des Zusammenbruches, der die Welt der jungen
Meister in Bestürzung versetzte. Es war fatal; die vorausgesagten Zeiten kamen,
die übertrieben hohen Bilderpreise endeten mit einer Katastrophe. Seitdem die
Panik unter den Kunstliebhabern eingerissen, die von der Kopflosigkeit der
Börsenmänner bei einem Preissturz ergriffen wurden, gingen die Preise von Tag
zu Tag zurück, man konnte nichts mehr verkaufen. Man mußte den berühmten Naudet
in diesem Krach sehen! Anfänglich hatte er standgehalten, hatte den Kniff mit
dem Amerikaner ersonnen. Er verbarg ein einziges Gemälde in der Tiefe einer
Galerie, einsam wie einen Gott, ein Gemälde, dessen Preis er nicht angeben
wollte mit der verächtlichen Gewißheit, daß er keinen Mann finden werde, der
reich genug sei, dieses Bild zu kaufen. Schließlich verkaufte er das Bild um
zwei–dreimalhunderttausend Franken an einen Schweinehändler aus Neuyork, der
stolz darauf war, das teuerste Bild des Jahres erstanden zu haben. Allein
solche Kniffe wiederholten sich nicht, und Naudet, dessen Ausgaben mit seinen
Gewinsten gestiegen waren, den die wahnsinnige Bewegung, die sein eigenes Werk
war, mit sich fortriß und verschlang, hörte jetzt seinen königlichen Palast in
allen Fugen krachen und mußte ihn gegen den Ansturm der Gerichtsvollzieher
verteidigen.

»Mahoudeau, nehmen Sie noch ein Filet mit Schwämmen?« unterbrach Henriette
freundlich.

Der Diener bot das Filet an; man aß, man leerte die Weinkaraffen; allein die
Verstimmung war derart, daß die guten Sachen vorübergingen, ohne recht
gewürdigt zu werden, was die Frau und den Herrn des Hauses trostlos machte.

»Wie? Filet mit Schwämmen?« wiederholte der Bildhauer schließlich. »Nein, ich
danke.«

Dann fuhr er fort.

»Das Drolligste ist, daß Naudet jetzt Fagerolles verfolgt. Ja, ja; er ist
dabei, ihn pfänden zu lassen ... Mir macht das vielen Spaß! Wir werden das
Schauspiel erleben, daß alle kleinen Maler, die ihre Häuser in der
Villiers-Allee haben, hinweggefegt werden. Fagerolles' Haus wird im Frühjahr
für einen Pappenstiel zu haben sein. Naudet also, der Fagerolles gezwungen hat
zu bauen und ihn eingerichtet hat wie eine ausgehaltene Dirne, wollte seine
Kunstsachen und Teppiche zurücknehmen. Allein der andere scheint Geld darauf
entlehnt zu haben. Sie begreifen die Geschichte: der Kaufmann beschuldigt ihn,
sein Geschäft dadurch verdorben zu haben, daß er als eitler, unbesonnener
Mensch die Ausstellung beschickte; der Künstler antwortet darauf, daß er nicht
länger bestohlen werden will; und sie werden einander auffressen, wie ich
hoffe.«

Jetzt ließ die Stimme Gagnières sich vernehmen, die unerbittliche, sanfte
Stimme eines erwachten Träumers.

»Fagerolles ist fertig! ... Er hat übrigens niemals Erfolg gehabt.«

Dem wurde widersprochen. Er habe jährlich Bilder für hunderttausend Franken
verkauft und habe Medaillen und das Kreuz der Ehrenlegion. Doch er blieb
hartnäckig, lächelte geheimnisvoll, als vermöchten die Tatsachen nichts gegen
seine Überzeugung, die er aus dem Reich der Träume geholt. Er schüttelte voll
Verachtung das Haupt.

»Laßt mich in Frieden. Niemals wußte er die Werte in der Malerei abzuschätzen.«

Jory wollte das Talent Fagerolles' verteidigen, den er als sein Werk
betrachtete, als Henriette um ein wenig Aufmerksamkeit für die Ravioli bat. Es
trat eine kurze Ruhe ein, und man vernahm das kristallhelle Klirren der Gläser
und das leichte Klappern der Gabeln. Die Tafel, deren schöne Gleichmäßigkeit
schon einigermaßen gelitten hatte, schien sich in dem hitzigen Streit belebt zu
haben. Sandoz war unruhig und erstaunt; was hatten sie denn, daß sie so hart
über Fagerolles herfielen? Hatte man denn nicht zusammen begonnen? Mußte man
nicht zum nämlichen Siege gelangen? Zum erstenmal trübte ein Unbehagen seinen
Traum von der Ewigkeit, diese Freude seiner Donnerstage, die er einander folgen
sah, alle gleich, alle glücklich bis in die fernsten Zeiten. Doch es war nur
ein Frösteln auf der flachen Haut. Er sagte lachend:

»Claude, spare deinen Appetit auf, da sind die Haselhühner. He, Claude, wo bist
du?«

Seitdem Stille eingetreten, war Claude mit verlorenen Blicken wieder in seinen
Traum versunken; er nahm immer wieder von den Ravioli, ohne zu wissen, was er
tat. Christine, die nichts sprach, traurig und liebreizend dasaß, ließ ihn
nicht aus den Augen. Er fuhr jetzt auf, nahm Schenkel aus der Schüssel mit
Hühnern, deren würziger Dampf das Gemach mit einem Harzgeruch erfüllte.

»Riecht Ihr das?« rief Sandoz heiter. »Man glaubt alle Wälder Rußlands zu
verschlucken.«

Doch Claude kam wieder auf den Gegenstand seines Nachdenkens zurück.

»Ihr sagt also, Fagerolles werde den großen Saal des Gemeinderates bekommen?«

Dieses Wort genügte, Mahoudeau und Gagnière, wieder auf die Spur gebracht,
brachen von neuem los. Das wäre eine schöne Tünche mit klarem Wasser, wenn man
ihm diesen Saal überlasse! Er treibe übrigens häßliche Sachen genug, um ihn zu
erlangen. Ehemals habe er getan, als gebe er nichts auf die Bestellungen als
großer Künstler, den die Kunstliebhaber schier zerreißen, und jetzt bestürme er
die Regierung in gemeiner Weise, seitdem seine Bilder keinen Absatz mehr
fanden. Gab es etwas Gemeineres als einen Maler, der vor einem Beamten in
Bücklingen und feigen Zugeständnissen sich erschöpfe? Diese Abhängigkeit der
Kunst von der blöden Willkür eines Ministers sei eine Schmach, eine Schule der
Knechtschaft! Fagerolles sei bei diesem offiziellen Diner sicherlich dabei,
irgendeinem Amtsvorstande, einem Tölpel zum Ausstopfen, gewissenhaft die
Stiefel abzulecken!

»Mein Gott,« sagte Jory, »er betreibt seine Angelegenheiten und hat recht ...
Ihr bezahlt seine Schulden nicht.«

»Habe ich etwa Schulden, trotzdem ich gehungert habe?« rief Mahoudeau unwirsch.
»Darf man einen Palast bauen, darf man Geliebte halten wie diese Irma, die ihn
ruiniert?«

Gagnière unterbrach ihn von neuem mit seiner eigentümlich gebrochenen, wie von
fernher kommenden Orakelstimme. »Irma? Aber sie bezahlt ihn doch!«

Man scherzte und ereiferte sich, der Name Irmas flog über den Tisch hin und
her, als Mathilde, die bisher still und zurückhaltend dagesessen hatte, um ein
gutes Benehmen zu bekunden, sehr entrüstet tat und mit dem Unwillen einer
genotzüchtigten Betschwester ausrief:

»Aber, meine Herren, um des Himmels willen! Sprechen Sie nicht in unserer
Gegenwart von dieser Dirne!«

Jetzt sahen Sandoz und Henriette betroffen, wie ihr schönes Essen in die Brüche
ging. Der Trüffelsalat, das Fruchteis, der Nachtisch, alles wurde ohne Freude
verschlungen in der steigenden Erregung des Gezänks; der Chambertin, der
Moselwein wurden hinabgegossen wie reines Wasser. Vergebens lächelte sie,
vergebens bemühte er sich in seiner Gemütlichkeit, Ruhe zu stiften, indem er
die menschlichen Schwächen betonte. Keiner wollte nachgeben; ein Wort genügte,
um sie von neuem aufeinander losstürzen zu lassen. Es war heute nicht die
schleichende Langeweile, die schläfrige Sattheit, die ehemals zuweilen einen
trübseligen Ton in diese Zusammenkünfte brachte; es war die Wildheit des
Kampfes, das Bedürfnis, sich gegenseitig zu vernichten. Die Leuchter der Lampe
brannten sehr hoch; die Fayencen an den Wänden schimmerten in der Farbenpracht
ihrer Blumen; der Tisch schien sich entzündet zu haben in dem Zusammenbruch des
Gedecks, in der Heftigkeit der Unterhaltung, in dieser Schlacht, die sie seit
zwei Stunden in fieberhafter Aufregung hielt.

Mitten in dem Lärm sagte in dem Augenblicke, als Henriette sich erhob, um die
Herren zu beruhigen, Claude schließlich:

»Wenn ich das Rathaus bekäme und wenn ich könnte! ... Das war mein Traum, die
Mauern von Paris bedecken!«

Man kehrte nach dem Salon zurück, wo der kleine Hängeleuchter angezündet
worden. Man fror daselbst fast nach dem Schwitzbade, aus dem man eben gekommen,
und der Kaffee beruhigte einen Augenblick die Gäste. Außer Fagerolles wurde
niemand mehr erwartet. Es war ein sehr verschlossener Salon; das Ehepaar Sandoz
versammelte daselbst keine literarischen Gäste, suchte nicht die Presse durch
Einladungen zu ködern. Die Frau wollte keine Gesellschaft; der Gatte sagte oft
lachend, sie brauche zehn Jahre, um jemanden liebzugewinnen, dann liebe sie ihn
immer. War das nicht das unerreichbar scheinende Glück? Einige zuverlässige
Freundschaften, ein trauliches Familiennest. Es wurde daselbst niemals Musik
gemacht, niemals Literatur getrieben.

In der dumpfen Gereiztheit, die an jenem Donnerstag herrschte, schien der Abend
lang. Die Damen hatten vor dem erlöschenden Kaminfeuer eine Unterhaltung
angeknüpft, als der Diener, nachdem er den Tisch abgeräumt, die Tür zum
Eßzimmer wieder öffnete, blieben sie allein, weil die Männer hinübergingen, um
zu rauchen und Bier zu trinken.

Sandoz und Claude, die nicht rauchten, kamen bald wieder zurück und nahmen
Seite an Seite auf einem Sofa neben der Tür Platz. Glücklich darüber, seinen
alten Freund angeregt und gesprächig zu sehen, erinnerte ihn Sandoz an
Plassans. Anlaß dazu bot eine gestern vernommene Nachricht: Pouillaud, der
ehemalige Spaßvogel im Schlafsaale der Schule, der ein so ernster Advokat
geworden, hatte Verdrießlichkeiten, weil man ihn mit kleinen Gassenmädchen von
zwölf Jahren erwischt hatte. Dieser Teufelskerl Pouillaud! Aber Claude
antwortete nicht; er hatte im Speisezimmer seinen Namen nennen hören und
spitzte die Ohren, um zu verstehen.

Jory, Mahoudeau und Gagnière hatten ungesättigt mit langen Zähnen den Streit
wieder aufgenommen. Ihre zuerst flüsternden Stimmen waren allmählich lauter
geworden, und zuletzt schrien sie.

»Ich überlasse euch den Mann, er taugt nicht viel«, sagte Jory, von Fagerolles
sprechend. »Er hat euch alle plattgedrückt, indem er mit euch brach und auf
eurem Rücken sich einen Erfolg aufbaute. Ihr wäret aber auch wenig schlau!«

Mahoudeau erwiderte wütend:

»Meiner Treu! Es genügte, mit Claude zu sein, um überall vor die Tür gesetzt zu
werden.«

»Ja, Claude hat uns umgebracht«, bekräftigte Gagnière rundheraus.

Sie fuhren fort, ließen Fagerolles fallen, dem sie seine Kriecherei vor den
Zeitungen, seine Verbindung mit ihren Feinden, seine Schöntuerei vor alten
Baroninnen vorwarfen, und hieben fortan auf Claude los, der der große Sünder
geworden. Mein Gott! der andere war einfach eine Dirne, wie es unter den
Künstlern so viele gibt, die das Publikum an den Straßenecken anhalten, die
Kameraden verlassen und zerreißen, um die Spießbürger an sich zu locken. Aber
Claude, dieser verfehlte große Maler, dieser Unvermögende, der trotz seines
Stolzes nicht fähig war, eine Figur auf die Beine zu stellen, hatte sie
bloßgestellt, ordentlich eingetunkt. Ach ja, im Bruche mit Claude lag der
Erfolg. Hätten sie von neuem beginnen können, sie würden sich nicht eigensinnig
mit unmöglichen Geschichten aufgehalten haben! Sie beschuldigten ihn, sie
lahmgelegt und ausgebeutet, jawohl ausgebeutet zu haben, und dies mit einer so
ungeschickten, schwerfälligen Hand, daß er selbst keinen Vorteil davon hatte.

»Hat er mich nicht einen Augenblick ganz blöd gemacht?« hub Mahoudeau wieder
an. »Wenn ich daran denke, greife ich mir an den Puls und verstehe nicht,
weshalb ich mich an ihn hängte. Gleiche ich ihm denn? Gab es etwas Gemeinsames
zwischen uns? Es ist zum Verzweifeln, wenn man dessen so spät inne wird!«

»Mir«, fuhr Gagnière fort, »hat er meine Eigenart gestohlen! Glaubt ihr, es
mache mir Vergnügen, seit fünfzehn Jahren bei jedem meiner Bilder hinter meinem
Rücken wiederholen zu hören: Das ist ein Claude! ... Nein, ich bin dessen satt
und will lieber nichts mehr machen! ... Hätte ich ehemals klar gesehen, ich
hätte seine Gesellschaft gemieden.«

Es war die allgemeine Flucht, das Zerreißen der letzten Bande in der
Verblüffung darüber, nach einer langen, in Brüderlichkeit vollbrachten Jugend
plötzlich fremd und feindselig einander gegenüberzustehen. Auf dem Lebenswege
waren sie zerstreut worden, die tiefgehenden Verschiedenheiten kamen zum
Vorschein; sie behielten nichts in der Kehle als die Bitternis ihres ehemaligen
begeisterten Traumes, die Hoffnung, zusammen zu kämpfen und zu siegen, die
jetzt ihren Groll nur noch verschärfte.

»Tatsache ist,« höhnte Jory, »daß sich Fagerolles nicht plündern ließ wie ein
Einfaltspinsel.«

Doch Mahoudeau war dadurch verletzt.

»Du tust unrecht zu lachen, denn du bist gerade so ein falscher Freund ... Ja,
du sagtest uns immer, daß du uns unterstützen würdest, wenn du erst ein eigenes
Blatt hättest.

»Erlaube ...«

Doch Gagnière kam Mahoudeau zu Hilfe.

»Es ist wahr! Du kannst uns jetzt nicht mehr erzählen, daß man dir wegstreicht,
was du über uns schreibst; du bist ja der Herr ... Aber ein Wort; in deinem
letzten Ausstellungsberichte hast du uns nicht einmal erwähnt.«

Jory stammelte verlegen und ereiferte sich auch seinerseits.

»Das ist die Schuld dieses Claudel ... Ich habe keine Lust, meine Abonnenten zu
verlieren, bloß um euch angenehm zu sein. Ihr seid unmöglich, versteht ihr? Du,
Mahoudeau, kannst dich aufreiben, kleine reizende Sachen zu bilden; dir,
Gagnière, nützt es nicht, wenn du fortan nichts mehr machst: Ihr habt einen
Zettel auf dem Rücken, und es bedarf zehn Jahre Anstrengung, um ihn
fortzubringen – wenn es euch überhaupt gelingt. Das Publikum lacht, damit ihr's
nur wißt; ihr allein glaubtet an das Genie dieses lächerlichen Narren, den man
über kurz oder lang sicher ins Irrenhaus stecken wird.«

Jetzt ward der Streit furchtbar; alle drei redeten zugleich, erhoben
abscheuliche Vorwürfe mit so wütenden Stimmen, wobei sie den Mund so weit
aufrissen, als wollten sie einander verschlingen.

Sandoz auf seinem Sofa mußte, gestört in den frohen Erinnerungen, die er
erweckt, bei dem Lärm, der durch die offene Tür hereindrang, selbst aufhorchen.

»Du hörst es, wie sie mich zurichten«, sagte Claude leise mit schmerzlichem
Lächeln. »Nein, nein, bleibe da; ich will nicht, daß du sie zum Schweigen
bringst. Ich habe es verdient, da ich keinen Erfolg habe.«

Erbleichend fuhr Sandoz fort, diesen wütenden Kampf um das Leben mit anzuhören,
diesen Groll der aneinander geratenen Persönlichkeiten, der seinen Traum von
ewiger Freundschaft hinwegführte.

Glücklicherweise war Henriette wegen der lauten Stimmen unruhig geworden. Sie
erhob sich und machte den Tabak rauchenden Herren Vorwürfe, weil sie die Damen
im Stiche ließen, um miteinander zu zanken. Alle kehrten in den Salon zurück,
schwitzend, keuchend, noch völlig erschüttert von ihrer Wut. Als die Hausfrau
mit einem Blick auf die Uhr bemerkte, Fagerolles werde heut' wohl kaum mehr
kommen, begannen sie von neuem zu lächeln und Blicke auszutauschen. Der hatte
eine gute Nase; den werde man nicht mit alten Freunden sehen, die ihm unbequem
geworden, und die er verabscheute.

In der Tat kam Fagerolles nicht. Der Abend verfloß in sehr peinlicher Stimmung.
Man war in das Eßzimmer zurückgekehrt, wo Tee bereit stand auf einem russischen
Tafeltuche, das in roter Stickerei eine Hirschjagd zeigte. Die Kerzen waren
wieder angezündet, und man sah auf dem Tische einen Kuchen, Zuckerwerk, kleines
Gebäck, eine Anzahl Liköre, Whisky, Wachholder, Kümmel, Raki. Der Diener
brachte noch Punsch und ordnete eifrig den Tisch, während die Hausfrau am
dampfenden Samowar die Teekanne füllte. Allein, dieses Wohlbehagen, diese
Augenweide, der feine Duft des Tees: sie vermochten die Herzen nicht mehr zu
beruhigen. Das Gespräch drehte sich wieder um den Erfolg der einen und das
Mißgeschick der anderen. Diese Medaillen, diese Kreuze, alle diese Belohnungen,
die die Kunst entehrten, weil sie an die unrechten Leute verteilt wurden –
waren sie nicht eine Schande? Sollten sie denn ewig Schulknaben bleiben? Alle
Plattheiten kamen daher, von diesem Gehorsam und dieser Feigheit vor den
Aufsehern, um gut angeschrieben zu werden.

Als sie wieder in den Salon zurückgekehrt waren und der trostlose Sandoz nichts
sehnlicher wünschte, als seine Gäste aufbrechen zu sehen, bemerkte er Mathilde
und Gagnière beisammen auf einem Sofa sitzen und mit schmachtenden Mienen über
Musik sprechen inmitten der anderen, die erschöpft, mit trockenen Lippen
dasaßen. Gagnière war begeistert, philosophierte und erging sich in poetischer
Schwärmerei. Mathilde, diese alte, feist gewordene Schlampe, die einen
verdächtigen Apothekengeruch verbreitete, verdrehte die Augen und verging
schier wie unter dem Gekitzel eines unsichtbaren Flügels. Sie hatten sich am
letzten Sonntag im Konzert gesehen und teilten sich nun ihre genußreichen
Eindrücke in abwechselnden, flüchtig hingehauchten Redensarten mit.

»Ach, mein Herr, dieser Meyerbeer! Diese Ouvertüre zu Struensee, dieser
Totentanz, dann der fröhliche, farbenreiche Tanz der Bauern und abermals der
Totensatz, das Dur der Violoncellen! ... Ach, mein Herr, die Violoncellen ...«

»Und Berlioz, Gnädigste, der Festgesang aus Romeo ... Ach, das Solo der
Klarinetten, der ›geliebten Frauen‹, mit der Harfenbegleitung! Ein Entzücken,
ein weißer Schimmer, der emporsteigt ... Das Fest erstrahlt, ein Bild von
Veronese, die geräuschvolle Pracht der Hochzeit zu Kana; und der Liebesgesang
beginnt von neuem, so lieblich, und lauter, immer lauter ...«

»Und haben Sie, mein Herr, in Beethovens A-Moll-Symphonie das Totenläuten
gehört, das immer wiederkehrt und einem gleichsam ans Herz pocht? ... Ja, ich
sehe es wohl, Sie fühlen wie ich: die Musik ist eine Kommunion ... Beethoven!
Mein Gott, wie traurig und wie schön ist es, wenn in dem Verständnis seiner
Musik zwei sich vereinigen und in Wonne schier vergehen ...«

»Und Schumann, Gnädigste; und Wagner ... Die Träumerei von Schumann, nichts als
die Saiteninstrumente, ein feiner, warmer Regen auf Akazienblätter, ein Strahl
trocknet sie wieder, kaum eine Träne im unendlichen Räume ... Wagner, ach,
Wagner! Die Ouvertüre zum »Fliegenden Holländer«! Sie lieben sie; sagen Sie,
daß Sie sie lieben! Mich schmettert es nieder. Es gibt nichts mehr, nichts
mehr; man stirbt daran ...«

Ihre Stimmen erstarben; sie sahen einander an, saßen Ellbogen an Ellbogen wie
im Nichts aufgegangen, das wonnetrunkene Gesicht nach oben gekehrt.

Sandoz fragte sich überrascht, woher Mathilde dieses Kauderwelsch genommen.
Vielleicht aus einem Artikel Jorys. Er hatte übrigens die Bemerkung gemacht,
daß die Frauen sehr gut über Musik zu sprechen wissen, selbst wenn sie nicht
eine Note kennen. Und er, den die Mißstimmung der anderen nur betrübt hatte,
war entrüstet wegen dieser schmachtenden Miene. Nein, nein, es war genug; daß
sie sich gegenseitig zerfleischten, mochte noch hingehen, aber diese alte
Metze, die sich mit Beethoven und Schumann kitzelte und girrte, verdarb ihm den
Rest des Abends.

Glücklicherweise erhob sich Gagnière plötzlich. Seine Begeisterung ließ ihn die
Abfahrtsstunde nicht vergessen; er wußte, daß er knapp noch Zeit habe, den
Nachtzug zu erreichen. Nachdem er stumme, weiche Händedrücke ausgeteilt, fuhr
er nach Melun schlafen.

»Welch ein Verfehlter!« brummte Mahoudeau. »Die Musik hat die Malerei
totgeschlagen. Nie mehr wird er etwas machen.«

Auch er mußte fort, und kaum hatte die Tür sich hinter ihm geschlossen, als
Jory erklärte:

»Haben Sie seinen letzten Briefbeschwerer gesehen? Er wird schließlich noch
Manschettenknöpfe schnitzen ... Das ist einer, der hart an der Mache
vorübergegangen!«

Doch schon hatte Mathilde sich erhoben, grüßte Christine mit einer kurzen,
trockenen Gebärde, heuchelte eine vornehme Vertraulichkeit gegenüber Henriette
und führte ihren Gatten hinweg, der sie im Vorzimmer in ihren Mantel hüllte,
untertänig und erschreckt durch die strengen Augen, mit denen sie ihn ansah,
weil sie eine Rechnung mit ihm zu ordnen hatte.

Als sie fort waren, rief Sandoz außer sich:

»Das ist das Ende! Unglücklicherweise ist es der Journalist, der die anderen
als verfehlte Leute behandelt, dieser Artikelschreiber, der die öffentliche
Dummheit ausbeutet! .. Mathilde als Vergelterin!«

Es waren nur mehr Claude und Christine da. Seitdem der Salon sich leerte, saß
Claude in einem Lehnsessel zurückgesunken und sprach nicht mehr; ihn hatte
jener magnetische Schlummer wieder ergriffen, der ihn erstarrte, die Augen
blickten stier in nebelhafte Ferne jenseits der Mauern. Sein Antlitz spannte
sich, eine krampfhafte Aufmerksamkeit riß es vorwärts: er sah sicherlich das
Unsichtbare, er hörte aus der Stille einen Ruf.

Christine hatte sich ebenfalls erhoben und entschuldigte sich, daß sie als die
letzten gingen. Henriette hatte ihre Hände ergriffen und wiederholte ihr, wie
sehr sie sie liebe; sie bat sie, oft zu kommen, sie als ihre Schwester zu
betrachten. Die betrübte Frau mit dem schmerzlichen Reiz in ihrem schwarzen
Kleide schüttelte nur mit einem matten Lächeln den Kopf.

»Sie müssen nicht so verzweifelt sein«, flüsterte ihr Sandoz ins Ohr, nachdem
er einen Blick auf Claude geworfen ... Er hat viel gesprochen und war heute
heiterer. Es geht ganz gut.«

Doch sie erwiderte im Tone des Schreckens:

»Nein, nein, schauen Sie seine Augen ... Solange er solche Augen hat, zittere
ich ... Sie haben getan, was Sie konnten; ich danke Ihnen. Was Sie nicht tun
konnten, wird niemand zu tun vermögen. Wie leide ich dadurch, daß ich nicht
mehr zähle, nichts mehr vermag!«

Dann sagte sie laut:

»Claude, kommst du?«

Zweimal mußte sie diese Aufforderung wiederholen.

Er hörte sie nicht; schließlich fuhr er zusammen, stand auf und sagte,
gleichsam auf einen aus weiter Ferne kommenden Ruf antwortend:

»Ja, ich komme, ich komme.«

Als Sandoz und seine Frau sich in dem Salon mit der erstickenden, überhitzten,
nach dem häßlichen Gezänk gleichsam in der trüben Stille schwerer gewordenen
Luft endlich allein befanden, sahen sich beide an und ließen die Arme sinken in
ihrem Kummer über den unglückselig verfehlten Abend. Die Gattin suchte indes
die Sache ins Heitere zu ziehen und erklärte lächelnd:

»Ich habe dich gewarnt; ich hatte die Lage wohl begriffen ...«

Doch er unterbrach sie abermals mit einer verzweifelten Gebärde. Ei was! Sollte
dies das Ende seines langen Wahnes sein, dieses Traumes von der Ewigkeit, der
ihn das Glück in einigen Freundschaften suchen ließ, die er in der Kindheit
erkoren hatte und bis in das späteste Alter genießen wollte. Die traurige
Schar! Welch ein tiefgehender Bruch, welche bedauerliche Bilanz nach diesem
Herzens-Bankerott! Er war erstaunt, längs seines Lebensweges so viele Freunde
verstreut, so viele Zuneigung verloren zu haben; er war erstaunt über die ewige
Veränderung der anderen rings um sein Wesen, das er sich nicht ändern sah.
Seine armen Donnerstagempfänge erfüllten ihn mit Erbarmen: so viele trauernde
Erinnerungen! Ein langsames Hinsterben all dessen, was man geliebt hat! Sollten
sie – er und seine Frau – sich entschließen müssen, in der Wüste zu leben,
eingemauert in ihrem Hasse gegen die Welt? Sollten sie ihre Tür der Flut der
Unbekannten und Gleichgültigen öffnen? Allmählich bildete sich eine Gewißheit
auf dem Grunde seines Kummers: Alles endete im Leben, ohne wiederzubeginnen. Er
schien sich dieser offenkundigen Wahrheit zu fügen und sagte mit einem tiefen
Seufzer:

»Du hattest recht ... Wir werden sie nicht mehr zusammen zum Essen einladen;
sie würden einander verschlingen.«

Draußen auf dem Dreifaltigkeitsplatze ließ Claude den Arm Christines fahren. Er
habe einen Gang zu machen, sagte er, und sie möge allein nach Hause gehen. Sie
fühlte ihn am ganzen Körper zusammenschauern und ward von Überraschung und
Schrecken erfaßt. Einen Gang zu dieser Stunde nach Mitternacht! Wohin? Wozu? Er
wandte ihr den Rücken und wollte davoneilen; doch sie holte ihn ein und bat
ihn, indem sie Furcht vorschützte, sie nicht allein in so später Nacht zum
Montmartre hinaufsteigen zu lassen. Diese Erwägung allein schien ihn
zurückzuführen. Er nahm ihren Arm wieder, sie stiegen die Weiße Straße und die
Lepicstraße hinan und erreichten endlich die Tourlaquestraße. Hier, vor ihrer
Haustür, verließ er sie wieder, nachdem er angeläutet.

»Du bist jetzt zu Hause; ich will meinen Gang machen.«

Schon eilte er mit langen Schritten davon, gestikulierend wie ein Verrückter.
Die Tür hatte sich geöffnet; aber sie schloß sie nicht wieder, sondern stürzte
ihm nach, um ihm zu folgen. In der Lepicstraße holte sie ihn ein; allein in
ihrer Furcht, ihn noch mehr aufzuregen, begnügte sie sich, ihn fortan nicht aus
den Augen zu lassen, ging etwa dreißig Meter hinter ihm, ohne daß er wußte, daß
sie ihm auf den Fersen folge. Aus der Lepicstraße stieg er die Weiße Straße
wieder hinab, dann durcheilte er die Chaussee nach Antin und die Straße des
vierten September, bis zur Richelieustraße. Als sie ihn in die letztere
einbiegen sah, ward sie von tödlicher Kälte erfaßt: er ging zur Seine. Dies war
die furchtbare Angst, die sie nachts keinen Schlaf finden ließ. Mein Gott, was
sollte sie machen? Sollte sie mit ihm gehen und sich dort unten an seinen Hals
hängen? Sie kam nur mehr wankend vorwärts und fühlte bei jedem Schritte, der
sie dem Flusse näher brachte, immer mehr das Leben aus ihren Gliedern
schwinden. Ja, er begab sich geradesweges dorthin über den Theaterplatz und
Karusselplatz zur Brücke der heiligen Väter. Auf dieser ging er eine Weile
fort, dann näherte er sich dem Geländer und beugte sich über das Wasser; sie
glaubte, er wolle sich hinabstürzen, und ein furchtbarer Schrei erstickte in
ihrer gepreßten Brust.

Doch nein, er blieb unbeweglich stehen. War es denn nicht die Altstadt dort
gegenüber, die ihn in ihrem Banne erhielt, dieses Herz von Paris, dessen Zauber
er überallhin mit sich nahm, das er mit seinen starren Augen selbst durch die
Mauern suchte, das ihm selbst in meilenweiter Entfernung seinen Ruf zusandte,
für ihn allein hörbar? Sie wagte es noch nicht zu hoffen; sie war weiter hinten
stehen geblieben, überwachte ihn in furchtbarer Unruhe; jeden Augenblick
glaubte sie seinen furchtbaren Sprung zu sehen, widerstand aber dem Bedürfnis,
sich zu nähern, weil sie die Katastrophe zu beschleunigen fürchtete, wenn sie
sich zeigte. Mein Gott! da zu sein mit ihrer zerstörten Liebe, mit ihrer
blutenden mütterlichen Zärtlichkeit; da zu sein, alles mitanzusehen, ohne eine
Bewegung wagen zu dürfen, um ihn zurückzuhalten!

Er stand noch immer auf der Brücke, sehr groß, unbeweglich, in die Nacht
hinausstarrend.

Es war eine Winternacht mit trübem, rußschwarzem Himmel; vom Westen her blies
ein eisig kalter Wind. Das beleuchtete Paris war zur Ruhe gegangen; es brannten
in den Straßen nur noch die Gaslaternen, runde, flimmernde Flecke, die immer
kleiner wurden, um sich in der Ferne zu fixen Sternen zu zerstäuben. Zunächst
dehnten sich die Ufer dahin, mit ihrer Doppelreihe von leuchtenden Perlen,
deren Widerschein die im Vordergrunde stehenden Häuser beleuchtete, links die
des Louvre-Ufers, rechts zwei Flügel des Instituts, verschwommene Massen von
Denkmälern und Bauten, die sich dann in noch dichterer, von fernen Pünktchen
durchbrochenen Finsternis verloren. Diese schier endlosen Zeilen waren durch
die hellen Gerippe der Brücken verbunden, je ferner, desto dünner, jede einen
Zug von Lichtern bildend, Gruppe auf Gruppe, gleichsam in der Luft schwebend.
Vorn in der Seine erstrahlte der nächtliche Glanz des im Bereiche der Städte
lebendigen Stromes; jede Gaslaterne spiegelte ihre Flamme wieder: ein Kern, der
sich in einem Kometenschweif verlängerte. Die nächsten schwammen ineinander und
entzündeten den Fluß in breiten, regelmäßigen Lichtfächern; die entfernteren
unter den Brücken waren nur kleine, unbewegliche Feuerpunkte. Die langen
Lichtschweife aber lebten und bewegten sich in dem Maße, wie sie sich
ausbreiteten, schwarz und golden, in einem fortwährenden schuppenartigen
Zittern, das den unendlichen Fluß des Wassers verriet. Die ganze Seine war
davon erhellt wie von einem geheimnisvollen, tief unter dem Wasser gefeierten
Feste, bei dem die tanzenden Paare sich hinter den rötlich schimmernden
Fenstern des Flusses im Walzer drehten. Oberhalb dieses Brandes und oberhalb
der gestirnten Ufer zog am sternenlosen Himmel ein rotes Gewölk dahin, die
heiße, phosphoreszierende Aushauchung, die jede Nacht – wie der Kamm eines
Vulkans – über der schlafenden Stadt schwebt.

Der Wind blies scharf, und Christine fröstelte; ihre Augen füllten sich mit
Tränen; sie hatte das Gefühl, als drehe sich die Brücke unter ihren Füßen und
reiße sie in einem Zusammenbruch des ganzen Horizontes mit sich. Hatte Claude
sich nicht bewegt? Hatte er nicht einen Fuß über das Geländer gesetzt? Nein;
alles ward immer wieder unbeweglich, sie fand ihn auf dem nämlichen Platze in
seiner dauernden Starrheit, die Augen auf die Spitze der Altstadt gerichtet,
die er doch nicht sehen konnte.

Er war gekommen, gerufen von »ihr«, und sah sie nicht in der Tiefe der
Finsternis. Er sah nur die Brücken, ihr feines Gerippe, das sich schwarz über
dem schillernden Wasser abhob. Darüber hinaus verschwamm alles, die Insel
versank im Nichts; er würde nicht einmal ihre Stelle wiedergefunden haben, wenn
nicht von Zeit zu Zeit verspätete Droschken die Fünkchen ihrer Laternen im
Fluge über die Neue Brücke geführt hätten, den Funken gleichend, die noch über
die erlöschende Kohle huschen. Eine rote Laterne am Schlagbaum bei der Münze
warf einen blutigen Strich in das Wasser. Irgendein ungeheuerliches, schwarzes
Ding, ein im Strome treibender Körper, ohne Zweifel ein vom Anker losgelöster
Kahn, schwamm langsam inmitten der Lichtreflexe hinab, zuweilen auftauchend und
gleich wieder im Dunkel verschwindend. Wo war denn die siegesstolze Insel
untergegangen? War's in der Tiefe dieser flammenden Fluten? Er schaute noch
immer, allmählich völlig gefangengenommen von dem mächtigen Dahinströmen des
Flusses in der Nacht. Er neigte sich über diesen breiten Graben, aus dem die
Kühle eines Abgrundes aufstieg, und wo diese Flammen geheimnisvoll tanzten.

Christine fühlte an einem Ruck ihres Herzens, daß er jetzt den furchtbaren
Gedanken hatte. Sie streckte die bebenden Hände aus, die der Nachtwind
peitschte. Allein Claude war stehen geblieben; er kämpfte gegen die Süßigkeit
des Sterbens; so stand er noch eine Stunde unbeweglich, ohne Bewußtsein von der
Zeit, die Blicke immer nach der Altstadt gerichtet, als ob durch ein Wunder
seine Augen Helle verbreiten und ihr Bild heraufzaubern könnten, um sie
wiederzusehen.

Als Claude endlich strauchelnd die Brücke verließ, mußte Christine ihm laufend
vorauseilen, um vor ihm zu Hause zu sein.

Zwölftes Kapitel.

In jener Nacht, da der schneidende Novemberwind durch ihre Stube und das
geräumige Atelier blies, war es bald drei Uhr, als sie zu Bett gingen. Noch
keuchend von ihrem Laufe war Christine rasch unter die Bettdecke geschlüpft, um
zu verheimlichen, daß sie ihm gefolgt war; Claude hatte in tiefer
Niedergeschlagenheit, ohne ein Wort zu sprechen, seine Kleider – eines nach dem
andern – abgelegt. Ihr Lager blieb seit Monaten schon eisig kalt; sie streckten
sich wie Freunde nebeneinander aus, nachdem die Bande des Fleisches zwischen
ihnen sich langsam gelöst hatten; es war eine freiwillige Enthaltsamkeit; eine
Keuschheit, zu der er endlich gelangen mußte, um seiner Malerei seine ganze
Mannhaftigkeit zu widmen, und der sie sich in stolzem und stummem Schmerze
gefügt hatte trotz der Marter ihrer Liebe. Aber noch niemals vor dieser Nacht
hatte sie zwischen sich ein solches Hindernis gefühlt, eine solche Kälte, als
könne fortan nichts mehr sie erwärmen und einander in die Arme führen.

Fast eine Viertelstunde kämpfte sie gegen den überwältigenden Schlaf. Sie war
sehr müde, eine Erstarrung nahm sie gefangen; aber sie gab nicht nach in ihrer
Angst, ihn wach zu lassen. Um selbst ruhig schlafen zu können, wartete sie
jeden Abend, bis er vor ihr eingeschlafen war. Allein er hatte die Kerze nicht
ausgelöscht und lag mit offenen Augen da; auf die Flamme starrend, die ihn
blendete. An was dachte er denn? War er dort unten geblieben in der finsteren
Nacht, in dem feuchten Hauch der Ufer, angesichts von Paris, das mit seinen
Gaslichtern gestirnt war wie ein Winterhimmel? Welcher innere Kampf, welche
Unschlüssigkeit verzerrte sein Gesicht? Dann ward sie von großer Müdigkeit
überwältigt und schlief ein.

Eine Stunde später fuhr sie plötzlich erschauernd auf; das Gefühl einer Leere,
die Beklemmung eines Mißbehagens hatte sie erweckt. Sogleich tastete sie mit
der Hand nach dem schon kalten Platze neben ihr; er war nicht mehr da, sie
hatte es im Schlafe gefühlt. Sie erschrak halb wach mit schwerem, summendem
Kopfe, als sie durch die halb offene Tür des Zimmers einen Lichtstreif sah, der
aus dem Atelier kam. Sie beruhigte sich; sie dachte, er sei ein Buch holen
gegangen, weil er nicht schlafen könne. Als er nicht zurückkam, erhob sie sich
leise, um zu schauen. Doch was sie sah, versetzte sie in eine solche
Bestürzung, daß sie barfüßig wie festgewurzelt dastand und sich nicht zu zeigen
wagte.

Claude, der trotz der rauhen Kälte in bloßen Hemdärmeln war und in seiner Hast
nur Hosen und Pantoffeln angezogen hatte, stand auf der großen Leiter vor
seinem Bilde. Die Palette lag zu seinen Füßen; mit der einen Hand hielt er die
Kerze, mit der andern Hand malte er. Er hatte die weit offenen Augen eines
Mondsüchtigen, genaue, steife Bewegungen; er bückte sich jeden Augenblick, um
Farbe zu nehmen, und wenn er sich wieder aufrichtete, warf er einen großen,
phantastischen Schatten mit den eckigen Bewegungen eines Automaten an die
Mauer. Kein Hauch war zu vernehmen; nichts weiter war in dem riesigen,
finsteren, erschreckend stillen Raume.

Christine begriff und schauerte zusammen. Es war der Bann, die unten auf der
Brücke verbrachte Stunde, was ihn nicht schlafen ließ und vor seine Leinwand
trieb, von dem Bedürfnis verzehrt, sie trotz der Nacht wiederzusehen. Ohne
Zweifel war er nur auf die Leiter gestiegen, um aus größerer Nähe zu sehen.
Dann hatte er – verletzt durch irgendeinen falschen Ton, unwillig über diesen
Fleck, daß er den Morgen nicht erwarten konnte – einen Pinsel ergriffen,
anfänglich wohl nur, um darüber hinzufahren, nachher allmählich von
Verbesserung zu Verbesserung getrieben und endlich malend wie ein Nachtwandler
mit der Kerze in der Faust in diesem fahlen Lichte, das seine Bewegungen hin
und her schwanken ließen. Seine ohnmächtige Schaffensgier hatte ihn wieder
ergriffen; er erschöpfte sich und vergaß darüber die Stunde und die ganze Welt;
er wollte seinem Werke sogleich sein Leben einflößen.

Welch ein Jammer! mit welch tränenschweren Augen betrachtete sie ihn! Einen
Augenblick dachte sie daran, ihn bei dieser tollen Arbeit zu lassen, wie man
einen wahnsinnigen Menschen der Auswirkung seiner Tollheit überläßt. Er würde
dieses Bild niemals beendigen, das war jetzt sicher. Je mehr er sich ereiferte,
desto mehr wuchs die Zerfahrenheit; es war ein Wirrsal von schweren Tönen, eine
Schwerfälligkeit und Gezwungenheit in der Zeichnung. Selbst der Hintergrund,
besonders die Gruppe der Schiffsauslader, ehemals so sicher gemalt, wurde immer
schlechter; er setzte sich beharrlich fest und wollte alles fertig machen, ehe
er die Hauptfigur neu malte, die nackte Frau, welche die Furcht und die
Begierde seiner Arbeitsstunden blieb, der berauschende Leib, der ihn vernichten
sollte an dem Tage, wo er sich abermals anstrengen würde, sie lebendig zu
gestalten. Seit Monaten hatte er keinen Pinselstrich mehr an ihr gemalt, und
das hatte Christine beruhigt, hatte sie in ihrem eifersüchtigen Groll duldsam
und mitleidig gemacht; solange er nicht zu dieser begehrten und gefürchteten
Geliebten zurückkehrte, glaubte sie sich weniger verraten.

Mit ihren auf den eiskalten Fliesen schier erstarrten Beinen machte sie eine
Bewegung, ihr Bett wieder aufzusuchen, als eine Erschütterung sie wieder
umkehren ließ. Sie hatte nicht sogleich begriffen, aber endlich sah sie. Mit
seinem farbentriefenden Pinsel malte er in großen Strichen runde, kräftige
Formen. Es war gleichsam eine wahnwitzige, liebkosende Geste; ein unbewegliches
Lächeln zeigte sich auf seinen Lippen; er fühlte nicht das heiße Wachs der
Kerze, das ihm über die Finger hinabfloß, während in der Stille das
leidenschaftliche Hin und Wieder seines Armes allein sich an der Wand
abzeichnete: es war ein ungeheuerliches, schwarzes Wirrsal, eine Verschlingung
von Gliedern in einer ungestümen Begattung. Er arbeitete an der nackten
Frauengestalt.

Da öffnete Christine die Tür und trat näher. Eine unüberwindliche Empörung, der
Zorn einer im eigenen Hause beschimpften, während ihres Schlafes im
benachbarten Zimmer betrogenen Frau trieb sie sie vorwärts. Ja, er war mit der
andern; malte den Bauch und die Schenkel als wahnwitziger Träumer, den das
quälende Forschen nach dem Wahren in die Überspanntheit des Unwirklichen
geschleudert hatte. Diese Schenkel vergoldeten sich wie die Säulen eines
Heiligtums, dieser Bauch ward ein Gestirn, schimmernd in reinem Gelb und reinem
Rot, strahlend und überirdisch. Die seltsame Nacktheit einer Monstranz, an der
Edelgestein zu schimmern schien für irgendeine fromme Anbetung, brachte sie
vollends außer sich. Sie hatte zuviel gelitten und wollte diesen Verrat nicht
mehr dulden.

Indes bewahrte sie anfänglich nur eine verzweifelte und flehende Haltung wie
eine Mutter, die ihren großen, närrischen Künstler auszankt.

»Claude, was machst du da? Claude, ist es vernünftig, auf solche Einfälle zu
kommen? Ich bitte dich, komm' doch schlafen, bleib' nicht auf der Leiter, wo du
dich erkälten wirst.«

Er antwortete nicht, bückte sich wieder, um Farbe zu nehmen und zeichnete die
Achselhöhlen mit zwei hellroten Streifen.

»Claude, höre, komm' mit mir, ich bitte dich ... Du weißt, daß ich dich liebe;
du siehst die Unruhe, in die du mich versetzt hast ... Komm', ach komm', wenn
du nicht willst, daß ich vor Kälte und Unruhe umkomme.«

Seine stieren Augen hatten keinen Blick für sie; während er dem Nabel eine
blühende rote Färbung gab, sagte er mit beklommener Stimme:

»Laß mich in Ruhe; ich arbeite.«

Christine blieb einen Augenblick stumm. Sie richtete sich empor, ein düsteres
Feuer flammte in ihren Augen auf, eine Empörung schwellte ihr sanftes und
liebliches Wesen. Dann brach sie los in dem Grollen einer zum Äußersten
getriebenen Sklavin.

»Nein, ich lasse dich nicht in Ruhe! Es ist genug, und ich muß dir sagen, was
mich erstickt, was mich tötet, seit ich dich kenne ... Diese Malerei! ja, diese
Malerei ist die Mörderin, die mein Leben vergiftet hat. Ich hatte es am ersten
Tage geahnt; ich fürchtete sie wie ein Ungeheuer, ich fand sie abscheulich,
scheußlich; aber ich war feige; ich liebte dich zu sehr, um nicht auch sie zu
lieben, ich habe mich allmählich an diese Verbrecherin gewöhnt ... Aber was
habe ich später gelitten, wie sehr hat sie mich gemartert! Seit zehn Jahren
hatte ich keinen tränenlosen Tag ... Nein, laß mich; mir wird leichter, wenn
ich spreche; ich habe die Kraft dazu gefunden ... Zehn Jahre täglicher
Verlassenheit, täglicher Kränkung; ich war dir nichts mehr, fühlte mich immer
mehr beiseite geworfen, zur Rolle einer Magd erniedrigt: während die andere,
die Diebin, sich zwischen dir und mir einnistete, dich in ihren Besitz nahm,
triumphierte, mich beschimpfte. Wagst du zu behaupten, daß sie dich nicht
vollständig in ihre Gewalt gebracht habe, Glied um Glied, das Gehirn, das Herz,
das Fleisch, alles? Sie hält dich fest wie ein Laster, sie frißt dich auf.
Kurz, sie ist dein Weib, nicht wahr? Nicht ich schlafe bei dir, sondern sie ...
Ha, die verdammte Dirne!«

Claude hörte sie jetzt an, erstaunt über diesen lauten Schmerzensschrei, noch
kaum erwacht aus seinem erbitterten Schaffenstraum, noch nicht recht
begreifend, weshalb sie so zu ihm sprach. Angesichts dieser Betroffenheit,
dieses Zitterns eines in seinen Ausschweifungen überraschten und gestörten
Mannes ward sie noch zorniger; sie stieg die Leiter hinan, riß ihm die Kerze
aus der Hand und fuhr damit vor dem Bilde hin und her.

»So schau' doch und sage dir selbst, wohin du damit geraten bist! Es ist
abscheulich, es ist jämmerlich und plump; Du mußt es doch schließlich merken!
Wie? ist das nicht häßlich, ist das nicht blöd? Du siehst doch daß du nicht
kannst, warum noch länger dabei beharren? Das hat keinen Sinn; das empört mich
... Wenn du kein großer Maler sein kannst, bleibt uns noch das Leben. Ach, das
Leben, das Leben! ...«

Sie hatte die Kerze auf die Plattform der Leiter gestellt. Als er wankend
hinabgestiegen war, sprang auch sie hinab; nun waren beide unten, er auf die
letzte Stufe hingesunken, sie vor ihm hockend und mit aller Kraft seine schlaff
herabhängenden Hände pressend.

»Hörst du? Es bleibt uns noch das Leben ... Verjage deinen Alpdruck und laß uns
leben, zusammen leben! ... Ist es nicht zu dumm, daß wir, die wir niemanden
außer uns zweien haben und schon altern, uns so quälen, unser Glück nicht
finden können? Die Erde wird uns früh genug bekommen; suchen wir, uns ein wenig
zu wärmen, zu leben, uns zu lieben. Erinnere dich an unser Leben in Bennecourt!
... Höre meinen Traum. Ich möchte dich morgen von hier hinwegführen. Wir wollen
fort, weit fort von diesem verdammten Paris; wir werden irgendwo einen ruhigen
Winkel finden, und du sollst sehen, wie ich dein Leben freundlich gestalten
will, wie schön es sein wird, einander in den Armen liegen und alles zu
vergessen ... Am Morgen schläft man in seinem großen Bett; dann streift man in
der Sonne herum, dann kommt das duftige Frühstück, der Nachmittag mit seiner
Trägheit, der Abend, den man vor der Arbeitslampe hinbringt. Keine Qualen durch
Wahngebilde und nichts als Lebensfreude! ... Genügt es dir denn nicht, daß ich
dich liebe, daß ich dich anbete, daß ich einwillige, deine Magd zu sein, nur
für dein Vergnügen da zu sein? Hörst du, ich liebe dich, ich liebe dich; es
gibt nichts anderes, das ist genug; ich liebe dich!«

Er hatte seine Hände frei gemacht und sagte mit dumpfer Stimme und einer
Gebärde der Weigerung:

»Nein, das ist nicht genug ... Ich will nicht mit dir gehen; ich will nicht
glücklich sein, ich will malen.«

»Ich soll den Tod davon haben, nicht wahr? Und du gleichfalls? Es soll uns all
unser Blut und alle unsere Tränen kosten! ... Es gibt nichts als die Kunst; das
ist der Allmächtige, der zürnende Gott, der uns zerschmettert und den du
verehrst. Er kann uns vernichten, er ist der Herr, du wirst ihm Dank sagen.«

»Ja, ich gehöre ihm; er soll mit mir tun, was er will ... Ich würde sterben,
wenn ich nicht mehr malen könnte; ich will lieber malen und daran sterben ...
Übrigens gilt da mein Wille nichts. Das ist so; außerdem gibt es nichts, mag
die ganze Welt zugrunde gehen!«

In einem neuen Ausbruch ihres Zornes richtete sie sich auf; ihre Stimme wurde
hart und heftig.

»Aber ich bin lebendig! und jene sind tot, die Weiber, die du liebst ... Sage
nicht nein; ich weiß wohl, daß sie deine Geliebten sind, alle diese gemalten
Weiber. Noch ehe ich dein war, merkte ich es schon; man mußte nur sehen, mit
welcher Hand du ihre Nacktheit liebkostest, mit welchen Augen du sie nachher
stundenlang betrachtetest. War das nicht ungesund und blöd, eine solche
Begierde bei einem jungen Manne? Für Bilder zu glühen, die Leere eines Wahnes
in seine Arme zu schließen! Du warst dich dessen bewußt! Du hieltst es geheim
wie eine Sache, die man nicht gestehen will. Dann hat es einen Augenblick den
Anschein gehabt, als liebtest du mich. Zu jener Zeit hast du mir diese
Torheiten erzählt, deine Liebschaften mit deinen ›Weibchen‹, wie du sie –
gleichsam über dich selbst scherzend – genannt hast. Erinnerst du dich? Wenn du
mich in deinen Armen hieltst, hattest du nur Mitleid für die Schatten ... Aber
das hat nicht lange gedauert, du bist schnell zu ihnen zurückgekehrt wie ein
Narr zu seiner Tollheit. Ich, die ich lebte, war nicht mehr; sie, die
Wahngesichte, wurden die einzigen Wirklichkeiten deines Lebens ... Was ich
damals litt, hast du nie erfahren, denn du kennst uns alle nicht; ich habe an
deiner Seite gelebt, ohne daß du mich begreifen konntest. Ja, ich war
eifersüchtig auf jene. Wenn ich dir nackt Modell stand, hat ein einziger
Gedanke mir den Mut dazu gegeben: ich wollte kämpfen, ich hoffte dich
wiederzuerlangen; aber nichts, nicht einmal ein Kuß auf die Schulter, ehe ich
mich wieder ankleidete. Mein Gott! wie sehr schämte ich mich oft; welchen
Kummer mußte ich hinunterschlucken, wenn ich mich so mißachtet und verraten
fühlte ... Seit jener Zeit ist deine Mißachtung stetig gewachsen, und du
siehst, wohin es mit uns gekommen ist: wir liegen Seite an Seite, ohne uns mit
dem Finger zu berühren. Es sind acht Monate und sieben Tage – ja, ich habe sie
gezählt – seit wir nichts miteinander gemein hatten.«

Sie fuhr in kühner Offenheit fort, sie, die keusche Sinnliche, so glühend in
der Liebe, die Lippen vom Schreien geschwellt, und so feinfühlig nachher, so
stumm über diese Dinge, daß sie davon nicht sprechen wollte und verwirrt
lächelnd den Kopf abwandte. Allein das Verlangen regte sie auf; diese
Enthaltsamkeit war ein Schimpf. Ihre Eifersucht irrte sich nicht, beschuldigte
noch immer die Malerei, denn diese Männlichkeit, die er ihr verweigerte, gab er
der bevorzugten Nebenbuhlerin. Sie wußte wohl, weshalb er sie so
vernachlässigte. Anfänglich geschah es oft, daß, wenn er für den nächsten Tag
viele Arbeit vorhatte und sie beim Schlafengehen sich an ihn schmiegte, er sich
weigerte und vorgab, es ermüde ihn zu sehr und er könne, aus ihren Armen
kommend, drei Tage lang nichts Rechtes schaffen. So war nach und nach der Bruch
entstanden; zuerst verging eine Woche, während der ein Bild beendet werden
mußte; dann verging ein Monat mit der Vorbereitung eines neuen Gemäldes; dann
kamen ein neuer Aufschub, Gelegenheiten wurden versäumt, man entwöhnte sich der
Sache und vergaß sie schließlich ganz. Auf dem Grunde dieses seines Benehmens
fand sie den in ihrer Gegenwart hundertmal wiederholten Gedanken: das Genie muß
keusch sein und darf nur mit seinem Werke schlafen.

»Du stößt mich zurück,« schloß sie heftig, »du ziehst dich nachts von mir
zurück, als ob ich dich anwiderte, du gehst anderswohin, um was zu lieben? ein
Nichts, einen Schein, ein wenig Staub, Farbe auf Leinwand! ... Aber schau' sie
doch noch einmal an, dein Weib da oben! schau, welches Ungeheuer du in deiner
Narrheit aus ihr gemacht hast! Ist man so geschaffen? hat man goldene Schenkel
und Blumen unter dem Bauche? Erwache doch, öffne die Augen, kehre ins Leben
zurück!«

Der gebieterischen Bewegung gehorchend, mit der sie nach dem Gemälde zeigte,
hatte Claude sich erhoben und schaute. Die oben auf der Plattform gebliebene
Kerze beleuchtete wie ein Wachslicht die weibliche Hauptfigur, während der
ungeheure Raum in Finsternis getaucht blieb. Er erwachte endlich aus seinem
Traum, und wie er die Frauengestalt von unten, einige Schritte zurückweichend,
betrachtete, erfüllte sie ihn mit Bestürzung. Wer hatte dieses Götzenbild einer
unbekannten Religion gemalt? wer hatte sie gemacht aus Erz, Marmor und
Edelstein, mit der voll erblühten mystischen Rose ihres Geschlechtes zwischen
den kostbaren Säulen der Schenkel, unter der heiligen Wölbung des Bauches? War
er selbst – ohne es zu wissen – der Urheber dieses Sinnbildes des
unersättlichen Verlangens, dieses übermenschlichen Bildes des Fleisches, das in
seiner vergeblichen Anstrengung, es lebensvoll zu gestalten, unter seinen
Fingern wie aus Gold und Diamanten gebildet? Betroffen, erschreckt stand er vor
seinem Werke, zitternd vor diesem Sprung ins Jenseits, sehr wohl begreifend,
daß die Wirklichkeit selbst für ihn jetzt nicht mehr möglich sei am Ende seines
langen Kampfes, um sie zu überwinden, mit seinen Manneshänden wahrer zu
gestalten.

»Du siehst! Du siehst!« rief Christine sieghaft aus.

Er stammelte sehr leise:

»Was habe ich gemacht? Ist es denn unmöglich zu schaffen? Haben unsere Hände
nicht die Macht, Wesen hervorzubringen?«

Sie sah ihn schwach werden und nahm ihn in ihre Arme.

»Wozu diese Torheiten? Wozu etwas anderes als mich, die ich dich liebe? ... Du
hast mich zum Modell genommen, du wolltest Kopien von meinem Körper. Wozu?
Sprich? Sind die Kopien soviel wert als ich selbst? Sie sind abscheulich; sie
sind steif und kalt wie Leichen ... Ich liebe dich und will dich haben. Ich muß
dir alles sagen. Du begreifst nicht, was es bedeutet, wenn ich dich
umschleiche, wenn ich mich anbiete, dir Modell zu stehen, wenn ich dicht an
deiner Seite bin, daß dein Hauch mich trifft. Es bedeutet, daß ich dich liebe,
hörst du? Es bedeutet, daß ich lebe und dich will ...«

Stürmisch umschlang sie ihn mit ihren Gliedern, mit ihren nackten Armen, mit
ihren nackten Beinen. Ihr halb herabgerissenes Hemd ließ ihre Brust frei, die
sie an ihn preßte, die sie in diesem letzten Kampfe ihrer Leidenschaft
gleichsam in seinen Leib eindringen lassen wollte. Sie war die Leidenschaft
selbst, flammend und zügellos, ohne die keusche Zurückhaltung von ehemals,
bereit, alles zu sagen und alles zu tun, nur um zu siegen. Ihr Gesicht glühte;
die sanften Augen und die klare Stirn verschwanden unter den wirren
Haarbüscheln; es war nichts zu sehen als die vorspringenden Kinnladen, das
ungestüme Kinn, die roten Lippen.

»Nein, laß mich!« murmelte Claude. »Ich bin zu unglücklich!«

Sie fuhr mit ihrer erregten Stimme fort:

»Du hältst mich vielleicht für alt. Ja, du sagtest, daß ich häßlich werde, und
ich selbst glaubte es, ich betrachtete mich während des Modellstehens, um
Runzeln zu suchen ... Aber es ist nicht wahr! Ich fühle, daß ich nicht gealtert
bin, daß ich noch immer jung, noch immer kräftig bin ...«

Als er sich noch immer wehrte, rief sie:

»So schau doch!«

Sie war drei Schritte zurückgewichen und zog mit einer einzigen Handbewegung
ihr Hemd aus. Sie stand jetzt nackt und unbeweglich da in der Stellung, die sie
so oft in langen Sitzungen eingenommen hatte. Mit einer bloßen Bewegung des
Kinns zeigte sie die weibliche Hauptfigur des Gemäldes.

»Du magst vergleichen, ich bin jünger als sie ... Vergebens malst du ihr
Edelsteine an die Haut, sie ist welk wie ein trockenes Blatt. Ich aber bin noch
immer achtzehn Jahre alt, weil ich dich liebe.«

Sie strahlte in der Tat von Jugend in dem fahlen Lichte. In dieser heißen
Aufwallung der Liebe streckten die Beine sich reizend und fein, die Hüften
breiteten ihre seidenweichen Rundungen aus, die feste Brust hob sich,
geschwellt vom Blute ihres Verlangens.

Schon hatte sie ihn wieder ergriffen und sich fest an ihn gepreßt ohne das
hinderliche Hemd; ihre Hände verirrten sich, hasteten an seinen Seiten, an
seinen Schultern herum, als suche sie sein Herz in dieser tastenden Liebkosung,
in dieser Besitzergreifung, in der sie ihn zu dem Ihren machen zu wollen
schien; dabei küßte sie ihn wild mit nimmersatten Lippen auf die Haut, auf den
Bart, auf die Ärmel, ins Leere. Ihre Stimme erlosch; sie sprach nur mehr mit
einem keuchenden, von Seufzern unterbrochenen Atem.

»Komm, laß uns lieben! ... Hast du denn kein Blut daß Schatten dir genügen?
Komm, du sollst sehen, wie schön das Leben ist ... Hörst du: leben, einander am
Halse hängen, ganze Nächte so verbringen, aneinander gepreßt, ineinander
verschlungen, und am Morgen wieder anzufangen und abermals und abermals ...«

Er zitterte; er erwiderte allmählich ihre Umschlingung in der Furcht, welche
die andere, das Götzenbild, ihm eingeflößt hatte; sie verdoppelte ihre
verführerischen Anstrengungen, sie erweichte ihn endlich und überwand ihn.

»Ich weiß, daß du einen fürchterlichen Gedanken hegst; ja, ich habe niemals
gewagt, dir davon zu sprechen, weil man das Unglück nicht herbeiziehen soll;
aber ich kann bei Nacht nicht schlafen, du flößest mir Entsetzen ein ... Heute
abend bin ich dir gefolgt bis zu jener Brücke, die ich hasse, und habe
gezittert; ich glaubte, es sei aus und ich hätte dich nicht mehr ... Mein Gott,
was sollte aus mir werden? Ich bedarf deiner; du wirst mich doch nicht töten?
... Laß uns lieben, laß uns lieben! ...«

Da überließ er sich ihr in der Rührung dieser unendlichen Leidenschaft; es war
eine unermeßliche Trauer, ein Versinken der ganzen Welt, in das sein Wesen sich
auflöste. Er schloß sie gleichfalls heiß an seine Brust und schluchzte und
stammelte:

»Es ist wahr, ich hatte den fürchterlichen Gedanken ... Ich würde ihn auch
ausgeführt haben, hätte ich nicht an dieses unvollendete Bild gedacht ... Aber
kann ich noch leben, wenn die Arbeit mich nicht mehr will? Wie kann ich noch
leben nach dem, was da ist, was ich soeben zerstört habe?«

»Ich werde dich lieben, und du wirst leben.«

»Ach, du kannst mich nie genug lieben ... Ich kenne mich wohl. Es wäre eine
Freude nötig, die nicht existiert, eine Sache, die mich alles vergessen ließe
... Schon warst du ohne Kraft; du vermagst nichts.«

»Doch, doch, sollst du sehen ... Ich werde dich so nehmen; ich werde dich auf
die Augen küssen, auf den Mund, auf jede Stelle deines Körpers. Ich werde dich
an meiner Brust erwärmen, meine Beine um die deinen schlingen, meine Arme um
deine Lenden legen, dein Hauch, dein Blut, dein Fleisch sein ...«

Endlich war er besiegt; er glühte wie sie, suchte Zuflucht in ihr, begrub sein
Haupt zwischen ihren Brüsten, bedeckte sie mit seinen Küssen.

»Nun denn, rette mich; ja, nimm mich, wenn du nicht willst, daß ich mich töte
... Und erfinde ein Glück; laß mich ein Glück kennen, das mich zurückhält ...
Schläfere mich ein, versenke mich in das Nichts, auf daß ich dein eigen werde,
Sklave genug, klein genug, um unter deinen Füßen, in deinen Pantoffeln zu
hausen ... Da hinabsteigen, nur von deinem Geruche leben, dir gehorchen wie ein
Hund, essen, dich besitzen und schlafen: wenn ich das könnte, wenn ich das
könnte! ...«

Sie stieß einen Jubelschrei aus.

»Endlich bist du mein; es gibt nichts mehr außer mir; die andere ist tot!«

Sie riß ihn hinweg von dem verabscheuten Werke und trug ihn grollend,
triumphierend in ihr Zimmer, in ihr Bett. Die Kerze auf der Leiter war
ausgebrannt, sie zuckte hinter ihnen einen Augenblick und erlosch dann. Es
schlug die fünfte Morgenstunde auf der Kuckucksuhr; noch nicht der geringste
Lichtschein erhellte den nebeligen Novembermorgen. Alles versank wieder in
tiefe Finsternis.

Christine und Claude waren tastend quer auf das Bett hingefallen. Eine Raserei
hatte sie ergriffen; niemals – selbst in den ersten Tagen ihres Verhältnisses
nicht – hatten sie eine solche hinreißende Leidenschaft gekannt. Die ganze
Vergangenheit stieg in ihrem Herzen wieder empor, aber in einer starken
Verjüngung, die sie in einen betäubenden Rausch versetzte. Die Finsternis um
sie her schien zu lodern; sie erhoben sich auf Feuerflügeln hoch hinauf,
außerhalb der Welt, in regelmäßigen, fortgesetzten, kräftigen Schwingungen
immer höher und höher. Er selbst stieß Rufe aus, war weit von seinem Jammer,
vergaß alles, ward zu einem Leben der Glückseligkeit geboren. Herausfordernd,
gebieterisch, mit dem Lachen eines sinnlichen Stolzes drängte sie ihn nachher
zu Lästerungen. »Sage, daß die Malerei albern ist.« – »Die Malerei ist albern.«
– »Sage, daß du nicht mehr arbeiten, daß du dich nicht darum kümmern, daß du
mir zuliebe deine Bilder verbrennen wirst.« – »Ich werde meine Bilder
verbrennen, ich werde nicht mehr arbeiten.« – »Und sage, daß es außer mir
nichts gibt, daß es das einzige Glück ist, mich so zu halten, wie du mich jetzt
hältst; daß du die andere anspeiest, die Dirne, die du gemalt hast. So speie
doch, damit ich es höre.« – »Sieh! ich speie; es gibt nichts außer dir.« Sie
drückte ihn zum Ersticken; sie besaß ihn. Von neuem entflogen sie nach den
Sternenhöhen; von neuem begann ihr Entzücken; dreimal schien es ihnen, als
flögen sie von der Erde bis zum Ende des Himmels. Welche Seligkeit! wie war es
möglich, daß er nicht in diesem sicheren Glücke seine Heilung suchte? Sie gab
sich ihm von neuem hin; er durfte glücklich leben, sich als gerettet ansehen,
nunmehr, da er diesen Taumel hatte.

Der Tag dämmerte, als Christine selig, vom Schlaf erdrückt, in den Armen
Claudes einschlief. Sie umschlang ihn mit einem Schenkel, das Bein quer über
die seinen geworfen, wie um sich zu versichern, daß er ihr nicht mehr entkommen
werde; den Kopf an dieser Mannesbrust gelagert, die ihr als warmes Kissen
diente, atmete sie sanft, ein Lächeln auf den Lippen. Er hatte die Augen
geschlossen; aber trotz der niederdrückenden Ermattung öffnete er sie wieder
und schaute in das Dunkel. Der Schlaf floh ihn; in seiner Stumpfheit drängte
sich eine Menge verworrener Gedanken hervor, je kühler er wurde und sich von
der wollüstigen Betäubung freimachte, die noch alle seine Muskel erschütterte.
Als der Morgen anbrach, ein schmutzig gelbes Licht, ein flüssiger Schmutzfleck
vor dem Fenster, erbebte er; er glaubte eine laute Stimme gehört zu haben, die
ihn aus der Tiefe des Ateliers rief. Seine Gedanken kehrten sämtlich wieder,
überströmend, quälend, seine Wangen aushöhlend, seine Kinnbacken in einem
menschlichen Ekel zusammenziehend, in zwei Falten, die aus seinem Antlitz das
wüste Gesicht eines Greises machten. Dieser quer auf ihm liegende
Frauenschenkel nahm jetzt eine bleierne Schwere an; er litt dadurch wie durch
eine Marter, wie durch einen Mühlstein, mit dem man ihm die Knie zermalmte zur
Strafe für noch ungesühnten Frevel. Auch der Kopf, der auf seiner Brust ruhte,
drohte ihn zu ersticken, hemmte mit einer ungeheuren Wucht die Schläge seines
Herzens. Doch lange zögerte er, sie zu stören, trotz der allmählichen
Erbitterung seines ganzen Körpers, trotz eines gewissen Widerwillens, eines
unwiderstehlichen Hasses, der ihn mit Empörung erfüllte. Besonders der Geruch
des gelösten Haarknotens, dieser starke Haargeruch, reizte ihn. Plötzlich rief
ihn die laute Stimme im Atelier ein zweitesmal gebieterisch. Da entschloß er
sich; es war aus, er litt zuviel; er konnte nicht länger leben, da alles log
und es nichts Gutes gab. Zuerst ließ er den Kopf Christinens hinabgleiten, die
ihr unbestimmtes Lächeln bewahrte; dann mußte er mit unendlicher Behutsamkeit
sich bewegen, um seine Beine aus der Umschlingung des Schenkels zu befreien,
den er allmählich zurückschob in einer natürlichen Bewegung, als ob er von
selbst einknicke. Endlich hatte er die Kette gelöst; er war frei. Ein dritter
Ruf trieb ihn zur Eile an; er begab sich in das Atelier, indem er murmelte:

»Ja, ja, ich komme schon!«

Es wollte nicht recht hell werden; es war ein schmutziger, trüber, trauriger
Wintermorgen. Nach Verlauf einer Stunde erwachte Christine in einem eisigen
Schauer. Sie begriff nicht. Warum war sie allein? Dann erinnerte sie sich: sie
war eingeschlafen, die Wange an sein Herz gelehnt, die Glieder um die seinen
geschlungen. Wie hatte er fortgehen können? Wo konnte er sein? Mit einem Ruck
fuhr sie aus ihrer Betäubung auf, sprang ungestüm vom Bette und lief in das
Atelier. Mein Gott! sollte er zur andern zurückgekehrt sein? Sollte die andere
ihn wieder genommen haben, nachdem sie ihn für immer zurückgenommen geglaubt?

Auf den ersten Blick sah sie nichts, das Atelier schien ihr leer in dem trüben,
kahlen Lichte des Morgens. Doch als sie niemanden bemerkend sich zu beruhigen
begann und die Augen zu dem Gemälde emporhob, brach ein furchtbarer Schrei aus
ihrem weit offenen Munde hervor.

»Claude! ach, Claude! ...«

Claude hatte sich auf der großen Leiter erhenkt seinem verfehlten Werke
gegenüber. Er hatte ganz einfach eine der Leinen genommen, die den Rahmen an
der Mauer festhielten, und hatte die Plattform der Leiter erstiegen, wo er das
Ende der Leine an dem eichenen Querbalken befestigte, den er eines Tages oben
angenagelt hatte, um die Seitenpfosten fester zu machen. Dann war er von oben
ganz einfach ins Leere gesprungen. Im Hemde mit nackten Füßen, furchtbar
anzuschauen mit der heraushängenden schwarzen Zunge und den aus den Höhlen
getretenen, blutunterlaufenen Augen, hing er da, ungeheuerlich größer scheinend
in seiner starren Unbeweglichkeit, das Gesicht dem Gemälde zugekehrt, ganz nahe
bei dem Weibe mit der blühenden mystischen Rose, als habe er mit seinem letzten
Röcheln ihr seine Seele einhauchen und sie noch mit seinen starren Augen
betrachten wollen.

Christine stand noch immer da, aufrecht erhalten durch den Schmerz, das
Entsetzen und die Wut. Ihr Körper war davon aufgedunsen, und aus ihrem Munde
brach nur ein fortgesetztes Geheul hervor. Sie öffnete die Arme, streckte sie
nach dem Gemälde aus und schloß die Fäuste.

»Ach, Claude, ach, Claude! ... Sie hat dich wiedergenommen; sie hat dich
getötet, getötet, getötet, die Dirne!«

Die Beine knickten ihr ein, sie drehte sich um sich selbst und stürzte auf die
Fliesen nieder. Das Übermaß ihres Leides hatte alles Blut aus ihrem Herzen
gedrängt; sie blieb ohnmächtig wie tot auf der Erde liegen, einem weißen Lappen
gleich, bejammernswert, vernichtet, erdrückt von der grausamen Macht der Kunst.
Das Weib über ihr strahlte im Glanze eines sinnbildlichen Götzenbildes; die
Malerei triumphierte, allein unsterblich und aufrecht bis zum Wahnsinn.

Infolge der durch den Selbstmord verursachten Vorschriften und Verzögerungen
konnte das Leichenbegängnis erst am Montag stattfinden. Als Sandoz um neun Uhr
kam, fand er kaum zwanzig Personen auf dem Fußsteige vor dem Hause in der
Tourlaquestraße. In seinem schweren Kummer lief er seit drei Tagen umher,
genötigt sich mit allem zu beschäftigen: zuerst hatte er Christine, die man in
sterbendem Zustande gefunden, nach dem Lariboisière-Krankenhause schaffen
müssen; dann war er vom Standesamt zur Leichenbestattungs-Anstalt und zum
Pfarramt gelaufen und hatte überall die geforderten Gebühren gezahlt; er
entsprach den Gebräuchen, die ihm völlig gleichgültig waren, nachdem die
Priester diesem Selbstmörder ein christliches Begräbnis bewilligt hatten. Unter
den Leuten, die da harrten, sah er nur Nachbarn und wenige Neugierige; an den
Fenstern erschienen einige Köpfe, wispernd und durch das Geschehene erregt. Die
Freunde werden gewiß noch kommen, sagte er sich. Er hatte der Familie nicht
schreiben können, weil ihm die Adressen unbekannt waren; er trat beiseite, als
er zwei Anverwandte erscheinen sah, die ohne Zweifel durch die trockene
Zeitungsnachricht über den Selbstmord veranlaßt wurden, aus jenem Dunkel
hervorzutreten, in dem Claude selbst sie gelassen hatte. Es war eine Base in
vorgerücktem Alter mit dem verdächtigen Aussehen einer Trödlerin und ein
kleiner Vetter, sehr reich, mit einem Orden ausgezeichnet, Inhaber eines der
großen Modemagazine von Paris, sehr gemütlich in seiner Eleganz, bestrebt,
seinen aufgeklärten Kunstsinn zu zeigen. Die Base ging sogleich hinauf, machte
die Runde in dem Atelier, witterte das nackte Elend und kam wieder herunter mit
gespitzten Lippen, geärgert durch diese nutzlose Bemühung. Der kleine Vetter
hingegen richtete sich empor, schritt als erster hinter dem Leichenwagen und
führte den Trauerzug mit einer liebenswürdigen und stolzen Vornehmheit an.

Eben als der Zug sich in Bewegung setzte, kam Bongrand eilend an und blieb an
der Seite Sandoz', nachdem er diesem die Hand gedrückt. Er war in trüber
Stimmung und murmelte mit einem Blick auf die fünfzehn, zwanzig Menschen, die
der Leiche folgten:

»Der arme Junge! ... Wir sind nur unser zwei?«

Dubuche war mit seinen Kindern in Cannes. Jory und Fagerolles hielten sich
fern; der eine haßte den Tod, der andere hatte zuviel zu tun. Mahoudeau allein
holte den Zug ein, als er die Lepicstraße erklomm, und erklärte, Gagnière müsse
den Zug versäumt haben.

Langsam fuhr der Leichenwagen den steilen Abhang hinan, dessen schmaler Weg
sich an der Seite der Montmartrehöhe emporwindet. Zuweilen kam man an
abfallenden Quergassen vorüber, von wo man die Unermeßlichkeit von Paris
überblickte, das tief und breit da lag wie ein Meer. Als man vor der
Peterskirche angelangt war und den Sarg hinauftrug, beherrschte dieser einen
Augenblick die große Stadt. Unter dem grauen Winterhimmel wallten dichte
Nebeldünste, von einem eisigen Winde gejagt. Die Stadt schien noch größer,
schier unendlich in diesen Dünsten und mit ihrer drohenden Rundung den Horizont
auszufüllen. Der arme Tote, der sie hatte erobern wollen und sich dabei den
Hals gebrochen, zog jetzt in ihrem Angesichte vorüber, zwischen vier Brettern
vernagelt, zur Erde zurückkehrend wie eine der schmutzigen Wellen, die sie
dahinwälzte.

Als man die Kirche verließ, verschwand die Base; Mahoudeau tat ein gleiches.
Der kleine Vetter hatte seinen Platz hinter dem Leichenwagen wieder
eingenommen. Sieben andere unbekannte Personen entschlossen sich mitzugehen,
und man brach auf, nach dem neuen Kirchhofe von Saint-Quen, dem das Volk den
traurigen Namen Cayenne beigelegt hatte. Die Leichengefolgschaft zählte zehn
Personen.

»Nicht mehr als unser zwei sind da, um ihm das Geleit zu geben«, wiederholte
Bongrand, indem er neben Sandoz weiterschritt.

Der Leichenzug, voran der Trauerwagen mit dem Priester und dem Chorknaben,
stieg jetzt den jenseitigen Abhang hinab, durch krumme, gewundene Gäßchen, die
durch Brustwehren geschützt waren wie Gebirgswege. Die Pferde des Leichenwagens
glitten auf dem schmutzigen Pflaster aus, man hörte das dumpfe Rütteln der
Räder. Die zehn Personen stampften hinterdrein, zwischen den Schmutzlachen sich
mühsam aufrecht haltend, durch diesen schwierigen Abstieg so sehr in Anspruch
genommen, daß sie kein Gespräch führen konnten. Als man jedoch unten am Fuße
der Bachgasse vor dem Clignancour-Tore angekommen war inmitten der weiten
Flächen, wo sich die Ringpromenaden, die Gürtelbahn, die Befestigungsgräben und
Wälle hinziehen, atmeten alle erleichtert auf, man wechselte einige Worte, und
der Zug begann sich aufzulösen.

Allmählich gelangten Sandoz und Bongrand an das Ziel; sie wollten sich von
diesen Leuten trennen, die sie niemals gesehen hatten. In dem Augenblick, als
der Leichenwagen den Mauthschranken passierte, neigte sich der Maler zu dem
Schriftsteller mit einer Frage.

»Was wird aus der kleinen Frau?«

»Ein Jammer!« antwortete Sandoz. »Ich habe sie gestern im Krankenhause besucht.
Sie hat ein Kopffieber; der Arzt behauptet, man werde sie retten, aber sie
werde um zehn Jahre gealtert und völlig entkräftet aus der Krankheit
hervorgehen. Sie wissen, sie hat im Laufe der Zeit alles vergessen, selbst die
Orthographie. In ihrem Verfall, in ihrem Elend ist aus diesem wohlerzogenen
Wesen eine niedrige Magd geworden. Wenn wir uns nicht ihrer annehmen wie einer
Kranken, wird sie irgendwo als Geschirrwäscherin enden.«

»Natürlich ist nicht ein Sou da?«

»Nicht ein Sou. Ich glaubte, ich würde einige Studien vorfinden, die er zu
seinem großen Gemälde nach der Natur gemacht hat, jene prächtigen Studien, von
denen er später einen so schlechten Gebrauch gemacht hat. Aber ich habe
vergebens gesucht; er hat alles verschenkt, Leute haben ihn bestohlen. Nein, es
ist nichts da zu verkaufen, nicht ein einziges brauchbares Bild, nichts als die
riesige Leinwand, die ich selbst zerrissen und verbrannt habe. Ich tat es gern,
versichere ich Ihnen, es war wie eine Tat der Rache!«

Sie schwiegen einen Augenblick. Die breite Straße von Saint-Quen zog sich
geradeaus, schier unendlich dahin; der armselige, kleine Leichenzug verlor sich
fast in dieser flachen Landschaft auf dieser Heerstraße, die in einen
Schmutzbach verwandelt war. Ein Zaun hegte sie zu beiden Seiten ein, rechts und
links lagen wüste Flächen, in der Ferne sah man nur Fabrikschlote und einige
hohe, weiße, vereinzelte, quer gestellte Häuser. Jetzt kam man durch den
Jahrmarkt von Clignancourt; zu beiden Seiten standen Gauklerbuden, Zirkusse,
Ringelspiele, trübselig in ihrer winterlichen Verlassenheit, leere Schenken,
grün angestrichene Schaukeln, eine »pikardische Farm«, jämmerlich hinter ihrem
zerrissenen Drahtgitter, einem Bühnenversetzstück gleichend.

»Ach, seine alten Bilder,« hub Bongrand wieder an, »die Sachen, die er in
seinem Atelier am Bourbon-Ufer gemalt hat, Sie erinnern sich ja! Ganz
außerordentliche Stücke. Die aus dem Süden mitgebrachten Landschaften und die
im Atelier Boutin gemalten Studien, Mädchenbeine, ein weiblicher Bauch; oh,
dieser Bauch ... Der Vater Malgras muß ihn erworben haben, ein prächtiges
Stück, wie es keiner unserer jungen Meister malen kann. Ja, ja, der Junge war
nicht dumm. Ganz einfach ein großer Maler!«

»Wenn ich bedenke,« sagte Sandoz, »daß diese kleinen Zierbengel aus der Schule
ihn der Trägheit und Unwissenheit ziehen, indem sie einander erzählten, daß er
sich stets geweigert habe, seine Kunst zu lernen! ... Träge, mein Gott! er, den
ich vor Ermüdung umsinken sah, nachdem er zehn Stunden in einem Zuge gemalt;
er, der sein ganzes Leben hingegeben, der sich in einer Arbeitswut umgebracht
hat! ... Und unwissend: ist das nicht blöd? Diese Leute werden nie begreifen,
daß das, was man mitbringt, wenn man etwas mitzubringen hat, das umgestaltet,
was man lernt. Auch Delacroix hat seine Kunst nicht gekannt, weil er sich nicht
in die exakte Linie einschließen konnte. Die Einfältigen, die blutleeren,
dummen Schüler, die einer Abweichung unfähig sind!«

Er machte still einige Schritte, dann setzte er hinzu:

»Ein heldenmütiger Arbeiter, ein leidenschaftlicher Beobachter, dessen Schädel
mit Wissen vollgestopft war, das Temperament eines wunderbar begabten, großen
Malers ... Und er läßt nichts zurück.«

»Nichts, nicht eine einzige Leinwand«, erklärte Bongrand. »Ich kenne von ihm
nur Skizzen, hingeworfene Notizen, das ganze Gepäck des Künstlers, der nicht
vor dem Publikum erscheinen kann. Ja, es ist ein Toter, ein ganzer Toter, den
man in die Erde versenken wird!«

Doch sie mußten ihre Schritte beschleunigen, denn sie waren während ihres
Gespräches zurückgeblieben. Der Leichenwagen, der sich zwischen Weinhandlungen
und Grabkreuzniederlagen fortbewegt hatte, bog jetzt rechts ein in die Straße,
die zum Kirchhofe führte. Sie holten ihn ein und betraten den Kirchhof zugleich
mit dem kleinen Gefolge. Der Priester im Chorhemd und der Chorknabe mit dem
Weihwedel hatten den Trauerwagen verlassen und gingen voraus.

Es war ein großer, flacher, noch junger Kirchhof, auf der leeren Fläche der
Bannmeile mit der Schnur ausgemessen und durch breite gleichmäßige Alleen
gleichsam in Schachfelder geteilt. Es standen nur wenige Grabmale am Saume der
Hauptwege; alle Gräber – und es waren ihrer schon sehr viele – lagen dem Boden
gleich in dem vorläufig flüchtig hergestellten Raume, wo die Grabstellen nur
für fünf Jahre überlassen wurden; die Scheu der Familien vor größeren Ausgaben,
die mangels eines festen Untergrundes versinkenden Steine, die grünen Bäume,
die nicht Zeit hatten zu wachsen, diese ganze vorübergehende und wohlfeile
Trauer verlieh dem weiten Leichenacker ein armseliges, kahles, säuberlich
kaltes Aussehen, die Traurigkeit einer Kaserne und eines Krankenhauses. Kein
romantischer Liederwinkel, kein geheimnis-schattiges Dickicht, nicht ein
einziges größeres Grabmal, das von Stolz und Ewigkeit sprach. Man befand sich
in einem neuen, nach Gassen und Nummern eingeteilten Kirchhofe, in dem
Kirchhofe der demokratischen Hauptstädte, wo die Toten in Amtsschachteln zu
schlafen scheinen, wo jeden Tag die neu ankommende Flut von Toten die vom
vorhergegangenen Tage verdrängt, wo alle in langer Reihe vorüberziehen wie bei
einem Feste, unter den Augen der Polizei, damit ein Gedränge vermieden wird.

»Alle Wetter!« murmelte Bongrand, »hier ist's nicht angenehm.«

»Warum?« sagte Sandoz. »Es ist bequem, und man hat Luft. Obgleich die Sonne
nicht scheint, sehen sie nur die schönen Farben.«

In der Tat: unter dem grauen Himmel dieses Novembermorgens nahmen in der
eisigen Kälte des Windes die niedrigen, mit Blumengewinden und Perlenkränzen
bedeckten Gräber sehr feine Töne von reizender Zartheit an. Es gab darunter
ganz weiße und ganz schwarze, je nach den Perlen, und dieser Farbengegensatz
verbreitete einen sanften Schimmer inmitten des matten Grüns der zwerghaften
Bäume. Auf diesen für fünf Jahre gemieteten Begräbnisstätten genügten die
Familien ihrem Gedenken der Abgeschiedenen: es war eine Anhäufung, ein Reichtum
von Zeichen liebevoller Erinnerung, die nach dem kurz vorher gewesenen
Allerseelentage noch gut erhalten waren. Nur die natürlichen Blumen in ihren
papiernen Hüllen waren schon verwelkt. Einige gelbe Immortellenkränze
schimmerten wie frisch bearbeitetes Gold. Die Perlen aber waren vorherrschend;
es war eine Flut von Perlen, welche die Inschriften verbargen, die Steine und
Einfriedigungen bedeckten, Perlen in Herzform, Perlengewinde, Perlenmedaillons,
Perlen, die unter Glas geborgene Gegenstände einrahmten, wie Sinnsprüche,
verschlungene Hände, Photographien von Frauen, gelbe Vorstadtphotographien,
häßliche und mit ihrem linkischen Lächeln rührende Gesichter.

Während der Leichenwagen den zum Rundplatze führenden Weg einschlug, kam Sandoz
im Zusammenhang mit seiner malerischen Bemerkung wieder auf Claude zu sprechen.

»Das ist ein Kirchhof, den er in seiner Leidenschaft für das Moderne sehr wohl
begriffen hätte. Ohne Zweifel war er leiblich krank, zerrüttet durch den allzu
starken Bruch des Genies; drei Gramm zu wenig oder drei Gramm zu viel, wie er
zu sagen pflegte, wenn er seine Eltern beschuldigte, ihn so sonderbar gezeugt
zu haben. Allein das Übel steckte nicht in ihm allein; er war das Opfer einer
Zeit ... Ja, unser Geschlecht hat bis zum Leib im Romantismus gewatet; wir sind
davon durchdrungen und haben uns vergebens bemüht, uns davon zu befreien,
kräftige Wahrheitsbäder zu nehmen; der Fleck haftet uns an, alle Waschungen der
Welt werden den Geruch nicht zu bannen vermögen.«

Bongrand lächelte.

»Ich steckte darin bis über den Kopf,« sagte er. »Meine Kunst ist davon genährt
worden und ich bin sogar ein unbußfertiger Romantiker. Wenn es wahr ist, daß
mein letztes Unvermögen daher stammt: was liegt daran? Ich kann die Religion
meines ganzen Künstlerlebens nicht verleugnen ... Aber ihre Bemerkung ist sehr
richtig: ihr seid die aufrührerischen Söhne jener Schule. So auch er mit seinem
großen, nackten Weibe inmitten der Ufer; dieses maßlose Sinnbild ...«

»Jenes Weib!« unterbrach ihn Sandoz. »Sie hat ihn erwürgt. Wenn Sie wüßten, wie
er an ihr hing! Es war mir nicht möglich, sie von ihm zu verjagen ... Wie soll
man hell sehen und das Denken fest und im Gleichgewichte behalten, wenn
ähnliche dumme Gedanken im Kopfe immer wiederkehren? ... Nicht bloß ihr
Geschlecht, auch das unsere ist zu sehr mit dem Gedanklichen behaftet, um
gesunde Werke zu hinterlassen. Es wird noch eines Geschlechtes, vielleicht
zweier bedürfen, bis man logisch malen und logisch schreiben wird in der hohen
und reinen Einfachheit des Wahren ... Die Wahrheit, die Natur allein ist die
mögliche Grundlage, die notwendige Ordnung, außerhalb der die Narrheit beginnt.
Man fürchte nicht, daß dadurch das Werk verflacht; das Temperament ist da, das
den Schöpfer stets emportragen wird. Leugnet denn jemand die Persönlichkeit,
den unwillkürlichen Druck mit dem Daumen, der da umgestaltet und unsere
armselige Schöpfung kennzeichnet?«

Doch er wandte den Kopf und setzte plötzlich hinzu:

»Schau, was brennt da? ... Zünden sie hier Freudenfeuer an?«

Der Leichenzug war auf dem Rundplatze angekommen, wo das Beinhaus stand, die
gemeinsame Gruft, allmählich gefüllt mit den aus den Gräbern hier
zusammengetragenen menschlichen Überresten; der in der Mitte eines runden 
Rasenplatzes gelegene Gruftstein verschwand völlig unter einem Haufen von
Kränzen, die hier das liebevolle Gedenken der Verwandten niederlegte, deren
Tote nicht mehr in eigenen Gräbern ruhten. Als der Leichenwagen nach links
einbog in den Querweg Nr. 2, vernahm man ein Knistern und sah einen dichten
Rauch über die kleinen Platanen aufsteigen, welche den Fußweg einsäumten. Man
näherte sich langsam und sah von der Ferne einen großen Haufen erdiger Sachen,
die da brannten. Endlich begriff man. Es war am Rande eines großen Vierecks,
das man durch breite Parallelfurchen tief aufgewühlt hatte, um die Särge
auszuheben und die Erde anderen Leichen zu überlassen, wie der Bauer ein
Stoppelfeld umackert, ehe er es von neuem besäet. Die langen, leeren Gräben
klafften, die aufgeworfenen Hügel fetter Erde trockneten unter dem freien
Himmel. In diesem Winkel verbrannte man die verfaulten Bretter der Särge, die –
feucht vom menschlichen Moder – nicht brennen wollten, mit dumpfen Krachen
barsten und nur einen dichten Rauch entsandten. Der Qualm stieg zum grauen
Himmel empor, der Novemberwind jagte ihn wieder abwärts, zerriß ihn in rötliche
Streifen, die zwischen den niedrigen Grabhügeln hintrieben und eine Hälfte des
Kirchhofes fast ganz erfüllten.

Sandoz und Bongrand hatten wortlos zugeschaut, als sie am Feuer vorüber waren,
begann der erstere wieder:

»Nein, er war nicht der Mann der Formel, die er in die Kunst mitbrachte. Ich
will sagen, er dachte nicht klar genug, um die Formel auf die Beine zu stellen
und in einem endgültigen Werke den Zweiflern und Widersachern aufzunötigen.
Sehen Sie, wie um ihn her und hinter ihm her die Arbeiten sich zersplittern!
Alle bleiben bei den Skizzen, bei flüchtigen Eindrücken; kein einziger scheint
die Kraft zu haben, der erwartete Meister zu werden. Diese neue Bezeichnung des
Lichts, diese bis zur wissenschaftlichen Zergliederung getriebene Leidenschaft
für die Wahrheit, diese so eigenartig begonnene Schwenkung: ist es nicht
ärgerlich zu sehen, wie sie sich verzögert, geschickten Leuten in die Hände
fällt, die sie ausnützen, und nicht ans Ziel gelangt, weil der notwendige Mann
noch nicht geboren ist? ... der Mann wird kommen; nichts geht verloren, es muß
Licht werden!«

»Wer weiß? nicht immer!« sagte Bongrand. »Auch das Leben macht Fehlgeburten ...
Ich höre Ihnen zu, aber ich bin ein Verzweifelter. Ich vergehe schier vor
Traurigkeit und fühle alles, was vergeht ... Ach ja, die Luft der Zeit ist
schlecht, diese Jahrhundertneige voll Niederreißens, in Trümmer gelegter
Bauten, hundertmal umgegrabener Erdflächen, die einen Leichengestank ausströmen
lassen! Kann man gesund sein inmitten von alldem? Die Nerven verderben, das
gewaltige Leiden wirkt sich aus, die Kunst gerät in Verwirrung: es ist das
Gedränge, die Anarchie, die Verrücktheit der im Todeskampfe liegenden
Persönlichkeit ... Man hat niemals soviel gezankt und niemals weniger klar
gesehen, als seitdem man alles zu wissen behauptet.«

Sandoz war bleich geworden und blickte in die Ferne nach den großen, roten
Rauchwolken, die der Wind vor sich hertrieb.

»Es war verhängnisvoll,« sagte er halblaut; »dieses Übermaß von Tätigkeit und
von Stolz im Wissen mußte uns in den Zweifel zurückschleudern; dieses
Jahrhundert, das schon so viel Licht geschaffen, mußte unter einer drohenden
neuen Flut von Finsternis zu Ende gehen ... Ja, daher kommt unser Mißbehagen.
Man hat zuviel verheißen, man hat zuviel gehofft, man hat die Eroberung und
Ausbeutung von allem erwartet, und nun grollt die Ungeduld. Wie? man kommt
nicht rascher vorwärts? die Wissenschaft hat uns in hundert Jahren noch nicht
die volle Gewißheit, das vollkommene Glück gebracht? Wozu fortsetzen, da man
niemals alles wissen kann und unser Brot immer so bitter bleiben wird? Das ist
ein Bankerott des Jahrhunderts, der Pessimismus tötet das Herz, der Mystizismus
hüllt die Gehirne in Nebeldünste. Vergebens haben wir durch die Lichtstrahlen
der Zergliederung Gespenster verscheucht, das Übernatürliche hat den Kampf
wieder aufgenommen, der Geist der Legende empört sich und will uns
wiedererobern, während wir angstvoll und ermüdet haltmachen. Nein, ich behaupte
auch nichts mehr, ich selbst fühle mich zerrissen. Aber es scheint mir, daß
dieses letzte Zucken der alten religiösen Scheu vorauszusehen war. Wir sind
kein Ende, sondern Übergang, der Beginn von etwas anderem ... Das beruhigt
mich; es tut mir wohl zu glauben, daß wir der Vernunft und der Festigkeit der
Wissenschaft entgegengehen ...«

Seine Stimme verriet seine tiefe Bewegung, und er setzte hinzu:

»Es wäre denn, daß die Narrheit uns in die Finsternis stößt und wir alle vom
Ideal erwürgt von hinnen gehen, wie der alte Kamerad, der da zwischen seinen
vier Brettern schläft.«

Der Leichenwagen bog jetzt in den Seitenweg Nr. 3 ein; hier zeigte der Maler
dem Schriftsteller mit dem Blick ein Gräberviereck, an dem jetzt das
Leichengefolge entlang zog.

Es war ein Kinderkirchhof, nichts als Kindergräber, in unendlichen Reihen,
schön geordnet, durch schmale Pfade voneinander getrennt, einer Kinderstadt des
Todes gleichend. Es waren ganz kleine, weiße Kreuze, ganz kleine, weiße Gitter,
die fast verschwanden unter einer Fülle von weißen und blauen Kränzen; und der
friedliche Leichenacker mit dem milden Ton schien durch diese in die Erde
gebettete Kindheit zu blühen. Die Kreuze kündeten das Alter der Toten: zwei
Jahre, sechzehn Monate, fünf Monate. Ein armes Kreuzlein, das herausgefallen
war und quer auf dem Wege lag, trug die Inschrift: Eugen, drei Tage alt. Kaum
noch sein und schon da schlafen, abseits wie die Kinder, welche die Familien an
Festabenden am kleinen Tische speisen lassen!

Endlich hielt der Leichenwagen in der Mitte des Weges. Als Sandoz das offene
Grab bemerkte in einem Winkel des benachbarten Vierecks dem Kinderfriedhofe
gegenüber, murmelte er in zärtlichem Tone:

»Ach, mein lieber Claude, großes Kinderherz, du wirst dich an ihrer Seite wohl
befinden!«

Die Leichenbestattungsdiener hoben den Sarg vom Wagen. Der Priester wartete in
übler Laune, vom Winde gepeitscht; die Totengräber standen mit ihren Schaufeln
bereit. Drei Nachbarn waren unterwegs weggeblieben, das Leichengefolge von zehn
Personen war auf sieben zusammengeschmolzen. Der kleine Vetter, der trotz des
abscheulichen Wetters schon seit der Kirche den Hut in der Hand hielt, näherte
sich jetzt. Alle andern entblößten die Häupter, und die Gebete sollten eben
beginnen, als ein schriller Pfiff alle emporzuschauen nötigte.

An diesem noch leeren Winkel vorüber fuhr am Ende des Querweges Nr. 3 ein Zug
auf dem hohen Damm der Gürtelbahn, die den Kirchhof beherrschte. Die
grasbewachsene Böschung stieg hoch empor, die durch dünne Drähte verbundenen
Telegraphenstangen hoben sich als geometrische, schwarze Linien vom grauen
Himmel ab; man sah außerdem das Häuschen eines Bahnwärters und eine
Signaltafel, den einzigen roten Fleck, der einen lebendigen Ton in die trübe
Landschaft brachte. Als der Zug mit donnerähnlichem Getöse vorüberrollte,
unterschied man deutlich – wie durch das Transparent eines chinesischen
Schattenspiels – die Abschnitte der Wagen, selbst die Leute, die hinter den
hellen Fensteröffnungen saßen. Dann tauchte die Eisenbahnlinie wieder rein auf:
ein einfacher, tintenschwarzer Strich, der den Horizont durchschnitt; während
in der Ferne unaufhörlich Signalpfiffe ihre schrillen, klagenden Töne vernehmen
ließen. Schließlich erscholl gar ein Nebelhorn mit seinem Jammergeheul.

»Revertitur in terram suam unde erat ...« wiederholte der Priester, der ein
Buch geöffnet hatte und seine Gebete schleunig hersagte.

Aber man hörte ihn nicht; eine große Lokomotive hatte pustend Halt gemacht und
rangierte gerade oberhalb der Zeremonie. Die Maschine hatte eine Riesenstimme,
einen Gutturalpfiff von ungeheuerlicher Traurigkeit. Rauchend rollte sie hin
und her mit dem Aussehen eines schwerfälligen Ungeheuers. Plötzlich ließ sie
mit einem wütenden Sturmgeheul ihren Dampf fahren.

»Requiescat in pace,« sagte der Priester.

»Amen,« antwortete der Chorknabe.

Alles andere verschlang das zischende, betäubende Getöse, das mit
ungeschwächter Heftigkeit fortdauerte wie Flintengeknatter.

Bongrand wandte sich erbittert zur Lokomotive hin. Sie schwieg endlich, und man
atmete auf. Sandoz waren Tränen in die Augen getreten; er war schon bewegt
durch die Dinge, die sich ihm unwillkürlich auf die Lippen gedrängt hatten, wie
sie so hinter der Leiche seines alten Kameraden einhergeschritten waren, als
hätten sie wieder eine ihrer ehemaligen anregenden Unterhaltungen. Ihm war
jetzt, als wolle man seine Jugend zu Grabe tragen; es war ein Teil von ihm, der
bessere Teil, der Teil der Träume und Begeisterungen, den die Totengräber
aufhoben, um ihn in die Grube gleiten zu lassen. Ein Zwischenfall erhöhte in
diesem furchtbaren Augenblicke noch seinen Kummer. Es hatte die vorangegangenen
Tage soviel geregnet, und die Erde war dermaßen durchweicht, daß plötzlich eine
Seitenwand des Grabes einstürzte. Einer der Totengräber mußte in die Grube
springen, um die Erde mit der Schaufel wieder hinaufzuwerfen, was er mit
langsamen gleichmäßigen Bewegungen tat. Es wollte kein Ende nehmen und
steigerte noch die Ungeduld des Priesters und der vier Nachbarn, die bis zum
offenen Grabe mitgekommen waren, man wußte nicht weshalb. Die Lokomotive auf
dem Bahndamm oben hatte ihre Tätigkeit wieder aufgenommen, fuhr heulend hin und
wieder mit offenem Rachen, einen Funkenregen in den düstern Tag hinausspeiend.

Endlich war die Grube leer, der Sarg wurde hinabgelassen, der Weihwedel
wanderte von Hand zu Hand. Es war zu Ende. Der kleine Vetter mit seiner
vornehmen, liebenswürdigen Haltung dankte im Namen der leidtragenden Familie
dem Leichengefolge und drückte allen diesen Leuten die Hand, die er niemals
gesehen hatte, – zur Erinnerung an diesen Verwandten, dessen Name ihm gestern
noch unbekannt gewesen.

»Der Ladenschwengel benimmt sich sehr artig,« sagte Bongrand, seine Tränen
verschluckend.

»Ja, sehr artig,« erwiderte Sandoz schluchzend.

Alle entfernten sich; die Chorhemden des Priesters und des Knaben verschwanden
zwischen den grünen Bäumen; die Nachbarn zerstreuten sich zwischen den
Gräberreihen und lasen die Aufschriften.

Sandoz entschloß sich, das schon halbgefüllte Grab zu verlassen.

»Wir allein haben ihn gekannt,« sagte er ... »Nichts ist von ihm übrig
geblieben, nicht einmal ein Name!«

»Er ist glücklich,« sagte Bongrand; »in der Erde, wo er schläft, quält ihn kein
unfertiges Gemälde ... Besser von hinnen gehen, als sich – wie wir es tun –
damit abmühen, ungesunde Kinder zu zeugen, denen immer einzelne Teile fehlen,
bald der Kopf und bald die Beine, und die niemals lebensfähig sind.«

»Ja, wahrhaftig, man muß nicht stolz sein, sich mit dem Ungefähr begnügen und
mit dem Leben ein wenig falsch spielen ... Ich, der ich meine Bücher bis ans
Ende fertig bringen will, verachte mich selbst, weil ich fühle, daß sie trotz
aller Anstrengungen unvollständig und lügenhaft sind.«

Mit bleichen Gesichtern gingen sie langsam Seite an Seite neben den
Kindergräbern dahin, der Romanschriftsteller zu jener Zeit auf der Höhe seines
Schaffens und seiner Berühmtheit, der Maler ruhmbedeckt, aber im Rückgang
begriffen.

»Das war wenigstens einer, der Logik und Mut hatte,« fuhr Sandoz fort. »Er hat
sein Unvermögen eingestanden und sich getötet.«

»Das ist wahr,« sagte Bongrand. »Wäre uns unsere Haut nicht gar so teuer, wir
alle würden ein Gleiches tun ... Nicht wahr?«

»Gewiß. Da wir nichts schaffen können, nur schwächliche Nachahmer sind, wäre es
geradeso gut, wir rennten uns sogleich die Köpfe ein.«

Jetzt waren sie wieder vor dem brennenden Haufen alter, verfaulter Särge; diese
hatten endlich Feuer gefangen und brannten schwitzend und krachend; aber man
sah noch immer keine Flammen; der Rauch allein hatte zugenommen, ein dichter,
scharfer Rauch, den der Wind in dichten Ballen emporjagte und der jetzt wie
eine Trauerwolke den ganzen Leichenacker bedeckte.

»Alle Wetter, schon elf Uhr!« sagte Bongrand die Uhr ziehend. »Ich muß nach
Hause.«

»Wie, schon elf Uhr!« rief Sandoz überrascht.

Er warf einen langen, verzweifelten, von Tränen umflorten Blick auf die
niedrigen Gräber, auf das weite, perlenblühende, so regelmäßige, kalte Feld.
Dann fügte er hinzu:

»Gehen wir an die Arbeit!«

