Emile Zola

Germinal

Erster Teil

Erstes Kapitel

In sternenloser, finsterer, rabenschwarzer Nacht schritt ein einzelner Mann
durch die flache Ebene auf der Heerstraße dahin, die von Marchiennes nach
Montsou führt und sich zehn Kilometer lang geradeaus durch Rübenfelder
hinzieht. Er vermochte selbst den schwarzen Boden vor sich nicht zu
unterscheiden und hatte das Gefühl des ungeheuren, flachen Horizontes nur durch
das Wehen des Märzwindes, der in breiten Stößen eisig kalt dahinfuhr, nachdem
er meilenweite Strecken von Sümpfen und kahlen Feldern bestrichen hatte. Kein
Baumschatten hob sich vom Nachthimmel ab; die Straße zog sich mit der
Regelmäßigkeit eines Dammes durch die stockfinstere Nacht hin, in der das Auge
wie geblendet war.

Der Mann war gegen zwei Uhr von Marchiennes aufgebrochen. Er machte lange
Schritte, denn er fröstelte in seiner Jacke von dünnem Wollenzeug und in seinem
Beinkleid von Samtstoff. Sein Päckchen, das in ein karriertes Taschentuch
gewickelt war, belästigte ihn sehr; er drückte es bald mit dem einen, bald mit
dem anderen Ellenbogen an sich, um beide Hände zugleich in die Taschen stecken
zu können, seine erstarrten Hände, die der eisige Ostwind wundgeblasen hatte.
Ein einziger Gedanke beschäftigte seinen hohlen Kopf eines arbeits- und
obdachlosen Arbeiters: die Hoffnung, daß nach Sonnenaufgang die Kälte weniger
empfindlich sein werde. Er mochte eine Stunde so dahingeschritten sein, als er
zur Linken zwei Kilometer von Montsou rote Feuer wahrnahm, drei Gluthaufen im
freien Felde, die gleichsam in der Luft schwebten. Zuerst zögerte er, von
Furcht ergriffen; dann konnte er dem schmerzlichen Bedürfnisse nicht
widerstehen, einen Augenblick seine Hände zu wärmen.

Der Mann betrat einen Hohlweg, der dahin führte. Alles um ihn her verschwand.
Zur Linken hatte er eine Plankenwand, die einen Schienenweg abschloß, während
rechts eine grasbestandene Böschung sich erhob, gekrönt von Häusergiebeln, die
in der nächtlichen Finsternis verschwammen; es war das Schattenbild eines
Dorfes mit niedrigen, gleichförmigen Hausdächern. Er machte ungefähr
zweihundert Schritte. Plötzlich tauchten bei einer Biegung des Weges die Feuer
ganz nahe wieder auf, und er begriff jetzt so wenig wie früher, wie es komme,
daß sie so hoch unter dem toten Himmel brannten, rauchenden Monden gleichend.
Doch am Boden zog ein anderer Anblick seine Aufmerksamkeit auf sich. Es war
dies eine schwerfällige Masse, eine Gruppe niedriger Gebäude, aus deren Mitte
der Schattenriß eines Fabrikschlotes aufstieg; ein Lichtschein drang aus den
wenigen schmutzigen Fenstern hervor; außen hingen am Balken fünf oder sechs
trübselige Laternen, deren geschwärzte Hölzer sich zu riesigen Gerüsten
aneinanderreihten; von dieser phantastischen, in Nacht und Rauch getauchten
Erscheinung stieg eine einzige Stimme auf: der laute und lange Atem einer
Dampfausströmung, die man nicht sah.

Da erkannte der Mann, daß er sich bei einem Bergwerk befand. Abermals ward er
von Scham ergriffen: was nützte es? Er bekam doch keine Arbeit. Anstatt seine
Schritte nach den Gebäuden zu lenken, entschloß er sich endlich, den Hügel zu
ersteigen, auf dem die drei Kohlenfeuer in großen, gußeisernen Körben brannten,
um Licht und Wärme zur Arbeit zu liefern. Die bei dem Abbau beschäftigten
Arbeiter mußten bis in die späte Nacht am Werke gewesen sein, denn es wurde
noch immer Schutt herausgeführt. Er hörte jetzt die Abführer die Züge über die
Gerüste schieben und unterschied lebende Schatten, die bei jedem Feuer ihre
Hunde leerten.

»Guten Morgen«, sagte er, als er sich einem der Feuerkörbe näherte.

Der Kärrner stand mit dem Rücken dem Feuer zugewendet; es war ein alter Mann in
einer Trikotjacke von blauem Wollenzeug und mit einer Mütze von Kaninchenfell;
sein Pferd, ein großer, gelber Gaul, wartete unbeweglich, als sei es von Stein,
bis man die sechs Karren, die es heraufgeführt, geleert hatte. Der bei der
Ausleerungsvorrichtung angestellte Handlanger, ein roter, magerer Bursche,
beeilte sich nicht; mit schläfriger Hand drückte er auf den Hebel. Da oben
wehte der Wind noch stärker, ein eisiger Nordost, dessen breite, regelmäßige
Stöße gleich Sensenstrichen vorüberzogen.

»Guten Morgen«, erwiderte der Alte.

Dann trat wieder Stille ein. Der Fremdling, der sich mit mißtrauischen Blicken
betrachtet wußte, sagte sogleich seinen Namen.

»Ich heiße Etienne Lantier und bin Maschinist. Gibt es hier keine Arbeit?«

Die Flammen beleuchteten ihn; er mochte einundzwanzig Jahre zählen, war sehr
braun, ein hübscher Mann von kräftigem Aussehen trotz seiner kleinen Gestalt.

Der Kärrner schüttelte den Kopf; er schien jetzt beruhigt.

»Arbeit für einen Maschinisten?« sagte er. »Nein, nein ... Gestern waren auch
zwei da. Es gibt keine Arbeit.«

Ein Windstoß schnitt ihm das Wort ab. Dann fragte Etienne, indem er auf die
dunkle Gruppe von Gebäuden am Fuße des Hügels zeigte:

»Das ist ein Bergwerk, nicht wahr?«

Der Alte konnte nicht sogleich antworten. Ein heftiger Hustenanfall drohte ihn
zu ersticken. Endlich spie er aus, und sein Speichel bildete einen schwarzen
Fleck am roten Erdboden.

»Ja, das Bergwerk le Voreux ... Der Ort liegt ganz nahe.«

Er wies mit ausgestrecktem Arme nach dem im Dunkel der Nacht daliegenden Dorfe,
dessen Hausdächer der junge Mensch mehr erraten als gesehen hatte. Doch die
sechs Hunde waren jetzt leer; der Alte folgte ihnen ohne einen Peitschenknall
mit seinen gichtsteifen Beinen, während der große, gelbe Gaul von selbst seinen
Gang wieder antrat und zwischen den Schienen mühsam seine Last schleppte, von
einem neuen Windstoße gepeitscht, der ihm die Haare sträubte.

Die Grube le Voreux schien aus dem Nachtschlafe zu erwachen. Etienne, der seine
armen, blutenden Hände am Kohlenfeuer wärmte, verlor sich völlig in seinen
Betrachtungen und erkannte allmählich sämtliche Teile des Bergwerkes, den
geteerten Schuppen des Sichtungswerkes, den Glockenstuhl des Schachtes, die
geräumige Halle der Fördermaschine, den viereckigen Turm der Schöpfpumpe.
Dieses Bergwerk, das in der Tiefe einer Schlucht lag, schien ihm mit seinen
niedrigen Ziegelbauten, seinem wie ein drohendes Horn in die Höhe ragenden
Schlot das unheilkündende Aussehen eines gierigen Raubtieres zu haben, das
dahockte, um die Welt zu verschlingen. Während er es betrachtete, dachte er an
sich selbst, an sein Vagabundenleben, das er seit acht Tagen auf der Suche nach
einem Platze führte. Er sah sich in seiner Eisenbahnwerkstätte wieder, wo er
seinen Vorgesetzten geohrfeigt hatte, dann aus Lille verjagt und von überall
vertrieben. Am Samstag war er in Marchiennes angekommen, wo er in den
Eisenhütten angeblich Arbeit finden sollte; aber es war nichts, weder in den
Eisenhütten, noch in den Fabriken Sonnevilles; er hatte den Sonntag unter den
Hölzern einer Wagnerei verborgen zugebracht, deren Aufseher ihn um zwei Uhr
nachts weggejagt hatte. Er hatte nichts mehr, keinen Sou und keinen Bissen
Brot; was sollte er anfangen? Ziellos irrte er auf den Heerstraßen und wußte
nicht, wohin vor den Unbilden des Wetters flüchten? Ja, es war ein Bergwerk,
die wenigen Laternen beleuchteten das Pflaster des Vorhofes; eine plötzlich
geöffnete Tür gestattete ihm, die Feuerung der Dampferzeuger in hellem Lichte
zu sehen. Er erklärte sich jetzt alles, selbst die Dampfausströmung der Pumpe,
dieses laute, lange, unablässige Atmen, das gleichsam der verschleimte Atem des
Ungeheuers war.

Der Handlanger bei der Kohlenlöschhalde stand mit gekrümmtem Rücken da und warf
keinen Blick auf Etienne. Dieser wollte eben sein kleines Bündel vom Boden
wieder aufheben, als ein Hustenanfall die Rückkehr des Kärrners ankündigte. Man
sah ihn langsam aus dem Dunkel auftauchen, gefolgt von dem gelben Gaul, der
sechs volle Hunde schleppte.

»Gibt es in Montsou Fabriken?« fragte der junge Mann. Der Alte warf wieder
schwarzen Speichel aus und erwiderte dann:

»Oh, an Fabriken ist kein Mangel. Man müßte es noch vor drei, vier Jahren
sehen! Es summte und brummte ringsumher; man konnte nicht genug Leute finden;
nie hatte man einen so guten Erwerb. Jetzt aber sind wieder magere Jahre
gekommen. Ein rechtes Elend ist ins Land eingezogen; man entläßt die Leute, die
Werkstätten werden geschlossen, eine nach der anderen ... Es ist vielleicht
nicht die Schuld des Kaisers; aber warum geht er nach Amerika, sich
herumschlagen? Dazu kommt noch, daß das Vieh an der Cholera zugrunde geht
geradeso wie die Menschen.«

In kurzen Sätzen mit stockendem Atem beklagten sich die beiden weiter. Etienne
erzählte, wie er seit einer Woche vergebens Arbeit suche. Müsse man denn
wirklich vor Hunger umkommen? Bald würden die Landstraßen sich mit Bettlern
füllen. »Ja, ja,« meinte der Alte, »das wird bös enden. Gott kann unmöglich
wollen, daß so viele Christenmenschen auf die Straße geworfen werden.«

»Man hat nicht alle Tage seinen Bissen Fleisch.«

»Wenn man nur alle Tage Brot hätte!«

»Das ist wahr; wenn man nur alle Tage Brot hätte!«

Ihre Stimmen verloren sich; die Windstöße entführten ihre Worte mit trübem
Geheul.

»Seht, dort liegt Montsou!« sagte jetzt der Kärrner laut und wandte sich nach
Süden.

Wieder streckte er die Hand aus und zeigte im Dunkel auf unsichtbare Punkte in
dem Maße, wie er sie nannte. Fauvelles Zuckerfabrik in Montsou halte sich noch,
Hotons Zuckerfabrik jedoch verringere ihre Arbeiter; nur Dutilleuls Müllerei
und Bleuzes Seilerei hätten noch zu tun. Dann zeigte er mit einer weiten
Handbewegung den halben Horizont im Norden; die Bauwerkstätten Sonnevilles
hätten dieses Jahr nicht zwei Drittel ihrer sonstigen Aufträge bekommen; von
den drei Hochöfen der Eisenwerke zu Marchiennes seien bloß zwei angeblasen; in
der Glasfabrik Gagebois endlich drohe ein Ausstand, weil man von einer
Herabsetzung der Arbeitslöhne spreche.

»Ich weiß, ich weiß«, wiederholte der junge Mann bei jeder dieser Auskünfte.
»Ich komme von dort.«

»Bei uns ist es bisher noch erträglich«, fügte der Kärrner hinzu. »Und doch
haben die Kohlengruben überall ihren Betrieb eingeschränkt. Da drüben auf dem
Siegeswerk brennen auch nur mehr zwei Koksöfen.«

Er spie und ging wieder hinter seinem schlummernden Gaul her, den er von neuem
vor die leeren Hunde gespannt hatte.

Jetzt konnte Etienne mit seinem Blick die ganze Gegend umfassen. Es herrschte
noch immer eine tiefe Finsternis; aber die Hand des Alten hatte sie gleichsam
mit einem großen Elend angefüllt, das der junge Mann jetzt unwillkürlich
überall ringsumher in der ganzen unermeßlichen Ausdehnung fühlte. War's nicht
ein Schrei des Hungers, den der Märzwind durch diese kahle Landschaft trug? Die
Windstöße waren stärker geworden; sie schienen den Tod der Arbeit mit sich zu
führen, eine Hungersnot, die viele Menschen zu töten drohte. Seine irrenden
Augen strengten sich an, die Finsternis zu durchdringen, gepeinigt von dem
Verlangen und der Furcht zu sehen. Alles verlor sich in der Tiefe der
nächtlichen Finsternis; er sah nichts als in weiter Ferne die Hochöfen und die
Koksöfen. Die letzteren, Batterien zu hundert schief sitzender Schlote, dehnten
ihre Rampen von roten Flammen dahin, während die beiden mehr nach links
gelegenen Hochöfen unter freiem Himmel mit blauen Flammen brannten gleich
Riesenfackeln. Es war traurig wie auf einer Brandstätte; keine anderen Lichter
waren zu sehen an diesem drohenden Horizont als diese nächtlichen Feuer der
Eisen und Kohle erzeugenden Länder.

»Sind Sie vielleicht aus Belgien?« fragte jetzt hinter Etienne der Kärrner, der
zurückgekehrt war.

Diesmal brachte er nur drei Hunde; man konnte sie immerhin ausleeren. Im
Aufzugsschachte war eine Schraubenmutter gebrochen, und dieser Unfall störte
die Arbeit eine gute Viertelstunde. Am Fuße des Hügels war es still geworden.
Die Männer an der Winde hatten aufgehört, mit ihrer Arbeit die Gerüste in
unaufhörlicher Erschütterung zu erhalten. Nur aus der Grube tönte das ferne
Geräusch eines Hammers herauf, der auf Blech losschlug.

»Nein, ich bin aus dem Süden«, antwortete der junge Mann.

Der Handlanger hatte die Hunde ausgeleert und sich dann auf die Erde gesetzt,
ganz froh über den Unfall, der ihm eine kurze Ruhe gestattete. Er bewahrte
seine stille Scheu und erhob die matten Augen ganz erstaunt zu dem Kärrner,
gleichsam verdrossen über so viele Worte. Der letztere hatte in der Tat nicht
die Gewohnheit, soviel zu reden. Das Gesicht des Fremden mußte ihm gefallen,
und er wurde augenscheinlich von jenem Drang nach Vertraulichkeit erfaßt, der
zuweilen bewirkt, daß alte Leute von selbst und ganz laut zu plaudern beginnen.

»Ich bin von Montsou,« sagte er, »und heiße Bonnemort.« (Gutertod.)

»Das ist wohl ein Spitzname?« fragte Etienne erstaunt.

Der Alte grinste vergnügt und sagte, nach dem Voreuxschachte zeigend:

»Ja, ja ... Man hat mich dreimal in Stücken von dort herausgezogen. Das
erstemal war mir alles Haar weggesengt, das zweitemal steckte ich in der Erde
bis an den Kropf; das drittemal war der Bauch von Wasser angeschwollen wie der
eines Frosches ... Da sahen die Leute, daß ich nicht hin werden wollte, und
nannten mich Bonnemort, freilich nur so zum Spaß.«

Er begann dabei zu kichern; es klang wie das Kreischen eines eingerosteten
Brunnenschwengels und artete schließlich in einen furchtbaren Hustenanfall aus.
Der Feuerkorb beleuchtete jetzt vollständig seinen dicken Kopf mit den weißen,
schütteren Haaren und dem flachen, bleichen, bläulich gefleckten Gesichte. Er
war klein von Gestalt, hatte einen furchtbar dicken Hals, die Waden und Fersen
nach außen gekehrt, lange Arme, deren vierschrötige Hände auf seinen Knien
ruhten. Er schien übrigens von Stein zu sein wie sein Pferd, das unbeweglich
auf den Beinen stand, völlig unbekümmert um den Wind; die Kälte und der Wind,
der ihn um die Ohren pfiff, ließen ihn unberührt. Wenn er gehustet hatte –
wobei ein tiefes Röcheln seinen Hals zu zerreißen schien – spie er am Fuße des
Feuerkorbes aus, und die Erde färbte sich schwarz.

Etienne betrachtete ihn und dann den Boden, auf den der Alte in solcher Weise
schwarze Flecke warf.

»Ist's schon lange her, daß Ihr in der Grube arbeitet?« hub Etienne wieder an.

Bonnemort tat die beiden Arme weit auseinander und erwiderte:

»Lange? Ach, ja ... Ich war noch nicht acht Jahre alt, als ich in den
Voreuxschacht einfuhr; jetzt zähle ich achtundfünfzig. Rechnen Sie einmal ...
Ich habe da drinnen alles gemacht, war zuerst Schlepper, dann Eggenmann, als
ich stark genug dazu war, hernach Schaufler achtzehn Jahre lang. Und später,
als die vertrackten Beine schlecht wurden, taten sie mich zum Abbau als Füller
und Flicker bis zu dem Tage, da sie mich heraufholen mußten, weil der Arzt
sagte, daß ich die Knochen da lassen müsse. Jetzt bin ich Kärrner seit fünf
Jahren schon ... Fünfzig Jahre Bergwerksarbeit, das ist hübsch, wie? Davon
fünfundvierzig in der Grube ...«

Während er so sprach, warfen einzelne brennende Kohlenstücke, die aus dem Korbe
gefallen waren, einen blutroten Schein auf sein fahles Gesicht.

»Sie raten mir, in den Ruhestand zu gehen«, fuhr er fort. »Aber ich will nicht;
ich bin nicht so dumm!... Ich werde wohl noch zwei Jahre aushalten, bis die
Sechzig voll sind, um meine Pension von hundertachtzig Franken zu bekommen.
Wenn ich heute meinen Abschied nehme, würden sie mir nur hundertfünfzig
bewilligen. Es sind gar pfiffige Kerle!... Ich bin übrigens noch kräftig, von
den Beinen abgesehen. Das Wasser ist mir unter die Haut gedrungen, weil ich in
den Stollen gar so sehr naß geworden bin. Es gibt Tage, an denen ich kein Glied
rühren kann, ohne vor Schmerz aufzuschreien.«

Ein Hustenanfall unterbrach ihn wieder.

»Ihr habt auch den Husten davon?« fragte Etienne.

Er schüttelte heftig den Kopf. Als er wieder reden konnte, sagte er:

»Nein, nein; ich habe mich im vorigen Monat erkältet. Niemals habe ich
gehustet, jetzt aber kann ich den Husten nicht los werden. Und das Komische
dabei ist, daß ich speie....«

Ein Röcheln stieg wieder in seiner Kehle auf, und er spie.

»Ist das Blut?« wagte Etienne endlich zu fragen.

Bonnemort wischte sich mit dem Handrücken langsam den Mund ab.

»Das ist Kohle«, sagte er. »Ich habe in meinem Leichnam genug davon, um mich
bis an das Ende meiner Tage zu wärmen. Und doch habe ich seit fünf Jahren
keinen Fuß mehr in die Gruben gesetzt. Wie es scheint, habe ich die Kohle
aufgespeichert, ohne es zu wissen. Bah! Das hält die Knochen zusammen!«

Es trat wieder ein Schweigen ein; der Hammer in der Ferne führte regelmäßige
Schläge; der Wind fuhr klagend dahin wie ein Schrei des Hungers und der
Ermüdung, der aus den Tiefen der Nacht gekommen. Vor dem Kohlenfeuer sitzend,
das im Winde aufflackerte, fuhr der Alte mit leiserer Stimme in seinen
Erinnerungen fort. Ach ja, es war lange her, daß er und die Seinen in den
Minengängen arbeiten. Die Familie stand im Dienste der Bergwerksgesellschaft
von Montsou seit der Gründung des Unternehmens. Das war lang her, schon hundert
Jahre. Sein Großvater, Wilhelm Maheu, hatte als fünfzehnjähriger Bursche die
Steinkohle in Réquillart entdeckt; es war die erste Grube der Gesellschaft; sie
liegt dort unten in der Nähe der Zuckerfabrik Fauvelle und ist jetzt längst
aufgelassen. So wußte es das ganze Land; zum Beweise dessen hieß das entdeckte
Kohlenlager »Wilhelmsschacht« nach dem Vornamen seines Großvaters. Er hatte ihn
nicht gekannt; es war, wie man erzählte, ein großer, sehr starker Mensch, der
mit sechzig Jahren an Altersschwäche gestorben war. Sein Vater, Nikolaus Maheu,
genannt der Rote, war mit kaum vierzig Jahren im Voreuxschachte geblieben, der
zu jener Zeit gegraben wurde; es fand ein Einsturz statt, eine vollständige
Verschüttung; die Felsen verschlangen Blut und Knochen. Später hatten zwei
seiner Oheime und seine drei Brüder gleichfalls ihre Haut dagelassen. Er
selbst, Vinzent Maheu, der fast ganz, nur mit geschwächten Beinen aus der Grube
hervorgegangen war, galt deshalb für einen Schlaumeier. Was war übrigens zu
machen? Man mußte doch arbeiten und tat es vom Vater auf den Sohn, wie man
etwas anderes getan hätte. Sein Sohn Toussaint Maheu schund sich jetzt dort ab,
und auch seine Enkel, seine ganze Familie, die da drüben im Dorfe wohnte.
Hundert Jahre Frone, nach den Alten die Jungen, immer für den nämlichen Herrn:
ist das schön? Nicht viele Spießbürger könnten so leicht ihre Geschichte
hersagen.

»Wenn man wenigstens zu essen hat«, murmelte Etienne wieder.

»Das sage ich auch; solarige man Brot hat, kann man leben.«

Bonnemort schwieg und wandte die Augen nach dem Dorfe, wo jetzt Lichter
angezündet wurden, eines nach dem andern. Im Kirchturm zu Montsou schlug es
vier Uhr; die Kälte wurde noch empfindlicher.

»Ist eure Gesellschaft reich?« fragte Etienne weiter. Der Greis zog die
Schultern in die Höhe und ließ sie wieder sinken, gleichsam erdrückt durch
einen Berg von Talern.

»O ja, o ja... Vielleicht nicht so reich wie ihre Nachbarin, die Gesellschaft
von Anzin. Aber doch Millionen und Millionen; es ist gar nicht zu zählen...
Neunzehn Schächte, davon dreizehn zur Ausbeutung, le Voreux, der Siegesschacht,
Crèvecoeur, Mirou, Sankt-Thomas, der Magdalenenschacht, Feutry-Cantel und noch
andere; sechs für die Förderung und die Lüftung, wie Réquillart... Zehntausend
Arbeiter; Bodenrechte, die sich auf siebenundsechzig Gemeinden erstrecken, eine
Förderung von täglich fünftausend Tonnen; eine Eisenbahn, die sämtliche Gruben
verbindet; und Werkstätten und Fabriken!... O ja, Geld ist da!...«

Ein Rollen von Hunden über die Gerüste ließ den großen, gelben Gaul die Ohren
spitzen. Der Aufzugskasten unten schien inzwischen ausgebessert zu sein; die
Männer an der Winde hatten ihre Arbeit wiederaufgenommen. Während der Kärrner
seinen Gaul anspannte, um wieder hinabzufahren, sagte er zu dem Tiere in
sanftem Tone:

»Vertrackter Faulpelz, du sollst dich nicht ans Schwatzen gewöhnen!... Wenn
Herr Hennebeau wüßte, wie du die Zeit vergeudest!«

Etienne schaute nachdenklich in die Nacht hinaus und fragte:

»Das Bergwerk gehört also Herrn Hennebeau?«

»Nein,« erklärte der Alte, »Herr Hennebeau ist nur der Generaldirektor; er wird
ebenso bezahlt wie wir.«

Der junge Mann wies mit einer Handbewegung in die unermeßliche, dunkle Ferne
hinaus und fragte weiter:

»Wem gehört denn all dies?«

Doch Bonnemort ward jetzt von einem neuen, dermaßen heftigen Anfall ergriffen,
daß er nicht zu Atem kommen konnte. Als er endlich ausgespien und den schwarzen
Schaum von seinen Lippen weggewischt hatte, sprach er in den wieder schärfer
gewordenen Wind hinaus:

»Wie? Wem all dies gehört? Man weiß es nicht; es gehört Leuten.«

Er wies in der Dunkelheit nach einem unbestimmten Punkte, nach einem
unbekannten, fernen Orte, bevölkert von den Leuten, für welche die Maheu seit
hundert Jahren in den Bergwerken arbeiteten. Seine Stimme hatte eine andächtige
Scheu angenommen; es war, als spreche er von einem unnahbaren Heiligtum, wo der
gesättigte Gott im Verborgenen weilte, dem sie Leib und Leben hingaben, und den
sie noch niemals gesehen hatten.

»Wenn man sich doch wenigstens mit Brot sattessen könnte«, sagte Etienne zum
dritten Male, ohne scheinbaren Übergang.

»Ach ja, wenn man immer Brot zu essen hätte, es wäre zu schön!...«

Das Pferd hatte sich in Gang gesetzt, auch der Kärrner verschwand mit dem
schleppenden Gang eines Invaliden. Der Handlanger bei der
Entleerungsvorrichtung hatte sich nicht gerührt; er saß zu einer Kugel
zusammengerollt da, das Kinn zwischen den Knien, und starrte mit den großen,
matten Augen ins Leere.

Etienne hatte sein Bündel wieder an sich genommen, entfernte sich aber noch
nicht. Er fühlte, wie ihm der Rücken in dem eisigen Winde erstarrte, während
seine Brust vor dem großen Kohlenfeuer briet. Vielleicht würde er doch gut tun,
sich an die Bergwerksverwaltung zu wenden; der Alte war vielleicht nicht recht
unterrichtet; überdies fügte er sich in sein Schicksal und war bereit, jegliche
Arbeit anzunehmen. Wohin sollte er gehen, und was sollte aus ihm werden in
dieser durch den Arbeitsmangel ausgehungerten Gegend? Sollte er hinter einer
Mauer verrecken wie ein verlaufener Hund? Doch, hielt ein Zögern ihn zurück,
eine Angst vor dem Voreuxschachte inmitten dieser kahlen, in tiefe Nacht
getauchten Ebene. Der Wind schien mit jedem Stoße stärker zu werden, als blase
er von einem immer mehr sich erweiternden Horizonte her. An dem nachttoten
Himmel wollte noch immer kein Morgendämmer sich zeigen; nur die Hochöfen und
die Koksöfen flammten in der Finsternis mit blutrotem Schein, ohne die Ferne zu
erhellen. Der Voreuxschacht, in seinem Loche hockend wie ein bösartiges Tier,
duckte sich noch mehr und atmete tiefer und länger, gleichsam bedrückt durch
seine mühsame Verdauung von Menschenfleisch.

Zweites Kapitel

Inmitten der Getreide- und Rübenfelder schlief das Grubendorf der
Zweihundertundvierzig in der finsteren Nacht. Man unterschied nur undeutlich
die vier Blöcke von kleinen, Rücken an Rücken stehenden Häuschen, gleich den
Kasernen oder Spitälern geometrisch genau und parallel angelegte Blöcke, durch
drei breite Zwischenräume getrennt, die in gleich große Gärtchen abgeteilt
waren. Auf der verlassenen Hochebene hörte man nichts als das Heulen des
Windes, der in den abgerissenen Drähten der Einfriedigungen sich verfing.

In der Familie Maheu. die das Häuschen Nummer 16 im zweiten Block bewohnte,
rührte sich noch nichts. Die einzige Stube des ersten Stockwerkes lag in tiefe
Finsternis gehüllt, die gleichsam mit ihrem Gewichte den Schlaf der Wesen
niederhielt, die man zuhauf, offenen Mundes, von Müdigkeit erdrückt meinte
daliegen zu sehen. Trotz der schneidenden Kälte, die draußen herrschte, lag
hier in der schweren Luft eine lebendige Wärme, jene erstickende Schwüle, die
man selbst in den sorgfältigst gereinigten Stuben antrifft, wenn sie nach
Menschenfleisch riechen.

Auf der Kuckucksuhr der im Erdgeschoß gelegenen Wohnstube schlug es die vierte
Morgenstunde. Nichts rührte sich noch, man konnte zartes Atemholen vernehmen,
begleitet von dem geräuschvolleren Atemholen zweier Schnarcher. Plötzlich
richtete Katharina sich auf. In ihrer Schlaftrunkenheit hatte sie gleichsam aus
Gewohnheit die durch den Fußboden herauftönenden vier Schläge der Uhr gezählt,
ohne die Kraft zu finden, vollends zu erwachen. Dann zog sie die Beine unter
der Bettdecke hervor, tastete einen Augenblick herum, rieb endlich, ein
Zündhölzchen an und machte Licht. Doch blieb sie sitzen; ihr Kopf war so
schwer, daß er zwischen den Schultern zurückfiel in einem unüberwindlichen
Bedürfnisse, den Schlaf fortzusetzen.

Jetzt beleuchtete die Kerze die viereckige, mit zwei Fenstern versehene Stube,
die von drei Betton fast ganz angefüllt war. Es standen da außerdem ein Spind,
ein Tisch und zwei Stühle von altem Nußholz, deren dunkler, angerauchter Ton
sich scharf von den hellgelb getünchten Mauern abhob. Kein weiteres
Einrichtungsstück; die Kleider hingen an Nägeln. Auf den Fliesen stand ein Krug
neben einer roten irdenen Schüssel, die als Waschbecken diente. In dem Bette
zur Linken schlief Zacharias, der älteste Sohn, ein Bursche von einundzwanzig
Jahren, mit seinem Bruder Johannes, der eben sein elftes Jahr vollendete. In
dem Bette zur Rechten schliefen zwei kleinere Kinder, Leonore und Heinrich, die
erstere sechs, der letztere vier Jahre alt; einander in den Armen haltend,
lagen sie da. Katharina teilte das dritte Bett mit ihrer Schwester Alzire, die
für ihre neun Jahre so schwächlich war, daß Katherina sie neben sich kaum
gefühlt hätte, wäre nicht der Höcker der Kleinen gewesen, den diese ihr in die
Seite stieß. Die mit Glasscheiben versehene Tür stand offen; man bemerkte den
Flurgang, eine Art Schlauch, wo Vater und Mutter ein viertes Bett einnahmen,
vor dem die Wiege der jüngsten Tochter stand, die Estelle hieß und erst drei
Monate zählte.

Katharina machte inzwischen eine verzweifelte Anstrengung. Sie streckte sich
und krümmte beide Hände in ihren roten Haaren, die struppig auf ihre Stirn und
ihren Nacken niederfielen. Schmächtig für ihre fünfzehn Jahre, zeigte sie von
ihren Gliedern außerhalb der engen Hülle, die ihr Hemd bildete, nur bläuliche
Füße, die von der Kohle gleichsam tätowiert waren, und zarte Arme, deren
Milchweiße sich lebhaft von der bleichen Farbe des Gesichtes abhob, das von dem
fortwährenden Waschen mit schwarzer Seife schon verdorben war. Ein letztes
Gähnen öffnete ihren etwas groß geratenen Mund mit prächtigen Zähnen, die in
einem blutleer bleichen Zahnfleische saßen; in ihren grauen Augen lag noch der
verhaltene Schlaf, und sie zeigte einen Ausdruck des Schmerzes und der
Erschöpfung, der ihre ganze nackte Gestalt zu schwellen schien.

Doch jetzt ward ein Gebrumme aus dem Flur hörbar; Maheu stammelte mit müder
Stimme:

»Alle Wetter, es ist Zeit aufzustehen!... Hast du Licht gemacht, Katharina?«

»Ja, Vater; es hat unten vier Uhr geschlagen.«

»Spute dich doch, Nichtsnutz! Hättest du gestern am Sonntag weniger getanzt,
dann hättest du uns früher wecken können. Ist das ein Faulenzerleben!«

Er brummte weiter; doch der Schlaf übermannte ihn; seine Vorwürfe verwirrten
sich und gingen schließlich in einem neuen Schnarchen unter.

Im Hemde und mit nackten Füßen ging das Mädchen in der Stube hin und her. Als
sie am Bette Heinrichs und Leonores vorbeikam, warf sie die herabgeglittene
Decke über sie; sie erwachten nicht aus ihrem festen Kinderschlafe. Alzire, die
mit offenen Augen dalag, hatte sich wortlos umgewendet, um den noch warmen
Platz ihrer älteren Schwester einzunehmen.

»Los, Zacharias! Und du auch, Johannes!« rief Katharina und blieb vor ihren
Brüdern stehen, die mit der Nase im Kopfkissen weiter schliefen.

Sie mußte den Großen bei der Schulter fassen und schütteln; als er vor sich hin
fluchte, entschloß sie sich, ihnen die Decke wegzuziehen. Sie fand es drollig
und begann zu lachen, als sie die beiden Jungen mit den nackten Beinen
strampeln sah.

»Das ist blöd, laß mich in Frieden!« brummte Zacharias mürrisch, nachdem er
sich aufgesetzt hatte. »Ich mag mag solche Spaße nicht... Herrgott, daß man
schon wieder aufstehen soll.«

Er war ein magerer, schlotteriger Kerl mit einem langen Gesichte, in dem einige
spärliche Bartstoppeln saßen, und hatte die gelben Haare und die blutleere
Blässe, die der ganzen Familie eigen waren. Sein Hemd hatte sich bis zum Bauche
hinauf verschoben, er zog es herab nicht aus Schamhaftigkeit, sondern weil er
fror.

»Es hat unten vier Uhr geschlagen«, wiederholte Katharina. »Auf, auf! Der Vater
wird bös.«

»Scher' dich zum Teufel! Ich will schlafen«, sagte Johannes, zog die Beine an
und schloß die Augen.

Sie lachte wieder gutmütig. Er war so klein und seine Glieder so schwächlich
mit ihren von den Skrofeln angeschwollenen Gelenken, daß sie ihn mit leichter
Mühe in ihre Arme nahm. Allein er zappelte mit den Beinen; seine bleiche,
faltige Affenfratze mit den grünen Augen, die durch seine großen Ohren noch
breiter wurde, ward ganz bleich in ohnmächtiger Wut. Er sagte nichts, biß sie
aber in die rechte Brust.

»Böser Bube!« brummte sie, einen Schrei unterdrückend und den Jungen auf die
Erde setzend.

Alzire war nicht wieder eingeschlafen; sie hatte die Decke bis zum Kinn
hinaufgezogen und lag stillschweigend da. Mit den klugen Augen eines Krüppels
folgte sie den Bewegungen ihrer Schwester und ihrer Brüder, die sich
ankleideten. Doch jetzt brach, ein neuer Streit an der Waschschüssel aus; die
Jungen stießen das Mädchen weg, weil sie sich zu lange wusch. Die Hemden flogen
über die Köpfe, während sie noch schlaftrunken sich wuschen, ohne jede Scham,
mit dem ruhigen Behagen einer Tracht junger Hunde, die zusammen aufwachsen.
Katharina war übrigens zuerst fertig. Sie schlüpfte in die Bergmannshose, legte
die Leinwandjacke an, knüpfte die blaue Haube um den Haarknoten und glich in
dieser sauberen Werktagsgewandung einem kleinen Mann. Nichts war von ihrem
Geschlecht übriggeblieben, als ein leichtes Wiegen der Hüften.

»Wenn der Alte heimkommt, wird er sich freuen, wenn er das Bett so zerworfen
antrifft«, sagte Zacharias boshaft. »Ich werde ihm erzählen, daß du es getan
hast.«

Der Alte war der Großvater, Bonnemort, der bei Nacht arbeitete und bei Tage
schlief. Das Bett kühlte denn auch nie aus; es schlief immer jemand darin.

Ohne zu antworten, hatte sich Katharina daran gemacht, das Bett in Ordnung zu
bringen. Doch seit einer Weile wurden hinter der Mauer aus der Nachbarschaft
Geräusche vernehmbar. Diese Ziegelbauten, von der Gesellschaft aufs sparsamste
hergestellt, waren so dünn, daß man jeden Laut hindurch hörte. Man lebte eng
zusammengedrängt von einem Ende des Ortes bis zum andern; nichts von dem
intimen Leben blieb verborgen, selbst vor den Kindern nicht. Ein schwerer Tritt
hatte eine Treppe in Erschütterung gebracht; dann hörte man einen weichen Fall,
dem ein Seufzer der Erleichterung folgte.

»Schön«, sagte Katharina. »Levaque geht zur Grube, und Bouteloup geht zur Frau
Levaque.«

Johannes kicherte, und auch Alzires Augen funkelten lebhafter. Jeden Morgen
belustigten sie sich in dieser Weise über die benachbarte Ehe zu dreien; es war
ein Häuer, der einem Erdarbeiter Unterkunft gab; in dieser Weise hatte die Frau
zwei Männer, den einen bei Nacht, den ändern bei Tag.

»Philomene hustet«, begann Katharina wieder und spitzte die Ohren.

Sie sprach von der Ältesten der Eheleute Levaque, einem großen Mädchen von
neunzehn Jahren, der Geliebten Zacharias', von dem sie schon zwei Kinder hatte.
Sie war übrigens so schwach auf der Brust, daß man sie am Sichtungswerk
beschäftigte, weil sie zur Arbeit in der Grube nicht taugte.

»Freilich, Philomene!« antwortete Zacharias. »Die schläft jetzt. Es ist doch
eine Schweinerei, bis sechs Uhr zu schlafen.«

Er schlüpfte in seine Hose; da schien ihm ein Einfall zu kommen, und er öffnete
ein Fenster. Draußen herrschte noch immer tiefe Dunkelheit, und das Dorf
erwachte allmählich; zwischen den Brettchen der Rolladen sah man nacheinander
die Lichter aufblitzen. Da gab es einen neuen Zank; Zacharias neigte sich
hinaus, um zu spähen, ob er nicht aus dem gegenübergelegenen Hause der Eheleute
Pierron den Oberaufseher des Voreuxschachtes weggehen sehe, den man im
Verdachte hatte, daß er bei der Frau Pierron schlafe; während Katharina ihm
zurief, daß der Mann gestern seinen Tagesdienst in der Grube gehabt habe, und
daß folglich Herr Dansaert diese Nacht nicht da geschlafen haben könne. Die
Luft drang eiskalt herein; die beiden ereiferten sich; jeder trat für die
Richtigkeit seiner Erkundigungen ein, als plötzlich ein heftiges Weinen
losbrach. Es war Estelle, die in ihrer Wiege fror.

Maheu erwachte augenblicklich wieder. Was hatte er denn in den Knochen, daß er
wieder eingeschlafen war wie ein Taugenichts? Er fluchte so wild, daß die
Kinder nebenan keinen Laut mehr wagten. Zacharias und Johannes beendeten mit
müden Händen das Waschen. Alzire schaute noch immer mit weit offenen Augen. Die
beiden Kleinen, Leonore und Heinrich, hatten trotz des Lärmens sich nicht
gerührt, sondern schliefen, einander in den Armen liegend, mit demselben leisen
Atem weiter.

»Katharina, gib mir die Kerze!« rief Maheu.

Sie war eben mit dem Zuknöpfen ihrer Jacke fertig geworden und trug die Kerze
nach dem Flur, während ihre Brüder bei dem wenigen Lichte, das durch die
Glastür fiel, ihre Kleider zusammensuchten. Ihr Vater stieg aus dem Bette. Doch
sie hielt sich nicht länger auf; mit dicken Wollstrümpfen an den Füßen stieg
sie tastend hinunter, um den Kaffee zu bereiten. Die Holzschuhe der ganzen
Familie standen dort unter dem Eßschrank.

»Wirst du schweigen, elender Wurm?« rief Maheu, den das fortwährende Geschrei
Estelles erbitterte.

Er war klein wie der alte Bonnemort und glich ihm ins Fette übertragen mit
seinem starken Kopfe, seinem platten und fahlen Gesichte unter gelben,
kurzgeschnittenen Haaren. Das Kind heulte jetzt noch ärger, erschreckt durch
die großen, kräftigen Arme, die über seinem Kopfe fuchtelten.

»Laß sie in Frieden; du weißt doch, daß sie nicht still sein will«, sagte seine
Frau und streckte sich mitten im Bette aus.

Auch sie war eben erwacht und beklagte sich; es sei doch zu dumm, daß man
niemals die volle Nacht durchschlafen könne. Konnten sie denn nicht mit weniger
Geräusch weggehen? In die Bettdecke eingewickelt, zeigte sie nichts als ihr
langes Gesicht mit den groben Zügen einer etwas schwerfälligen Schönheit, mit
neununddreißig Jahren schon verunstaltet durch ihr Leben voll Müh' und Not und
durch die sieben Kinder, die sie geboren. Die Augen auf die Zimmerdecke
gerichtet, sprach sie mit gedehnter Stimme, während ihr Mann sich ankleidete.
Weder er noch sie achtete auf die Kleine, die sich schier den Hals ausschrie.

»Ich muß dir sagen, daß ich keinen Sou im Hause habe, und es ist heut' erst
Montag; sechs Tage dauert es noch bis zum Fünfzehnten des Monats. Ich weiß
nicht, wie wir uns durchschlagen sollen. Ihr bringt alle miteinander neun
Franken; wie soll ich da auskommen? Wir sind unser zehn im Hause.«

»Oho, neun Franken?« wandte Maheu ein. »Ich und Zacharias je drei, das macht
sechs; Katharina und der Vater je zwei, das macht vier; sechs und vier sind
zehn; Johannes bringt einen, macht elf Franken.

»Ja, elf; aber du rechnest die Sonntage nicht und die Tage, an denen es keine
Arbeit gibt. Nie mehr als neun, hörst du?«

Er suchte seinen Ledergurt am Boden und schwieg. Dann richtete er sich auf und
sagte:

»Beklage dich nicht, Weib; ich bin noch stark genug. Schon mehr als einer mußte
mit zweiundvierzig Jahren schon aus der Grube herauf.«

»Das ist möglich, Alter, aber damit haben wir noch kein Brot. Was fange ich an?
Hast du nichts?«

»Ich habe zwei Sous.«

»Behalte sie, um einen Schoppen zu trinken... Mein Gott, was fange ich an?
Sechs Tage, eine Ewigkeit!... Wir schulden Maigrat sechzig Franken; er hat mir
vorgestern die Tür gewiesen. Das soll mich aber nicht hindern, wieder zu ihm zu
gehen. Wenn er sich jedoch weigert, uns zu pumpen...«

So fuhr die Maheu fort mit bekümmerter Stimme und unbeweglichem Kopfe; vor dem
schwachen Lichte der Kerze schloß sie von Zeit zu Zeit die Augen. Der Schrank
sei leer, sagte sie, und die Kleinen verlangten Brotschnitten zum Kaffee, der
ebenfalls ausgegangen. Das leere Wasser mache nur Bauchzwicken. Dann erzählte
sie von den langen Tagen, die man damit zubringe, daß man mit gekochten
Kohlblättern den Hunger täusche. Allmählich hatte sie die Stimme erhöhen
müssen, weil Estelles Geheul ihre Worte übertönte. Das Geschrei der Kleinen
ward unerträglich. Maheu schien es plötzlich zu hören; außer sich vor Wut nahm
er das Kind aus der Wiege und schleuderte es auf das Bett der Mutter mit den
Worten:

»Da, nimm sie, denn ich würde sie zertreten... Donner Gottes über den Balg! Das
sauft an der Mutterbrust, dem geht nichts ab, und es gröhlt ärger als die
anderen!«

Estelle hatte in der Tat zu saugen begonnen; sie war unter der Decke
verschwunden und in der Bettwärme still geworden; man hörte nichts mehr als das
gierige Lutschen ihrer Lippen.

»Haben die Bürgersleute von Piolaine dir nicht gesagt, daß du sie besuchen
sollst?« fragte der Mann nach einer Weile.

Die Frau spitzte die Lippen mit einer Miene mutlosen Zweifels.

»Ja, sie sind mir begegnet«, antwortete sie. »Sie bringen den armen Kindern
Kleider... Ich werde heut' morgen Leonore und Heinrich hinführen. Vielleicht
geben sie mir hundert Sous.«

Wieder trat ein Schweigen ein. Maheu war fertig. Er blieb einen Augenblick
unbeweglich, dann schloß er mit seiner dumpfen Stimme:

»Was willst du? Es ist einmal so: bringe, wie du kannst, die Abendsuppe fertig.
Das Schwatzen führt zu nichts; es wird besser sein, wenn ich zur Arbeit gehe.«

»Gewiß«, sagte die Maheu. »Blase das Licht aus; ich kann mir auch, im Finstern
den Kopf zerbrechen.« Er blies die Kerze aus. Zacharias und Johannes stiegen
schon hinunter, er folgte ihnen; die hölzerne Treppe krachte unter seinen
schweren, mit wollenen Strümpfen bekleideten Füßen. Die Stube und der Flurgang
hinter ihnen lagen jetzt wieder in Finsternis. Die Kinder schliefen; Auch
Alzire hatte wieder die Augen geschlossen. Nur die Mutter schaute mit offenen
Augen in die Finsternis, während an ihrer hängenden Brust eines erschöpften
Weibes Estelle brummte wie ein junges Kätzchen.

In der Wohnstube im Erdgeschoß beschäftigte sich Katharina zunächst mit dem
Feuer. Es stand ein Kamin aus Gußeisen da mit einem Rost in der Mitte und einem
Backofen auf jeder Seite. In diesem Kamin brannte unaufhörlich ein Kohlenfeuer.
Die Gesellschaft verteilte monatlich acht Hektoliter Abfallkohle an jede
Familie. Dieser auf den Straßen zusammengelesene Staub entzündete sich nur
schwer. Darum deckte das Mädchen jeden Abend das Feuer mit Asche zu; am Morgen
brauchte sie nur umzurühren und einige aus dem Schmutz sorgfältig
herausgesuchte Kohlenstückchen aufzulegen. Dann setzte sie einen Kochtopf auf
den Rost und hockte vor dem Speiseschrank nieder.

Es war eine ziemlich geräumige Stube, die das ganze Erdgeschoß einnahm; sie war
apfelgrün gestrichen und von holländischer Sauberkeit mit den blank
gescheuerten und mit feinem weißen Sande bestreuten Fliesen. Außer dem
Speiseschrank von gefirnißtem Tannenholze bestand die Einrichtung aus einem
Tische und Sesseln von demselben Holze. An den Mauern hingen grell gemalte
Bilder, von der Gesellschaft geschenkt, sie stellten den Kaiser und die
Kaiserin dar, weiterhin Soldaten und Heilige in goldenen Gewändern, die von der
hellen Kahlheit der Mauern abstachen. Anderer Zierat fand sich nicht in der
Stube als eine Schachtel von rosafarbenem Kartonpapier auf dem Speiseschrank
und die Kuckucksuhr in buntbemaltem Kasten, deren helles Ticktack die Leere der
hohen Stube auszufüllen schien. Neben der Tür, die sich auf die Treppe öffnete,
war noch eine zweite Tür, die in den Keller führte. Trotz der Reinlichkeit
verdarb ein seit dem Abend eingeschlossener Geruch von verbrannten Zwiebeln die
Luft, diese heiße, schwere, stets von einem scharfen Kohlengeruch gesättigte
Luft.

Katharina hockte sinnend vor dem offenen Speiseschrank. Es war nichts geblieben
als ein Stück Brot, weißer Käse zur Genüge, aber kaum ein Krümchen Butter; und
es galt, vier Butterbrote zurechtzumachen. Endlich entschloß sie sich, schnitt
die Brotstücke, bedeckte eines mit Käse, bestrich ein zweites mit Butter und
legte die beiden zusammen. Das war der »Ziegel«, die Doppelschnitte, die jeden
Morgen in die Grube mitgenommen wurde. Bald lagen die vier »Ziegel«
nebeneinander auf dem Tische, mit größter Genauigkeit aufgeteilt, von dem
größten, der für den Vater bestimmt war, bis zu dem kleinsten, den Johannes
bekam.

Katharina, scheinbar ganz bei ihrer Arbeit, dachte über die Geschichten nach,
die Zacharias von dem Oberaufseher und der Frau Pierron erzählte. Sie öffnete
die Haustür zur Hälfte und warf einen Blick hinaus. Der Wind blies noch immer;
an den niedrigen Häuserreihen des Dorfes flammten immer mehr Lichter auf, und
das undeutliche Getümmel der erwachenden Bevölkerung machte sich vernehmbar.
Türen wurden geöffnet und geschlossen; einzelne dunkle Reihen von Arbeitern
zogen durch die Nacht dahin. Sie war doch recht dumm, sich einer Erkältung
auszusetzen, da ja der Häuer gewiß zu Hause schlief, bis er um sechs Uhr seine
Arbeit aufnehmen mußte. Aber sie verharrte dennoch in ihrer hockenden Stellung
und beobachtete das Haus, das auf der anderen Seite hinter den Gärten lag.
Jetzt ging die Türe auf, und ihre Neugierde ward wieder rege. Doch das konnte
nur Lydia sein, die Tochter der Pierronschen Eheleute, die zur Grube ging.

Ein zischendes Geräusch veranlaßte sie, den Kopf zu wenden. Sie schloß die Tür
und eilte zum Herde: das Wasser kochte, floß über und drohte das Feuer zu
verlöschen.

Es war kein Kaffee mehr da: sie mußte sich begnügen, Wasser auf den Satz von
gestern zu schütten. Dann süßte sie den Inhalt der Kaffeekanne mit Farinzucker.
Eben kamen ihr Vater und ihre beiden Brüder herunter.

»Alle Wetter!« sagte Zacharias, als er die Nase in den Napf gesteckt hatte,
»der Trank wird uns nicht zu Kopf steigen.«

Maheu zuckte resigniert die Achseln.

»Bah!« sagte er; »man hat wenigstens etwas Warmes im Leibe, und das tut wohl.«

Johannes hatte die Brosamen neben den Schnitten zusammengescharrt und in seinen
Napf geworfen. Nachdem sie getrunken, goß Katharina den Rest des Kaffees in die
blechernen Feldflaschen. Alle vier standen in dem fahlen Lichte der rauchigen
Kerze und stürzten in aller Hast den Trunk hinunter.

»Sind wir endlich fertig?« fragte der Vater. »Man möchte glauben, daß wir von
unseren Renten leben.«

Doch jetzt wurde von der Treppe her, deren Tür sie offen gelassen hatten, eine
Stimme vernehmbar. Frau Maheu rief:

»Nehmt alles Brot; ich habe noch einen Rest Nudeln für die Kinder übrig.«

»Ja, ja«, antwortete Katharina.

Sie hatte das Feuer wieder zugedeckt und in einer Ecke des Rostes einen Rest
Suppe warmgestellt, den der Großvater, der um sechs Uhr kam, vorfinden sollte.
Jeder holte unter dem Eßschrank seine Holzschuhe hervor, hängte die Feldflasche
um und schob die Butterschnitte in den Rücken zwischen Hemd und Jacke. Dann
brachen sie auf, die Männer voraus, das Mädchen hinterdrein, nachdem es die
Kerze ausgelöscht und den Schlüssel umgedreht. Das Haus verfiel wieder in
Stille und Dunkelheit.

»Wir gehen zusammen«, sagte ein Mann, der die Türe des Nachbarhauses schloß.

Es war Levaque mit seinem Sohn Bebert, einem Jungen von zwölf Jahren, der mit
Johannes eng befreundet war. Katharina war erstaunt, unterdrückte ein Lächeln
und flüsterte Zacharias ins Ohr: »Wie? Bouteloup wartete nicht einmal, bis der
Mann fort war?«

Die Lichter im Dorfe erloschen jetzt nacheinander. Eine letzte Tür fiel ins
Schloß, dann ward alles wieder still; die Frauen und Kinder setzten in den
bequemer gewordenen Betten ihren Schlaf fort. Vom Dorfe bis zu dem pustenden
Voreux-Schachte bewegte sich ein langsamer Zug von Schatten, es war der
Aufbruch der Kohlenarbeiter zum Werke, die ihre Schultern dahinschoben und ihre
Arme, mit denen sie nichts anzufangen wußten, über die Brust kreuzten, während
der Brotvorrat auf dem Rücken eines jeden einen kleinen Höcker bildete. Bloß
mit dünner Leinwand bekleidet, zitterten sie in der Kälte, ohne sich deshalb
mehr zu beeilen; in regelloser Weise zogen sie mit dem Getrappel einer Herde
längs des Weges hin.

Drittes Kapitel

Etienne war von dem Hügel endlich hinabgestiegen und in den Voreuxschacht
getreten. Die Männer, an die er sich mit der Frage wandte, ob es keine Arbeit
gebe, schüttelten den Kopf und sagten ihm alle, er solle den Oberaufseher
abwarten. Man ließ ihm freie Bewegung inmitten der schlecht beleuchteten
Gebäude, die voll finsterer Löcher waren und beängstigend wirkten mit ihrem
Wirrsal von Sälen und Stockwerken. Nachdem er eine dunkle, halb zerstörte
Treppe emporgestiegen, befand er sich auf einem schwankenden Brückensteg; dann
durchschritt er den Schuppen des Sichtungswerkes, der in so tiefer Finsternis
lag, daß er mit den Händen vorausgreifen mußte, um nicht anzustoßen. Plötzlich
sah er vor sich zwei riesige, gelbe Augen die Nacht durchbrechen. Er befand
sich unter dem Glockenstuhl im Aufnahmesaale an der Mündung des Schachtes.

Ein Aufseher, der Vater Richomme, ein Dicker mit dem Gesichte eines gutmütigen
Gendarmen, das ein grauer Schnurrbart zierte, begab sich eben ins Büro des
Aufnahmebeamten.

»Braucht man hier nicht einen Arbeiter für irgendeine Beschäftigung?« fragte
Etienne abermals.

Richomme wollte nein sagen; doch er ward anderen Sinnes und sagte wie die
übrigen, während er sich entfernte:

»Erwarten Sie Herrn Dansaert, den Oberaufseher.«

Vier Laternen waren hier angebracht und die Reflektoren, die das ganze Licht
auf den Schacht warfen, beleuchteten hell die eisernen Geländer, die Hebel der
Signale und Verschlüsse, die Pfosten der Seile, an denen die beiden
Aufstiegkästen hinabglitten. Der Rest, der einem Kirchenschiffe gleichende
geräumige Saal, lag im Dunkel und war mit großen, schwebenden Schatten
bevölkert. Bloß die Laternenkammer flammte im Hintergrunde, während das
Lämpchen im Büro des Aufnahmebeamten einem erlöschenden Stern glich. Die
Kohlenförderung war wiederaufgenommen worden. Es ertönte ein unaufhörliches
Dröhnen auf den gußeisernen Platten, die Kohlenhunde rollten unablässig, und
man sah die gebeugten Gestalten der an der Winde beschäftigten Männer inmitten
des Getümmels all dieser in Bewegung befindlichen dunklen und geräuschvollen
Gegenstände.

Einen Augenblick stand Etienne unbeweglich da, betäubt und geblendet. Er fror,
denn es zog von allen Seiten. Dann trat er einige Schritte vorwärts, angezogen
durch die Maschine, deren stählerne und kupferne Bestandteile er glänzen sah.
Sie stand etwa fünfundzwanzig Meter hinter der Schachtmündung in einem höher
gelegenen Saale, so fest auf ihrem Unterbau gelagert, daß sie mit ganzem Dampfe
arbeitete, mit ihren vollen vierhundert Pferdekräften, ohne daß die Bewegung
ihrer riesigen Treibstange, die, weil gut geölt, leicht und glatt auf und ab
stieg, die Mauern im geringsten erschüttert hätte. Der Maschinist, der am
Verschlußkolben stand, lauschte dem Geklingel der Signale und wandte kein Auge
von der Nachweistafel, auf welcher der Schacht mit seinen verschiedenen
Stockwerken durch eine senkrechte Fuge dargestellt war, in der an Schnüren
befestigte Bleistücke, die Aufzugskästen darstellend, auf und nieder liefen.
Wenn bei jedem Abstieg die Maschine sich in Bewegung setzte, drehten sich die
Wellen, die beiden Riesenräder von fünf Meter Durchmesser, auf deren Nahen die
Stahlseile sich in entgegengesetzter Richtung auf und ab rollten, mit solcher
Schnelligkeit, daß sie einem grauem Staube glichen.

»Aufgepaßt!« riefen drei Arbeiter, die eine Riesenleiter schleppten.

Er fehlte nicht viel, und Etienne wäre von der Leiter erschlagen worden. Seine
Augen gewöhnten sich allmählich an die Dunkelheit; er sah das Getriebe der
Seile in der Luft, mehr als dreißig Meter stählerner Bänder, die in einem
Schwung im Glockenstuhle emporstiegen, wo sie über Räder gelegt waren, um
senkrecht in den Schacht abzufallen, wo sie an den Aufzugskästen befestigt
waren. Ein eisernes Gerüst, dem Gebälk eines Glockenturmes gleichend, trug die
Räder. Es war wie der Flug eines Vogels ohne Geräusch, ohne Anstoß; der reißend
schnelle Lauf, das unaufhörliche Auf und Nieder eines Fadens von ungeheurem
Gewichte, der zwölftausend Kilogramm mit einer Geschwindigkeit von zehn Metern
in der Sekunde zu heben vermochte.

»Aufgepaßt!« riefen noch einmal die Arbeiter, welche die Leiter nach der
anderen Seite schafften, um das linksseitige Rad zu untersuchen.

Etienne kehrte langsam in den Aufnahmesaal zurück. Dieser Riesenflug über
seinem Haupte verblüffte ihn völlig. In dem von allen Seiten auf ihn
eindringenden Luftzug fröstelnd, betrachtete er die Handhabung der Schalen,
fast betäubt durch das Rollen der Hunde. Neben dem Schachte arbeitete das
Signal, ein Hebelhammer, den eine in der Tiefe angezogene Schnur auf einen
Block niederfallen ließ. Ein Schlag für das Anhalten, zwei Schläge für den
Abstieg, drei Schläge für den Aufstieg; es war eine unaufhörliche Folge von
Keulenschlägen, die den Tumult beherrschten, begleitet von einem hellen
Geklingel, während der Arbeiter, der die Vorrichtung leitete, das Getöse noch
vergrößerte, indem er dem Maschinisten durch ein Sprachrohr Weisungen zurief.
Inmitten all dieses Getümmels tauchten die Schalen auf und versanken wieder,
leerten sich und füllten sich, ohne daß Etienne etwas von dieser komplizierten
Arbeit begriff.

Er begriff nur eins: der Schacht verschlang Menschen in Bissen zu zwanzig und
dreißig und mit einem so leichten Schlucken, als fühle er gar nicht ihren
Durchgang. Um vier Uhr begann der Abstieg der Arbeiter. Sie kamen aus der
Baracke, barfüßig, mit der Laterne in der Hand, in kleinen Gruppen wartend, bis
sie in genügender Anzahl waren. Geräuschlos, gleich dem stillen Auftauchen
eines Nachttieres erschien der Eisenkäfig aus der finsteren Tiefe und setzte
sich auf die Riegel mit seinen vier Stockwerken, deren jedes zwei mit Kohlen
gefüllte Hunde enthielt. Auf den verschiedenen Absätzen holten Arbeiter die
Hunde heraus und ersetzten sie durch andere, entweder leere oder mit Grubenholz
beladene. In den leeren Hunden nahmen die Arbeiter Platz zu fünf und fünf bis
zu vierzig auf einmal, wenn sie alle Abteilungen einnahmen. Eine Weisung erging
durch das Sprachrohr, darauf folgte ein dumpfes, undeutliches Brüllen, während
man viermal an dem Seil des unteren Signals zog, um die Ankunft dieser Ladung
von menschlichem Fleisch anzukündigen. Nach einem leichten Emporschnellen sank
die Schale geräuschlos hinab, fiel wie ein Stein und ließ nichts hinter sich
zurück als den zitternden Lauf des Seiles.

»Ist es tief?« fragte Etienne einen Grubenarbeiter, der neben ihm stand und mit
schläfriger Miene wartete, bis die Reihe an ihn kam.

»Fünfhundertvierundfünfzig Meter«, sagte der Mann. »Aber es sind vier Absätze,
den ersten in einer Tiefe von dreihundertundzwanzig Meter.«

Beide schwiegen und richteten die Augen auf das Seil, das jetzt emporstieg.
Etienne fragte wieder:

»Und wenn es reißt?«

»Wenn es reißt...«

Der Grubenarbeiter beendete den Satz mit einer Gebärde. Er war an der Reihe,
die Schale war mit ihrer leichten, mühelosen Bewegung wieder erschienen. Er
hockte darin nieder in Gesellschaft von Kameraden, und die Schale versank; nach
kaum vier Minuten tauchte sie wieder auf, um eine neue Ladung von Männern zu
verschlingen. Eine halbe Stunde lang fraß der Schacht in dieser Weise Menschen
mit einem mehr oder minder gierigen Schlund, je nach der Tiefe des Absatzes,
wohin sie abstiegen, aber unaufhörlich, immer hungrig, ein Riesendarm, der ein
Volk zu verdauen vermochte. Es füllte sich wieder und immer wieder, und die
finstere Tiefe blieb stumm, die Schale stieg mit der nämlichen gefräßigen
Stille aus der Leere auf.

Etienne wurde schließlich von demselben Unbehagen ergriffen, das er schon auf
dem Hügel gefühlt hatte. Was nützte seine Hartnäckigkeit? Der Oberaufseher
verabschiedete ihn ebenso wie die anderen. Eine unbestimmte Angst brachte ihn
plötzlich zu einem Entschlusse: er ging fort und machte draußen erst vor dem
Gebäude der Dampferzeuger halt. Das weit offene Tor ließ sieben Kessel mit je
zwei Herden sehen. Inmitten des weißen Dunstes und des unter lautem Pfeifen
entweichenden Dampfes war ein Heizer damit beschäftigt, einen der Feuerherde
frisch zu füllen, dessen sengende Glut man bis zur Schwelle fühlte. Dieser
Wärme sich freuend, trat der junge Mann näher, als er einem neuen Trupp von
Kohlenarbeitern begegnete, die eben bei der Grube eintrafen. Es waren die Maheu
und die Levaque. Als er an der Spitze des Trupps Katharina mit ihrem gutmütigen
Knabenantlitz erblickte, kam ihm der abergläubische Gedanke, noch eine letzte
Frage zu wagen.

»Sagen Sie, Kamerad, braucht man hier nicht einen Arbeiter für irgendwelche
Arbeit?«

Sie sah ihn überrascht an, ein wenig erschreckt über diese plötzlich aus dem
Dunkel auftauchende Stimme. Doch Maheu, der hinter ihr kam, hatte die Frage
gehört und beantwortete sie, indem er sich einen Augenblick zum Plaudern
gönnte. Nein, man bedürfe keines Arbeiters, sagte er. Dieser arme Teufel,
dieser herumirrende Arbeiter interessierte ihn. Als er ihn verließ, sagte er zu
den anderen:

»Schaut, so könnte es auch uns ergehen!... Man muß nicht allzuviel klagen.
Nicht alle haben Arbeit bis über den Kopf.«

Der Trupp trat ein und begab sich geradeswegs zur Baracke, einem weiten Saal
mit grobem Kalkbewurfe, ringsum mit Schränken angefüllt, die mit
Vorlegeschlössern verschlossen waren. In der Mitte stand ein eiserner Kamin,
eine Art Ofen ohne Tür, feuerrot, dermaßen vollgestopft mit glühender Kohle,
daß einzelne Stücke platzten und auf den gestampften Boden herausfielen. Der
Saal war nur durch diesen Ofen erhellt, dessen blutroter Widerschein an dem
schmutzigen Gebälke tanzte bis hinauf zu der mit schwarzem Staube belegten
Decke.

Als die Maheu ankamen, herrschte ein lautes Gelächter in dem heißen Saale. Etwa
dreißig Arbeiter standen mit dem Rücken zum Feuer gewandt, mit einer Miene des
Behagens sich röstend. Vor dem Abstieg kamen alle hierher und nahmen in ihrer
Haut ein Stück Wärme mit, um der Feuchtigkeit des Schachtes Trotz bieten zu
können. An diesem Morgen gab es einen Spaß; man scherzte mit der Mouquette,
einer Schlepperin von achtzehn Jahren, einer gutmütigen Dirne, deren riesiger
Busen und Hinterteil Jacke und Hose zu sprengen drohten. Sie wohnte zu
Requillart mit ihrem Vater, dem alten Mouque, der als Stallknecht diente, und
ihrem Bruder Mouquet, der bei der Winde beschäftigt war; da die Arbeitsstunden
nicht für alle die nämlichen waren, ging sie allein zur Grube. Zur Sommerszeit
im Getreide, zur Winterszeit an eine Mauer gelehnt, gab sie sich dem Vergnügen
hin in Gesellschaft des für die Woche erkorenen Schatzes. Das ganze Bergwerk
kam an die Reihe, sämtliche Kameraden in einer bestimmten Reihenfolge, ohne daß
die Sache weitere Folgen hatte. Als man eines Tages sie mit einem Nagelschmied
von Marchiennes aufzog, barst sie schier vor Zorn und schrie, daß sie zuviel
Selbstachtung habe und sich einen Arm abhacken werde, wenn jemand sie mit einem
anderen als mit einem Kohlenarbeiter gesehen habe.

»Ist's denn nicht mehr der lange Chaval?« fragte ein Arbeiter spöttisch. »Du
hast diesen Kleinen genommen? Aber der braucht ja eine Leiter!... Ich sah euch
neulich hinter Réquillart. Er war auf einen Eckstein gestiegen...«

»Was weiter?« erwiderte die Mouquette wohlgelaunt. »Was hat es dich zu kümmern?
Man hat dich nicht gerufen, um nachzuhelfen.«

Diese gutmütige Derbheit erregte neue Heiterkeitsausbrüche der Männer, die ihre
halb gebrannten Schultern blähten, während sie selbst vom Lachen geschüttelt in
ihrem schamlosen Kostüm unter ihnen herumging, das mit den bis zur Ungesundheit
angeschwollenen Fleischklumpen komisch und beängstigend zugleich war.

Doch bald ließ die Heiterkeit nach. Die Mouquette erzählte Maheu, daß die lange
Fleurance nicht mehr kommen werde; man habe sie gestern tot und starr in ihrem
Bette gefunden. Die einen redeten von einem Herzübel, die anderen von einer
allzu hastig geleerten Schnapsflasche. Maheu war verzweifelt über diese
Nachricht; es sei nun wieder ein Unglück, er verliere eine seiner
Hilfsarbeiterinnen, ohne sie sogleich ersetzen zu können. Er arbeitete im
Akkord; sie waren ihrer vier Häuer in seinem Schlag; er, Zacharias, Levaque und
Chaval; wenn sie nur mehr Katharina als Schlepperin hätten, werde die Arbeit
sicherlich leiden. Plötzlich rief er aus:

»Halt! Und der Mann, der vorhin Arbeit suchte?«

Eben kam Dansaert an der Baracke vorüber. Maheu erzählte ihm die Geschichte und
bat um die Ermächtigung, den Mann anzuwerben; dabei betonte er das Bestreben
der Gesellschaft, die Hilfsarbeiterinnen durch Burschen zu ersetzen wie in
Anzin. Der Oberaufseher lächelte zuerst, denn der Vorschlag, die Frauen von der
Grubenarbeit auszuschließen, mißfiel gewöhnlich den Bergleuten, die um die
Anstellung ihrer Töchter besorgt waren, wenig berührt durch die Frage der
Sittlichkeit und der Gesundheit. Nach kurzem Zögern gab er endlich seine
Einwilligung mit dem Vorbehalte, die Genehmigung seiner Entscheidung bei Herrn
Negrel, dem Ingenieur, einzuholen.

»Der Mann muß schon weit sein, wenn er seither immer geht«, sagte Zacharias.

»Nein,« sagte Katharina, »ich habe ihn bei den Dampfkesseln stehen bleiben
sehen.«

»Lauf ihm nach, Maulaffe!« rief Maheu.

Das Mädchen setzte sich in Lauf, während ein Trupp Arbeiter zum Schachte
hinaufging und anderen das Feuer überließ. Auch Johannes holte seine Laterne,
ohne den Vater abzuwarten, mit ihm Bebert, ein dicker, kindlicher Junge, und
Lydia, ein schwächliches Mädchen von zehn Jahren. Die Mouquette, die vor ihnen
aufgebrochen war, brach in dem dunklen Treppengang in ein Geschrei aus, nannte
sie schmutzige Rangen und drohte ihnen mit Maulschellen, wenn sie sie wieder in
die Beine kniffen.

Etienne plauderte in der Tat bei den Kesseln mit dem Heizer, der die Öfen
frisch füllte. Es überlief ihn eiskalt bei dem Gedanken, daß er wieder in die
finstere Nacht hinaustreten solle. Indes entschloß er sich zum Aufbruch, als er
eine Hand auf seiner Schulter fühlte.

»Kommt,« sagte Katharina, »es ist etwas da für euch.«

Er begriff nicht sogleich; dann wallte die Freude in ihm auf, und er drückte
dem Mädchen kräftig die Hände.

»Dank, Kamerad... Ihr seid ein guter Junge, wahrhaftig!«

Sie begann zu lachen, während sie ihn in dem roten Lichte der Feuerherde
betrachtete. Es machte ihr Spaß, daß er sie für einen Jungen hielt, weil sie
noch so schmächtig und ihr Haarknoten unter der Haube verborgen war. Auch er
lachte zufrieden, und sie standen einen Augenblick mit frohen Gesichtern
einander gegenüber. Maheu hockte in der Baracke vor seiner Kiste und zog seine
Holzschuhe und Wollstrümpfe aus. Als Etienne kam, ward alles in vier Worten
geregelt: dreißig Sous Tagelohn für eine anstrengende Arbeit, die er bald
erlernen werde. Der Häuer riet ihm, seine Schuhe an den Füßen zu behalten, und
lieh ihm einen alten ledernen Hut zum Schutze für seinen Schädel, eine
Vorsicht, die der Vater und seine Kinder verschmähten. Man holte das
Arbeitsgerät aus einer Kiste, wo sich zufällig auch die Schaufel der Fleurance
vorfand. Als Maheu die Holzschuhe und die Strümpfe aller, sowie das Bündel
Etiennes in der Kiste verschlossen hatte, verlor er plötzlich die Geduld.

»Was macht denn dieser Tölpel von Chaval?« rief er. »Sicher hat er wieder eine
Dirne auf einen Steinhaufen hingeworfen. Wir haben uns heute um eine halbe
Stunde verspätet.«

Zacharias und Levaque brieten sich ruhig die Schultern. Ersterer sagte
schließlich:

»Du wartest auf Chaval? Er ist vor uns gekommen und sogleich angefahren.«

»Wie, du weißt das und sagst mir nichts davon? Vorwärts schnell!«

Katharina, die ihre Hände wärmte, mußte dem Trupp folgen. Etienne ließ sie
vorausgehen und stieg hinter ihr hinan. Wieder kam er durch ein ganzes Wirrsal
von Treppen und dunklen Gängen, wo die nackten Füße das weiche Geräusch von
altem Schuhwerk hervorbrachten. Schließlich befand man sich vor der hell
beleuchteten Laternenkammer. Diese war ein durch eine Glaswand abgesonderter
Raum voll Gestellen, wo in übereinandergelegten Fächern Hunderte von Davyschen
Sicherheilslampen hingen, die, nachdem sie sorgfältig untersucht und nach dem
gestrigen Gebrauch gereinigt worden, angezündet wurden und den brennenden
Kerzen einer erleuchteten Kapelle glichen. Am Schalter empfing jeder seine
Laterne, die mit seiner Ziffer gestempelt war, dann prüfte er sie und schloß
sie selbst, während ein an einem Tische sitzender Beamter in einem Register die
Stunde der Anfahrt verzeichnete. Maheu mußte einschreiten, um die Laterne für
seinen neuen Eggenmann zu erwirken. Noch eine Vorsichtsmaßregel wurde
beobachtet; die Arbeiter zogen an einem Kontrolleur vorüber, der sich
vergewisserte, ob auch alle Laternen wohl verschlossen seien.

»Alle Wetter, hier ist es nicht warm«, murmelte Katharina zähneklappernd.

Etienne begnügte sich, mit dem Kopfe zustimmend zu nicken. Er stand wieder vor
dem Schachte in der Mitte des weiten, vom Luftzug durchfegten Saales. Gewiß, er
hielt sich für tapfer, und dennoch faßte ihn ein unbehagliches Gefühl der
Aufregung an der Gurgel inmitten des Dröhnens der rollenden Hunde, der dumpfen
Schläge der Signalhämmer, des heisern Geheuls des Sprachrohrs, angesichts des
unablässigen Fluges der Kabel, welche durch die Wellen der Maschine mit voller
Dampfkraft auf und ab gerollt wurden. Die Schalen stiegen auf und nieder gleich
dem stillen Gleiten eines nächtlichen Tieres, immer wieder Männer
verschlingend, welche der Schacht zu trinken schien. Er war jetzt an der Reihe;
ihm war sehr kalt, aber er bewahrte ein nervöses Schweigen, über das Zacharias
und Levaque sich lustig machten; denn diese beiden mißbilligten die Anwerbung
dieses Unbekannten, besonders Levaque, der beleidigt war, daß man ihn nicht zu
Rate gezogen hatte. Darum war denn auch Katharina ordentlich froh, als sie
hörte, wie ihr Vater dem jungen Manne die Dinge erklärte.

»Schauen Sie, oberhalb der Schale ist ein Fallschirm, eiserne Krampen, die sich
in die Falzen einhaken, wenn die Leitung reißt. Die Schutzvorrichtung
funktioniert aber nicht immer... Der Schacht ist in drei Abteilungen gesondert,
die von oben bis hinunter durch Planken abgeschlossen sind; in der Mitte laufen
die Schalen, links ist der Schacht der Leitern...«

Doch er unterbrach sich, um mürrisch, aber nur halblaut zu sagen:

»Aber was soll das heißen? Darf man uns so gottesjämmerlich frieren lassen!«

Der Aufseher Richomme, der sich ebenfalls zur Anfahrt rüstete, und dessen
Laterne mit frei brennender Flamme an seinem Barett hing, hörte diese Klage.

»Hab' acht, die Wände haben Ohren!« brummte er in väterlichem Tone als alter
Arbeiter, der für seine Kameraden gütig geblieben. »Die Vorbereitungen müssen
doch getroffen werden. Da, wir sind schon dabei; steige mit deinen Leuten ein.«

In der Tat harrte ihrer, fest in den Ankern sitzend, die durch Blechplatten und
ein enges Drahtnetz geschützte Schale. Maheu, Zacharias, Levaque und Katharina
schlüpften in einen rückwärtigen Kasten, und weil ihrer fünf dort Platz finden
sollten, folgte ihnen Etienne; allein, da die guten Plätze schon besetzt waren,
mußte er neben dem Mädchen niederhocken, dessen Ellbogen ihm den Bauch
bearbeitete. Seine Lampe war ihm im Wege; man riet ihm, sie in ein Knopfloch
seiner Jacke zu hängen. Aber er hörte nicht und behielt sie ungeschickt in der
Hand. Das Einsteigen der Arbeiter dauerte fort über und unter ihnen; es war wie
ein verworrenes Verladen von Vieh. Was ging denn vor, daß man noch immer nicht
anfahren konnte? Sein ungeduldiges Harren schien ihm schon lange, bange Minuten
zu währen. Endlich gab es einen Ruck, und alles versank, die Gegenstände um ihn
her schienen zu entfliegen; er selbst hatte ein schwindelerregendes,
beklemmendes Gefühl des Fallens, das ihm die Eingeweide zusammenzog. Es währte
so lange, wie sie am Tageslichte waren und inmitten der rollenden Flucht des
Gebälks durch die zwei Stockwerke des Aufnahmesaales fuhren. Als sie dann in
die Finsternis des Schachtes hinabgesunken waren, war er wie betäubt und hatte
nicht mehr das klare Bewußtsein seiner Empfindungen.

»Nun sind wir angefahren«, sagte Maheu ruhig.

Alle waren gutes Mutes; nur er fragte sich zuweilen, ob er steige oder sinke.
Wenn die Schale gerade niederfiel, ohne die Falzen zu berühren, dann schien es,
als sei sie unbeweglich; dann kam wieder ein plötzliches Erzittern, ein
gewisses Hüpfen in den Balken, das ihm die Angst vor einer Katastrophe
einjagte. Er konnte übrigens hinter dem Drahtgitter, an das er sein Antlitz
drückte, die Wände des Schachtes nicht unterscheiden. Die Laternen beleuchteten
nur undeutlich die zusammengepferchten Leiber zu seinen Füßen. Nur die frei
brennende Lampe des Aufsehers in dem benachbarten Hund glänzte wie ein
Leuchtfeuer.

»Dieser Schacht hat vier Meter im Durchmesser«, fuhr Maheu in seiner Belehrung
fort. »Die Verzimmerung müßte schon erneuert werden, denn das Wasser sickert
auf allen Seiten durch ... Jetzt kommen wir auf dem Grund an; hören Sie?«

Etienne fragte sich eben, was diesen platzregenartige Geräusch bedeuten möge.
Zuerst hatten einige dicke Tropfen auf das Dach der Schale aufgeschlagen, wie
bei dem Beginn eines Wolkenbruches; jetzt verdichtete sich der Regen, floß in
einem Strom, verwandelte sich zu einer wahren Sintflut. Das Dach war ohne
Zweifel durchlöchert, denn ein Wasserfaden floß auf seine Schulter herab und
durchnäßte ihn bis auf die Haut. Die Kälte ward eisig; man versank in feuchter
Finsternis, dann fuhr man blitzschnell durch eine blendende Helle; es war wie
die Erscheinung einer Höhle, wo Menschen sich bewegen, im Lichte eines Blitzes
gesehen. Schon sank man wieder in das Nichts.

Maheu sagte:

»Das ist der erste Absatz. Wir sind jetzt dreihundertundzwanzig Meter tief...
Achten Sie nur auf die Schnelligkeit.«

Er hob die Laterne und beleuchtete einen Balken der Leitung, der mit solcher
Geschwindigkeit dahineilte wie ein Schienengeleis unter einem mit vollem Dampfe
dahinrollenden Zuge; darüber hinaus war noch immer nichts zu sehen. Es folgten
noch drei Absätze, deren Helle man im Fluge durchfuhr. Der Regen prasselte mit
betäubendem Geräusch durch die Finsternis hernieder.

»Wie tief es ist!« murmelt Etienne.

Ihm war, als währe dieser Fall seit Stunden, Er litt infolge der unbequemen
Stellung, die er in dem Kasten eingenommen hatte, wagte aber nicht, sich zu
rühren; besonders der Ellbogen Katharinas marterte ihn. Sie sprach kein Wort;
er fühlte bloß, wie sie so eng an ihn gelehnt dasaß, daß sie ihn erwärmte. Als
die Schale endlich am Grunde des Schachtes, in einer Tiefe von
fünfhundertvierundfünfzig Metern hielt, hörte er erstaunt, daß der Abstieg
genau eine Minute gedauert habe. Doch das Geräusch der Anker, die sich
einhakten und das Gefühl der Festigkeit unter seinen Füßen gaben ihm sogleich
seine gute Laune wieder, und zum Spaß redete er Katharina mit du an.

»Was hast du nur unter der Haut, daß du so warm bist?... Dein Ellbogen ist mir
in den Bauch gedrungen.«

Da brach auch sie in ein Gelächter aus. Wie konnte er so albern sein, sie noch
immer für einen Jungen zu halten? Hatte er denn die Augen verstopft?

»In den Augen hast du meinen Ellbogen, nicht im Bauche«, erwiderte sie mit
einem neuerlichen Heiterkeitsausbruche, den der überraschte junge Mann sich
nicht zu erklären wußte.

Die Schale leerte sich; die Arbeiter durchschritten einen Saal. Dieser Saal war
in den Felsen gehauen, mit gemauertem Gewölbe, durch große Lampen mit frei
brennendem Lichte erhellt. Die Verlader rollten die vollen Hunde mit dröhnendem
Geräusche auf dem mit gußeisernen Platten belegten Boden dahin. Von den nassen
Mauern ging ein Kellergeruch aus, eine nach Salpeter riechende Kühle, zuweilen
durchweht von einem warmen Odem, der aus dem benachbarten Stalle kam. Vier
Stollen öffneten sich hier klaffend.

»Nach dieser Richtung«, sagte Maheu zu Etienne. »Wir sind noch nicht am Ziel;
wir haben gute zwei Kilometer zurückzulegen.«

Die Arbeiter trennten sich, verloren sich gruppenweise in der Tiefe dieser
schwarzen Höhlen. Ihrer fünfzehn wandten sich nach dem linksseitigen Stollen;
Etienne ging als letzter, hinter Maheu, dem Katharina, Zacharias und Levaque
vorausschritten. Es war ein schöner Abfuhrstollen, quer durch die Schicht
angelegt und von so festem Gestein, daß er nur stellenweise untermauert werden
mußte. Einzeln schritten sie dahin, ohne ein Wort zu sprechen, in dem schwachen
Lichte ihrer Laternen. Der junge Mann strauchelte bei jedem Schritte; seine
Füße blieben in den Schienen stecken. Seit einer Weile ängstigte ihn ein
dumpfes Getöse; es war wie das Grollen eines fernen Gewitters, das an
Heftigkeit zuzunehmen und aus dem Innern der Erde zu kommen schien. War es der
Donner eines Einsturzes, der die ungeheure Masse, die sie vom Tageslichte
trennte, in Trümmer legte? Jetzt durchzuckte eine Helle die Nacht, und er
fühlte den Fels erzittern. Als er sich gleich seinen Kameraden knapp an die
Wand gestellt hatte, sah er vor seinem Antlitz ein großes weißes Pferd
vorüberziehen, das vor einen Zug von Hunden gespannt war. Auf dem ersten Hunde
saß Bebert und hielt die Zügel, während Johannes, die Fäuste auf den Rand des
letzten Hundes gestemmt, mit nackten Füßen hinterdrein lief.

Sie setzten ihren Marsch fort. Weiterhin kam ein Kreuzweg; hier öffneten sich
zwei neue Stollen, und der Trupp teilte sich abermals; die Arbeiter verteilten
sich nach und nach auf alle Werkplätze der Grube. Der Stollen war hier mit
einer Holzvertäfelung versehen; Eichensparren stützten die Decke und bildeten
um den leicht einfallenden Felsen eine Verkleidung von Gebälk, hinter der man
die Schieferplatten mit ihrem Glimmerglanze und die plumpe, glanzlose, rauhe
Masse des Sandsteines sah. Züge voller oder leerer Hunde kamen unablässig
vorüber und kreuzten sich mit einem Dröhnen, das sich im Dunkel verlor, wie
fortgezogen durch undeutlich sichtbare Tiere in gespensterhaftem Trabe. Auf
einem Nebengleise lag einer langen schwarzen Schlange gleich ein Kohlenzug,
dessen Pferd schnaubte, dermaßen im Dunkel verborgen, daß das kaum sichtbare
Hinterteil des Tieres einem in der Wölbung niedergefallenen Blocke glich.
Lüftungstüren öffneten und schlossen sich langsam. In dem Maße, wie man weiter
kam, wurde die Galerie immer enger, immer niedriger, mit ungleichem Dache, das
die Arbeiter unaufhörlich zwang, sich zu bücken.

Etienne fuhr mit dem Kopfe hart an die Decke. Ohne den Schutz der Lederkappe
hätte er sich den Schädel eingerannt. Indes folgte er aufmerksam den geringsten
Bewegungen Maheus, dessen dunkler Schattenriß sich bei dem Lichte der Laternen
abhob. Keiner der Arbeiter stieß sich, sie mußten jeden Ast an der
Verzimmerung, jeden Vorsprung der Bergwand kennen. Der junge Mann litt auch
durch den rutschigen Boden, der immer nasser wurde. Zuweilen kam er durch wahre
Pfützen, deren Vorhandensein nur durch, das klatschende Geräusch der Füße
verraten wurde. Doch hauptsächlich setzte ihn in Erstaunen der plötzliche
Temperaturwechsel. Am Grunde des Schachtes war es sehr kühl, und in dem
Abfuhrstollen, wo alle Luft der Grube ihren Durchzug hatte, wehte ein eisiger
Wind, der zwischen den engen Mauern zu einem heftigen Sturme anschwoll. Je mehr
man indes die anderen Wege einschlug, die nur eine spärliche Lüftung hatten,
fiel der Wind und stieg die Wärme bis zu einer bleischweren, erstickenden
Schwüle.

Maheu hatte den Mund nicht mehr geöffnet. Er bog rechts in einen neuen Stollen
ein und sagte bloß zu Etienne, ohne sich umzuwenden:

»Der Wilhelmstollen.«

In diesem Stollen war ihr Bau. Gleich nach den ersten Schritten stieß Etienne
überall mit dem Kopfe und den Ellbogen an. Die abschüssige Decke senkte sich so
tief hernieder, daß er in einer Länge von zwanzig bis dreißig Metern auf den
Knien fortrutschen mußte. Das Wasser reichte ihm bis zu den Knöcheln. So hatte
man einen Weg von etwa zweihundert Metern zurückgelegt, als er plötzlich
Zacharias, Levaque und Katharina verschwinden sah, die durch einen schmalen
Spalt, den er vor sich sah, entschlüpft zu sein schienen.

»Jetzt gilt's emporzuklettern«, sagte Maheu. »Hängen Sie die Laterne in ein
Knopfloch und halten Sie sich an der Verzimmerung fest.«

Da verschwand auch er selbst. Etienne mußte ihm folgen. Dieser Kamin in der
Ader war für die Arbeiter freigelassen und diente als Zugang für alle
Seitenwege. Er hatte die Dichtigkeit der Kohlenschichte, kaum sechzig
Zentimeter. Glücklicherweise war der junge Mann von schmächtiger Figur; denn
ungeschickt, wie er noch war, rang er sich mit einem überflüssigen Aufwande von
Muskelkräften empor, Schultern und Hüften einziehend, an die Hölzer der
Verzimmerung sich klammernd, mit Hilfe der aufgestemmten Handknöchel vorwärts
strebend. Fünfzehn Meter weiter oben fand man den ersten Seitengang; doch sie
mußten weiter, denn der Schlag von Maheu und Genossen befand sich im sechsten
Gange, in der »Höhle«, wie sie sagten. Von fünfzehn zu fünfzehn Metern lag ein
Gang über dem andern; der Aufstieg wollte kein Ende nehmen durch diesen Spalt,
der Rücken und Brust abschürfte. Etienne keuchte, als habe das Gewicht der
Felsen ihm die Glieder zermalmt; seine Hände waren zerrissen, seine Beine
todmüde, und vor allem fehlte es ihm an Luft, so daß er das Gefühl hatte, als
wolle das Blut ihm die Haut sprengen. In einem Seitenwege sah er undeutlich
zwei Geschöpfe hocken, ein kleines und ein dickes, die Hunde schoben; es waren
Lydia und die Mouquette, schon bei der Arbeit. Er hatte noch, zwei Schläge zu
erklettern. Der Schweiß blendete ihn; er verzweifelte daran, die anderen zu
erreichen, deren gelenkige Glieder er an dem Felsen dahingleiten hörte.

»Mut, wir sind zur Stelle«, hörte er Katharina sagen.

Doch als er tatsächlich an Ort und Stelle war, rief eine andere Stimme aus der
Tiefe des Schlages heraus:

»Was ist's denn? Wollt ihr uns etwa zum besten halten? Ich komme von Montsou,
habe zwei Kilometer zurückzulegen und bin der erste am Platze!«

Es war Chaval, ein großer, magerer Mensch von fünfundzwanzig Jahren, knochig,
mit scharf ausgeprägten Zügen. Er ärgerte sich, weil man ihn hatte warten
lassen.

Als er Etienne bemerkte, fragte er im Tone der Überraschung und
Geringschätzung:

»Wer ist denn das?«

Als Maheu ihm die Geschichte erzählt hatte, brummte er zwischen den Zähnen:

»So? Die Burschen essen jetzt das Brot der Dirnen?«

Die beiden Männer tauschten einen Blick aus, in dem der instinktive Haß
plötzlich aufflammte. Etienne hatte den Schimpf empfunden, ohne die Bemerkung
recht zu verstehen. Es herrschte Stille, und alle gingen an die Arbeit. Die
Adern füllten sich allmählich, man war bei allen Schlägen in voller Tätigkeit,
in jedem Stockwerk, am Ende eines jeden Minenganges. Der gefräßige Schacht
hatte seine tägliche Ration Menschen verschlungen, nahezu siebenhundert
Arbeiter, die jetzt in diesem riesigen Ameisenbau arbeiteten und die Erde von
allen Seiten durchlöcherten, daß sie aussah wie altes wurmstichiges Holz. Wenn
man inmitten der bedrückenden Stille, die hier unter den tiefen Schichten
herrschte, das Ohr an den Felsen legte, konnte man die Arbeit dieser in
Bewegung befindlichen Menschenkäfer hören, angefangen von dem Flug des Kabels,
das die Fördermaschine auf und nieder steigen ließ, bis zu den Schlägen der
Werkzeuge, die in der Tiefe der Häue die Kohle aus dem Gestein brachen.

Als Etienne sich umwandte, fand er sich abermals an Katharina gedrängt. Doch
diesmal verspürte er die beginnenden Rundungen ihres Busens und erklärte sich
auch sogleich die Wärme, die ihn durchdrungen hatte.

»Du bist ein Mädchen?« murmelte er betroffen.

Worauf sie in heiterem Tone und, ohne zu erröten, erwiderte:

»Gewiß ... Aber du hast lange gebraucht, um es zu merken.«

Viertes Kapitel

Die vier Häuer lagen, einer über dem andern, auf dem sanft ansteigenden Flötz
hingestreckt. Durch den Bretterverschlag getrennt, der die abgeschlagene Kohle
festhielt, nahm jeder etwa vier Meter Raum in dem Minengange ein. Die Ader war
an dieser Stelle so dünn, – kaum fünfzig Zentimeter – daß sie gleichsam
zwischen Decke und Mauer eingezwängt lagen, mittels der Knie und Ellbogen sich
fortbewegten und bei der geringsten Bewegung mit den Schultern an die Mauer
stießen. Sie mußten, um die Kohle anzubrechen, auf der Seite liegen mit
zurückgebogenem Halse und schräg die kurzstielige Spitzhacke schwingen.

Zu unterst lag Zacharias, Levaque und Chaval über ihm und ganz oben Maheu.
Jeder bearbeitete zuerst die Schicht mit der Spitzhacke, machte dann zwei
Längseinschnitte und löste schließlich den Block los, indem er am oberen Teile
ein Eisen einstemmte. Die Steinkohle war fett; der Block zerbrach und rollte in
Stücken den Bauch und die Schenkel entlang. Wenn diese, durch den Verschlag
festgehaltenen Stücke sich unter ihnen angesammelt hatten, verschwanden die
Häuer, gleichsam eingemauert in den engen Spalt.

Maheu litt am meisten. Oben stieg die Temperatur bis auf fünfunddreißig Grad;
es gab keine Luftbewegung mehr; der Druck wurde auf die Dauer tödlich. Er
hatte, um deutlich zu sehen, seine Lampe an einem Nagel neben seinem Kopfe
befestigen müssen; diese neben seinem Schädel brennende Lampe brachte sein Blut
vollends zum Sieden. Die schlimmste Marter aber kam von der Nässe. Wenige
Zentimeter über seinem Antlitz floß das Wasser aus dem Felsen; dicke Tropfen
fielen in unablässiger, rascher Folge und einer gewissen beharrlichen
Gleichmäßigkeit immer auf die nämliche Stelle. Vergebens drehte er den Hals:
die Tropfen klatschten ihm unablässig ins Gesicht. Nach einer Viertelstunde war
er durchnäßt und überdies von Schweiß bedeckt, so daß ein dichter Dampf von ihm
ausging wie von feuchter Wäsche. Heute fiel ihm ein Tropfen so hartnäckig ins
Auge, daß er zu fluchen begann. Er wollte die Arbeit nicht aufgeben und führte
kräftige Schläge, die ihn zwischen den zwei Felsen erschütterten wie eine
Blattlaus zwischen zwei Blättern eines Buches in der Gefahr, vollständig
zerdrückt zu werden.

Kein Wort wurde gewechselt. Alle arbeiteten; man hörte nichts als die
unregelmäßigen, dumpfen, gleichsam fernen Schläge. Jedes Geräusch klang rauh,
ohne Widerhall in dieser toten Luft. Es schien, als sei die Finsternis von
einer ganz unbekannten Schwärze, verdichtet durch den fliegenden Kohlenstaub,
beschwert durch die Gase, die auf die Augen drückten. Die Dochte der Lampen
unter ihrem Hütchen von metallischer Leinwand waren in dieser Luft nur rötliche
Punkte. Man konnte nichts unterscheiden; gähnend öffnete sich der Schlag und
stieg an wie ein breiter, platter, schräger Kamin, wo der durch zehn Winter
angehäufte Ruß eine tiefe Finsternis verursachte. Gespensterhafte Formen
bewegten sich darin; die Irrlichter ließen bald die Rundung einer Hüfte sehen,
bald wieder einen knorrigen Arm oder ein dräuendes Haupt, geschwärzt, wie um
ein Verbrechen zu begehen. Zuweilen leuchteten die losgelösten Kohlenblöcke an
ihren Ecken und Kanten plötzlich in einem kristallischen Widerscheine auf. Dann
versank wieder alles in Dunkelheit; die Spitzhacken arbeiteten mit dumpfen
Schlägen; man hörte nichts als das Keuchen der Brüste und das Murren des
Unbehagens und der Ermüdung in der drückenden Luft und dem strömenden Regen.

Zacharias, dessen Arme nach einer gestrigen Schwelgerei noch ganz schlaff
waren, ließ die Arbeit bald im Stiche, indem er die Notwendigkeit, die Wand zu
verholzen, vorschützte. Dies gestattete ihm eine kleine Ruhepause, während
welcher er leise vor sich hinpfiff und ins Leere starrte. Hinter den Häuern
waren nahezu drei Meter der Ader hohl, ohne daß sie noch die Vorsicht gebraucht
hätten, den Felsen zu stützen, unbekümmert um die Gefahr und geizend mit ihrer
Zeit.

»He, Aristokrat, reiche mir Holz herauf!« rief der junge Mann Etienne zu.

Etienne, der von Katharina lernte, wie die Schaufel zu gebrauchen sei, mußte
Holz nach dem Schlag hinaufschaffen. Es war noch vom gestrigen Tage ein kleiner
Vorrat da. In der Regel wurde jeden Morgen das Holz hinabgeschafft, fertig
geschnitten, je nach der Dichtigkeit der Schicht.

»Spute dich doch, verdammter Faulpelz«, rief Zacharias, als er sah, wie der
neue Eggenmann inmitten der Kohlen mühselig emporkletterte, die Arme mit vier
Stück Eichenholz beschwert.

Er machte mit seiner Spitzhacke einen Einschnitt in der Decke, dann einen
zweiten in der Wand; in diese Einschnitte stemmte er die beiden Enden der
Hölzer und so stützte er den Felsen. Des Nachmittags holten die Erdarbeiter den
Schutt, den die Häuer in den Galerien zurückgelassen und füllten damit die
ausgebeuteten Gänge der Ader, wobei sie nur den unteren und den oberen Weg zur
Fortschaffung der Kohle frei ließen.

Maheu hatte aufgehört zu stöhnen. Endlich hatte er seinen Block los. Er
trocknete sich mit dem Rockärmel das schweißbedeckte Antlitz und schaute nach,
was Zacharias machte, der hinter ihm heraufgekommen war.

»Laß das.« sagte er »wir sehen nach dem Frühstück ... Es ist besser, im Schlag
fortzufahren, wenn wir unsere Anzahl Hunde fertigbringen wollen.«

»Die Decke senkt sich«, bemerkte der junge Mann. »Da ist ein Riß. Ich fürchte
einen Einsturz.«

Doch der Vater zuckte mit den Achseln. Ach was, Einsturz! Das wäre auch nicht
zum erstenmal; man wird dabei nicht gleich die Knochen lassen. Er wurde
schließlich böse und sandte seinen Sohn zum vorderen Schlag zurück.

Übrigens benutzten alle die Pause, um die Glieder zu recken. Levaque, der auf
dem Rücken liegen blieb, fluchte, weil ihm ein niederfallender Stein den linken
Daumen verletzt hatte. Chaval zog wütend das Hemd aus und entblößte so seinen
Oberkörper, um weniger durch die Hitze zu leiden. Sie alle waren schon von der
Kohle geschwärzt, dicht überzogen von einem feinen Staube, den der Schweiß in
schwarze Bäche und Tümpel an den Leibern verwandelte. Maheu ging zuerst wieder
an die Arbeit, diesmal tiefer unten am Fuße der Felswand. Der Wassertropfen
fiel ihm jetzt auf die Stirne mit solcher Beharrlichkeit, daß er glaubte, ihm
werde schließlich der Schädel durchbohrt.

»Achte nicht darauf,« sagte Katharina zu Etienne; »sie schreien immer so.«

Als folgsames Mädchen nahm sie ihre Arbeit wieder auf. Jeder beladene Hund kam
so zum Tageslichte empor, wie er vom Schlage abgefahren, mit einer besonderen
Marke bezeichnet, damit der Aufnahmebeamte die Ladung auf die Rechnung des
betreffenden Werkplatzes setzen könne. Man mußte darauf achten, den Hund ganz
voll zu machen und nur reine Kohle zu nehmen, weil sonst die Ladung
zurückgewiesen wurde.

Der junge Mann, dessen Augen sich allmählich an die Dunkelheit gewöhnten, sah
das Mädchen an; sie war noch weiß, mit ihrer blutleeren Farbe, und er hätte ihr
Alter nicht angeben können; er hielt sie höchstens für zwölf Jahre alt, so
schwächlich schien sie ihm. Indes fühlte er, daß sie älter sei und mit der
Freiheit eines Jungen sich benahm, ja mit einer naiven Unverschämtheit, die ihm
ein wenig lästig war. Sie gefiel ihm nicht; er fand sie zu keck mit ihrem
blassen Hanswurstkopf, an dessen Schläfen die Mütze knapp auflag. Doch setzte
ihn in Erstaunen die Stärke dieses Kindes, eine nervöse Kraft, die mit großer
Behendigkeit gepaart war. Sie füllte ihren Karren schneller als er, mit
regelmäßigen und flinken Schaufelwürfen; dann schob sie ihn bis zu der schiefen
Bahn mit einem einzigen langsamen Stoß, ohne stecken zu bleiben, und huschte
unter den niedrigen Felsen mit Leichtigkeit hinweg. Er hingegen stieß überall
an, entgleiste und blieb zurück.

Es war wirklich kein bequemer Weg; die Entfernung von dem Schlage bis zu der
schiefen Bahn betrug an sechzig Meter. Der Weg, den die Erdarbeiter noch nicht
erweitert hatten, war ein wahrer Schlauch, mit einer Decke von ungleicher Höhe
und mit zahllosen Vorsprüngen; an gewissen Stellen war knapp so viel Raum, daß
der beladene Karren hindurch konnte; der Schlepper mußte sich zu Boden werfen
und auf den Knien fortbewegen, um sich nicht den Schädel einzurennen. Überdies
begannen die Hölzer sich zu biegen und zu brechen; man sah sie geborsten, in
langen, weißen Bruchstücken, allzu schwachen Krücken gleichend. Man mußte auf
seiner Hut sein, um an diesen Holzstücken sich die Haut nicht wund zu reißen;
und unter dem langsamen, allmählichen Druck, der schenkeldicke Eichenprügel
knickte, warf man sich platt auf den Bauch in der dumpfen Angst, daß plötzlich
der Rücken zerschlagen werde.

»Schon wieder!« rief Katharina lachend.

Etiennes Karren war an der schwierigsten Stelle entgleist. Es wollte ihm nicht
gelingen, den Karren geradeaus fortzuschieben auf diesen Schienen, die in dem
feuchten Erdreich sich verbogen; und er fluchte und wetterte und plagte sich
wütend mit den Rädern ab, die er trotz seiner äußersten Anstrengungen nicht
wieder an ihre Stelle bringen konnte.

»Geduld,« sagte das Mädchen; »wenn du ärgerlich wirst, geht es erst recht
nicht.«

Sie hatte sich hurtig herangeschlichen und rücklings kriechend den Hintern
unter den Karren geschoben; mit einem Ruck der Lenden hob sie ihn und brachte
ihn wieder an seine Stelle. Es war ein Gewicht von siebenhundert Kilogramm.
Überrascht und beschämt stammelte er Worte der Entschuldigung.

Sie mußte ihm zeigen, wie er die Beine spreizen und die Füße an die Hölzer zu
beiden Seiten der Galerie stemmen müsse, um feste Stützpunkte zu gewinnen. Der
Körper müsse vorgebeugt, die Arme stramm ausgestreckt werden, damit man mit
allen Muskeln, mit den Schultern und mit den Hüften anstoßen könne. Während
einer solchen Fahrt folgte er ihr und konnte sehen, wie sie rasch dahinfuhr,
mit gespanntem Hinterteil, die Fäuste so tief ansetzend, daß sie auf allen
Vieren zu laufen schien, wie eines jener Zwergtiere, die man im Zirkus arbeiten
sieht. Sie schwitzte und keuchte, ihre Gelenke krachten; aber sie klagte nicht,
sie zeigte den Gleichmut der Gewohnheit, als ob es das gemeinsame Elend aller
sei, so gebeugt zu leben. Ihm aber wollte es nicht gelingen; seine Schuhe
belästigten ihn, sein Körper versagte den Dienst bei dieser Art, mit gesenktem
Kopfe zu gehen. Schon nach wenigen Minuten ward diese Körperhaltung für ihn
eine Marter, eine unerträgliche, dermaßen schmerzliche Pein, daß er sich einen
Augenblick auf die Knie warf, um sich aufzurichten und Atem zu schöpfen.

Bei der abschüssigen Fläche trat eine neue Schwierigkeit ein. Sie zeigte ihm,
wie man flink seinen Karren einschalten müsse. Auf der Höhe und am Fuße dieser
schiefen Ebene, deren sich alle Schläge, von einem Absatz bis zum andern,
bedienten, war je ein Gehilfe, oben der Bremser, unten der Aufnehmer. Diese
beiden Taugenichtse von zwölf und fünfzehn Jahren riefen einander abscheuliche
Worte zu, und um sie zu benachrichtigen, mußte man ihnen noch rohere zubrüllen.
Sobald ein leerer Karren zum Aufziehen da war, gab der Aufnehmer das Signal,
die Schlepperin schaltete den vollen Karren ein, dessen Gewicht den anderen
Karren emporsteigen ließ, wenn der Bremser die Bremse lockerte. Unten in der
Galerie am Boden bildeten sich die Züge, welche dann die Pferde bis zum
Aufzugsschachte zogen.

»He, ihr verdammten Schlingel!« rief Katharina in die schiefe Ebene hinab, die
vollständig verzimmert, etwa hundert Meter lang war und widerhallte wie ein
riesiges Sprachrohr.

Die Burschen schienen auszuruhen, denn sie antworteten nicht, weder der eine
noch der andere. In allen Stockwerken ruhte die Abfuhr. Eine dünne
Mädchenstimme rief schließlich:

»Gewiß liegt wieder einer auf der Mouquette!«

Ein riesiges Gelächter brach los; die Schlepperinnen der ganzen Ader hielten
sich die Bäuche.

»Wer ist das?« fragte Etienne Katharina.

Diese nannte ihm die kleine Lydia, ein Gassenmädchen, dem die Augen schon
aufgegangen, und das trotz seiner Puppenärmchen seinen Karren so stramm schob
wie ein erwachsenes Weib. Die Mouquette sei sehr wohl imstande, sich mit beiden
Jungen auf einmal abzugeben.

Doch jetzt hörte man den Aufnehmer rufen, die Karren sollten eingeschaltet
werden. Ohne Zweifel ging unten ein Aufseher vorüber. Die Abfuhr ward in den
neuen Stockwerken wiederaufgenommen; man hörte nichts als die regelmäßigen Rufe
der Gehilfen und das Schnauben der Schlepperinnen, die dampfend gleich allzu
stark beladenen Stuten bei der schiefen Ebene ankamen. Der Zug des Tierischen
wehte durch die Grube, die plötzlich erwachende Begierde des Mannes, wenn ein
Arbeiter einem dieser Mädchen begegnete, die auf allen vieren sich
fortbewegten, die Lenden in die Höhe gestreckt, mit ihren Hüften schier die
Knappenhose sprengend.

Sooft er diese Fahrt machte, fand Etienne in der Tiefe des Schlages jedesmal
dieselbe drückende Schwüle wieder, die regelmäßig sich wiederholenden dumpfen
Schläge der Spitzhacken, die schweren, tiefen Seufzer der Häuer, die hartnäckig
bei ihrer Arbeit ausharrten. Alle vier hatten sich entkleidet, lagen unter die
Kohle gemengt, bis an die Lederkappe von einer schwarzen Jauche durchnäßt.
Einmal hatte man Maheu losmachen müssen, der unter der Last zu röcheln begann,
und man hatte die Bretter wegnehmen müssen, um die Kohle auf den Weg
hinabgleiten zu lassen. Zacharias und Levaque wetterten gegen die Ader, die –
wie sie sagten – »hart« zu werden begann, wodurch die Bedingungen ihres
Erwerbes sich ungünstiger gestalteten. Chaval wandte sich um, blieb einen
Augenblick auf dem Rücken liegen und schimpfte über Etienne, dessen Anwesenheit
ihn augenscheinlich erbitterte.

»He, Blindschleiche! Der ist nicht so stark wie ein Mädchen!... Willst du rasch
deinen Hund füllen?... Du möchtest wohl deine Ärmchen schonen? Bei Gott, ich
behalte deine zehn Sous zurück, wenn uns deinetwegen ein Hund zurückgewiesen
wird!«

Der junge Mann vermied es zu antworten; er war bis jetzt gar zu froh, diese
Sträflingsarbeit gefunden zu haben, und ließ sich die rohe Stufenleiter
gefallen, die vom Handlanger bis zum Werkmeister ging. Aber er vermochte nicht
mehr zu gehen; seine Füße bluteten, seine Glieder waren von furchtbaren
Krämpfen zusammengezogen, sein Rumpf wie von einem eisernen Fang
zusammengepreßt. Glücklicherweise war es zehn Uhr; der Werkplatz beschloß zu
frühstücken.

Maheu hatte eine Uhr, aber er schaute sie nicht an. In dieser sternenlosen
Nacht irrte er sich nie um fünf Minuten. Alle legten das Hemd und den Kittel
wieder an. Dann stiegen sie vom Schlag herunter und hockten nieder, die
Ellbogen an die Seiten gedrückt, mit den Hinterbacken auf den Fersen ruhend, in
der Haltung, die den Grubenarbeitern so angewohnt war, daß sie sie selbst
außerhalb der Grube beibehielten, ohne eines Pflastersteines oder eines Balkens
zu bedürfen, um sich darauf zu setzen. Jeder hatte seinen »Ziegel« hervorgeholt
und aß mit ernster Miene von der dicken Brotschnitte, wobei er nur selten ein
Wort über die Morgenarbeit fallen ließ. Katharina, die stehengeblieben war,
trat schließlich zu Etienne, der sich ein Stück weiterhin quer über die
Schienen gelagert hatte, mit dem Rücken an die Verholzung gelehnt. Er hatte da
ein fast trockenes Plätzchen gefunden.

»Du ißt nicht?« fragte sie mit vollem Munde, ihren »Ziegel« in der Hand.

Dann erinnerte sie sich des Jungen, der in der Nacht herumirrte ohne einen Sou,
vielleicht ohne ein Stück Brot.

»Willst du mit mir teilen?« fragte sie.

Als er ablehnte mit der Beteuerung, daß er keinen Hunger habe, wobei aber der
Schmerz des leeren Magens seine Stimme zittern ließ, fuhr sie in heiterem Tone
fort:

»Wenn es dich vielleicht ekelt!... Doch schau, ich habe nur auf dieser Seite
abgebissen und will dir die andere Seite geben.«

Schon hatte sie die Brotschnitten entzweigebrochen. Der junge Mann hatte seine
Hälfte genommen und mußte an sich halten, um sie nicht auf einmal zu
verschlingen; er legte die Arme auf seine Schenkel, damit sie sein Zittern
nicht sehe. Mit der ruhigen Miene eines guten Kameraden hatte sie sich neben
ihm platt auf den Bauch hingelegt, das Kinn auf die eine Hand gestützt, während
sie mit der anderen langsam aß. Ihre Laternen, die zwischen ihnen standen,
beleuchteten sie.

Katharina betrachtete ihn einen Augenblick schweigend. Sie mußte ihn hübsch
finden mit seinem feinen Gesicht und seinem schwarzen Schnurrbart. Ein
vergnügtes Lächeln umspielte ihre Lippen.

»Also, du bist Maschinist, und man hat dich bei deiner Eisenbahn entlassen...
Warum?«

»Weil ich meinen Chef geohrfeigt hatte.«

Sie war verblüfft, völlig verwirrt in ihren ererbten Vorstellungen von
Unterwerfung und leidendem Gehorsam.

»Ich muß sagen, daß ich getrunken hatte«, fuhr er fort. »Wenn ich trinke,
verliere ich den Kopf und möchte mich selbst und andere fressen... Jawohl; zwei
Gläschen genügen, und ich suche einen Menschen, um ihn zu vertilgen... Nachher
bin ich zwei Tage krank.«

»Du solltest nicht trinken«, sagte sie in ernstem Tone.

»Sei ohne Angst, ich kenne mich!«

Er schüttelte dabei den Kopf. Er haßte den Branntwein; es war der Haß des
letzten Sprößlings eines Säufergeschlechtes, der das Übel der ganzen, vom
Alkohol durchtränkten und verdorbenen Sippe dermaßen im Fleische hatte, daß ein
Tropfen davon für ihn zum Gifte wurde.

»Es ärgert mich nur wegen meiner Mutter, daß ich auf die Straße gesetzt wurde«,
sagte er, nachdem er einen Bissen hinuntergeschluckt hatte. Meine Mutter ist
nicht glücklich, und ich sandte ihr von Zeit zu Zeit ein Hundertsousstück.«

»Wo ist deine Mutter?«

»Sie ist Wäscherin in Paris, Goldtropfengasse.«

Es trat ein kurzes Schweigen ein. Wenn er an diese Dinge dachte, trübte ein
Zittern seine schwarzen Augen, gleichsam die vorübergehende Beklemmung des
Erbübels, dessen unbekannter Ausgang ihm im Leibe steckte unter der Hülle
seiner jugendlichen Gesundheit. Einen Augenblick saß er da und starrte in die
Finsternis der Grube; in dieser Tiefe sah er unter der erdrückenden Wucht der
Erde seine Kindheit wieder, seine noch schöne und kräftige Mutter, die von
seinem Vater verlassen und sich später mit einem andern wieder verheiratet
hatte; die sodann zwischen zwei Männern lebte, die an ihr zehrten, und mit
denen sie in den Straßenschmutz sank, um in Wein und Unflat unterzugehen. Er
erinnerte sich sehr wohl der Straße und vieler Einzelheiten: der schmutzigen
Wäsche inmitten des Ladens, des Stiefvaters, der mit seiner Trunkenheit das
Haus verpestete, der Maulschellen, die es absetzte, daß die Kinnbacken schier
aus den Fugen gingen.

»Von meinen dreißig Sous, die ich täglich erwerben soll, werde ich ihr nichts
schenken können«, hub er langsam wieder an ... Sie wird sicherlich in Not und
Elend verkommen.«

Er zuckte verzweifelt mit den Achseln und biß wieder in seine Brotschnitte.

»Willst du trinken?« fragte Katharina, indem sie ihre Blechflasche entkorkte.
»Es ist Kaffee, der Trunk kann dir nicht schaden ... Man erstickt, wenn man
sein Essen so hinunterwürgt.«

Doch er lehnte ab; es sei schon genug, daß er ihr die Hälfte ihres Brotes
genommen habe. Doch sie drang gutherzig in ihn und sagte schließlich:

»Gut, ich werde zuerst trinken, weil du so höflich bist ... Jetzt darfst du
aber die Flasche nicht mehr zurückweisen. Das wäre häßlich.«

Damit reichte sie ihm die Flasche. Sie hatte sich auf den Knien aufgerichtet;
er sah sie jetzt ganz nahe bei sich in Lichte der beiden Lampen. Warum hatte er
sie denn häßlich gefunden? fragte er sich selbst. Jetzt, da sie ganz schwarz
war, das Gesicht mit einem feinen Kohlenstaube bestreut, fand er einen
seltsamen Reiz an ihr. In diesem in Dunkel getauchten Antlitz schimmerten die
Zähne glänzend weiß aus dem zu groß geratenen Munde hervor; die Augen
erweiterten sich und leuchteten mit einem grünlich schimmernden Widerschein wie
Katzenaugen. Ein Büschel ihrer roten Haare war unter ihrer Mütze
hervorgeschlüpft und kitzelte sie am Ohr, daß sie lachen mußte. Sie schien ihm
jetzt nicht mehr so jung und konnte sehr wohl vierzehn Jahre alt sein.

»Um dir gefällig zu sein«, sagte er, trank und gab ihr hernach die Flasche
zurück.

Sie nahm noch einen Schluck und nötigte ihn, gleichfalls noch einen zu nehmen.
Sie wolle mit ihm teilen, sagte sie. Es machte ihnen Spaß, wie dieser dünne
Flaschenhals von einem Munde zum anderen wanderte. Er fragte sich plötzlich, ob
er sie nicht in seine Arme nehmen und auf den Mund küssen solle. Sie hatte
dicke Lippen von einer blassen, durch die Kohlenschwärze etwas belebten Röte,
und diese Lippen erregten eine quälende, immer stärkere Begierde in ihm. Doch
ihm fehlte der Mut, und er blieb schüchtern vor ihr. Er hatte sich in Lille nur
mit Dirnen der niedrigsten Gattung abgegeben und wußte nicht, wie er sich einer
Arbeiterin gegenüber, die noch im Kreise ihrer Familie lebte, benehmen solle.

»Du bist vierzehn Jahre alt?« fragte er, als er sich wieder an sein Brot
machte.

Sie war erstaunt, fast beleidigt durch diese Frage.

»Was, vierzehn Jahre? Ich bin fünfzehn alt!... Groß bin ich allerdings nicht...
Die Mädchen wachsen hier langsam.«

Er fuhr fort, sie auszufragen. Sie sagte alles nicht dreist und nicht scheu.
Ihr war nichts mehr unbekannt vom Manne und vom Weibe, obgleich er sehr wohl
merken konnte, daß sie an ihrem Körper jungfräulich war, ein jungfräuliches
Kind, in der Reife seines Geschlechtes zurückgeblieben in dieser Umgebung von
schlechter Luft und Mühsal, in der sie lebte. Sobald er wieder auf die
Mouquette zu sprechen kam, um sie in Verlegenheit zu bringen, erzählte sie
ruhigen, heiteren Tones geradezu entsetzliche Geschichten. Die trieb es bunt!
Als er zu erfahren wünschte, ob sie selbst nicht schon einen Liebsten habe,
antwortete sie scherzend, daß sie ihre Mutter nicht kränken wolle, daß dies
aber doch notwendigerweise eines Tages werde geschehen müssen. Sie hatte die
Schultern eingezogen, denn sie fror ein wenig in ihren von Schweiß
durchtränkten Gewändern. Ihre Miene war sanft und ergeben; sie schien bereit,
Menschen und Dinge ruhig hinzunehmen.

»Man findet leicht einen Schatz, wenn man so beisammen lebt, nicht wahr?«
fragte er.

»Ganz gewiß.«

»Auch schadet das niemandem... Nur dem Pfarrer darf man nichts davon sagen.«

»Oh, ich kümmere mich wenig um den Pfarrer! Aber der schwarze Mann!...«

»Was? Der schwarze Mann?«

»Der alte Bergmann, der in die Grube zurückkommt und den schlimmen Mädchen den
Hals umdreht.«

»Du glaubst an solche Dummheiten! Weißt du denn nichts?«

»Doch, ich kann schreiben und lesen... Das ist bei uns von Nutzen; denn zur
Zeit von Vater und Mutter lernte man nichts.«

Er fand sie entschieden sehr nett und gedachte, sobald sie mit ihrer
Brotschnitte zu Ende sei, sie zu fassen und auf die dicken, roten Lippen zu
küssen. Es war die Entschlossenheit eines Schüchternen, ein gewaltsamer
Gedanke, der ihm die Kehle zuschnürte. Diese Knabenkleidung, die Jacke und das
Beinkleid auf diesem Mädchenleibe, sie erregten und belästigten ihn. Er hatte
seinen letzten Bissen hinuntergewürgt, trank von der Flasche und gab ihr diese
zurück, damit sie den letzten Rest trinke. Jetzt war der Augenblick zu handeln
gekommen, und er warf einen ängstlichen Blick nach den im Hintergrunde
sitzenden Arbeitern, als plötzlich ein Schatten vor der Galerie erschien.

Chaval stand seit einer Weile da und betrachtete sie von ferne. Jetzt kam er
näher und versicherte sich durch einen Blick, daß Maheu ihn nicht sehen könne;
da Katharina noch immer auf der Erde saß, packte er sie bei den Schultern,
beugte ihren Kopf zurück und preßte einen wilden Kuß auf ihre Lippen, ganz
ruhig, augenscheinlich unbekümmert um die Anwesenheit Etiennes. Dieser Kuß war
gewissermaßen eine Besitzergreifung, eine Art eifersüchtigen Entschlusses.

Doch das junge Mädchen hatte sich dagegen gewehrt.

»Laß mich, hörst du?« rief sie.

Er hielt ihren Kopf fest und schaute ihr tief in die Augen. Sein roter Schnurr-
und Geißbart flammte in seinem schwarzen Gesichte mit der großen Adlernase.
Endlich ließ er sie los und ging wortlos seines Weges.

Ein Frösteln überlief Etienne. Es war dumm von ihm, daß er gewartet hatte.
Nein, gewiß, jetzt wollte er sie nicht mehr umarmen; sie könnte sonst glauben,
er sei so wie der andere. Er war ordentlich trostlos in seiner verletzten
Eitelkeit.

»Warum hast du gelogen?« sagte er mit leiser Stimme. »Das ist dein Liebhaber.«

»Aber nein, versichere ich dir!« rief sie. »Es gibt nicht die geringste
Gemeinschaft zwischen uns. Manchmal treibt er Spaß mit mir ... Er ist auch gar
nicht aus unserer Gegend; vor sechs Monaten ist er aus dem Pas-de-Calais
hierhergekommen.«

Beide hatten sich erhoben. Man ging wieder an die Arbeit. Als sie ihn so kühl
sah, schien sie darüber verdrossen. Ohne Zweifel fand sie ihn hübscher als den
anderen und würde ihn vielleicht vorgezogen haben. Es plagte sie der Gedanke,
sich ihm freundlich zu zeigen, gleichsam um ihn zu trösten, und als der junge
Mann erstaunt seine Lampe betrachtete, die mit blauer Flamme brannte und einen
breiten, blassen Kragen hatte, versuchte sie wenigstens, ihn zu zerstreuen.

»Komm, ich will dir etwas zeigen«, flüsterte sie mit kameradschaftlicher Miene.

Als sie ihn in die Tiefe des Schlages geführt hatte, zeigte sie ihm einen Spalt
in dem Kohlenlager. Ein leises Brodeln tönte da hervor, ein schwaches Geräusch,
das dem Pfeifen eines Vogels glich.

»Tu deine Hand da her, spürst du den Schwaden? Das sind die bösen Gase, davon
entstehen die Grubenbrände.«

Er war erstaunt. Die furchtbare Sache, die schlagenden Wetter: die alles in die
Luft sprengten: war's nichts weiter als das? Sie erwiderte lachend, es müsse
sich davon heute viel angesammelt haben, weil die Lampen mit so blauer Flamme
brannten.

»Habt ihr bald genug geschwätzt, Faulenzer!« rief die rauhe Stimme Maheus.

Katharina und Etienne beeilten sich, ihre Karren zu füllen, und schoben sie
nach der schiefen Ebene, mit steifem Nacken unter der verzimmerten Decke des
Weges dahinkriechend. Schon bei der zweiten Fahrt waren sie von Schweiß
bedeckt, und ihre Knochen krachten von neuem.

In dem Schlage hatten die Häuer ihre Arbeit wiederaufgenommen. Oft kürzten sie
ihr Frühstück ab, um sich nicht zu erkälten; und ihre »Ziegel«, die sie fern
von der Sonne mit stummer Gier verzehrt hatten, lagen ihnen bleischwer im
Magen. Auf der Seite liegend, hieben sie jetzt fester darauflos und hatten
keinen anderen Gedanken als den, möglichst viele Hunde zu füllen. Alles
verschwand in der wilden Gier nach dem Erwerb, der ihnen so schwer gemacht
wurde. Schließlich fühlten sie das Wasser nicht mehr, das auf sie herabfloß und
ihre Glieder anschwellen ließ, noch die durch die gezwungenen Stellungen
verursachten Krämpfe, noch endlich die erstickende Luft der Finsternis, in der
sie bleich wurden wie Kellerpflanzen. Doch in dem Maße, wie der Tag vorrückte,
verdarb die Luft immer mehr und erhitzte sich durch den Rauch der Lampen, durch
die schlechten Ausatmungen der Arbeiter, durch die Stickluft der bösen Gase;
sie lag trübe vor den Augen wie Spinngewebe und konnte nur durch die nächtliche
Lüftung weggefegt werden. Die Häuer in ihrem Maulwurfsloche, gleichsam von dem
ungeheuren Gewichte der Erde erdrückt, hieben immer darauflos, bis sie
schließlich keinen Atem mehr in der keuchenden Brust hatten.

Fünftes Kapitel

Ohne auf seine Uhr zu schauen, die er in seinem Kittel gelassen, hielt Maheu in
der Arbeit inne und sagte:

»Es ist bald ein Uhr ... Zacharias, bist du fertig?«

Der junge Mann war seit einer Weile mit der Verholzung beschäftigt. Er war bei
dieser Arbeit auf dem Rücken liegen geblieben, schaute mit stieren Augen drein
und dachte an die Kugelpartien, die er gestern gespielt. Aus seinem Brüten
auffahrend, erwiderte er:

»Ja, es wird schon genügen; morgen wollen wir weiter sehen.«

Damit nahm er seinen Platz im Schlage wieder ein. Auch Levaque und Chaval
hatten die Spitzhaue aus der Hand gelegt. Es trat eine Ruhepause ein. Alle
trockneten sich das Gesicht mit ihren nackten Armen und blickten dabei zu dem
Dachfelsen empor, dessen glimmerige Masse sich in Blättern spaltete. Sie
sprachen nur von der Arbeit.

»Wieder so ein Glückszug, daß wir auf ein abstürzendes Lager gestoßen sind«,
brummte Chaval. »Auf dem Büro haben sie es nicht in Rechnung gezogen.«

»Das sind Gauner«, schimpfte Levaque. »Sie denken nur daran, wie sie uns
prellen können.«

Zacharias lachte; ihm war die Arbeit und alles andere gleichgültig, aber es
machte ihm Spaß, wenn er über die Unternehmung schimpfen hörte. Maheu erklärte
mit seiner ruhigen Miene, daß alle zwanzig Meter die Beschaffenheit des
Erdreiches sich ändere. Man müsse gerecht sein; das könne man nicht
vorhersehen. Als die beiden anderen weiter die Vorgesetzten verlästerten,
schaute er ängstlich um sich.

»Still! Jetzt ist's genug!«

»Du hast recht«, sagte Levaque und dämpfte die Stimme. »Es könnte uns übel
ergehen.«

Eine Angst vor Spionen plagte sie selbst in dieser Tiefe, als ob die Kohle der
Aktionäre noch in der Grube Ohren habe.

»Gleichviel,« setzte Chaval laut und trotzig hinzu, »wenn dieser Dansaert mit
mir wieder in dem Tone wie neulich spricht, schleudere ich ihm einen Ziegel an
den Magen ... Ich hindere ihn nicht, sich blonde Frauen mit feiner Haut zu
gönnen.«

Jetzt lachte Zacharias hell auf. Die Liebschaft des Oberaufsehers mit der Frau
Pierron war der Gegenstand unaufhörlicher Späße in der Grube. Auch Katharina,
die auf ihre Schaufel gestützt am Fuße des Schlages stand, hielt sich die
Seiten vor Lachen und klärte mit einigen Worten Etienne auf, während Maheu, von
einer Angst ergriffen, die er nicht zu verhehlen suchte, ärgerlich ausrief:

»Wirst du schweigen? ... Warte, bis du allein bist, wenn du willst, daß es dir
schlimm ergehe.«

Noch sprach er, als das Geräusch von Schritten von der oberen Galerie her zu
vernehmen war. Fast gleichzeitig erschien auf der Höhe des Schlages der
Grubeningenieur, der kleine Negrel, wie die Arbeiter ihn unter sich nannten. In
seiner Begleitung befand sich Dansaert, der Oberaufseher.

»Ich sagte es ja«, brummte Maheu. »Es sind immer Leute da, die aus der Erde
hervorkommen.«

Paul Negrel, der Neffe des Herrn Hennebeau, war ein junger Mann von
sechsundzwanzig Jahren, schmächtig und hübsch, mit gekräuselten Haaren und
braunem Schnurrbart. Seine spitzige Nase, seine lebhaften Augen gaben ihm das
Aussehen eines liebenswürdigen Spürhundes; er war mit einem skeptischen
Verstande begabt, der sich im Verkehr mit den Arbeitern in eine spröde
Autorität verwandelte. Er war so gekleidet wie sie und gleich ihnen von der
Kohle geschwärzt. Um sie zum Respekt zu nötigen, zeigte er einen Mut, bei dem
er oft seine gesunden Knochen aufs Spiel setzte, kletterte durch die
schwierigsten Stellen, war bei Einstürzen und schlagenden Wettern der erste am
Platze.

»Hier ist's, nicht wahr, Dansaert?« fragte er.

Der Oberaufseher, ein Belgier mit dickem Gesichte und dicker, sinnlicher Nase,
erwiderte mit übertriebener Höflichkeit:

»Ja, Herr Negrel ... Da ist der Mann, den man heute morgen angeworben.«

Beide hatten sich in die Mitte des Schlages hinabgleiten lassen. Man ließ
Etienne heraufkommen. Der Ingenieur hob seine Lampe in die Höhe und betrachtete
ihn, aber ohne eine Frage an ihn zu richten.

»Gut«, sagte er endlich. »Ich mag nicht, daß man unbekannte Leute von den
Straßen aufliest ... Tun sie es nicht wieder!«

Er wollte die Aufklärungen nicht hören, die man ihm gab: die Anforderung der
Arbeit, das Streben, bei der Abfuhr die Weiber durch Männer zu ersetzen. Er
begann das Dach zu prüfen, während die Häuer wieder zu ihren Geräten gegriffen
hatten. Plötzlich rief er:

»Sagen Sie doch, Maheu, sind denn alle Mahnungen fruchtlos? ... Ihr alle werdet
die Knochen lassen!«

»Das hält noch«, antwortete der Arbeiter ruhig.

»Wie, es hält noch? Der Felsen senkt sich doch schon, und ihr stützt ihn in
einer Entfernung von mehr als zwei Metern, und auch dann nur mit Widerwillen!
Ihr seid alle dieselben; ihr würdet euch lieber den Schädel zerschmettern, als
eine Ader stehen lassen, um der Verholzung die nötige Zeit zu widmen! ... Ich
bitte, hier augenblicklich Stützen anzubringen. Verdoppelt die Hölzer, hört
ihr?«

Angesichts des Widerstrebens der Arbeiter, die mit ihm stritten und erklärten,
daß sie selbst über ihre Sicherheit zu wachen wüßten, geriet er in Zorn.

»Warum nicht gar!« rief er. »Tragt ihr etwa die Folgen, wenn euch der Kopf
zerschmettert wird? Keineswegs. Die Gesellschaft muß euch oder euren Weibern
Ruhegehälter zahlen. Wie gesagt, man kennt euch. Um zwei Hunde mehr voll zu
bekommen, würdet ihr eure Haut hingeben.«

Trotz des Zornes, der ihn allmählich ergriff, sagte Maheu mit ruhigem Ernste:

»Würde man uns genügend bezahlen, dann würden wir auch besser verzimmern.«

Der Ingenieur zuckte mit den Achseln, ohne zu antworten. Er stieg in dem
Schlage vollends herunter und sagte, als er unten war:

»Ihr habt noch eine Stunde, macht euch alle ans Werk. Bedenkt, daß der
Werkplatz drei Franken Strafe hat.«

Ein dumpfes Murren der Häuer begleitete diese Worte. Nur die Macht der
Rangordnung hielt sie zurück, dieser militärisch organisierten Rangordnung, die
vom Schlepperjungen bis zum Oberaufseher immer einen unter die Gewalt des
andern beugte. Nur Chaval und Levaque machten wütende Gebärden, während Maheu
sie mit einem Blick beschwichtigte und Zacharlas höhnisch mit den Achseln
zuckte. Etienne war vielleicht am meisten von allen erregt. Seitdem er sich in
der Tiefe dieser Hölle befand, stieg ein immer wachsender Unmut in ihm auf. Er
betrachtete Katharina, die demütig mit gebeugtem Nacken dastand. War es
möglich, daß man sich bei so schwerer Arbeit in diesen todbringenden Gruben um
Leben und Gesundheit brachte, ohne auch nur die paar Sous für das tägliche Brot
zu erwerben?

Indes entfernte sich Negrel in Begleitung von Dansaert, der sich begnügte,
immerfort zustimmend zu nicken. Jetzt hörte man von neuem ihre lauten Stimmen;
sie waren wieder stehen geblieben und prüften die Verzimmerung der Galerie,
welche die Häuer hinter dem Schlage in einer Länge von zehn Metern
instandzuhalten hatten.

»Ich sage Ihnen ja, daß sie uns zum besten halten!« rief der Ingenieur. »Und
Sie, Unglücksmensch, vernachlässigen Sie denn die Aufsicht?«

»Nein, gewiß nicht«, stammelte der Oberaufseher. »Man bekommt es schließlich
satt, diesen Leuten immer wieder dasselbe zu sagen.«

Negrel rief heftig:

»Maheu! Maheu!«

Alle stiegen vom Schlage herab. Der Ingenieur fuhr fort:

»Schaut euch das an! ... Das ist gemacht wie ein Kartenhaus. Dieses Geländer
ist dermaßen hastig aufgesetzt, daß die Stützen es kaum tragen ... Ich begreife
jetzt, daß die Ausbesserungen uns so schweres Geld kosten. Es genügt euch, daß
es so lange hält, wie eure Verantwortlichkeit währt, nicht wahr? Dann geht
alles in die Brüche, und die Gesellschaft ist genötigt, ein Heer von
Ausbesserern zu halten ... Schaut nur da hinunter! Da ist ja alles in
Splittern.«

Chaval wollte reden, aber er gebot ihm Schweigen.

»Ich weiß schon, was ihr sagen wollt. Man soll euch mehr bezahlen, nicht wahr?
Gut, aber ich sage euch, daß ihr in dieser Weise die Direktion zwingt zu
handeln: man wird euch die Verzimmerung besonders bezahlen und den Preis des
Karrens verhältnismäßig herabsetzen. Wir wollen sehen, ob ihr dabei besser
fahret. Einstweilen verzimmert mir das sogleich von neuem. Morgen komme ich
wieder.«

Unter dem Schrecken, den diese Drohung hervorbrachte, entfernte er sich.
Dansaert, in seiner Gegenwart so demütig, blieb einige Augenblicke zurück, um
den Arbeitern in schroffem Tone zu sagen:

»Euretwegen habe ich Tadel zu hören ... Nehmt euch in acht! Bei mir kommt ihr
mit drei Franken Strafe nicht durch!«

Als auch er fort war, brach Maheu endlich los.

»Bei Gott! Unrecht bleibt Unrecht. Ich will Ruhe haben, weil man nur in Ruhe
sich verständigen kann; aber schließlich wird man von diesen Leuten doch in Wut
gebracht ... Habt ihr gehört? Der Preis des Karrens soll herabgesetzt und die
Verzimmerung besonders bezahlt werden! ... Wieder eine Art, uns weniger zu
bezahlen ... Daß doch Gottes Donner drein fahre!«

Er suchte jemanden, an dem er seinen Zorn auslassen könne, und bemerkte Etienne
und Katharina, die mit hängenden Armen dastanden.

»Schafft Hölzer herbei!« schrie er sie an. »Was hat euch das zu kümmern? Ich
werde euch mit Rippenstößen antreiben!«

Etienne ging, um sich mit Hölzern zu beladen; er grollte dem Häuer nicht wegen
seiner Rauhheit, denn er selbst war dermaßen wütend über die Vorgesetzten, daß
er die Grubenarbeiter viel zu gutmütig fand.

Levaque und Chaval hatten übrigens in derben Worten ihrem Zorne Luft gemacht.
Alle, auch Zacharias, waren jetzt mit wütendem Eifer bei der
Verzimmerungsarbeit. Eine halbe Stunde hindurch hörte man nichts als das
Krachen der Hölzer, die mit Schlägelhieben festgemacht wurden. Sie sprachen
kein Wort mehr und keuchten in ihrer Erbitterung gegen den Stein, den sie mit
ihren Schultern zurückgestoßen und gehoben hätten, wenn sie es vermocht hätten.

»Jetzt ist's genug!« sagte Maheu endlich, gebrochen von Zorn und Ermüdung. Es
ist halb zwei Uhr. Ein sauberer Tag; wir haben keine fünfzig Sous verdient! ...
Ich gehe, es ekelt mich an.«

Obgleich man noch eine halbe Stunde zu arbeiten hatte, kleidete er sich an. Die
anderen folgten seinem Beispiele. Der bloße Anblick des Schlages brachte sie
außer sich. Da die Schlepperin sich wieder an die Arbeit gemacht hatte, riefen
sie sie, gleichsam verdrossen über ihren Eifer; wenn die Kohle Füße habe, solle
sie von selbst hinausgehen, sagten sie. Die sechs Leute brachen mit ihren
Geräten unter dem Arme auf; sie hatten zwei Kilometer zurückzulegen, um auf
demselben Wege, auf dem sie morgens gekommen, zum Aufzugsschachte zu gelangen.

In dem Kamin verweilten Katharina und Etienne einen Augenblick, während die
Häuer hinabglitten. Sie begegneten da der kleinen Lydia, die mitten im Wege
anhielt, um sie vorbeigehen zu lassen, und ihnen erzählte, daß die Mouquette
verschwunden sei; sie sei von einem solchen Nasenbluten befallen worden, daß
sie seit einer Stunde – man weiß nicht wo – sitze, um ihr Gesicht zu baden. Als
sie das Kind verließen, schob es seinen Karren weiter. Es war erschöpft, mit
Schmutz bedeckt und streckte seine Insektenärmchen und Beinchen einer mageren,
schwarzen Ameise gleich, die sich, mit einer allzuschweren Last abmüht.
Katharina und Etienne ließen sich jetzt ebenfalls hinunter und zogen die
Schultern ein aus Furcht, sich die Haut zu zerschinden; und sie rutschten so
schnell den von den Hintern der Grubenarbeiter glatt gescheuerten Felsen hinab,
daß sie sich von Zeit zu Zeit an der Verholzung festhalten mußten, damit nicht
ihre Hinterbacken Feuer fingen, wie sie scherzweise sagten.

Unten befanden sie sich allein. In der Ferne sahen sie bei einer Biegung der
Galerie rote Lichter verschwinden. Ihre gute Laune war weg; sie gingen mit
schweren, müden Schritten dahin, sie voraus, er hinterdrein. Die Lampen kohlten
nur; er sah sie kaum, wie sie, in einen rauchigen Nebel gehüllt, sich
fortbewegte. Der Gedanke, daß sie ein Mädchen sei, verursachte ihm ein
Unbehagen; er fühlte, daß es einfältig von ihm sei, sie nicht zu küssen, und
daß die Erinnerung an den andern ihn daran hindere. Sicherlich hatte sie ihn
belogen: der andere war ihr Liebhaber, und sie lagen auf jedem Schutthaufen
beisammen, denn sie hatte schon den freien, wiegenden Gang der Dirnen. Er
schmollte ganz grundlos mit ihr, als habe sie ihn betrogen. Sie aber wandte
sich jede Minute nach ihm um, machte ihn auf ein Hindernis aufmerksam, schien
ihn gleichsam aufzufordern, freundlich zu sein. Man war so allein und hätte so
gemütlich schäkern können. Endlich erreichten sie die Abfuhrgalerie; für ihn
war dies eine Erleichterung inmitten der Unbestimmtheit, die ihn quälte;
während sie ein letztes Mal einen traurigen Blick auf ihn richtete, als
bedauere sie ein Glück, das sie sich habe entgehen lassen und das sie nicht
wiederfinden würden.

Rings um sie her herrschte jetzt ein geräuschvolles unterirdisches Leben, ein
ewiges Kommen und Gehen der Aufseher und der Züge, welch letztere von den
Pferden im Trabe fortgeschleppt wurden. Man sah unaufhörlich Lampen in der
Grubennacht funkeln. Katharina und ihr Begleiter mußten sich an die Felswand
drücken und den Weg freilassen für die Schatten der Menschen und Tiere, deren
Hauch ihr Gesicht streifte. Johannes, der mit nackten Füßen hinter seinem
Kohlenzuge einherlief, schrie ihnen eine Bosheit zu, die sie in dem Lärm der
rollenden Räder nicht hörten. Sie gingen immer weiter; sie schwieg jetzt still,
er aber erkannte die Gassen und Kreuzwege nicht wieder, die er am Morgen
gesehen, und bildete sich, ein, daß sie ihn hier unter der Erde immer mehr
irreführen wolle. Am meisten litt er durch die Kälte, eine immer mehr
zunehmende Kälte, die ihn ergriffen, als er vom Schlage heruntergestiegen, und
die ihn immer heftiger schüttelte, je mehr er sich dem Aufzugsschachte näherte.
Zwischen den geraden Wandungen wurde die Luftsäule wieder zum Sturme. Er
verzweifelte schon, daß sie jemals ans Ziel kommen würden, als sie sich
plötzlich in dem Aufzugssaale befanden.

Chaval warf ihnen mit argwöhnisch verzogenem Munde einen hämischen Blick zu.
Auch die anderen standen schweißtriefend in dem eisigen Luftzuge, stumm wie
sie, dumpfe Zornesworte hinunterwürgend. Sie kamen zu früh, und man wollte sie
erst nach einer halben Stunde hinaufbefördern, um so mehr als man allerlei
verwickelte Zurüstungen zu machen hatte, um ein Pferd hinabzulassen. Die
Verlader stellten noch Kohlenhunde mit betäubendem Geräusch von klirrendem
Eisen ein; die Schalen flogen empor und verschwanden in dem Platzregen, der aus
dem finsteren Loche niederfiel. Aus der zehn Meter tiefen Grube, die dieses
Wasser auffing, kam ein schlammigfeuchter Geruch herauf. Männer hatten
fortwährend um den Aufzugsschacht zu schaffen, zogen an den Signalleinen und
drückten die Hebel inmitten des Wasserstaubes nieder, der ihre Kleider
durchnäßte. Die rötliche Helle der drei frei brennenden Lampen, die große,
schwankende Schatten warf, verlieh diesem unterirdischen Saale das Aussehen
einer Verbrecherhöhle, einer Banditenschmiede in der unmittelbaren
Nachbarschaft eines reißenden Wassers.

Maheu wagte einen letzten Versuch und näherte sich Pierron, der seinen Dienst
beim Förderschacht um sechs Uhr angetreten hatte.

»Höre, du könntest uns hinauflassen.«

Doch der Verlader, ein hübscher Mann mit kräftigen Gliedern und sanftem
Antlitz, weigerte sich und machte eine Bewegung des Schreckens.

»Unmöglich; wende dich an den Aufseher ... Ich würde bestraft.«

Wieder brummten die Grubenleute Worte des Unmutes vor sich hin. Katharina
neigte sich zum Ohr Etiennes und sagte:

»Komm den Stall besichtigen; dort ist's gut!«

Sie mußten sich unbemerkt davonschleichen; denn es war verboten, in den Stall
zu gehen. Dieser lag links am Ende einer kurzen Galerie. Der Stall,
fünfundzwanzig Meter lang und vier Meter hoch, war in den Felsen gebrochen und
mit Ziegeln gewölbt; zwanzig Pferde hatten darin Platz. In der Tat ließ es sich
gut darin sein; es herrschte da die Wärme lebender Tiere und der angenehme
Geruch einer reinlich gehaltenen frischen Streu. Die einzige Laterne
verbreitete in dem Raume das gedämpfte Licht einer Nachtlampe. Die zur Rast
eingestellten Pferde wandten den Kopf mit ihren großen, harmlosen Augen und
machten sich dann wieder an ihren Hafer ohne Eile als wohlgenährte, gesunde,
von jedermann geliebte Arbeiter.

Doch als Katharina laut die Namen las, die auf Zinkplatten oberhalb der Raufen
angebracht waren, stieß sie einen leisen Schrei aus: eine Gestalt hatte sich
plötzlich vor ihr aufgerichtet. Es war die Mouquette, die sich betroffen von
der Streu erhob, wo sie geschlafen hatte. Wenn sie am Montag von den
Ausschweifungen des Sonntags allzu müde war, versetzte sie sich einen heftigen
Faustschlag auf die Nase, verließ ihren Schlag unter dem Vorwande, Wasser zu
holen, und kroch in die warme Streu zwischen die Tiere. Ihr Vater, der ihr
gegenüber sehr schwach war, duldete es auf die Gefahr hin, Verdruß deswegen zu
haben.

Vater Mouque, der eben in den Stall trat, war ein kurzer, kahlköpfiger Mensch
mit stark verwitterten Zügen, aber dick von Gestalt, was selten war bei einem
ehemaligen Grubenarbeiter von fünfzig Jahren. Seitdem man ihn zum Stallknechte
gemacht, kaute er so leidenschaftlich Tabak, daß das Zahnfleisch in seinem
schwarzen Maul blutete. Als er neben seiner Tochter die zwei anderen bemerkte,
ward er zornig.

»Was habt ihr da zu suchen? Fort mit euch Dirnen, die ihr mir einen Mann
herführet, um in meinem Stroh eure Schweinereien zu treiben.«

Die Mouquette fand es drollig und hielt sich den Bauch vor Lachen. Etienne aber
ging verlegen von dannen, während Katharina ihm zulächelte. Als alle drei nach
dem Aufzugssaale zurückkehrten, trafen daselbst eben auch Bebert und Johannes
mit einem Kohlenzuge ein. Da es einen kurzen Aufenthalt gab, bis die
Förderschalen instandgesetzt wurden, näherte sich Katharina dem Pferde,
tätschelte es mit der Hand und sprach mit dem Kameraden von dem Tiere. Es war
Bataille, der Älteste in der Grabe, ein Schimmel, der seit zehn Jahren unten
arbeitete. Seit zehn Jahren lebte er in diesem Loche, immer in demselben Winkel
des Stalles und verrichtete immer dieselbe Arbeit in diesen schwarzen Galerien,
ohne jemals das Tageslicht wiedergesehen zu haben. Sehr fett, mit glänzendem
Haar und gutmütigem Aussehen schien er das Leben eines Weisen zu führen,
bewahrt vor allem Ungemach der Erde. Der Gaul war übrigens hier in der
Finsternis sehr schlau geworden. Der Weg, den er befuhr, war ihm schließlich so
vertraut geworden, daß er mit dem Kopfe die Lüftungstüren aufstieß und bei den
allzu niedrigen Stellen sich bückte, um nicht anzustoßen. Ohne Zweifel wußte er
auch, was seine Pflicht sei; denn wenn er die vorgeschriebene Anzahl von
Fahrten gemacht hatte, weigerte er sich, noch eine zu machen, und man mußte ihn
wieder zur Raufe zurückführen. Jetzt kam das Alter; seine Augen nahmen zuweilen
einen trüben Ausdruck an. Vielleicht sah er in seinen dunklen Träumen die Mühle
wieder, wo er geboren, eine Mühle in der Nähe von Marchiennes am Ufer der
Scarpe, umgeben von breiten Fluren, über die ein frischer Wind dahinfegte.
Etwas brannte in der Luft, eine ungeheure Lampe, deren sein Tiergedächtnis sich
nicht genau erinnern konnte. So stand er denn mit gesenktem Kopfe zitternd auf
seinen alten Füßen da und machte vergebliche Anstrengungen, sich der Sonne zu
erinnern.

Inzwischen dauerten die Manöver in dem Schachte fort; der Signalhammer hatte
vier Schläge getan, das Pferd wurde herniedergelassen. Das verursachte immer
eine gewisse Aufregung; denn es geschah manchmal, daß das Tier, vom Entsetzen
ergriffen, unten tot anlangte. Oben ward es mittelst eines Netzes gefesselt,
wogegen es sich verzweifelt wehrte; sobald es keinen Boden mehr unter sich
fühlte, war es wie versteinert; so versank es in der Tiefe ohne ein Beben der
Haut mit weiten, starren Augen. Das Tier, das heute hinabbefördert werden
sollte, war zu groß, um zwischen den Leitpfosten hindurch zu können; man hatte
es unterhalb der Förderschale befestigen und den Kopf zur Seite festbinden
müssen. Der Abstieg währte nahezu drei Minuten; aus Vorsicht verlangsamte man
den Gang der Maschine. Darum stieg unten die Verwunderung immer höher. Was?
Will man etwa das Pferd unterwegs in der Luft hängen lassen? Endlich ward es
sichtbar, unbeweglich, wie versteinert, die starren Augen vom Entsetzen
erweitert. Es war ein Brauner, kaum drei Jahre alt, Trompete mit Namen.

»Aufgepaßt!« rief Vater Mouque, der das Tier zu übernehmen hatte. »Schafft es
her, aber macht es noch nicht los.«

Trompete wurde wie eine tote Masse auf die eisernen Platten des Fußbodens
niedergelegt. Das Tier bewegte sich noch immer nicht; das schier endlose,
finstere Loch, durch welches es gekommen, und dieser tiefe, von Geräusch
widerhallende Saal: sie lasteten wie ein Alpdruck auf ihm. Man war eben damit
beschäftigt, es loszubinden, als Bataille, seit einem Augenblick ausgespannt,
sich näherte und den Kopf vorstreckte, um den Gefährten zu beriechen, der so
urplötzlich von der Erde daherkam. Die Arbeiter machten ihre Späße über die
Szene und stellten sich in einem weiten Kreise auf. Welchen Wohlgeruch fand er
denn an ihm? Doch unbekümmert um die Späße wurde Bataille immer lebhafter. Er
fand an dem Genossen ohne Zweifel den Wohlgeruch der freien Luft, den längst
vergessenen Geruch des von der Sonne beschienenen Grases. Plötzlich brach er in
ein lautes Gewieher aus, in einen Freudenruf, in den sich etwas wie ein
zärtliches Schluchzen mengte. Das war der Willkommgruß, die Freude über die
alten Dinge, von denen ihm jetzt ein Hauch zukam, zugleich die Trauer über
diesen neuen Gefangenen, der nicht mehr lebend an die Erdoberfläche gelangen
sollte.

»Der Schlingel Bataille!« riefen jetzt die Arbeiter, erheitert durch dieses
Treiben ihres Lieblings. »Seht, wie er mit dem Kameraden plaudert.«

Trompete war mittlerweile seiner Fesseln entledigt worden, rührte sich, aber
noch immer nicht. Das Pferd blieb auf der Seite liegen, als fühle es sich noch
immer im Netz gefangen; es war gleichsam durch die Furcht gelähmt. Endlich
brachte man es mit einem Peitschenhieb auf die Beine; betäubt und an allen
Gliedern zitternd, stand es jetzt da. Vater Mouquette führte die beiden Tiere
weg, die sogleich Freundschaft miteinander schlossen.

»Kommen wir endlich an die Reihe?« fragte Maheu.

Man mußte die Förderschalen freimachen; aber es fehlten noch zehn Minuten an
der zum Aufstieg festgesetzten Stunde. Allmählich leerten sich die Werkplätze;
die Grubenarbeiter kamen aus allen Galerien herbei. Es hatten sich schon etwa
fünfzig versammelt, durchnäßt, fröstelnd in dem Luftzuge, der von allen Seiten
kam. Pierron mit dem sanften Gesichte ohrfeigte seine Tochter Lydia, weil sie
zu früh den Schlag verlassen hatte. Zacharias kneipte heimlich die Mouquette,
um sich ein wenig zu erwärmen. Doch die Unzufriedenheit unter den Arbeitern
wurde immer größer; Chaval und Levaque erzählten von der Drohung des
Ingenieurs, daß der Preis des Karrens herabgesetzt, die Verholzung besonders
bezahlt werden solle. Dieses Vorhaben wurde mit allgemeinen Entrüstungsrufen
aufgenommen; ein Aufruhr gärte in diesem engen Winkel, sechshundert Meter unter
der Erde. Bald wurden die Stimmen laut; die von der Kohle geschwärzten und vom
Warten in dem Luftzug erstarrten Männer beschuldigten die Gesellschaft, daß sie
die eine Hälfte der Arbeiter in den Gruben töte, während sie die andere Hälfte
Hungers sterben lasse. Etienne hörte es fröstelnd mit an.

»Rasch, sputet euch!« rief der Aufseher Richomme den Verladern zu.

Er beschleunigte die Vorbereitungen für den Aufzug; er wollte nicht hart sein
und tat daher, als höre er nicht. Indes nahm das Murren dermaßen zu, daß er
genötigt war, sich einzumengen. Hinter ihm rief man, daß es nicht immer so
bleiben dürfe und daß eines Tages »die Bude in die Luft fliegen werde«.

»Du bist besonnen, heiße sie schweigen«, sagte er zu Maheu. »Wenn man nicht der
Stärkere ist, muß man der Klügere sein.«

Doch Maheu, der sich beruhigt hatte, und den das Gerede ringsumher zu
beängstigen begann, hatte es nicht mehr nötig sich einzumengen. Plötzlich
verstummten alle Stimmen; Negrel und Dansaert kehrten von ihrem
Besichtigungsgange zurück und kamen aus einer Galerie, beide mit Schweiß
bedeckt. Die Gewohnheit der Disziplin nötigte die Leute, sich in Reih und Glied
zu stellen, während der Ingenieur schweigend durch die Gruppe schritt. Er
setzte sich in einen Karren, der Oberaufseher in einen andern; man zog fünfmal
an der Signalleine – um die schwere Ladung hinaufzuschaffen, wie man von den
Vorgesetzten sagte – und die Schale flog inmitten einer dumpfen Stille in die
Höhe.

Sechstes Kapitel

In der Schale, die ihn – mit vier anderen zusammengepfercht – in die Höhe
führte, beschloß Etienne, seine Hungerwanderung auf den Landstraßen wieder
aufzunehmen. Besser sogleich zu verrecken, als wieder in diese Hölle
hinabzusteigen, wo man nicht einmal sein Brot erwerben konnte. Katharina war
über ihm eingestiegen und saß nicht mehr knapp an seiner Seite mit der
wohltuenden Wärme ihres Körpers. Er hielt es für besser, nicht mehr an
Torheiten zu denken und seiner Wege zu gehen. Er hatte mehr gelernt als diese
Herde und fühlte nicht ihre Entsagung in sich; schließlich werde er einen
Vorgesetzten erdrosseln. Plötzlich war er wie geblendet. Der Aufstieg war so
schnell vor sich gegangen, daß die Tageshelle, deren er sich schon entwöhnt
hatte, ihn nötigte, die Augen zu schließen. Doch war es ihm eine Erleichterung,
als er den Aufzugskasten in seinen Ankern sich festsetzen fühlte. Ein
Handlanger öffnete die Türe, die Arbeiter sprangen aus den Karren.

»Sag', Mouquet. gehen wir heut' Abend zum »Vulkan«?« flüsterte Zacharias dem
Handlanger ins Ohr.

Der »Vulkan« war ein Tingeltangel in Montson. Mouquet blinzelte mit dem linken
Auge, wobei ein stilles Lachen ihm die Kinnladen trennte. Klein und dick wie
sein Vater, hatte er die freche Nase eines Kerls, der alles verpraßt,
unbekümmert um den morgigen Tag. Eben stieg die Mouquette aus, und er versetzte
ihr einen kräftigen Schlag auf den Hintern als Zeichen seiner brüderlichen
Zärtlichkeit.

Etienne erkannte das hohe Schiff des Aufnahmesaales wieder, der ihm am Morgen
im Dämmerlicht der Laternen so beängstigend geschienen. Der Raum war kahl und
schmutzig. Ein fahles Licht fiel durch die staubigen Fenster herein. Nur die
Maschine mit ihren Kupferbestandteilen funkelte; die mit Fett beschmierten
stählernen Kabel flogen wie in Tinte getauchte Bänder; die Räder in der Höhe,
das ungeheure Gebälk, das sie trug, die Schalen, die Hunde, all das reichlich
verwendete Metall verdunkelte den Saal mit dem harten Grau alten Eisens. Das
Rollen der Räder erhielt die Eisenplatten des Fußbodens in fortwährender
Erschütterung, während von der heraufbeförderten Kohle ein feiner Staub
aufflog, der sich wie schwarzes Mehl auf den Fußboden, auf die Mauern, selbst
auf die Balken des Aufzugsturmes legte.

Chaval hatte inzwischen einen Blick auf die Berechnungstafel geworfen, die in
dem kleinen Glasverschlage des Aufnahmebeamten hing. Das machte ihn vollends
wütend, denn er hatte festgestellt, daß man ihnen zwei Karren zurückgewiesen
hatte, die eine deshalb, weil sie nicht die vorgeschriebene Menge enthielt, die
andere, weil die Kohle nicht rein war.

»Der Tag ist gut«, rief er. »Wieder zwanzig Sous weniger! ... Warum nimmt man
auch Taugenichtse, die sich ihrer Arme so bedienen wie ein Schwein seines
Schwanzes.«

Der scheele Blick, den er auf Etienne warf, vervollständigte seinen Gedanken.
Etienne fühlte sich versucht, mit Faustschlägen zu antworten. Doch er sagte
sich, es sei unnütz, da er nicht bleiben wollte. Dieser Zwischenfall bestärkte
ihn vollends in seinem Entschlusse.

»Man trifft es nicht gleich am ersten Tage«, sagte Maheu, um Frieden zu
stiften. »Morgen wird er's besser machen.«

Indes waren alle verdrossen, von einem Bedürfnis zu streiten erfüllt. Als sie
in die Laternenkammer gingen, um dort ihre Lampen abzugeben, begann Levaque
einen Streit mit dem Aufseher, den er beschuldigte, die seine schlecht
gereinigt zu haben. Erst in der Baracke, wo das Feuer noch immer brannte,
beruhigten sie sich ein wenig. Man hatte den Ofen zu stark mit Kohlen gefüllt,
denn er war ganz rot, und der fensterlose Raum schien ganz in Flammen zu
stehen, weil der Widerschein der Flammen die Wände blutrot färbte. Die Leute
grunzten vor Vergnügen; sie brieten ihren Rücken in entsprechender Entfernung
und dampften wie heiße Suppe. Hatten sie sich rückwärts genügend gebraten,
wandten sie dem Feuer den Bauch zu. Die Mouquette hatte ganz ruhig die Hose
heruntergelassen, um ihr Hemd zu trocknen. Die Burschen trieben ihren Ulk mit
ihr und lachten laut, weil sie ihnen plötzlich den Hintern zeigte, was bei ihr
der höchste Ausdruck der Verachtung war.

»Ich gehe«, sagte Chaval, nachdem er seine Geräte in seinem Kasten verwahrt
hatte.

Niemand rührte sich. Bloß die Mouquette beeilte sich, ihm zu folgen, unter dem
Vorwande, daß beide nach Montsou gingen. Doch da fielen neue Späße, denn man
wußte, daß er sie nicht mehr mochte.

Katharina hatte inzwischen leise mit ihrem Vater gesprochen. Dieser hörte ihr
erstaunt zu, dann nickte er zustimmend mit dem Kopfe. Er rief Etienne herbei,
um ihm sein Paket zurückzugeben.

»Hören Sie,« sagte er ihm leise, »wenn Sie kein Geld haben, können Sie bis zum
Halbmonatlohn längst verhungert sein... Soll ich Ihnen irgendwo Kredit
verschaffen?«

Der junge Mann stand einen Augenblick verlegen da. Er wollte gerade seine
dreißig Sous fordern und seiner Wege gehen. Doch angesichts des Mädchens ward
er von Scham ergriffen. Sie sah ihn scharf an; vielleicht glaubte sie gar, daß
er die Arbeit scheue.

»Ich will Ihnen nichts versprechen,« sagte Maheu weiter; »schlimmstenfalls
werden wir eine abschlägige Antwort bekommen.«

Etienne sagte nicht nein. Er werde gewiß eine abschlägige Antwort bekommen,
dachte er. Übrigens verpflichtete ihn das zu nichts; er könne ja noch immer
weggehen, nachdem er einen Bissen gegessen. Dann wieder verdroß es ihn, daß er
nicht nein gesagt, als er die Freude Katharinas sah, die ihm freundschaftlich
zulächelte, ganz froh darüber, daß sie ihm zu Hilfe gekommen. Was half ihm aber
alldies?

Als die Maheu ihre Holzschuhe an sich genommen und ihre Fächer verschlossen
hatten, verließen sie die Baracke und folgten den Kameraden, die einer nach dem
andern sich entfernten, nachdem sie sich erwärmt hatten. Etienne schloß sich
ihnen an; Levaque und sein Sohn gingen mit demselben Trupp. Doch im Siebwerke
wurden sie durch eine heftige Szene zurückgehalten. Es war in einem geräumigen
Schuppen mit einem von Kohlenstaub geschwärzten Gebälk und großen Fensterläden,
durch die ein fortwährender Luftzug strich. Die Kohlenhunde kamen unmittelbar
aus dem Aufnahmesaale hierher und wurden durch die Auslader auf lange Rutschen
aus Eisenblech geleert. Bei den Rutschen standen rechts und links auf erhöhten
Stufen die Sichterinnen, mit Schaufel und Rechen ausgerüstet, scharrten die
Steine beiseite und stießen die reine Kohle in die Trichter hinab, durch welche
sie in die Waggons der Eisenbahn fielen, die unter dem Schuppen hinlief.

Hier arbeitete Philomene Levaque, ein mageres, bleiches, schwindsüchtiges
Mädchen mit einem Schafsgesicht. Den Kopf mit einem blauen Lappen umwickelt,
Hände und Arme schwarz bis zu den Ellbogen, oblag sie der Sichtungsarbeit; sie
stand unterhalb einer alten Hexe, der Mutter der Frau Pierron, die Brulé
genannt, einem schrecklichen Weib mit den Eulenaugen und den eingekniffenen
Lippen, die an den Geldbeutel eines Geizigen erinnerten. Sie lagen im Streit
miteinander; die Junge beschuldigte die Alte, daß sie ihr die Steine wegnehme,
so daß sie in zehn Minuten nicht einen Korb voll zusammenbringe. Man bezahlte
sie nämlich nach Körben. Da gab es denn endlosen Zank und Hader; die Zöpfe
flogen, die Hände zeichneten sich in schwarzen Flecken auf dem roten Gesichte
der Gegnerin ab.

»Gib ihr doch eins in die Fratze!« rief Zacharias von oben seiner Geliebten zu.

Alle Sichterinnen lachten. Doch die Brulé wandte sich jetzt giftig gegen den
jungen Mann.

»Du Schweinekerl tätest besser, die zwei Bälge anzuerkennen, die du ihr gemacht
hast!... Hat man je so etwas gehört!... Eine Hopfenstange von achtzehn Jahren,
die sich kaum auf den Beinen erhalten kann!«

Maheu mußte seinen Sohn verhindern hinabzugehen, um sich –- wie er sagte –- die
Hautfarbe dieses Gerippes anzusehen. Ein Aufseher eilte herbei, die Rechen
versenkten sich wieder in die Kohle. Von der Höhe sah man nichts mehr, als die
runden Rücken der Weiber, die sich aufs heftigste die Steine streitig machten.

Draußen hatte der Wind sich plötzlich gelegt; eine feuchte Kälte senkte sich
vom grauen Himmel hernieder. Die Grubenarbeiter hoben die Schultern, kreuzten
die Arme und gingen in regellosen Gruppen dahin mit einer wiegenden Bewegung
der Lenden, die ihre derben Knochen unter der dünnen Leinwandhülle ihrer
Kleidung hervortreten ließ. Im Tageslichte sahen sie aus wie eine Bande von
Negern, die man in Schmutz getaucht hat. Einige hatten ihren »Ziegel« nicht
ganz verzehrt und dieser Brotrest, den sie zwischen Hemd und Jacke
zurückbrachten, ließ sie bucklig erscheinen.

»Schau, da ist Bouteloup«, sagte Zacharias grinsend.

Ohne stehen zu bleiben, tauschte Levaque zwei Sätze mit seinem Mieter aus,
einem kräftigen Burschen von fünfunddreißig Jahren mit sanftem, biederen
Antlitz.

»Ist die Puppe fertig, Louis?«

»Ich glaube.«

»So ist das Weib heute gut?«

»Ja, ich glaube, sie ist gut.«

Andere Grubenarbeiter kamen, die gruppenweise in dem Schacht verschwanden. Es
war die Drei-Uhr-Schicht; neue Männer, welche die Grube verschlang, wo sie
anstelle der anderen die Arbeit aufnahmen. Niemals feierte die Grube; Tag und
Nacht waren menschliche Käfer da, die sechshundert Meter unter den Rübenfeldern
in dem Gestein gruben.

Indes gingen die jungen Leute voraus. Johannes vertraute Bebert einen
verwickelten Plan an, wie man sich für vier Sous Tabak verschaffen könne. Lydia
folgte ihnen in einer respektvollen Entfernung. Katharina ging mit Zacharias
und Etienne. Niemand sprach. Vor der Gastwirtschaft »Zum wohlfeilen Schoppen«
wurden sie von Maheu und Levaque eingeholt.

»Da ist's«, sagte ersterer. »Wollen Sie eintreten?«

Man trennte sich. Katharina blieb noch einen Augenblick stehen und betrachtete
ein letztes Mal den jungen Mann mit ihren großen Augen, die von der grünlich
schimmernden Durchsichtigkeit des Quellwassers waren und deren Kristallreinheit
durch das schwarze Gesicht noch gehoben wurde. Sie lächelte und verschwand mit
den anderen auf dem ansteigenden Wege, der zu dem Bergdorfe hinanführte.

Die Herberge lag zwischen dem Dorfe und der Grube an der Kreuzung der beiden
Wege. Es war ein zweistöckiger Ziegelbau, von oben bis unten mit Kalk getüncht,
mit einem breiten, himmelblauen Saume um die Fenster. Eine viereckige Tafel
über dem Tore trug in gelben Buchstaben die Inschrift: »Zum wohlfeilen Trunk«
Rasseneurs Gastwirtschaft. Dahinter lag eine Kegelbahn, die eine lebende Hecke
einschloß. Die Gesellschaft, die alles versucht hatte, um dieses zwischen ihre
weiten Ländereien eingekeilte Stück Boden zu erwerben, war trostlos wegen
dieser Gastwirtschaft, die auf freiem Felde, sozusagen am Eingange des
Voreuxschachtes lag.

»Treten Sie ein«, sagte Maheu nochmals zu Etienne.

Die Gaststube war klein, von einer hellen Kahlheit mit ihren weißen Mauern,
drei Tischen, zwölf Stühlen und ihrem Schanktisch von weißem Holze, der nicht
größer war als ein Küchenschrank. Etwa zehn Schoppen waren aufgereiht, drei
Likörflaschen, eine Wasserflasche, ein kleiner Zinkkasten mit zinnernem Hahn
für das Bier. Nichts weiter: kein Bild, keine Tafel, kein Spieltisch. In dem
blank gefirnißten gußeisernen Kamin brannte langsam ein Kohlenziegel; die
Fliesen waren mit einer dünnen Lage Sand bestreut, welche die ewige
Feuchtigkeit dieser regennassen Gegend aufsog.

»Einen Schoppen!« bestellte Maheu bei einem starken, blonden Mädchen, der
Tochter einer Nachbarin, die zuweilen die Gaststube hütete. –- »Ist Rasseneur
da?«

Das Mädchen drehte den Hahn des Bierfasses und erwiderte, der Wirt werde
sogleich kommen. Langsam leerte in einem Zuge der Grubenarbeiter die Hälfte des
Schoppens, um den Staub hinunterzuspülen, der ihm die Gurgel verlegte. Seinem
Begleiter bot er nichts an. Ein einziger Gast war noch da; gleichfalls ein
Grubenarbeiter, der beschmutzt und durchnäßt an einem Tische saß und still,
nachdenklich sein Bier trank. Jetzt trat ein dritter ein, bestellte mit einer
Gebärde sein Bier, trank es aus, zahlte und ging, ohne ein Wort gesprochen zu
haben.

Doch jetzt erschien ein dicker Mann von achtunddreißig Jahren mit einem
gemütlichen Lächeln in dem glattrasierten, runden Gesichte. Es war Rasseneur,
eine ehemaliger Häuer, den die Gesellschaft vor drei Jahren nach einem Streik
entlassen hatte. Er war ein sehr guter Arbeiter und guter Redner; er stellte
sich an die Spitze aller Beschwerden und wurde schließlich das Oberhaupt der
Unzufriedenen. Seine Frau hielt einen Getränkeausschank gleich vielen
Arbeiterfrauen; als er entlassen wurde, blieb er Gastwirt und wußte das nötige
Geld zu finden, um eine Wirtschaft zu eröffnen, die er hart vor die Grube
hinpflanzte gleichsam als Herausforderung gegen die Gesellschaft. Jetzt gedieh
sein Haus, er ward ein Mittelpunkt und bereicherte sich an all dem Groll, den
er seinen ehemaligen Kameraden nach und nach eingeblasen hatte.

»Das ist der Bursche, den ich heute morgen angeworben habe«, erklärte Maheu
sogleich. »Hast du eine Stube frei und willst du ihm auf einen halben Monat
Kredit einräumen?«

In Rasseneurs breitem Gesichte drückte sich sogleich ein großes Mißtrauen aus.
Er musterte mit einem Blick Etienne und erwiderte, ohne das mindeste Bedauern
zu bekunden:

»Unmöglich; meine beiden Stuben sind besetzt.«

Der junge Mann war auf diese Weigerung gefaßt; dennoch schmerzte sie ihn, und
er war selbst erstaunt über den Verdruß, den ihm der Gedanke verursachte, sich
wieder entfernen zu müssen. Doch er werde gehen, sobald er seine dreißig Sous
habe, dachte er. Der Bergwerksarbeiter, der einsam an einem Tische getrunken
hatte, war fort; andere kamen einzeln, um sich die Kehle reinzufegen, und
gingen dann mit den nämlichen schaukelnden Schritten ihres Weges. Es war eine
bloße Abspülung ohne Genuß und Leidenschaft, die stumme Befriedigung eines
Bedürfnisses.

»Also nichts Neues?« fragte der Wirt mit eigentümlicher Betonung Maheu, der in
kleinen Schlucken sein Bier austrank.

Dieser wandte den Kopf und sah, daß Etiennee allein da war.

»Es hat wieder einen Streit gegeben«, sagte er. »Ja, wegen der Verholzung.«

Er erzählte den Vorfall. Das Gesicht des Gastwirtes hatte sich gerötet; das
Blut schoß ihm in die Wangen und schien durch Haut und Augen hervorbrechen zu
wollen. Endlich brach er los.

»Wenn sie sich einfallen lassen, den Preis herabzusetzen, sind sie geliefert.«

Etienne war ihm im Wege. Indes fuhr er in seinen Reden fort, wobei er ihm
mißtrauische Blicke zuwarf. Dabei gab es Vorbehalte und Zweideutigkeiten; er
sprach vom Direktor, Herrn Hennebeau, von dessen Frau, von dessen Neffen, dem
kleinen Negrel, ohne sie zu nennen; er wiederholte, daß es nicht so fortdauern
könne, daß es eines Tages in die Brüche gehen müsse. Das Elend sei zu groß; er
nannte Fabriken, die den Betrieb einstellten, Arbeiter, die fortzogen. Seit
einem Monate verschenke er täglich mehr als sechs Pfund Brot. Gestern habe man
ihm erzählt, daß Herr Deneulin, der Eigentümer einer benachbarten Grube, nicht
wisse, wie er den Schlag aushalten solle. Übrigens habe er aus Lille einen
Brief voll beunruhigender Einzelheiten erhalten.

»Der Brief kommt von der Person, die du eines Abends hier gesehen hast«, sagte
er in gedämpftem Tone zu Maheu.

Doch er ward unterbrochen. Seine Frau trat ein, ein großes, mageres,
leidenschaftliches Weib mit langer Nase und violett gefleckten Wangen. Sie war
in Sachen der Politik weit radikaler als ihr Gatte.

»Der Brief Plucharts!« sagte sie. »Wenn er der Herr wäre, würde bald alles
besser gehen.«

Etienne hörte seit einer Weile zu und begriff. Er begeisterte sich für diese
Gedanken des Elends und der Vergeltung. Bei diesem plötzlich hingeworfenen
Namen fuhr er zusammen und sagte laut wie unwillkürlich:

»Ich kenne Pluchart.«

Man schaute ihn an; er mußte hinzufügen:

»Ja, ich bin Maschinist; er war in Lille mein Werkführer... Ein befähigter
Mann; ich habe oft mit ihm gesprochen.«

Rasseneur betrachtete ihn von neuem, und in seinem Antlitz vollzog sich eine
rasche Veränderung; ein Ausdruck der Teilnahme war in demselben zu lesen.
Endlich sagte er seiner Frau:

»Maheu hat mir diesen Herrn, seinen Schlepper, gebracht und gefragt, ob es für
ihn bei uns nicht eine freie Stube und einen halbmonatlichen Kredit gebe?«

Die Angelegenheit ward in wenigen Worten abgeschlossen. Ein Zimmer war frei,
der Mieter war eben diesen Morgen fort. Aber einmal im Zuge, ließ sich der
Gastwirt immer mehr gehen und wiederholte, er wolle von den Herren nur das
Mögliche, ohne – wie so viele andere – Dinge zu fordern, die nur schwer
bewilligt werden könnten. Seine Frau zuckte mit den Achseln; sie forderte
unbedingt ihr Recht.

»Guten Abend denn«, unterbrach Maheu dieses Gespräch. »All dies wird nicht
hindern, daß man in den Schacht einfährt, und solange man einfährt, wird es
auch Leute geben, die daran zugrunde gehen... Du bist ein kräftiger Junge
geworden seit den drei Jahren, daß du nicht mehr unten arbeitest.«

»Ja, ich habe mich gut erholt«, erklärte Rasseneur selbstgefällig.

Etienne ging bis zur Tür und dankte dem Grubenarbeiter; doch dieser schüttelte
nur den Kopf, ohne ein Wort mehr hinzuzufügen. Der junge Mann sah ihn mühsam
den Weg zu dem Bergdorfe hinansteigen. Mit der Bedienung von Gästen
beschäftigt, bat ihn Frau Rasseneur, einen Augenblick sich zu gedulden, bis sie
ihn auf seine Stube geleite, wo er sich waschen könne. Sollte er dableiben? Er
ward wieder von einem Schwanken ergriffen, von einem Unbehagen, das ihn die
Freiheit der Heerstraßen bedauern ließ, das Hungern im schönen Sonnenschein,
das er mit dem freudigen Bewußtsein ertrug, sein eigener Herr zu sein. Ihm war,
als habe er Jahre hier verlebt seit seiner Ankunft bei dem Schachte, umbraust
vom Sturmwind, bis zu den Stunden, die er unter der Erde, in den schwarzen
Galerien auf dem Bauche herumkriechend, zugebracht hatte. Es widerstrebte ihm,
dies von vorne zu beginnen; es war ungerecht und zu hart; sein Mannesstolz
empörte sich bei dem Gedanken, ein Tier zu sein, das man blendet und
vernichtet.

Während Etienne so mit sich selbst kämpfte, irrten seine Augen über die endlose
Ebene und fanden sich darin allmählich zurecht. Er war erstaunt; er hatte sich
den Horizont nicht so vorgestellt, als der alte Bonnemort ihn, noch in
Finsternis gehüllt, mit den Bewegungen seines Armes gezeigt hatte. Vor ihm lag
allerdings der Voreuxschacht in einer Falte des Bodens mit seinen Holz- und
Ziegelbauten, dem geteerten Sichtungswerke, dem mit Schiefer gedeckten
Schachtturme, dem Maschinenraum und dem mattroten Schornstein, gedrückt und von
abstoßendem Aussehen. Rings um die Gebäude dehnte die Anlage sich aus, und er
hätte sie sich nicht so geräumig gedacht, einem See von Tinte gleich wegen der
wellenförmig ansteigenden Massen der Kohlenvorräte, mit hohen Gerüsten, über
welche die Schienen liefen, und mit dem Holzvorrat, der einen ganzen Winkel des
Raumes einnahm, als habe man einen gefällten Wald dort abgelagert. Zur Rechten
schnitt der Berg den Ausblick ab, kolossal wie eine Riesenbarrikade, auf dem
alten, nicht mehr bebauten Teile schon mit Gras bedeckt, am andern Ende durch
ein inneres Feuer verzehrt, das seit einem Jahre mit dichtem Rauche brannte und
an der Oberfläche mitten in dem matten Grau des Schiefers und der Steine lange,
rote, rostige Streifen zurückließ. Darüber hinaus zogen die Felder sich hin,
endlose Getreide- und Gemüsefelder, zu dieser Jahreszeit ganz kahl; Sümpfe mit
spärlichem Pflanzenwuchs, durchschnitten von einigen zwerghaften Weiden; ferne
Wiesen, durch vereinzelte Pappelreihen voneinander gesondert. Kleine, weiße
Flecke in großer Entfernung zeigten die Lage von Städten an; im Norden
Marchiennes, im Süden Montsou; im Osten schloß der Wald von Vandame mit der
violetten Linie seiner kahlen Bäume den Horizont ab. Unter dem fahlen Himmel
schien es in dem trüben Lichte dieses Winternachmittages, als habe alles
Schwarz des Voreuxschachtes, all der fliegende Kohlenstaub sich auf der Ebene
gelagert und die Bäume, die Straßen, den Erdboden überzogen.

Etienne schaute hinaus. Am meisten überraschte ihn ein Kanal, der kanalisierte
Scarpefluß, den er in der Nacht gar nicht gesehen hatte. Dieser Kanal lief in
gerader Linie vom Voreuxschachte nach Marchiennes wie ein zwei Meilen langes
Band von mattsilberner Farbe, eine Wasserstraße, die von großen Bäumen
eingesäumt war, hoch über dem Tieflande dahinfloß und sich in der Endlosigkeit
verlor mit ihren grünen Böschungen und ihrem matt schillernden Wasser, in dem
die rot gestrichenen Boote dahinglitten. In der Nähe der Kohlengrube befand
sich ein Landungsplatz mit verankerten Lastschiffen, welche die auf die
Brückenstege geschobenen Karren unmittelbar füllten. Weiterhin machte der Kanal
eine Biegung und durchschnitt quer die Sümpfe. Die ganze Seele der flachen
Ebene schien in diesem in geometrisch genauen Linien dahinfließenden Wasser zu
liegen, das sie wie eine Heerstraße durchzog, auf der Kohle und Eisen
verfrachtet wurden.

Die Blicke Etiennes wandten sich von dem Kanal dem Arbeiterdorfe zu, das auf
der Hochebene erbaut war, und von dem er nur die roten Ziegeldächer sah. Dann
wandten sie sich wieder dem Voreuxschachte zu und blieben am Fuße des lehmigen
Abhanges an zwei riesigen Haufen von Ziegeln haften, die an Ort und Stelle
geformt und gebrannt wurden. Eine Abzweigung der gesellschaftlichen Eisenbahn
verlief hinter einer Verplankung und diente den Zwecken der Kohlengrube. Die
letzten Grubenarbeiter wurden hinabgelassen; ein einziger, von Männern
geschobener Waggon rollte mit lautem Kreischen über die Schienen. Zerstoben war
die Unsicherheit der nächtlichen Finsternis, das unerklärliche Rollen, das
Aufflammen unbekannter Gestirne. Die Hochöfen und Koksöfen in der Ferne waren
mit der Morgendämmerung erblichen. Nur die Dampfausströmung der Pumpe arbeitete
fort mit ihrem lauten, langen Atemzug, dem Atem eines Ungeheuers, dessen grauen
Dunst er jetzt zu unterscheiden vermochte, und das durch nichts gesättigt
werden konnte.

Da entschied sich Etienne mit einem Schlage. Vielleicht hatte er die hellen
Augen Katharinas da oben am Eingang des Arbeiterdorfes wiederzusehen geglaubt.
Vielleicht war es nur ein Zug des Aufruhrs, der ihm vom Voreuxschachte zugeweht
kam. Er wußte es nicht. Er wollte wieder in die Grube hinab, um zu leiden und
zu kämpfen; in heftiger Aufwallung gedachte er der Leute, von denen Bonnemort
gesprochen, des gesättigt dahockenden Gottes, dem zehntausend Hungernde ihr
Fleisch gaben, ohne ihn zu kennen.

Zweiter Teil

Erstes Kapitel

Die Piolaine, die Besitzung der Familie Grégoire, lag zwei Kilometer von
Montsou nach Osten an der nach Joiselle führenden Straße. Es war ein stilloses,
großes, viereckiges Haus, zu Beginn des vorigen Jahrhunderts erbaut. Von dem
weiten Bodensitz, der ehemals dazu gehört hatte, waren im ganzen dreißig Hektar
verblieben, die mit einer Mauer umfriedet und daher leicht zu bewirtschaften
waren. Der Obstgarten und der Gemüsegarten waren besonders berühmt, weil sie
die schönsten Früchte und Gemüse der ganzen Gegend lieferten. Es fehlte der
Park; ein Wäldchen sollte ihn ersetzen. Die Allee von alten Linden, ein
Laubdach von dreihundert Meter Länge, zog sich vom Torgitter bis zur Auffahrt
des Hauses und war eine Sehenswürdigkeit in dieser kahlen Ebene, wo man von
Marchiennes bis Beaugnies nur wenige große Bäume sehen konnte.

Die Familie Grégoire war heute um acht Uhr aufgestanden. Sie waren Langschläfer
und erhoben sich gewöhnlich erst eine Stunde später aus den Betten; allein der
Sturm, der in der Nacht gewütet, hatte sie herausgebracht. Während Herr
Grégoire sogleich in den Garten ging, um zu sehen, ob der Sturmwind daselbst
keinen Schaden angerichtet, begab sich die Frau des Hauses im Morgenkleide von
weißem Flanell und in Pantoffeln nach der Küche. Sie war kurz und dick, und
obgleich schon achtundfünfzig Jahre alt, hatte ihr dickes Gesicht unter dem
schimmernden Weiß ihrer Haare einen kindlichtreuherzigen Ausdruck bewahrt.

»Melanie,« sagte sie der Köchin, »der Teig ist fertig; Sie können den Kuchen
jetzt backen. Das Fräulein steht nicht vor einer halben Stunde auf und ißt zu
ihrer Schokolade davon... Das wäre eine Überraschung, wie?«

Die Köchin, ein altes, mageres Weib, das seit dreißig Jahren im Hause diente,
erwiderte lachend:

»Das ist wahr, es wäre eine schöne Überraschung... Mein Herdfeuer brennt, die
Bratröhre ist schon warm. Honorine wird mir übrigens behilflich sein.«

Honorine, ein Mädchen von zwanzig Jahren, von der Familie als verlassenes Kind
aufgenommen und erzogen, diente jetzt als Stubenmädchen. Außer diesen beiden
Mägden hatte man im Hause noch einen Kutscher Namens Franz, der die groben
Arbeiten zu besorgen hatte. Ein Gärtner und eine Gärtnerin hatten sich mit dem
Obstgarten, dem Gemüsegarten und dem Hühnerhof zu beschäftigen. Der Dienst im
Hause war ein patriarchalischer, vertraulicher; alle lebten in guter
Freundschaft miteinander.

Frau Gregoire, die noch in ihrem Bette die Überraschung mit dem Kuchen
ausgesonnen hatte, blieb in der Küche, um zu sehen, wie der Kuchen in den Ofen
kam. Die Küche war riesig groß, und man merkte, daß sie eine bedeutsame Rolle
im Hause spiele, an der außerordentlichen Reinlichkeit, die da herrschte, an
der Menge Schüsseln, Geräte und Töpfe, die sie füllten. Es roch nach gesunder,
guter Kost. Die Gesimse und Schränke waren voll Vorräte jeder Art.

»Lassen Sie ihn schön goldgelb werden«, empfahl Frau Grégoire ihrer Köchin und
begab sich dann in den Speisesaal.

Trotz der Warmluftheizung, die das ganze Haus erwärmte, brannte in diesem Saale
ein lustiges Kohlenfeuer. Übrigens fehlte jeglicher Luxus: ein großer Tisch,
die nötigen Sessel und ein Eßschrank von Mahagoni; bloß zwei, tiefe Lehnsessel
verrieten die Lust an Behaglichkeit, die langen Stunden zufriedener Verdauung.
Man ging niemals in den Salon; man blieb im Familienkreise.

Eben kam Herr Grégoire. mit einer dicken Barchentjacke bekleidet, ins Haus
zurück. Auch er sah rosig aus für seine sechzig Jahre, mit seinem schneeweißen
Haar und seinen gütigen, rechtschaffenen[*t typo?] Zügen. Er hatte den Gärtner
und den Kutscher gesprochen; es war keinerlei namhafter Schaden geschehen, bloß
ein Schornstein war vom Dache gestürzt. Es war ihm eine liebe Gewohnheit, jeden
Morgen sich ein wenig in seiner Wirtschaft Piolaine umzutun, die nicht groß
genug war, um ihn Sorgen zu verursachen, und an deren Besitz er seine volle
Freude hatte.

»Steht denn Cäcilie heute nicht auf?« fragte er.

»Ich begreife es nicht«, antwortete seine Frau. »Mich dünkt, ich hörte sie
schon sich bewegen.«

Der Frühstückstisch war gedeckt; drei Tassen standen auf der weißen Tischdecke.
Man schickte Honorine hinauf, daß sie nach dem Fräulein schaue. Doch sie kam
sogleich wieder herunter, unterdrückte ihr Lachen und dämpfte ihre Stimme, als
habe sie oben in dem Zimmer des Fräuleins gesprochen.

»Ach, gnädiger Herr und gnädige Fraul... Wenn Sie das Fräulein sehen würden!...
Sie schläft!... Sie schläft wie ein Jesuskind!... Man hat keine Vorstellung
davon... Es ist ein Vergnügen, sie zu sehen...«

Der Vater und die Mutter tauschten gerührte Blicke aus.

»Wollen wir schauen?« fragte er.

»Das liebe Kind!« murmelte sie. »Ich gehe schon.«

Sie gingen zusammen hinauf. Dieses Zimmer war das einzige im Hause, das mit
einigem Luxus eingerichtet war, mit blauer Seide überzogen, mit weißen
Lackmöbeln ausgestattet. Die Eltern hatten dieser Laune ihres verhätschelten
Kindes nachgegeben. In der verschwimmenden Weiße des Bettes, in dem Zwielichte,
das durch den Spalt des Vorhanges auf das Lager fiel, schlief das Mädchen, eine
Wange auf den nackten Arm gelehnt. Sie war nicht schön, zu frisch, zu gesund,
reif mit achtzehn Jahren; aber sie hatte ein herrliches Fleisch, weiß wie
Milch, kastanienbraunes Haar, ein rundes Gesicht mit keckem Näschen, das sich
schier zwischen den Wangen verlor. Die Bettdecke war herabgeglitten, und sie
atmete so sanft, daß ihr Atem selbst ihren – schon kräftig entwickelten – Busen
nicht bewegte.

»Der verdammte Wind hat sie gewiß gehindert, die Augen zu schließen«, bemerkte
die Mutter leise.

Der Vater winkte ihr, daß sie schweige. Beide neigten sich vor und betrachteten
mit zärtlicher Liebe diese in jungfräulicher Entblößung daliegende Tochter, die
sie so lange ersehnt hatten und die sie spät bekommen hatten, als sie kaum mehr
auf ein Kind zu hoffen wagten. Sie fanden sie vollkommen, nicht zu dick, nie
genug genährt. Sie schlief noch immer und ahnte nicht, daß sie da seien und mit
ihren Wangen sie fast berührten. Doch jetzt zog ein leichter Schatten über ihr
unbewegliches Gesicht. Sie zitterten, daß sie erwachen könne, und gingen auf
den Fußspitzen hinaus.

»Still!« sagte Herr Gregoire bei der Tür. »Wenn sie nicht geschlafen hat, muß
man sie schlafen lassen.«

»Soviel sie will, das liebe Kind,« erwiderte die Mutter. »Wir werden warten.«

Sie gingen in den Speisesaal hinunter und ließen sich in ihre Lehnsessel
nieder, während die Mägde, über den tiefen Schlaf des Fräuleins lachend, ohne
Murren die Schokolade warm hielten. Er hatte eine Zeitung zur Hand genommen;
sie strickte eine wollene Fußdecke. Es war sehr warm in dem Gemach; kein Laut
kam aus dem stillen Hause.

Das Vermögen der Grégoire, ungefähr vierzigtausend Franken Rente, bestand ganz
und gar in einer Aktie der Bergwerke von Montsou. Sie erzählten gern von seinem
Ursprung, der in die Zeit der Gründung der Gesellschaft fiel.

Zu Beginn des vorigen Jahrhunderts war in der ganzen Gegend von Lille bis
Valenciennes eine wahre Wut nach Kohlenschürfungen ausgebrochen. Die Erfolge
der Unternehmer, die später die Gesellschaft von Auzin bilden sollten, hatten
alle Köpfe erhitzt. In der Gemeinde wurde das Erdreich durchwühlt;
Gesellschaften wurden gegründet, die Unternehmungen wuchsen über Nacht hervor.
Doch unter allen hartnäckigen Kämpfern jener Zeit hatte der Baron Desrumeaux
sicherlich das Andenken des scharfsinnigsten und unermüdlichsten hinterlassen.
Vierzig Jahre lang hatte er gekämpft, ohne zu ermüden, trotz unaufhörlicher
Hindernisse; die ersten Schürfungen waren vergeblich; neue Gruben wurden
angelegt und nach monatelanger Arbeit wieder aufgelassen; Einstürze
verschütteten die Gruben, Zechen wurden ersäuft, Arbeiter gingen dabei
zugrunde, hunderttausende von Franken wurden in die Erde vergraben. Dann kamen
die Verdrießlichkeiten der Verwaltung, die Angst der Aktionäre, der Kampf mit
den Grundeigentümern, die entschlossen waren, die königlichen Unternehmungen
nicht anzuerkennen, wenn man sich weigere, vorher mit ihnen zu unterhandeln.
Endlich gründete er die Gesellschaft Desrumeaux, Franquenoix & Cie., um das
Unternehmen von Montsou auszubeuten. Die Gruben begannen einen mäßigen Ertrag
zu liefern, als zwei benachbarte Unternehmen von Cougny, Eigentum des Grafen
von Cougny, und von Joiselle, Eigentum der Gesellschaft Cornille & Jenard, die
Gruben der Gesellschaft Desrumeau mit ihrer furchtbaren Konkurrenz zu erdrücken
drohten. Glücklicherweise kam am 25. August 1760 ein Vertrag zwischen den drei
Unternehmungen zustande und vereinigte sie zu einer einzigen. Die Gesellschaft
der Gruben von Montsou war gegründet, wie sie bis auf den heutigen Tag besteht.
Man hatte den ganzen Besitz nach dem damaligen Münzfuße in vierundzwanzig Sous
zerlegt; jeder Sou zerfiel in zwölf Denare; das machte
zweihundertachtundachtzig Denare. Da jeder gleich zehntausend Franken war,
repräsentierte das Kapital eine Summe von nahezu drei Millionen. Desrumeaux, am
Ende seiner Kräfte, aber dennoch Sieger, bekam bei der Teilung sechs Sous und
drei Denare.

Zu jener Zeit besaß der Baron das Gut Piolaine, zu dem dreihundert Hektar Boden
gehörten. Als Verwalter stand Honorius Grégoire in seinen Diensten, ein aus der
Picardie stammender junger Mann. Dieser Grégoire war der Urgroßvater des Leon
Grégoire, Vaters der Cäcilie. Als der Vertrag von Montsou zustande kam, hatte
Honorius fünfzigtausend Franken Ersparnisse, die er in einem Strumpfe verborgen
hielt. Der unerschütterlichen Zuversicht seines Gebieters nachgebend, holte er
zehntausend Franken aus dem Strumpfe und erwarb einen Denar. Er zitterte dabei
vor Angst, daß er seine Kinder berauben könne. Sein Sohn Eugen bezog in der Tat
sehr magere Dividenden; da er sich auf den Fuß einer spießbürgerlichen Existenz
eingerichtet und überdies die Torheit begangen hatte, die anderen
vierzigtausend Franken des väterlichen Erbes in einer unglücklichen
Geschäftsunternehmung zu verschleudern, führte er ein ziemlich bedürftiges
Leben. Doch der Zinsenertrag des Denars stieg allmählich; die Wohlhabenheit
begann mit Felix; ihm gelang es, einen Traum zu verwirklichen, den sein
Großvater, der ehemalige Verwalter, seit seiner Kindheit gehegt hatte; er
konnte die zum Nationalgut erklärte und zerstückelte Besitzung Piolaine um
einen Pappenstiel an sich bringen. Die folgenden Jahre waren jedoch ungünstig;
es galt die Abwickelung des revolutionären Umsturzes und das blutige Ende
Napoleons zu überdauern. So zog erst Leon Grégoire in erstaunlicher Steigerung
die Vorteile aus der zaghaften Kapitalsanlage seines Vorfahren. Mit dem
Gedeihen der Gesellschaft wuchsen und gediehen auch diese armseligen
zehntausend Franken. Seit dem Jahre 1820 trugen sie hundert Prozent, das sind
zehntausend Franken, im Jahre i85o vierzigtausend Franken; vor zwei Jahren
endlich war die Dividende auf fünfzigtausend Franken gestiegen; der Wert eines
Denars, auf der Börse zu Lille mit einer Million angesetzt, war in einem
Jahrhundert auf das Hundertfache gestiegen.

Herr Grégoire, dem man bei dem Kurse von einer Million geraten hatte, seinen
Anteil zu verkaufen, hatte mit seiner lächelnden und väterlichen Miene diesen
Rat abgelehnt. Sechs Monate später brach eine Industriekrise aus, und der Denar
sank auf sechsmalhunderttausend Franken. Doch er lächelte noch immer und
bedauerte nichts, denn die Grégoires hatten ein beharrliches Vertrauen zu ihrem
Bergwerk. Die Aktien würden sicher wieder steigen. In diese Zuversicht mengte
sich, übrigens auch eine tiefe Dankbarkeit für einen Wert, der seit einem
Jahrhundert die Familie so schön ernährte, daß sie die Hände in den Schoß legen
konnte. Dieser Wert war gleichsam ihre Gottheit, die ihr Egoismus mit einem
Kultus umgab; der Wohltäter der Familie, der sich in einem breiten Bette der
Trägheit wiegte, an einer leckeren Tafel mästete. Das ging vom Vater auf den
Sohn über: warum das Schicksal durch einen Zweifel erzürnen? Auf dem Grunde
ihrer Treue lauerte ein abergläubischer Schrecken, die Furcht, daß die Million
plötzlich zerfließen könne, wenn sie ihren Anteil zu Geld machten und es in das
Spind legten. Sie hielten ihren Schatz für besser gehütet in der Erde, von wo
ein Heer von Arbeitern, Geschlechter von Hungerigen ihn für sie heraufholten,
jeden Tag etwas, je nach ihren Bedürfnissen.

Übrigens flossen Glück und Segen reichlich auf dieses Haus hernieder. Herr
Grégoire hatte in jugendlichem Alter die Tochter eines Apothekers von
Marchiennes geheiratet, ein häßliches Fräulein ohne einen Sou, das er anbetete
und das ihm an Glückseligkeit alles ersetzte. Sie hatte sich in ihrer
Häuslichkeit eingeschlossen, lebte in ewigem Entzücken an der Seite ihres
Gatten, hatte keinen andern Willen als den seinigen; niemals hatte eine
Verschiedenheit des Geschmacks sie getrennt; dasselbe Ideal der Wohlfahrt
vereinigte ihre Wünsche; so lebten sie seit vierzig Jahren in Zärtlichkeit und
Sorge füreinander. Es war ein geregeltes Dasein; die vierzigtausend Franken
wurden in Ruhe verzehrt, die Ersparnisse für Cäcilie ausgegeben, deren spätes
Kommen einen Augenblick ihre Berechnungen ins Schwanken brachte. Auch heute
noch befriedigten sie jede ihrer Launen: ein zweites Pferd, noch zwei Wagen,
Toiletten aus Paris. Doch dies war ihnen eine Freude; sie fanden nichts zu
schön für ihre Tochter, während sie selbst einen solchen persönlichen
Widerwillen gegen jeden Prunk hatten, daß sie an den Moden ihrer Jugend
festhielten.

Jede Ausgabe, die keinen Nutzen brachte, schien ihnen unsinnig.

Plötzlich ging die Tür auf, und eine kräftige Stimme rief:

»Was heißt das? Man frühstückt ohne mich?«

Es war Cäcilie, die eben aus dem Bette kam, die Augen noch voll Schlaf. Sie
hatte in aller Eile ihre Haare aufgesteckt und war in einen Frisiermantel von
weißem Wollstoff geschlüpft.

»Nein,« sagte die Mutter, »du siehst ja, daß man dich erwartet hat... Der Wind
hat dich wohl an der Nachtruhe gehindert, mein armes Kind?«

Das Mädchen schaute sie sehr erstaunt an.

»Wie? Hat der Wind heute nacht geweht?... Ich weiß nichts davon; ich habe mich
nicht gerührt.«

Dies schien ihnen nun dermaßen komisch, daß alle drei zu lachen begannen; die
Mägde, die das Frühstück brachten, lachten mit, belustigt von dem Gedanken, daß
das Fräulein zwölf Stunden in einem Zuge geschlafen habe. Der Anblick des
Kuchens tat das seinige, alle Gesichter vollends zu erheitern.

»Wie? Der Kuchen ist schon fertig?« rief Cäcilie wiederholt. »Da hat man mir
eine Falle gelegt... Ach, er ist noch ganz warm... Wie gut wird sich das zur
Schokolade essen lassen!...«

Endlich setzten sie sich zu Tische; die Schokolade dampfte in den Tassen; man
sprach lange nur von dem Kuchen. Melanie und Honorine blieben da und erzählten,
wie er sich so schön gebacken habe; sie betrachteten ihre Gebieter, wie sie mit
fetten Lippen sich damit stopften, und meinten, es sei ein Vergnügen, einen
Kuchen zu backen, wenn man sehe, wie die Herrschaft ihn gar so gern esse.

Doch jetzt begannen die Hunde laut zu bellen; man glaubte, sie kündeten die
Ankunft der Klavierlehrerin, die jeden Montag und Freitag von Marchiennes kam.
Es kam auch ein Professor für Literatur. Die ganze Ausbildung des Mädchens ging
so in der Piolaine selbst vor sich in einer glücklichen Unwissenheit unter
tausend Launen eines Kindes, welches das Buch zum Fenster hinauswarf, sobald
eine Frage es langweilte.

»Es ist Herr Deneulin«, meldete Honorine.

Deneulin, ein Vetter des Herrn Grégoire, folgte ihr auf dem Fuße ohne Umstände
und sehr geräuschvoll mit dem lebhaften Auftreten eines Kavallerieoffiziers.
Obgleich er die Fünfzig schon hinter sich hatte, waren seine kurz geschorenen
Haare und sein Schnurrbart schwarz wie Tinte.

»Ja, ich bin's. Guten Morgen!... Laßt euch nicht weiter stören!«

Er nahm Platz, während die Familie sich dagegen verwehrte, als könne er sie
stören. Endlich fuhren sie fort, ihre Schokolade zu trinken.

»Hast du mir vielleicht etwas zu sagen?« fragte Herr Grégoire.

»Nein, nichts«, beeilte sich Herr Deneulin zu antworten. »Ich bin ausgeritten,
um mir ein wenig Bewegung zu machen, und wollte nicht an eurer Tür vorbei, ohne
euch guten Tag zu sagen.«

Cäcilie fragte nach seinen Töchtern: Johanna und Luzie. Sie befanden sich
vollkommen wohl; die erstere saß unablässig bei ihrer Malerei, während die
andere, die ältere, vom Morgen bis zum Abend am Klavier saß und ihre Stimme
übte. Während er dies sagte, zitterte seine Stimme leicht und klang ein
Unbehagen durch, das seine geräuschvolle Heiterkeit nur unvollkommen verdeckte.

»Und wie geht's in der Grube?« fragte Herr Grégoire weiter.

»Mein Gott! Die dumme Krise trifft mich geradeso wie die andern... Wir büßen
jetzt für die guten Jahre! Man hat in der Hoffnung auf eine ungeheure
Produktion zuviel Fabriken, zuviel Eisenbahnen gebaut, zu große Kapitalien
festgelegt. Heute verkriecht sich das Geld; man findet nicht mehr genug, um den
ungeheuren Betrieb aufrechtzuerhalten. Glücklicherweise ist nicht alles
verloren, und ich werde mich schon durchkämpfen.«

Gleich seinem Vetter hatte auch er einen Anteil der Kohlengruben von Montsou
geerbt. Doch er, der unternehmende Ingenieur, hatte sich von der Gier nach
einem königlichen Reichtum geplagt, beeilt zu verkaufen, als der Anteil auf den
Wert einer Million gestiegen war. Seit Monaten erwog er einen Plan. Seine Frau
hatte von einem Oheim das kleine Grubenunternehmen von Vandame geerbt, wo nur
zwei Schächte offen waren, Jean-Bart und Gaston-Marie, und diese in einem so
verwahrlosten Zustande, so kläglich ausgerüstet, daß ihr Betrieb kaum die
Kosten deckte. Sein Plan war, Jean-Bart instandzusetzen, den Zufahrtsschacht zu
erweitern, damit mehr Leute anfahren könnten, während der Schacht Gaston-Marie
bloß der Kohlenförderung dienen sollte. Das Geld müsse in Scheffeln zu holen
sein, meinte er. Der Plan war richtig; allein, er hatte die Million aufgezehrt,
und diese unglückselige Industriekrise brach in dem Augenblicke aus, wo die
reichen Erträgnisse der Grube ihm rechtgeben sollten. Er war überdies ein
schlechter Verwalter, hatte plötzliche Anwandlungen von Güte seinen Arbeitern
gegenüber und ließ sich ausplündern, seitdem seine Frau tot war. Auch ließ er
seinen Töchtern volle Freiheit; die ältere sprach davon, zum Theater zu gehen,
die jüngere hatte sich im Salon schon drei Bilder zurückweisen lassen; übrigens
bewahrten beide ihre gute Laune. Inmitten des Zusammenbruches ihres Hauses und
angesichts der drohenden Armut entpuppten sich beide als sehr gute
Haushälterinnen.

»Siehst du, Leon,« fuhr er mit zögernder Stimme fort, »du hattest unrecht,
nicht zu verkaufen, als ich es tat. Jetzt sinken alle Aktien im Werte, du
kannst hinterdreinlaufen... Hättest du mir dein Geld anvertraut, dann hättest
du gesehen, was wir aus Vandame gemacht hätten.«

Herr Grégoire trank bedächtig seine Schokolade. Als er damit fertig war,
antwortete er ruhig:

»Niemals!... Du weißt ja, ich mag nicht spekulieren. Ich lebe ruhig und wäre
dumm, wollte ich mir den Kopf mit Geschäftssorgen zerbrechen. Was Montsou
betrifft, so mögen die Aktien noch weiter im Werte sinken, wir werden unsere
Bedürfnisse doch immer gedeckt sehen. Man muß es nicht gar zu fein haben
wollen, zum Teufel! Übrigens sage ich dir, du beißt dir eines Tages in die
Finger, denn Montsou wird sich wieder heben und noch Cäciliens Kindeskinder
werden ihr gutes Auskommen haben.«

Deneulin hörte ihm mit einem verlegenen Lächeln zu.

»Wenn ich dir also vorschlagen würde,« murmelte er, »hunderttausend Franken in
meinem Unternehmen anzulegen, würdest du ablehnen?«

Angesichts der bestürzten Gesichter der Familie Grégoire bedauerte er, seine
Sache überhastet zu haben; er verschob diesen Anleiheplan auf ein anderes Mal,
wenn die Lage sich noch mehr verschlimmern sollte.

»Ich bin noch nicht so weit, es war nur ein Scherz«, sagte er. »Mein Gott! Du
hast vielleicht recht: von dem Gelde, das uns andere erworben, wird man am
sichersten fett.«

Man sprach jetzt von etwas anderem. Cäcilie fragte wieder nach ihren Basen,
deren künstlerische Neigungen sie interessierten, wenngleich sie ihr mißfielen.
Frau Grégoire versprach, an dem nächsten sonnigen Tage mit ihrer Tochter die
lieben Kinder zu besuchen. Indes war Herr Gregoire zerstreut und nicht bei der
Sache. Er bemerkte laut:

»Ich an deiner Stelle würde den eigensinnigen Widerstand aufgeben und in
Unterhandlungen mit der Gesellschaft von Montsou eintreten. Diese verlangt
nichts Besseres, und du würdest wieder zu deinem Gelde kommen.« Er spielte
damit auf die alte Freundschaft an, die zwischen dem Unternehmen von Montsou
und von Vandame bestand. Obgleich das letztere wenig Bedeutung hatte, ärgerte
sich die mächtige Nachbarin, weil sie zwischen ihre siebenundsechzig Gemeinden
diese Geviertmeile eingekeilt sah, die nicht ihr gehörte; nachdem sie
vergeblich den Versuch, gemacht hatte, das Unternehmen Vandame umzubringen,
rechnete sie jetzt darauf, es zu einem niedrigen Preis an sich zu bringen, wenn
es sich in Nöten befand. Es war ein Krieg ohne Waffenruhe; die beiderseitigen
Betriebe näherten ihre Galerien nicht weiter als bis auf zweihundert Meter; es
war ein Zweikampf bis zur Erschöpfung, wenngleich die beiderseitigen Direktoren
und Ingenieure freundschaftlichen Verkehr miteinander pflogen.

Jetzt flammten die Augen Deneulins auf.

»Niemals!« rief er. »Solange ich lebe, soll Montsou Vandame nicht haben... Ich
habe Donnerstag bei Hennebeau gespeist und wohl bemerkt, daß er wieder an mich
heran wollte. Schon im vorigen Herbst, als die Spitzen der Verwaltung da waren,
um die Gruben zu besichtigen, legte man allerhand Köder... Ja, ja, ich kenne
sie, diese Marquis und diese Herzöge, diese Generäle und diese Minister! Lauter
Räuber, die einem das letzte Hemd nehmen möchten!«

Er ward nicht müde, über diese Leute zu schimpfen. Herr Grégoire nahm übrigens
nicht die Verwaltung von Montsou in Schutz, die im Sinne des Vertrages vom
Jahre 1760 eingesetzten sechs Geschäftsleiter, welche die Gesellschaft mit
unumschränkter Gewalt regierten und deren fünf, wenn einer starb, das fehlende
Mitglied unter den reichen Großaktionären wählten. Der Besitzer von Piolaine
mit seinen vernünftigen Ansichten war der Meinung, daß diese Herren in ihrer
übertriebenen Geldgier zuweilen jedes Maß überschritten.

Inzwischen hatte Melanie den Tisch abgeräumt. Draußen begannen die Hunde wieder
zu bellen, und Honorine wandte sich zur Tür, um nachzusehen; doch Cäcilie, der
es in dem Zimmer von dem genossenen Frühstück zu warm wurde, erhob sich vom
Tische und rief der Magd zu:

»Nein, laß nur; es wird die Lehrerin sein.«

Deneulin hatte sich gleichfalls erhoben. Er blickte dem Mädchen nach und fragte
lachend, als sie draußen war:

»Wird etwas aus der Heirat mit dem kleinen Negrel?«

»Es ist noch nichts bestimmt«, antwortete Frau Grégoire ... »Ein Gedanke, der
noch erwogen werden müßte.«

»Gewiß«, rief er mit einem vielsagenden Lachen. »Ich glaube, daß zwischen dem
Neffen und der Tante ... Mich nimmt am meisten wunder, daß Frau Hennebeau
selbst Cäcilie gegenüber so liebenswürdig tut.«

Doch Herr Grégoire widersprach der hier angedeuteten Vermutung. Eine so
vornehme Dame und vierzehn Jahre älter als der junge Mann! Das sei
ungeheuerlich; er liebe nicht, daß man mit solchen Gegenständen Spaß treibe.
Deneulin lachte noch immer und drückte ihm die Hand zum Abschiede.

»Es ist wieder nicht die Lehrerin«, sagte Cäcilie zurückkehrend. »Es ist die
Frau mit den zwei Kindern... Du weißt wohl, Mama, die Grubenarbeiterfrau, die
wir neulich getroffen haben... Soll man sie hereinlassen?«

Man zögerte eine Weile. Waren sie sehr schmutzig? Nein, nicht zu sehr; auch
ließen sie ihre Holzschuhe draußen. Vater und Mutter hatten sich schon in ihren
großen Lehnsesseln ausgestreckt, um zu verdauen. Die Scheu vor einem
Luftwechsel brachte sie zur Entscheidung.

»Honorine, lassen Sie sie eintreten.«

Die Frau Maheu und ihre Kinder traten ein, frierend und hungernd, von einer
ängstlichen Scheu ergriffen in diesem Gemach, wo es so warm war und so gut nach
Kuchen roch.

Zweites Kapitel

In die verschlossen gebliebene Stube drangen allmählich graue Lichtstreifen
ein, die sich an der Decke fächerartig entfalteten. Die eingeschlossene Luft
ward immer drückender. Alle setzten ihren nächtlichen Schlaf fort: Leonore und
Heinrich einander in den Armen liegend, Alzire mit zurückgesunkenem Haupte, auf
ihren Höcker gestützt, während der Vater Bonnemort für sich allein im Bett von
Zacharias und Johannes mit offenem Munde schnarchte. Kein Hauch kam aus dem
Zimmer, wo Frau Maheu wieder eingeschlafen war, während Estelle, quer über dem
Bauche der Mutter liegend, an dem überquellenden Busen sog, dessen schlaffe
Fleischmassen sie schier erstickten.

Auf der Kuckucksuhr in der unteren Stube schlug es sechs Uhr. Längs der
Häuserreihen des Arbeiterdorfes hörte man Türen auf- und zugehen, dann das
Klappern der Holzschuhe auf dem Pflaster der Fußsteige: die Sichterinnen
begaben sich zur Grube. Dann ward es wieder still bis sieben Uhr. Um diese
Stunde wurden die Fensterläden geöffnet, man hörte gähnen und husten durch die
Mauern, eine Kaffeemühle knirschte lange; in der Stube aber wollte noch immer
niemand wach werden.

Doch bei einem Geräusch von Maulschellen und einem Geheul, das aus der Ferne
kam, richtete Alzire sich plötzlich in die Höhe. Sie merkte sogleich, wie spät
es sei, und eilte mit nackten Füßen zum Lager der Mutter, um sie aufzurütteln.

»Mutter, Mutter, es ist spät, und du hast einen Gang zu machen!... Gib acht, du
wirst Estelle erdrücken!«

Sie nahm das Kind weg, das unter den riesigen Brüsten schier erstickte.

»Verdammt!« brummte die Frau und rieb sich die Augen; »man ist so matt, daß man
den ganzen Tag schlafen möchte... Kleide Leonore und Heinrich an, ich nehme sie
mit. Hab' acht auf Estelle; ich will sie nicht mitnehmen, sie könnte bei diesem
Hundewetter krank werden.«

Sie wusch sich in aller Hast, warf einen alten blauen Rock, ihren besten, über
und hüllte sich in ein altes Tuch von grauem Wollstoff, auf das sie gestern
erst zwei Flecke gemacht hatte.

»Und Suppe soll ich kochen! Verdammt! Verdammt!...« brummte sie von neuem.

Während ihre Mutter, alles beiseite schiebend, hinunterging, kehrte Alzire in
die Stube zurück und nahm Estelle mit, die wieder zu heulen begonnen hatte. Sie
war an das Geschrei der Kleinen schon gewöhnt; mit acht Jahren war sie schon so
findig wie ein Weib, das Kind zu beruhigen und zu zerstreuen. Sie legte sie
sachte in ihr noch warmes Bett und schläferte sie wieder ein, indem sie ihr
einen Finger in den Mund steckte. Es war Zeit, denn ein neuer Lärm brach los.
Sie mußte sogleich den Frieden zwischen Leonore und Heinrich herstellen, die
endlich erwachten. Diese Kinder vertrugen sich nur und halsten sich nur, wenn
sie schliefen. Das sechsjährige Mädchen fiel über das Brüderchen her, sobald es
erwachte und prügelte das um zwei Jahre jüngere Knäblein, das die Püffe nicht
erwidern konnte. Beide hatten denselben zu groß geratenen aufgedunsenen Kopf
voll struppiger, gelber Haare. Alzire mußte ihre Schwester bei den Füßen zerren
und ihr drohen, daß sie ihr den Hintern einpracken werde. Dann gab es ein
Stampfen und Schreien wegen des Waschens und bei jedem Kleidungsstücke, das sie
ihnen anlegte. Man ließ die Fensterläden geschlossen, um den Schlaf des Vaters
Bonnemort nicht zu stören. Doch er schnarchte fort inmitten des greulichen
Lärmes der Kinder.

»Das Frühstück ist fertig. Kommt ihr endlich herunter?« rief Frau Maheu.

Sie hatte die Fensterläden geöffnet, das Feuer aufgeschürt und Kohle zugelegt.
Sie hatte gehofft, daß der Alte nicht alle Suppe verschlungen habe; allein sie
fand den Topf leer. Deshalb ließ sie eine Hand voll Nudeln aufkochen, die sie
seit drei Tagen in Vorrat gehalten. Man werde sie ohne Butter essen, so wie sie
aus dem Wasser kommen, dachte sie; von dem Krümchen, das gestern noch da war,
sei wohl nichts übriggeblieben. Zu ihrer Überraschung fand sie aber, daß
Katharina, nachdem sie die, »Ziegel« zurechtgemacht, noch ein faustgroßes
Stückchen übrig gelassen hatte. Der Speiseschrank jedoch war leer: nichts,
nicht das kleinste Krümchen Brot, kein Knochen zum Abnagen. Was sollten sie
anfangen, wenn der Krämer Maigrat ihnen den Kredit verweigert und die
Spießbürger in der Piolaine ihr keine hundert Sous geben? Wenn die Mannsleute
und das Mädchen von der Grube zurückkommen, müssen sie doch essen; denn man
habe leider noch kein Mittel erfunden, wie man leben könne ohne zu essen.

»Kommt ihr endlich?« rief sie zornig. »Ich hätte schon fort sein sollen.«

Als Alzire und die kleineren Kinder da waren, verteilte sie die Nudeln auf drei
kleine Teller. Sie seihst habe keinen Hunger, sagte sie. Obgleich Katharina den
Kaffeesatz von gestern schon einmal aufgegossen hatte, goß sie noch einmal
Wasser darüber und trank zwei große Gläser voll von diesem Kaffee, der so dünn
war, daß er Rostwasser glich. Es werde ihr schon Leib und Seele zusammenhalten,
meinte sie.

»Höre,« sagte sie wiederholt zu Alzire, »du läßt deinen Großvater schlafen und
gibst acht, daß Estelle nicht aus dem Bette fällt; wenn sie erwachen und zu
stark schreien sollte, hast du da ein Stück Zucker, das du im Wasser lösest;
davon gibst du ihr einige Löffel voll... Ich weiß, du bist klug und wirst den
Zucker nicht essen.«

»Und die Schule, Mama?«

»Die Schule bleibt für einen andern Tag... Ich brauche dich heute.«

»Soll ich die Suppe machen, wenn du spät kommst?«

»Die Suppe, die Suppe ... Warte damit, bis ich komme.«

Mit der Altklugheit eines gebrechlichen Mädchens begabt, verstand Alzire sehr
gut, die Suppe zu bereiten. Sie schien indes die Mutter zu verstehen und
drängte nicht weiter in sie. Jetzt war das ganze Arbeiterdorf erwacht; die
Kinder gingen scharenweise zur Schule, man hörte das schleppende Geklapper
ihrer Überschuhe. Es schlug acht Uhr; bei den Levaque, den linksseitigen
Nachbarn, ward das Geplauder immer lauter. Der Werktag der Frauen begann; sie
standen bei ihren Kaffeetöpfen, die Fäuste auf die Hüften gestemmt, die Zungen
in ewiger Bewegung wie die Mühlsteine einer Mühle. Ein welker Kopf mit dicken
Lippen und platter Nase erschien draußen am Fenster und rief:

»Hör' einmal, es gibt was Neues!«

»Nein, nein, später!« erwiderte Frau Maheu. »Ich habe einen Gang zu machen.«

In der Angst, dem Anerbieten, ein Glas heißen Kaffees zu nehmen, nicht
widerstehen zu können, trieb sie Leonore und Heinrich zur Eile an und brach mit
ihnen auf. Der Vater Bonnemort oben schnarchte weiter; sein gleichmäßiges
Schnarchen hallte durch das Haus.

Draußen sah Frau Maheu mit Überraschung, daß der Wind aufgehört hatte.
Plötzliches Tauwetter war eingetreten; der Himmel war erdfahl, auf den Mauern
lag eine grünliche, klebrige Feuchtigkeit, die Straßen waren mit Schmutz
bedeckt, mit einem dieser Kohlengegend eigentümlichen Schmutz, so schwarz wie
flüssiger Ruß, dick und zäh, daß die Schuhe darin stecken blieben. Sie mußte
sogleich Leonore ohrfeigen, die sich den Spaß machte, mit ihren Schuhen den
Schmutz aufzuheben wie mit der Spitze einer Schaufel. Als sie aus dem Dorfe
waren, ging sie längs des Kohlenlagers und des Kanals dahin und, um den Weg
abzukürzen, quer durch aufgelassene Wege zwischen allerlei wüstem Terrain, das
mit alten, moosbedeckten Planken eingefriedet war. Es folgten dann Schuppen,
langgestreckte Fabrikgebäude, hohe Schlote, die Ruß spien und dadurch diese
ganze wüste Landschaft, diese Fabrikumgebung beschmutzten. Hinter einem
Pappeldickicht sah man die Ruinen des alten, aufgelassenen Réquillartschachtes
mit dem eingestürzten Aufzugsturm, dessen roh gezimmertes Gebälk allein
aufrecht geblieben war. Frau Maheu wandte sich jetzt rechts und betrat die
Heerstraße.

»Wart', schmutziges Schwein, ich werde dich lehren Kugeln machen!« rief sie.

Dies galt Heinrich, der eine Hand voll Schmutz aufgehoben hatte, den er
knetete. Die beiden Kinder, von der Mutter gleichmäßig gezüchtigt, hielten nun
Ordnung und begnügten sich, nach den runden Löchern zu schielen, die sie mit
ihren Tritten im Schmutze zurückließen. So trotteten sie dahin, schon müde von
den Anstrengungen, die sie machen mußten, um ihre Schuhe aus dem klebrigen
Schmutz loszukriegen.

Die Straße nach Marchiennes zog sich zwischen rötlichen Feldern zwei Meilen
lang dahin, geradeaus wie ein in Wagenschmiere getränktes Band. Auf der andern
Seite schlängelte sich der Weg durch Montsou, das auf dem Rücken einer breiten
Erhöhung in der Ebene lag. Diese Straßen im Norden, wie mit der Schnur zwischen
den Industriestädten gezogen, in sanften Krümmungen und leichten Steigungen
sich hinziehend, wurden nach und nach gebaut, gleichsam um aus einem Bezirk
eine einzige Arbeiterstadt zu machen. Kleine Häuschen, aus Ziegeln erbaut und
zur Aufheiterung der reizlosen Umgebung bemalt – die einen gelb, die andern
blau, wieder andere schwarz, die letzteren ohne Zweifel deshalb, um sogleich
bei dem schließlich unvermeidlichen Schwarz anzulangen – schlängelten sich
rechts und links den Abhang hinunter. Einige größere, zweistöckige Häuser,
Wohnungen von Fabriksleitern, unterbrachen die gedrängte Zeile schmaler
Häuserfronten. Eine Kirche, gleichfalls aus Ziegeln erbaut, glich einem
neuartigen Hochofen mit ihrem viereckigen Turm, den der fliegende Kohlenstaub
schon schwarz gefärbt hatte. Zwischen allen Zuckerfabriken, Seilereien und
Mühlen herrschten Tanzböden, Schenken, Bierstuben; auf tausend Häuser kamen
fünfhundert Schenken.

Als sie dem gesellschaftlichen Werkhofe sich näherte — einem umfangreichen
Komplex von Magazinen und Arbeitsstätten —, entschloß sich Frau Maheu, die
Kinder rechts und links bei der Hand zu nehmen. Jenseits des Werkplatzes stand
die Behausung des Direktors, Herrn Hennebeau; es war eine Art Schweizerhaus,
geräumig, nach der Straße hin durch ein Gitter abgeschlossen, mit einem
Gärtchen davor, in dem einige Bäume ein kümmerliches Dasein fristeten. Eben
hielt ein Wagen vor dem Tore; ein mit einem Orden geschmückter Herr und eine in
einen Pelzmantel gehüllte Dame stiegen aus. Sie waren aus Paris zu Besuch
gekommen und hatten zu Marchiennes die Eisenbahn verlassen. Frau Hennebeau, die
in dem Halbdunkel eines Flurs erschien, stieß einen Ruf der Überraschung und
der Freude aus.

»Vorwärts, ihr Schlafmützen!« brummte Frau Maheu und zog die beiden Kleinen mit
sich fort, die sich im Straßenschmutz vergafften.

Vor dem Laden Maigrats war sie in großer Aufregung. Maigrat wohnte neben dem
Direktor; bloß eine Mauer trennte das Haus des Direktors von dem Häuschen
Maigrats. Dieser hatte auch ein Magazin, ein langes Gebäude, das sich in einem
Laden ohne Fenster unmittelbar auf die Straße öffnete. Er hielt da alles,
Gewürze, Würste und Fleisch, Früchte, Brot, Bier, Küchengeräte. Als ehemaliger
Aufseher im Voreuxschachte hatte er mit einer kleinen Kantine den Anfang
gemacht; dank dem Schutze seiner Vorgesetzten hatte sein Handel zugenommen und
nach und nach alle Kleinkrämer in Montsou erdrückt. Er zentralisierte die
Waren; die bedeutende Kundschaft der Arbeiterdörfer gestattete ihm, wohlfeiler
zu verkaufen und größere Kredite zu gewähren. Übrigens war er in der Hand der
Gesellschaft geblieben, die ihm sein Häuschen und sein Magazin erbaut hatte.

»Ich bin wieder da, Herr Maigrat«, sagte die Maheu untertänig, als sie ihn auf
der Türschwelle erblickte.

Er schaute sie an, ohne zu antworten. Er war dick, von kühler Höflichkeit und
bildete sich etwas darauf ein, seinen einmal gefaßten Entschluß niemals zu
ändern.

»Sie können mich unmöglich abweisen wie gestern«, fuhr die Maheu fort. »Wir
müssen Brot zu essen haben von jetzt bis Samstag .... Allerdings schulden wir
Ihnen sechzig Franken seit zwei Jahren ....«

Sie erklärte die Sache in kurzen, mühsam vorgebrachten Sätzen. Es war eine alte
Schuld, die sie während des letzten Arbeitsausstandes gemacht hatten.
Zwanzigmal hatten sie versprochen, die Schuld zu begleichen, aber sie konnten
es nicht; sie waren nicht imstande, ihm zwei Franken alle vierzehn Tage zu
geben. Überdies sei vorgestern ein Unglück dazwischen gekommen: sie habe einem
Schuhmacher, der ihnen mit der Pfändung drohte, zwanzig Franken bezahlen
müssen. Darum seien sie jetzt ohne einen Sou; wäre dieser Zwischenfall nicht
gewesen, sie hätten bis zum Sonnabend das Auslangen gefunden wie die anderen.

Maigrat, der die Arme auf dem dicken Bauche gekreuzt hielt, antwortete auf jede
neuere Bitte mit einem stummen Nein.

»Nur zwei Brote, Herr Maigrat. Ich bin ja vernünftig und verlange keinen Kaffee
.... Nur zwei Brote zu drei Pfund täglich ....«

»Nein!« schrie er endlich mit voller Kraft.

Jetzt war sein Weib zum Vorschein gekommen, ein gebrechliches Geschöpf, das
seine Tage über dem Geschäftsbuche hockend zubrachte und nicht aufzublicken
wagte. Sie verschwand sogleich wieder, als sie das unglückliche Weib
flehentliche Blicke auf sie richten sah. Man erzählte, daß sie das eheliche
Bett den Schlepperinnen überließ, die zur Kundschaft des Ladens gehörten. Es
war eine bekannte Sache: wenn ein Grubenarbeiter eine Verlängerung seines
Kredites anstrebte, brauchte er nur seine Tochter oder sein Weib zu senden; ob
schön oder häßlich, war gleichgültig, wenn sie sich nur Maigrat gegenüber
willfährig zeigten.

Frau Maheu, welche die Augen noch immer bittend zu Maigrat erhob, fühlte sich
belästigt durch die Art und Weise, wie er sie mit seinen kalten, klaren Äuglein
musterte und gleichsam entkleidete. Sie geriet in Zorn; als sie noch, jung war,
bevor sie sieben Kinder geboren, würde sie begriffen haben. Sie ging weiter und
zerrte Leonore und Heinrich mit sich, die aus dem Straßenschmutze Nußschalen
aufgelesen hatten, deren Inneres sie untersuchten.

»Das wird Ihnen kein Glück bringen, Herr Maigrat; merken Sie sich's!«

Jetzt blieben ihr nur die Bürgersleute in der Piolaine. Wenn diese nicht
hundert Sous hergaben, konnten sich alle hinlegen und verrecken. Sie wandte
sich links und schlug den Weg nach Joiselle ein. Hier stand das Haus der
Grubenverwaltung –- in dem Winkel, den die Straße bildete –-, ein wahrer Palast
aus Ziegeln erbaut, wo die großen Herren aus Paris, Fürsten, Generale und
Minister, alljährlich im Herbste große Essen gaben. Unterwegs sann Frau Maheu
darüber nach, wie sie die hundert Sous verwenden werde: Sie werde zunächst Brot
kaufen, dann Kaffee, ein Viertelpfund Butter, einen Scheffel Kartoffeln für die
Frühsuppe und zum Abendbrot, endlich vielleicht ein wenig Fleischkäse, denn der
Vater müsse Fleisch bekommen.

Der Pfarrer von Montsou, der Abbé Joire, kam eben vorüber und hob seine Sutane
in die Höhe, um sie im Straßenkote nicht zu beschmutzen. Er war von milder
Gemütsart und tat, als kümmere er sich um nichts, um weder die Arbeiter noch
ihre Herren gegen sich zu erzürnen.

»Guten Tag, Herr Pfarrer!« grüßte die Maheu.

Er lächelte den Kindern zu und ließ die Maheu mitten in der Straße stehen, ohne
sich aufzuhalten. Die Maheu war jeder Religion bar; aber sie hatte sich
plötzlich eingebildet, dieser Priester werde ihr etwas geben.

Sie setzte also ihren Weg in dem schwarzen, teigigen Schmutze fort. Zwei
Kilometer hatte sie noch zurückzulegen. Erstaunt über diese weite Wanderung
ließen sich die Kinder immer mehr schleppen. Rechts und links vom Wege lagen
noch immer wüste Stellen, von moosbedeckten Planken eingeschlossen, und
rauchgeschwärzte Fabrikgebäude, von hohen Schloten starrend. Im Freien dehnten
sich dann die flachen Felder endlos dahin, einem Meer von braunen Schollen
gleich, in dem kein Baum sein Geäst ausbreitete, bis zur violetten Linie des
Waldes von Vandame.

»Mutter, trage mich!«

Sie trug sie abwechselnd. Es gab Pfützen auf der Straße; sie hob ihre Röcke in
die Höhe aus Furcht, allzu schmutzig anzukommen. Dreimal war sie nahe daran,
auf dem glitschigen Pflaster zu fallen. Als sie endlich vor der Auffahrt des
Hauses anlangten, stürzten sich zwei riesige Hunde mit so wütendem Gebell auf
sie, daß die Kleinen entsetzt aufschrien. Der Kutscher mußte eine Peitsche
nehmen und die Hunde zurückjagen.

»Laßt eure Holzschuhe draußen und tretet ein«, sagte Honorine.

Die Mutter und die Kinder standen unbeweglich in dem Speisezimmer, betäubt
durch die plötzliche Hitze, sehr verlegen unter den Blicken des alten Herrn und
der alten Dame, die in ihren Lehnsesseln ausgestreckt lagen.

»Meine Tochter, walte deines Amtes«, sprach die alte Dame.

Die Grégoire betrauten Cäcilie damit, ihre Almosen auszuteilen. Dies paßte zu
ihren Begriffen von einer guten Erziehung. Man mußte mildtätig sein; sie sagten
selbst, ihr Haus sei das Haus des lieben Gottes. Sie schmeichelten sich
übrigens, die Wohltätigkeit mit Klugheit zu üben; denn es plagte sie die ewige
Angst, betrogen zu werden und das Laster zu unterstützen. Darum schenkten sie
niemals Geld, niemals! Nicht zehn Sous, nicht zwei Sous; denn es sei bekannt,
daß ein armer Mensch, sobald er zwei Sous besitze, sie vertrinke. Ihr Almosen
bestand stets in Naturalartikeln, besonders in warmen Kleidern, die zur
Winterszeit an die armen Kinder verteilt wurden.

»O, die armen Kleinen!« rief Cäcilie; »wie bleich sie von der Kälte sind! ...
Honorine, hole das Bündel aus dem Schrank!«

Auch die Mägde betrachteten die Unglücklichen mit Erbarmen und mit der Unruhe
von Mädchen, die wegen ihres Mittagessens keine Sorge haben. Während das
Stubenmädchen hinaufging, vergaß sich die Köchin, stellte den Rest des Kuchens
wieder auf den Tisch hin und stand mit hängenden Armen da.

»Ich habe gerade noch zwei wollene Kleider und zwei Tücher«, sagte Cäcilie.
»Sie werden sehen, wie gut warm die armen Kleinen angekleidet werden.«

Endlich fand die Maheu die Sprache wieder.

»Vielen Dank, mein Fräulein«, stammelte sie. »Sie alle sind sehr gütig ...«

Tränen füllten ihre Augen; sie glaubte sich der hundert Sous sicher und dachte
nur an die Art und Weise, wie sie diese verlangen sollte, wenn man ihr sie
nicht anbieten werde. Die Kammerfrau kam nicht sogleich zurück; es trat ein
Augenblick verlegenen Schweigens ein. Die Kleinen hingen an den Röcken der
Mutter und machten große Augen auf den Kuchen.

»Sie haben nur diese zwei?« fragte Frau Grégoire, um das Stillschweigen zu
brechen.

»0, Madame, ich habe sieben.«

Herr Grégoire, der sich wieder in seine Zeitung vertieft hatte, fuhr entrüstet
auf.

»Sieben Kinder! Aber warum denn, lieber Gott!«

»Das ist unklug«, murmelte die alte Dame.

Die Maheu machte eine unbestimmte Gebärde der Entschuldigung. Mein Gott, das
kommt von selbst, man denkt gar nicht daran. Und dann: wenn die Kinder einmal
größer werden, helfen sie mit erwerben und das Haus erhalten. Auch sie könnten
sich ganz gut fortbringen, wenn der Großvater nicht wäre, der schon kaum mehr
arbeiten könne, und wenn von den vielen Kindern nicht bloß drei so weit wären,
zur Grube anzufahren, zwei Söhne und ihre älteste Tochter. Man müsse aber auch
die Kleinen ernähren, die noch nichts leisten können.

»Arbeiten Sie schon lange in den Gruben?« fragte Frau Grégoire weiter.

Ein stummes Lachen erhellte das bleiche Antlitz der Maheu.

»O ja, o ja .... Ich bin bis zu meinem zwanzigsten Jahre angefahren. Als ich
mein zweites Kind hatte, sagte der Arzt, ich müsse zugrunde gehen, wenn ich
noch länger in den Gruben arbeitete. Es schien mir die Knochen zu verderben.
Übrigens heiratete ich damals und hatte in meiner Haushaltung genug zu tun ....
Aber die Familie meines Mannes arbeitet seit einer Ewigkeit in den Gruben; der
Großvater des Großvaters war schon dabei; sie taten mit bei dem ersten
Spatenstich im Réquillartschachte.

Herr Grégoire betrachtete sinnend diese Frau und ihre bedauernswerten Kinder
mit ihrem wachsbleichen Fleische, ihren farblosen Haaren, die Entartung, in der
sie verkümmerten, von Blutlosigkeit verzehrt, von der traurigen Häßlichkeit der
Hungerleider. Es war wieder still geworden in dem Gemach; man hörte nur die
Kohle knistern, von der ein Gasqualm aufstieg. Das warme Gemach hatte jene
schwere Luft, in der die spießbürgerliche Wohlhabenheit schlummert.

»Wo bleibt sie denn so lange?« rief Cäcilie ungeduldig. »Melanie, geh hinauf
und sage ihr, das Bündel liege im Schranke unten links.«

Herr Grégoire schloß inzwischen laut die Betrachtungen, welche der Anblick
dieser Hungerleider in ihm angeregt hatte.

»Es gibt viel Ungemach hienieden, das ist wahr; allein, gute Frau, es muß auch
gesagt werden, daß die Arbeiter nicht sehr vernünftig leben ... Anstatt einen
Spargroschen beiseite zu legen wie unsere Bauern, trinken die Grubenarbeiter,
machen Schulden und haben schließlich kein Brot für Weib und Kinder.«

»Der gnädige Herr hat recht«, antwortete Frau Maheu ernst. »Man geht nicht
immer den richtigen Weg. Das sage ich immer den Taugenichtsen, wenn sie sich
beklagen ... Ich habe es noch gut getroffen, mein Mann trinkt nicht. Dennoch
geschieht es an lustigen Sonntagen, daß er über den Durst trinkt. Das ist aber
auch alles. Das ist von ihm um so löblicher, als er vor unserer Heirat soff wie
ein Schwein, – mit Respekt sei es gesagt ... Trotz seiner vernünftigen
Lebensführung kommen wir zu nichts. Es gibt Tage, – wie heute wieder – wo Sie
alle unsere Schubfächer umkehren können, ohne einen Heller darin zu finden.

Sie wollte ihnen die Sache mit den hundert Sous beibringen und fuhr fort, mit
ihrer weichen Stimme von der verhängnisvollen Schuld zu sprechen, anfänglich
schüchtern, dann immer breiter und drängender. Sie bezahlten längere Zeit
regelmäßig ihre Halbmonatsraten; aber eines Tages blieb man damit im
Rückstande, und dann war's aus, sie konnten den Rückstand nicht mehr nachholen.
Das Loch ward immer größer; die Männer wurden von einer Arbeit angewidert, die
ihnen nicht soviel einbrachte, daß sie ihre Schulden bezahlen konnten. Es war
alles vergebens, man saß im Quark bis an sein Lebensende. Man müsse übrigens
alles begreifen: ein Grubenarbeiter muß einen Schoppen trinken, um den
Kohlenstaub hinabzuschwemmen. Damit fängt er an, und wenn dann der Jammer
kommt, sitzt er Tag und Nacht im Wirtshause. Möglich auch – und dies soll gegen
niemanden eine Klage sein –, daß die Arbeiter nicht genug erwerben.

»Ich glaubte,« sprach. Frau Grégoire, »daß die Gesellschaft euch Wohnung und
Heizung gibt.«

Frau Maheu schielte nach der Kohle, die im Kamin brannte.

»Ja, ja, man gibt uns Kohle; sie ist nicht sehr gut. aber sie brennt doch ....
Was die Wohnung betrifft, so haben wir dafür nur sechs Franken monatlich zu
zahlen; das scheint sehr wenig, und dennoch fällt es uns schwer, diese Miete zu
bezahlen .... Wenn man mich heute in Stücke schnitte, brächte man nicht zwei
Sous aus mir heraus. Wo nichts ist, da ist nichts.«

Der Herr und die Dame schwiegen, behaglich in ihren Lehnsesseln liegend und
allmählich gelangweilt und verdrießlich gemacht durch das Auskramen dieser
Jammergeschichten. Sie fürchtete, sie verletzt zu haben, und fügte mit der
ruhigen Miene einer praktischen Frau hinzu:

»Ach, ich sage es nicht, um mich zu beklagen. Die Lage ist einmal so, man muß
sich damit abfinden, um so mehr, als wir uns vergebens dagegen wehren würden;
es würde uns doch nichts helfen. Es bleibt das Beste, sein Leben ehrlich
durchzubringen dort, wohin der liebe Gott uns gestellt hat. Nicht wahr,
gnädiger Herr und gnädige Frau?«

Herr Gregoire stimmte ihr lebhaft zu.

»Liebe Frau,« sagte er, »mit solchen Gesinnungen ist man über jedes Unglück
erhaben.«

Honorine und Melanie brachten endlich das Bündel. Cäcilie öffnete es und holte
die zwei Kleider hervor; sie legte noch Tücher dazu, auch Strümpfe und
Fäustlinge. All dies wird vorzüglich passen, meinte sie. Sie beeilte sich und
ließ die ausgewählten Kleidungsstücke durch die Mägde rasch einpacken. Ihre
Klavierlehrerin war angekommen, und darum schob sie die Grubenarbeiterin mit
ihren zwei Kindern zur Türe.

»Wir sind ganz mittellos,« stammelte Frau Maheu; »wenn wir wenigstens ein
Hundertsousstück hätten ...«

Sie blieb mitten im Satze stecken, denn die Maheus waren stolz und bettelten
nicht. Cäcilie blickte unruhig auf ihren Vater; doch dieser schlug die Bitte
rundweg ab mit einer Miene, als erfülle er eine Pflicht.

»Nein, das liegt nicht in unseren Gewohnheiten. Wir können nicht.«

Das Mädchen, von dem verstörten Gesichte der Mutter bewegt, wollte die Kinder
wenigstens erfreuen. Diese schauten noch immer starr auf den Kuchen; sie brach
zwei Stücke davon ab und gab sie ihnen.

»Hier, das ist für euch.«

Dann nahm sie die Kuchenstücke wieder zurück und wickelte sie in ein altes
Zeitungsblatt, indem sie sagte:

»Teilt das zu Hause mit euren Geschwistern.«

Unter den zärtlichen Blicken ihrer Eltern schob sie die Kinder zur Türe hinaus.
Die armen Kleinen, die kein Brot hatten, gingen von dannen, respektvoll den
Kuchen in ihren starrkalten Händchen heimtragend.

Die Maheu zog ihre Kinder auf dem Straßenpflaster fort; sie sah weder die
wüsten Felder noch den schwarzen Schmutz noch den fahlen Himmel, der sich um
sie zu drehen schien. Als sie wieder durch Montsou kam, trat sie entschlossen
bei Maigrat ein, den sie so eindringlich mit ihren Bitten bestürmte, daß sie
schließlich zwei Brote, Kaffee, Butter und sogar ein Hundertsousstück mitnahm;
denn der Mann wucherte auch auf die Woche. Nicht sie wollte er, sondern
Katharina; sie begriff es, als er ihr sagte, sie möge ihre Tochter wegen des
Einkaufes senden. Man werde schon sehen, sagte sie. Sie setzte im Stillen
hinzu, Katharina werde ihm Maulschellen versetzen, wenn er ihr zu nahe kommen
solle.

Drittes Kapitel

Es schlug elf Uhr im Turm der kleinen Kirche des Arbeiterdorfes der
Zweihundertundvierzig; diese Kirche war eigentlich eine aus Ziegeln erbaute
Kapelle, in welcher der Abbé Joire am Sonntag die Messe las. Aus der Schule
nebenan, gleichfalls aus Ziegeln erbaut, hörte man die lallenden Stimmen der
Kinder, trotzdem die Fenster wegen der Kälte geschlossen waren. Die zwischen
den vier Blöcken von gleichartigen Häusern sich hinziehenden breiten Straßen,
eingekeilt in kleine, aneinanderstoßende Gärtchen, waren verödet; und diese vom
Winter verheerten Gärtchen breiteten sich in der Trübseligkeit ihres
Mergelbodens aus, in dem die letzten Gemüse wie schmutzige Höcker staken. Die
Schornsteine rauchten, in den Häusern wurde die Mittagssuppe gekocht; da und
dort sah man ein Weib längs der Häuser auftauchen, dann eine Tür öffnen und
verschwinden. Vor allen Häusern, von einem Ende der Straße bis zum andern,
tröpfelte es aus den Abzugsröhren in die davor stehenden Bottiche; zwar regnete
es nicht, aber der graue Himmel hing voll feuchten Dunstes. Dieses Dorf, in
einem Stück mitten in die weite Hochebene hineingebaut, von schwarzen Straßen
wie von einem Trauerband eingesäumt, zeigte keinen hellen Punkt als seine roten
Ziegeldächer, die von dem Platzregen unaufhörlich blankgewaschen wurden.

Als Frau Maheu heimkehrte, machte sie einen Umweg, um Kartoffeln bei dem Weibe
eines Aufsehers zu kaufen, die noch von der Ernte her einen Vorrat übrig hatte.
Hinter einer Reihe krüppelhafter Pappeln – der einzigen Bäume in dieser flachen
Gegend – stand eine Gruppe vereinzelter Gebäude, Häuser zu vier und vier, von
Gärten umgeben. Es war dies ein neuer Versuch, den die Gesellschaft machte, um
ihren Aufsehern eine Begünstigung zuzuwenden; dieser Teil der Ansiedelung wurde
deshalb von den Arbeitern »Das Dorf der Seidenstrümpfe« genannt, während sie in
gemütlicher Verhöhnung ihres Elends das eigene Dorf »Schuldenzahler« nannten.

»Uff! Endlich sind wir da«, sagte die mit Bündeln beladene Frau Maheu, als sie
die mit Schmutz bedeckten, todmüden Kinder Leonore und Heinrich ins Haus schob.

Vor dem Feuer saß Alzire und wiegte die unaufhörlich schreiende Estelle in den
Armen. Da sie keinen Zucker mehr hatte und nicht wußte, wie sie das Kind zum
Schweigen bringen solle, tat sie schließlich, als wolle sie ihm die Brust
reichen. Diese Täuschung hatte schon oft Erfolg. Allein diesmal hatte sie
vergebens das Kleid geöffnet und den Mund des Kleinen an ihre magere Brust
eines achtjährigen kranken Kindes gepreßt; Estelle nagte wütend an der Haut,
ohne etwas darin zu finden.

»Gib sie her«, sagte die Mutter, als sie ihr Bündel abgelegt hatte. »Wir können
sonst bei dem Geschrei kein Wort reden.«

Als sie aus dem Mieder eine Brust hervorgeholt hatte, die schwer war wie ein
Euter und der Schreihals – plötzlich verstummend – sich gierig an den Zutzel
machte, konnte man endlich ein Wort reden. Übrigens war alles in Ordnung; die
kleine Hauswirtin hatte das Feuer unterhalten, die Wohnstube ausgekehrt und
aufgeräumt. In der Stille hörte man oben den Großvater schnarchen; es war
dasselbe gleichmäßige Schnarchen, das nicht einen Augenblick aufgehört hatte.

»Sind das feine Sachen!« sagte Alzire, indem sie die mitgebrachten Vorräte
lächelnd musterte. »Wenn du willst, Mutter, mache ich die Suppe.«

Der Tisch war voll; ein Bündel Kleider, zwei Brote, Kartoffeln, Butter, Kaffee,
Zichorie und ein halbes Pfund Fleischkäse.

»0h, die Suppe!« sagte die Maheu mit müder Miene; »da müßte man erst
Sauerampfer und Lauch pflücken ... Nein, ich werde nachher für die Mannsleute
Suppe kochen ... Setze Kartoffeln ans Feuer; wir essen sie mit ein wenig Butter
... Und Kaffee: vergiß den Kaffee nicht!«

Doch plötzlich erinnerte sie sich des Kuchens. Sie schaute auf die leeren Hände
Leonores und Heinrichs, die schon wieder wohlgemut waren und sich am Boden
wälzten und prügelten. Die naschhaften Rangen hatten unterwegs heimlich den
Kuchen gegessen! Die Mutter ohrfeigte sie, während Alzire, die den Kochtopf ans
Feuer setzte, die Mutter zu beruhigen suchte.

»Laß sie, Mama. Wenn es meinethalben ist, so weißt du ja, daß ich den Kuchen
nicht mag. Sie haben Hunger bekommen, weil sie soweit gegangen sind.«

Draußen wurde die Mittagsglocke geläutet; man hörte das Geklapper der
Überschuhe der heimkehrenden Schulkinder. Die Kartoffeln waren gar; der Kaffee,
durch eine Zutat von Zichorie verdichtet, floß in großen Tropfen laut
plätschernd durch den Filter. Eine Ecke des Tisches war abgeräumt; doch aß die
Mutter allein da, die Kinder nahmen ihre Teller auf die Knie; der kleine Junge
in seiner stummen Gefräßigkeit schaute sich – ohne etwas zu sagen –; immerfort
nach dem Fleischkäse um, dessen fette Papierhülle ihm die Ruhe raubte.

Frau Maheu trank ihren Kaffee in kleinen Schlucken und legte die Hände an das
Glas, um sie zu erwärmen. Da kam der alte Bonnemort herunter. Sonst stand er
später auf; man ließ ihm sein Frühstück am Feuer stehen. Heute begann er zu
brummen, weil keine Suppe da war. Als seine Schwiegertochter ihm erklärt hatte,
man könne nicht immer so tun, wie man möchte, aß er seine Kartoffeln still für
sich hin. Von Zeit zu Zeit erhob er sich und spie in die Asche; er tat dies aus
Reinlichkeit, um den Estrich zu schonen; dann hockte er sich wieder auf seinen
Sessel hin und kaute sein Essen weiter mit gesenktem Kopfe und erloschenen
Augen.

»Ach, ich vergaß, Mutter,« sagte Alzire; »die Nachbarin war da...«

Die Mutter unterbrach sie.

»Sie soll mich in Frieden lassen!«

Sie hatte einen dumpfen Groll gegen die Levaque, die gestern über Not gejammert
hatte, um ihr nichts leihen zu müssen; und doch hatte sie Geld, wie die Maheu
wohl wußte; der Mieter Bouteloup hatte seinen halben Monat vorausgezahlt. In
dem Arbeiterdorfe liehen die Haushaltungen einander nichts.

»Da fällt mir ein,« fuhr die Maheu fort, »nimm eine Mühle voll Kaffee und
schlag ihn in ein Papier ... Ich muß ihn der Frau Pierron bringen, der ich ihn
seit vorgestern schuldig bin.

Als ihre Tochter das Päckchen fertig hatte, sagte die Maheu, sie werde sogleich
zurückkehren, um die Suppe für die Mannsleute ans Feuer zu setzen. Dann ging
sie fort mit Estelle auf den Armen. Der alte Bonnemort blieb zurück und mahlte
langsam seine Kartoffeln, während Leonore und Heinrich sich um die zu Boden
gefallenen Kartoffelschalen prügelten.

Anstatt den Weg über die Straße zu nehmen, schritt Frau Maheu quer durch die
Gärten aus Furcht, daß die Levaque sie rufen könne. Ihr Garten stieß eben an
den der Familie Pierron und in dem verfallenen Zaun, der sie trennte, war ein
Loch, durch das die Nachbarn miteinander verkehrten. Da war auch der gemeinsame
Brunnen, der vier Familien diente. Nebenan lag hinter einem verkümmerten
Fliederstrauch die Scheuer, wo man die alten Geräte aufbewahrte und dann und
wann ein Kaninchen züchtete, um an einem Feiertag einen Braten zu haben. Es war
ein Uhr, die Kaffeestunde; keine Seele zeigte sich an den Türen und Fenstern.
Bloß ein Arbeiter arbeitete, ohne aufzublicken, in seinem Gärtchen, um die Zeit
zu nützen, bis seine Stunde kam, zur Grube anzufahren. Als die Maheu auf der
Straße gegenüber ankam, sah sie zu ihrer Überraschung vor der Kirche einen
Herrn und zwei Damen. Sie blieb einen Augenblick stehen und erkannte die
Fremden: es war Frau Hennebeau mit ihren Gästen, dem dekorierten Herrn und der
Dame im Pelzmantel. Sie zeigte ihnen das Arbeiterdorf.

»Ach, wozu die Mühe? Es hatte keine Eile!« rief Frau Pierron, als Frau Maheu
ihr den Kaffee zurückerstattete.

Sie war achtundzwanzig Jahre alt und galt für die Schöne im Dorfe. Sie hatte
eine braune Gesichtsfarbe, große Augen, einen kleinen Mund: sie war überdies
kokett, und reinlich wie eine Katze; ihr Busen hatte sich schön erhalten, denn
sie hatte kein Kind. Ihre Mutter, die Brulé, Witwe eines Grubenarbeiters, der
in der Mine seinen Tod gefunden, hatte aus ihrer Tochter eine Fabrikarbeiterin
gemacht und geschworen, daß sie niemals einen Grubenarbeiter heiraten solle.
Sie kam denn auch aus dem Zorn nicht mehr heraus, seitdem ihre Tochter schon
als reifes Mädchen sich mit Pierron verheiratet hatte, einem Witwer, der eine
achtjährige Tochter hatte. Das Ehepaar lebte indes sehr zufrieden, unbekümmert
um den Klatsch, der in Umlauf war über die Gefälligkeit des Gatten und die
Liebhaber der Frau. Sie hatten keine Schulden, aßen zweimal wöchentlich
Fleisch, und ihr Haus war so sauber gehalten, daß man sich in den Schüsseln
hätte spiegeln können. Um ihr Glück zu vervollständigen, hatte sie dank ihren
Beschützern von der Gesellschaft die Erlaubnis erhalten, Bonbons und Zwieback
zu verkaufen; auf zwei Brettern hinter den Scheiben ihres Fensters waren diese
Süßigkeiten in gläsernen Behältern zur Schau gestellt. Sie verdiente dabei
sechs bis sieben Sous täglich, an manchem Sonntag sogar zwölf. Diese glückliche
Häuslichkeit ward nur durch das Geschrei der Brulé gestört, die in der Wut
einer alten Aufrührerin immer den Tod ihres Mannes an den Herren rächen wollte;
der zweite Störenfried war die kleine Lydia, die als Sündenbock für die ganze
Familie sehr viele Maulschellen einzustecken hatte.

»Wie groß Estelle schon ist!« sagte Frau Pierron und spielte mit dem Kinde.

»Laß es gut sein, die macht Mühe genug«, erwiderte die Maheu. »Du kannst froh
sein, daß du keines hast. Da kann man wenigstens sein Haus sauber halten.«

Obgleich auch bei ihr alles in Ordnung gehalten wurde und sie jeden Sonnabend
wusch und scheuerte, betrachtete sie doch mit den Blicken einer neidischen
Hausfrau diese helle Stube, wo es sogar einigen Zierat gab, vergoldete Vasen
auf dem Eßschrank, einen Spiegel und drei eingerahmte Kupferstiche.

Die Pierron trank eben ihren Kaffee allein; alle ihre Leute waren in der Grube.

»Trinke ein Täßchen mit mir«, sagte sie.

»Nein, danke, ich habe soeben Kaffee getrunken.«

»Was tut das?«

Freilich, das tat nichts. Beide tranken nun langsam ihren Kaffee. Zwischen den
Zwieback- und Bonbongläsern hindurch waren ihre Blicke auf den
gegenüberstehenden Häusern haften geblieben, wo sich Fenster an Fenster reihten
mit ihren Vorhängen, deren Reinlichkeit ein Gradmesser der häuslichen Tugenden
der betreffenden Hausfrauen war. Die Vorhänge der Levaque waren sehr schmutzig,
wahre Wischlappen, die aussahen, als habe man damit die Kochtöpfe gereinigt.

»Ist es möglich, in solchem Dreck zu leben?« murmelte Frau Pierron.

Da legte Frau Maheu unaufhaltsam los. Ach, wenn sie einen Mieter hätte wie
diesen Bouteloup, wie ganz anders solle es in ihrem Hauswesen zugehen. Ein
Mieter sei eine sehr gute Aushilfe, wenn man sie zu nützen verstehe. Allerdings
dürfe man nicht mit ihm schlafen. Und ihr Mann!

Der saufe, prügele sein Weib und laufe den Bänkelsängerinnen von Montsou nach.

Die Pierron nahm eine tief angewiderte Miene an. Von diesen Bänkelsängerinnen
kämen alle Krankheiten, meinte sie. In Joiselle gebe es eine, die eine ganze
Grube verseucht habe.

»Mich wundert,« fügte sie hinzu, »daß du deinen Sohn mit ihrer Tochter gehen
läßt.«

»Ach ja, wer kann das verhindern! ... Ihr Garten stößt an den unseren. Im
Sommer steckte Zacharias immer bei Philomene hinter den Fliedersträuchen, und
sie taten sich auch im Schuppen keinen Zwang an; man konnte nicht zum Brunnen
gehen, ohne sie zu überraschen.«

Es war die gewöhnliche Geschichte des Zusammenlebens der Geschlechter im Dorfe.
Burschen und Mädchen verdarben zusammen und warfen sich rücklings – wie sie
sagten – auf das niedrige Dach des Schuppens, sobald der Abend dunkelte. Alle
Schlepperinnen machten da ihr erstes Kind, wenn sie sich nicht die Mühe nahmen,
nach Réquillart oder in die Getreidefelder zu gehen, um es da zu machen. Es
hatte nichts weiter zu bedeuten; man wurde später Mann und Frau; nur die Mütter
waren wütend, wenn die Burschen zu früh anfingen; denn ein Bursche, der
heiratete, brachte der Familie nichts mehr ein.

»An deiner Stelle würde ich lieber ein Ende machen«, sagte Frau Pierron in
vernünftigem Tone. »Dein Zacharias hat ihr nun schon zwei Kinder gemacht; sie
werden ihrer Wege gehen und ein Paar werden. Das Geld ist einmal weg.«

Die Maheu streckte wütend die Hände aus.

»Höre: ich verfluche sie, wenn sie heiraten ... Ist Zacharias uns nicht Respekt
schuldig? Er hat uns Geld gekostet, nicht wahr? Er soll es uns wiedergeben, ehe
er sich ein Weib auf den Hals ladet. Was würde aus uns werden, sprich, wenn
unsere Kinder für andere arbeiteten? Da möchte man doch lieber gleich
verrecken!«

Doch sie beruhigte sich wieder.

»Ich spreche im allgemeinen«, sagte sie. »Wir werden ja später sehen .... Dein
Kaffee ist recht stark; du tust das Nötige dazu.«

Nachdem sie noch eine Viertelstunde von allen möglichen Dingen geplaudert
hatten, eilte die Maheu fort, die Suppe für ihre Mannsleute sei noch nicht
fertig. Auf der Straße sah man die Kinder wieder zur Schule gehen; einige
Weiber zeigten sich an den Türen und betrachteten Frau Hennebeau, welche die
Vorderseite eines Hauses abschreitend ihren Gästen die Einrichtungen des
Arbeiterdorfes erklärte. Dieser Besuch machte nachgerade Aufsehen im Dorfe. Der
einsame Mann in seinem Garten unterbrach sich in seiner Arbeit; zwei Hühner
liefen erschreckt auseinander.

Als die Maheu heimkehrte, stieß sie auf die Levaque, die auf die Straße
gekommen war, um den gesellschaftlichen Arzt Dr. Vanderhaghen abzufassen, einen
kleinen, allzeit sehr geschäftigen Mann, der durch die Straßen rennend seine
ärztlichen Ratschläge erteilte.

»Herr Doktor,« sagte sie, »ich kann nicht schlafen; mir tut alles weh .... Wir
sollten doch mal darüber reden.«

Der Arzt, der alle Bewohner des Dorfes duzte, antwortete ihr, ohne stehen zu
bleiben:

»Laß mich in Frieden! Du säufst zuviel Kaffee.«

»Und mein Mann erst, Herr Doktor!« sagte jetzt die Maheu. »Sie sollten ihn
einmal besuchen. Er hat noch immer seine Schmerzen in den Beinen.«

»Du machst ihn so schwach, laß mich in Frieden!«

Die zwei Weiber standen verblüfft da und schauten dem davoneilenden Arzte nach.

»Komm herein«, sagte die Levaque, nachdem sie mit ihrer Nachbarin ein
trostloses Achselzucken ausgetauscht hatte. »Du weißt wohl, daß es etwas Neues
gibt ... Auch einen Schluck Kaffee trinkst du; er ist ganz frisch.«

Die Maheu wehrte ab, aber sie konnte nicht widerstehen. Gut, einen Tropfen, um
die Nachbarin nicht zu kränken. Und sie trat ein.

Die Stube war greulich schmutzig, die Wände voll Fettflecken, Tisch und
Eßschrank starrten von Unsauberkeit; und der Mißduft dieser vernachlässigten
Haushaltung packte jeden Eintretenden bei der Gurgel. Neben dem Feuer saß
Bouteloup, noch jung aussehend für seine fünfunddreißig Jahre, beide Ellbogen
auf dem Tische, die Nase in seinem Teller, und verzehrte einen Rest Rindfleisch
mit der Behäbigkeit eines wohlgenährten, ruhigen Jungen. Neben ihm stand der
kleine Achilles, Philomenes Erstgeborener, der jetzt in sein drittes Jahr ging,
und sah mit der stumm flehenden Miene eines gefräßigen Tieres dem Essenden zu.
Der Mieter, dessen großer, brauner Bart ein feines, weißes Gesicht einrahmte,
schob von Zeit zu Zeit dem Kinde ein Stück Fleisch in den Mund.

»Wart', ich werde den Kaffee erst zuckern«, sagte die Levaque, indem sie den
Mehlzucker voraus in die Kaffeekanne tat.

Sie war um sechs Jahre älter als er, abscheulich, welk, die Brust auf dem
Bauche, der Bauch auf den Schenkeln, mit einem platten Gesicht und ergrauenden,
stets ungekämmten Haaren. Er hatte sie genommen, ohne sie näher zu prüfen,
geradeso wie seine Suppe, wo er Haare fand, oder sein Bett, dessen Wäsche nur
alle drei Monate gewechselt wurde. Sie gehörte mit zur Pension; der Mann
pflegte oft zu sagen: eine glatte Rechnung macht gute Freunde.

»Ich wollte dir nur sagen,« fuhr sie fort, »daß man gestern abend die Frau
Pierron im Dorf der ›Seidenstrümpfler‹ hat sich herumtreiben sehen. Der gewisse
Herr erwartete sie hinter Rasseneurs Herberge; dann sind sie zusammen längs des
Kanals fortgegangen ... Das ist hübsch von einer verheirateten Frau, wie?«

»Mein Gott!« sagte die Maheu. »Pierron hat, ehe er sie heiratete, dem Aufseher
Kaninchen geschenkt; jetzt leiht er ihm seine Frau, das ist wohlfeiler.«

Bouteloup brach in ein riesiges Gelächter aus und warf ein Stück in Soße
getunktes Brot Achilles in den Mund. Die zwei Frauen ließen sich dann noch
weiter über Frau Pierron aus, über diese Kokette, die nicht schöner sei als
eine andere, aber den ganzen Tag damit zubringe, die Löcher ihrer Haut zu
mustern, sich zu waschen und mit Pomade zu bestreichen. Übrigens sei es Sache
ihres Mannes, wenn ihm ein solches Brot schmecke. Es gebe ja so ehrgeizige
Menschen, die ihren Vorgesetzten den Hintern reinigen möchten, um nur ein
Dankeswort von ihnen zu hören. So ging es fort, bis sie durch die Ankunft einer
Nachbarin unterbrochen wurden, die ein neunmonatiges Kind brachte, Desirée,
Philomenens Jüngste. Philomene ließ sich zur Frühstücksstunde das Kind nach dem
Sichtungswerke bringen und reichte ihm da, auf einem Kohlenhaufen sitzend, die
Brust.

»Die meinige darf ich nicht einen Augenblick allein lassen, sonst schreit sie
gleich«, sagte die Maheu mit einem Blick auf Estella, die in ihren Armen
eingeschlafen war.

Doch es sollte ihr nicht gelingen, der Schlinge zu entgehen, die sie seit einer
Weile der Levaque aus den Augen las.

»Höre einmal: wir sollten doch ein Ende machen«, begann die Levaque.

Die zwei Mütter waren anfänglich stillschweigend übereingekommen, die Heirat
nicht zustandekommen zu lassen. Zacharias' Mutter wollte so lange wie möglich
den Lohn ihres Sohnes in die Hand bekommen, und auch Frau Levaque wütete bei
dem Gedanken, den Erwerb ihrer Tochter zu verlieren. Man hatte keine Eile;
Philomenens Mutter hatte sich sogar dazu verstanden, Achilles zu behalten,
solange dieser allein da war; doch als der Knabe größer wurde und Brot aß, und
als ein zweites hinzukam, fand sie ihre Rechnung nicht mehr und drängte wütend
auf die Hochzeit, weil sie nicht vom eigenen zulegen wollte.

»Zacharias hat seine Militärpflicht hinter sich, nichts hält ihn mehr zurück.
Wann wollen wir Hochzeit machen?« fragte sie weiter.

»Verschieben wir es auf bessere Tage«, antwortete die Maheu verlegen. »Diese
Geschichten sind so ärgerlich! Als ob sie nicht hätten warten können, bis sie
verheiratet sind. Bei meiner Ehre! Ich würde Katharina erwürgen, wenn ich
erführe, daß sie die nämliche Dummheit gemacht hat.«

Die Levaque zuckte mit den Achseln.

»Laß gut sein; sie ist nicht besser als die anderen«, sagte sie.

Bouteloup ging jetzt zum Eßschrank und suchte da Brot mit der Ruhe eines
Menschen, der zu Hause ist. Auf einer Ecke des Tisches lagen Gemüse, für
Levaques Suppe bestimmt; Kartoffeln und Lauch, zur Hälfte geschält, inmitten
des ewigen Tratsches zehnmal zur Hand genommen und wieder weggelegt. Das Weib
hatte sich eben wieder daran gemacht, doch legte sie die Arbeit gleich wieder
hin, um sich ans Fenster zu stellen.

»Was ist denn das?... Schau, Frau Hennebeau mit Leuten. Jetzt treten sie bei
der Pierron ein.

Wieder fielen sie über die Pierron her. Das ist immer so: wenn die Gesellschaft
Besucher im Arbeiterdorfe hat, führt man sie geradewegs zu dieser Frau, weil es
da rein ist. Sicherlich erzählt man ihnen nicht die Geschichten mit dem
Oberaufseher. Man kann leicht rein halten, wenn man Liebhaber hat, die
dreitausend Franken erwerben, Wohnung und Heizung haben, die Geschenke
ungerechnet. Ach ja: Außen der Glanz, innen der Tanz. In diesem Tone schimpften
sie fort, solange die Fremden im Hause der Pierron waren.

»Jetzt kommen sie heraus«, sagte endlich die Levaque. »Schau, meine Liebe, ich
glaube gar, sie gehen zu dir.«

Die Maheu wurde von Angst ergriffen. Wer weiß, ob Alzire den Tisch abgewischt
hat? Ihre Suppe war auch noch nicht fertig. Mit einem flüchtigen »Auf
Wiedersehen!« eilte sie davon nach ihrer Behausung, ohne rechts noch links zu
schauen.

Doch zu Hause war alles sauber und in Ordnung. Als Alzire sah, daß die Mutter
nicht kam, hatte sie einen Küchenlappen vorgebunden und sich an die Zubereitung
der Suppe gemacht. Sie hatte die letzten Lauchstummel und Sauerampfer im Garten
gepflückt und war eben mit der Reinigung der Gemüse beschäftigt, während am
Feuer in einem großen Kessel das Wasser für das Bad der Mannsleute warm
gehalten wurde. Heinrich und Leonore waren zufällig artig und vertrieben sich
die Zeit mit dem Zerreißen eines alten Kalenders. Der Vater Bonnemort rauchte
still seine Pfeife.

Die Maheu hatte sich noch nicht recht verschnauft, als Madame Hennebeau an die
Tür klopfte.

»Sie erlauben wohl, liebe Frau?«

Sie war groß und blond, etwas schwerfällig in der schönen Reife einer
Vierzigerin; sie lächelte mit gezwungener Leutseligkeit und ließ nicht allzu
sehr ihre Furcht durchblicken, ihr Kleid von bronzefarbener Seide zu
beschmutzen, über dem sie einen Mantel von schwarzem Samt trug.

»Treten Sie ein, treten Sie ein«, wiederholte sie ihren Gästen. »Wir stören
niemanden ... Da ist's ebenfalls hübsch sauber, nicht wahr? Und diese wackere
Frau hat sieben Kinder! So sind alle unsere Familien ... Wie ich Ihnen schon
erklärt habe, vermietet ihnen die Gesellschaft das Haus für sechs Franken
monatlich. Eine große Wohnstube im Erdgeschoß, zwei Stuben oben, ein Keller,
ein Garten.«

Der dekorierte Herr und die Dame im Pelzmantel, die am Morgen mit dem Pariser
Zuge gekommen waren, rissen die Augen auf; in ihren Mienen war die Verblüffung
über diese ihnen neuen, ungewohnten Dinge zu lesen.

»Ein Garten sogar!« wiederholte die Dame. »Man bekommt ordentlich Lust, da zu
leben; es ist ja reizend!«

»Wir geben ihnen Kohle, mehr als sie brennen können«, fuhr Madame Hennebeau
fort. »Ein Arzt erscheint wöchentlich zweimal bei ihnen; und wenn sie alt sind,
bekommen sie Ruhegehalte, obgleich ihnen von ihrem Lohne nichts in Abzug
gebracht wird.«

»Das ist ja eine Idylle! Ein wahres Schlaraffenland!« murmelte der Herr
entzückt.

Die Maheu hatte sich beeilt, Stühle anzubieten, doch die Damen lehnten ab.
Madame Hennebeau war der Sache schon wieder überdrüssig; es hatte ihr einen
Augenblick Vergnügen gemacht, in der Langeweile ihrer Vereinsamung die
Wegweiserin zu spielen; doch war sie sogleich angewidert von dem faden Geruch
des Elends trotz der gesuchten Reinlichkeit der Häuschen, in die sie
einzutreten wagte. Sie wiederholte übrigens nur einzelne abgerissene
Redensarten, die sie selbst gehört hatte, und kümmerte sich sonst gar nicht um
das Arbeitervolk, das in ihrer Nähe in schwerer Arbeit und in Elend dahinlebte.

»Die hübschen Kinder!« murmelte die Dame, die sie in Wirklichkeit abscheulich
fand mit ihren dicken Köpfen und ihrem struppigen, strohgelben Haar.

Frau Maheu mußte das Alter der Kinder angeben; aus Höflichkeit befragte man sie
auch über Estelle. Der Vater Bonnemort hatte respektvoll die Pfeife aus dem
Munde genommen; nichtsdestoweniger blieb er ein Gegenstand der Unruhe, wie er
dasaß, durch vierzig Jahre Grubenarbeit zugrunde gerichtet, mit steifen Beinen,
morschen Gliedern, erdfahlem Gesichte. Als ein heftiger Hustenanfall ihn
packte, ging er auf die Gasse speien, weil er dachte, sein schwarzer Auswurf
könne die Gesellschaft ekeln.

Alzire fand am meisten Beifall. Welche nette, kleine Hauswirtin mit ihrem
Küchenlappen! Man beglückwünschte die Mutter zu diesem für sein zartes Alter so
verständigen Mädchen. Niemand sprach von dem Höcker; Mitleid und Unbehagen
zugleich drückten sich in den Blicken aus, die sich immer wieder nach dem
armen, gebrechlichen Wesen wandten.

»Wenn man Sie«, schloß Madame Hennebeau, »in Paris über unsere Arbeiterkolonien
befragt, werden Sie antworten können... Hier ist es immer so still wie jetzt;
es herrschen patriarchalische Sitten; alle sind gesund und zufrieden, wie Sie
sehen. Sie sollten öfter hierherkommen, um sich in der guten Luft und in der
Ruhe zu erholen.«

»Wunderbar, wunderbar!« rief der Herr in einem schließlichen Ausbruch der
Begeisterung.

Sie traten aus dem Hause mit der entzückten Miene, mit der man eine Baracke
verläßt, wo man Naturwunder gesehen. Frau Maheu, die ihnen das Geleite gab,
blieb auf der Schwelle stehen und blickte ihnen nach; wie sie unter lauten
Gesprächen sich langsam entfernten. Die Straßen hatten sich bevölkert; sie
mußten Gruppen von Weibern durchschreiten, die das von Haus zu Haus getragene
Gerücht von ihrem Besuche auf die Straße gelockt hatte.

Die Levaque hatte vor ihrer Tür die Pierron angehalten, die neugierig
herbeigelaufen war. Beide heuchelten Überraschung. Wollten diese Leute etwa bei
der Maheu übernachten? Es war doch nicht so angenehm da drinnen!

»Immer ohne Sou bei dem schönen Erwerb, den sie haben. Mein Gott, wenn man
Lastern fröhnt!«

»Ich erfahre soeben, daß sie heute vormittag bei den Spießbürgern in der
Piolaine gebettelt hat; und Maigrat, der ihnen kein Brot mehr pumpen wollte,
hat ihr doch wieder eines gegeben ... Man weiß ja, wie Maigrat sich bezahlt
macht.«

»Bei ihr nicht, o nein! ... Dazu würde viel Mut gehören! Bei Katharina macht er
sich bezahlt.«

»Und da hatte die Maheu noch die Stirne, mir zu sagen, daß sie Katharina
erwürgen werde, wenn sie es tue! ... Als ob der lange Chaval sie nicht schon
längst auf dem Schuppen umgeworfen hätte.«

»Still! da kommen die Leute.«

Mit ruhiger Miene, ohne aufdringliche Neugierde betrachteten die Levaque und
die Pierron die aus dem Hause der Maheu kommenden Fremden. Dann winkten sie die
Maheu heran, die noch immer Estelle auf den Armen trug. Alle drei blickten
unbeweglich nach, wie die wohlgekleideten Rücken der Madame Hennebeau und ihrer
Gäste sich entfernten. Als diese etwa dreißig Schritte weit waren, ging der
Klatsch mit erneuerter Heftigkeit los.

»Die haben aber für schweres Geld Stoffe am Leibe; ihre Kleider sind vielleicht
mehr wert als sie selbst.«

»Gewiß! ... Die andere kenne ich nicht; aber für diese da würde ich nicht vier
Sous geben, so dick sie auch ist. Man erzählt sich Geschichten...«

»Wie? Was für Geschichten?«

»Nun, sie hält sich Männer!... Vor allem den Ingenieur...«

»Den kleinen Magern!... Aber der verliert sich ja in ihrem Bett.«

»Was tut's, wenn es ihr Vergnügen macht?... Ich habe kein Vertrauen mehr, wenn
ich eine Dame sehe, die immer ihre angewiderten Mienen macht, und der es
nirgends zu gefallen scheint... Schau nur, wie sie mit dem Hintern wackelt, als
wolle sie sagen, daß sie uns alle verachtet. Ist das nett?«

Die Spaziergänger setzten mit denselben langsamen Schritten und plaudernd ihren
Weg fort, als eine Kalesche auf der Straße vor der Kirche stehen blieb. Ein
Herr von ungefähr achtundvierzig Jahren mit schwarzem Leibrocke stieg aus dem
Wagen; er war von tiefbrauner Hautfarbe, sein Gesicht zeigte einen strengen,
vornehmen Ausdruck.

»Das ist ihr Mann!« murmelte die Levaque mit gedämpfter Stimme, als ob er es
hätte hören können; sie war von jener Furcht der Untergebenen ergriffen, welche
der Direktor seinen sechstausend Arbeitern einflößte. »Der Mann hat doch
wahrhaftig ein Hahnreigesicht!« fügte sie boshaft hinzu.

Jetzt war das ganze Dorf auf der Straße. Die Neugierde der Weiber stieg immer
höher; die Gruppen näherten sich einander und lösten sich in eine einzige Menge
auf, während auf den Fußwegen ganze Scharen schmutziger Kinder Maulaffen feil
hatten. Einen Augenblick sah man den blassen Kopf des Schulmeisters, der hinter
der Hecke des Schulhauses sich auf die Fußzehen erhob, um besser zu sehen. Der
Mann im Garten hielt in der Arbeit inne, stützte den Fuß auf die Schaufel und
riß die Augen neugierig auf. Das murmelnde Geschwätz schwoll allmählich zu
einem Geräusch von Klappern an; es war wie ein Windstoß, der durch dürres Laub
fährt.

Vor der Haustür der Levaque gab es eine besonders große Ansammlung von Leuten.
Zwei Frauen waren herangekommen, dann zehn, dann zwanzig.

Die Pierron schwieg jetzt vorsichtig; es waren zu viele Ohren da. Die Maheu,
eine der Vernünftigsten, begnügte sich ebenfalls zu schauen; um Estelle stille
zu machen, die erwacht war und zu heulen angefangen hatte, zog sie ganz ihre
Brust hervor, die von dem nimmer versiegenden Born der Milch geschwellt lang
herabhing. Als Herr Hennebeau die Damen auf den Rücksitzen des Wagens hatte
Platz nehmen lassen und die Kalesche in der Richtung nach Marchiennes
davonfuhr, erfolgte ein letzter Ausbruch von geschwätzigen Stimmen; alle Weiber
gestikulierten und redeten einander ins Gesicht; es war eine Unruhe wie in
einem in Aufruhr geratenen Ameisenhaufen.

Doch jetzt schlug es drei Uhr. Die Erdarbeiter waren fort, Bouteloup und die
anderen. Plötzlich tauchten an der Krümmung bei der Kirche die ersten
Grubenarbeiter auf, die von der Grube zurückkehrten, mit schwarzem Gesicht,
durchnäßter Kleidung, gekreuzten Armen und gebeugtem Rücken. Da stoben die
Weiber auseinander; alle liefen erschreckt heim; sie hatten zuviel Kaffee
getrunken und zuviel geschwätzt und waren dadurch in ihren häuslichen
Obliegenheiten verspätet. Man vernahm jetzt von allen Seiten nur den
vorwurfsvollen Ausruf:

»Meine Suppe! Warum ist meine Suppe nicht fertig?«

Viertes Kapitel

Als Maheu heimkehrte, nachdem er Etienne bei dem Gastwirte Rasseneur
zurückgelassen, fand er Katharina, Zacharias und Johannes bei Tische ihre Suppe
essen. Wenn die Arbeiter aus der Grube kamen, waren sie dermaßen hungrig, daß
sie in den durchfeuchteten Kleidern aßen, noch ehe sie sich gewaschen hatten.
Keiner wartete auf den anderen; der Tisch blieb vom Morgen bis zum Abend
gedeckt; immer war einer da, der seine Portion aß je nach den Anforderungen der
Arbeitseinteilung.

Kaum eingetreten, sah Maheu die Vorräte. Er sagte nichts, aber sein besorgtes
Gesicht heiterte sich auf. Der Gedanke an den leeren Speiseschrank, wo es
selbst an Kaffee und Butter mangelte, hatte ihn den ganzen Vormittag gequält
und war ihm in schmerzlichen Zuckungen durch den Leib gegangen, während er in
der erstickenden Hitze des Schlages die Kohle bearbeitete. Wie sollte das Weib
sich aus der Not helfen? Und was sollte man anfangen, wenn sie mit leeren
Händen zurückkehrte? Jetzt war von allem da. Sie sollte ihm das später
erzählen; einstweilen lachte er vergnügt.

Katharina und Johannes hatten schon den Tisch verlassen und tranken ihren
Kaffee stehend, während Zacharias, von der Suppe nicht vollständig gesättigt,
sich ein breites Stück Brot abschnitt, das er mit Butter beschmierte. Wohl sah
er den Fleischkäse auf einem Teller; doch rührte er nicht daran; er wußte, das
Fleisch war für den Vater, wenn nur für einen da war. Alle schwemmten die Suppe
mit einem, tüchtigen Trunk frischen Wassers hinab; gegen Ende des Halbmonats
mußte man sich damit begnügen.

»Ich habe kein Bier«, sagte die Maheu, als der Vater sich zu Tische gesetzt
hatte. »Ich wollte etwas Geld übrig behalten. Wenn du willst, holt die Kleine
dir ein Maß.«

Er sah sie vergnügt an. Was? Sie hatte auch Geld?!

»Nein, nein,« sagte er; »ich habe einen Schoppen getrunken, das genügt.«

Er begann langsam die Suppe auszulöffeln, einen Brei von Brotschnitten,
Kartoffeln, Sauerampfer und Lauch; er aß sie aus einem Napfe, der ihm als
Teller diente. Die Maheu war, ohne Estelle von der Hand zu lassen, Alzire
behilflich, damit es ihm an nichts fehle, schob ihm die Butter und den
Fleischkäse hin, und stellte seinen Kaffee ans Feuer, damit er recht heiß
bleibe.

Inzwischen begann neben dem Ofen die Waschung; die Hälfte eines Fasses diente
ihnen als Waschbottich. Katharina, die den Anfang machte, hatte ihn mit lauem
Wasser gefüllt und entkleidete sich ruhig; sie legte Haube, Kittel und Hose ab
und zog zuletzt auch das Hemd aus; sie war seit ihrem achten Jahre daran
gewöhnt und war dabei aufgewachsen, ohne etwas Schlimmes darin zu sehen. Sie
wandte sich nur um, mit dem Bauch zum Feuer, und rieb sich kräftig mit
schwarzer Seife. Niemand schaute hin; selbst Leonore und Heinrich waren nicht
mehr neugierig zu sehen, wie sie geschaffen sei. Als sie sich gereinigt hatte,
ging sie ganz nackt die Treppe hinauf und ließ das nasse Hemd und ihre anderen
Kleidungsstücke in einem Haufen auf den Fliesen zurück. Doch jetzt brach ein
Streit zwischen den zwei Brüdern los: Johannes hatte sich beeilt, in den
Bottich, zu springen, unter dem Vorwande, daß Zacharias noch esse; dieser stieß
ihn, forderte, daß er selbst an die Reihe komme, und schrie, es sei doch artig
genug von ihm, daß er Katharina den Vortritt gelassen; er wolle nicht im
Schmutze des Jungen baden; nach Johannes könne man mit dem Wasser die
Tintenfässer in der Schule füllen.

Schließlich wuschen sie sich zusammen, gleichfalls zum Feuer gewendet, waren
sogar einander behilflich und rieben sich gegenseitig den Rücken. Dann
verschwanden sie gleich ihrer Schwester, indem sie nackt die Treppe
hinanliefen.

»Machen die aber ein Durcheinander!« murmelte Frau Maheu, indem sie die Kleider
vom Boden auflas, um sie zum Trocknen aufzuhängen. »Alzire, wasche doch ein
wenig auf!«

Doch sie ward durch ein Gepolter unterbrochen, das plötzlich aus dem
Nachbarhause hörbar wurde. Es waren die Flüche eines Mannes und das Weinen
einer Frau, ein Getümmel und ein Gestampfe, dazwischen dumpfe Hiebe, die hohl
klangen wie Stöße an einen leeren Kürbis.

»Die Levaque bekommt ihren Tanz«, stellte Maheu ganz ruhig fest, indem er mit
dem Löffel den letzten Rest der Suppe aus dem Topfe kratzte. »Das ist drollig;
Bouteloup behauptete, die Suppe sei fertig.«

»Ach freilich, fertig!« sagte die Maheu. »Ich sah die Gemüse noch ungereinigt
auf dem Tische liegen.«

Man hörte ein neues, heftiges Geschrei und ein furchtbares Ringen und Stoßen,
das die Mauer erschütterte. Dann ward alles still. Maheu schluckte den letzten
Löffel Suppe und schloß mit ruhiger Miene:

»Ja, wenn die Suppe nicht fertig ist, dann ist's begreiflich.«

Er trank ein volles Glas Wasser und machte sich dann an den Fleischkäse. Er
schnitt viereckige Stücke davon ab, die er mit seinem Messer aufspießte und auf
seinem Brote aß, ohne eine Gabel zu gebrauchen. Wenn der Vater aß, wurde nicht
gesprochen. Er selbst aß schweigend; er erkannte nicht das gewöhnliche
Wurstzeug Maigrats, es mußte von anderwärts kommen, doch richtete er an sein
Weib keine Frage. Er fragte bloß, ob der Alte oben noch immer schlafe. Nein,
der Großvater war schon ausgegangen, um seinen gewohnten Spaziergang zu machen.
Abermals trat Stille ein.

Doch der Geruch, des Fleisches ließ Leonore und Heinrich aufblicken, die sich
am Boden sitzend die Zeit damit vertrieben, daß sie aus dem verschütteten
Wasser Bäche ableiteten. Beide Kinder stellten sich zum Vater hin, das kleinere
voran. Ihre Blicke folgten jedem Stücke, sahen hoffnungsvoll, wie es vom Teller
geholt wurde, und sahen dann mit bestürzten Mienen, wie es im Munde des Vaters
verschwand. Dieser bemerkte schließlich die Gier, von der sie erblaßten und
ihnen der Mund wässerig wurde.

»Haben die Kinder davon bekommen?« fragte er.

Als sein Weib mit der Antwort zögerte, fügte er hinzu:

»Du weißt, ich mag kein Unrecht. Es benimmt mir den Appetit, wenn sie mich da
umstellen und nach einem Bissen lechzen.«

»Aber ja, sie haben bekommen!« rief sie zornig. »Wenn du auf sie hören willst,
kannst du ihnen deinen Teil geben und den Teil der anderen, sie werden sich
vollstopfen, bis sie platzen. Nicht wahr, Alzire, wir alle haben Fleischkäse
gegessen?«

»Gewiß, Mama«, antwortete die kleine Bucklige, die unter ähnlichen Umständen
mit der Keckheit einer erwachsenen Person log.

Leonore und Heinrich waren verblüfft und empört angesichts einer solchen Lüge;
sie selbst wurden geprügelt, wenn sie nicht die Wahrheit sagten. Ihre jungen
Herzen waren tief gekränkt, und es drängte sie, zu widersprechen und zu
erklären, daß sie nicht da waren, als die anderen Fleisch aßen.

»Geht!« wiederholte die Mutter und jagte die Kinder in die andere Ecke der
Stube. »Ihr sollt euch schämen, immer um den Teller des Vaters zu hocken. Wenn
er nur allein bekommt, ist es recht, denn er arbeitet, während ihr Taugenichtse
nur Ausgaben verursacht, mehr als ihr wert seid!«

Maheu rief sie zurück, setzte Leonore auf seinen linken Schenkel, Heinrich auf
seinen rechten Schenkel; dann aß er den Rest des Fleischkäses mit ihnen. Er
schnitt kleine Stückchen und gab jedem seinen Teil; die Kinder waren entzückt
und verschlangen die Bissen, die der Vater ihnen vorlegte.

Als er gegessen hatte, sagte er seiner Frau:

»Gib mir noch nicht den Kaffee; ich will mich vorher waschen ... Sei mir
behilflich, das schmutzige Wasser ausschütten.«

Sie faßten den Bottich an beiden Henkeln und leerten ihn in die Gosse vor der
Tür. In diesem Augenblicke kam Johannes herunter; er hatte trockene Kleider an,
eine Hose und einen Kittel von Wollstoff; beide Stücke waren zu groß, sein
älterer Bruder hatte sie abgelegt. Als seine Mutter ihn durch die Tür schlüpfen
sah, hielt sie ihn an.

»Wohin gehst du?«

»Dorthin.«

»Wo dorthin? ... Du pflückst mir für den Abend Löwenzahnsalat. Du hörst mich?
Wenn du ohne Salat heimkommst, bekommst du es mit mir zu tun.«

»Gut, gut.«

Johannes ging mit den Händen in den Taschen, die Holzschuhe schleppend, seine
mageren Lenden eines zehnjährigen Knirpses wiegend wie ein alter
Grubenarbeiter. Jetzt kam auch Zacharias herunter, sorgfältiger in seinem
Äußern, den Oberleib bekleidet mit einem schwarzen, blau gestreiften
Wolltrikot. Sein Vater rief ihm zu, er solle nicht zu spät heimkommen; er ging
kopfnickend davon mit der Pfeife zwischen den Zähnen, ohne zu antworten.

Der Bottich ward wieder mit lauwarmem Wasser gefüllt. Maheu zog langsam die
Jacke aus. Auf einen Wink führte Alzire Leonore und Heinrich hinaus. Der Vater
liebte es nicht, sich vor der Familie zu waschen, wie dies in vielen anderen
Häusern des Arbeiterdorfes vorkam. Er tadelte übrigens niemanden; er sagte
bloß, es passe sich für Kinder, zusammen im Wasser zu plätschern.

»Was machst du da oben?« rief die Maheu über die Treppe hinauf.

»Ich bessere mein Kleid aus, das ich gestern zerrissen habe«, antwortete
Katharina.

»Gut; komm jetzt nicht herunter, dein Vater wäscht sich.«

Maheu und sein Weib blieben jetzt allein. Diese legte Estelle auf einen Stuhl,
die merkwürdigerweise nicht heulte, weil sie sich neben dem Feuer wohl befand
und von da ihre leeren Blicke eines gedankenlosen Wesens auf die Eltern
richtete. Maheu hockte jetzt nackt vor dem Bottich; er hatte zuerst den Kopf
hineingesteckt und denselben mit schwarzer Seife gerieben, deren Jahrhunderte
währender Gebrauch die Haare des ganzen Stammes entfärbte und gelb machte. Dann
stieg er ins Wasser, bestrich die Brust, den Bauch, die Arme, die Schenkel und
bearbeitete sie kräftig mit beiden Händen. Sein Weib stand dabei und schaute
ihm zu.

»Hör' einmal,« begann sie, »ich habe gesehen, wie du Augen machtest, als du
heimkamst ... Du hast dir wohl den Tag über Kummer gemacht, und der Anblick
dieser Vorräte hat dich aufgeheitert ... Denke dir, daß die Spießbürger in der
Piolaine mir nicht einen Sou gegeben haben. Sie waren sehr freundlich, haben
die Kleinen bekleidet, und ich schämte mich zu bitten, denn es bleibt mir in
der Kehle stecken, wenn ich verlangen soll.«

Sie unterbrach sich einen Augenblick, um Estelle auf dem Sessel zurechtzulegen,
weil sie einen Purzelbaum fürchtete. Der Vater fuhr fort, sich die Haut
abzureiben, ohne durch eine Frage diese ihn interessierende Geschichte zu
beschleunigen, und geduldig wartend, bis er begreifen werde.

»Ich muß dir sagen, daß Maigrat mir den Kredit verweigert hat; ja, rundweg
verweigert, wie man einen Hund hinausjagt ... Du kannst dir meine Lage
vorstellen. Wollene Kleider mögen ja gut warmhalten, aber damit hat man noch
nichts im Magen. Ist's nicht so?«

Er erhob den Kopf, ohne etwas zu sagen. Nichts in der Piolaine, nichts bei
Maigrat, was denn? Doch schon hatte sie, wie sie es gewöhnlich tat, die Ärmel
aufgeschürzt, um ihm den Rücken und jene Teile des Körpers zu waschen, die er
selbst nicht leicht erreichen konnte. Er liebte es übrigens, daß sie ihn
einseifte, daß sie ihn überall rieb, bis die Handknöchel sie schmerzten. Sie
nahm die Seife und bearbeitete ihm die Schultern, während er sich in die Höhe
reckte, um stramm auszuhalten.

»Ich bin dann zu Maigrat zurückgegangen und habe ihm Worte gesagt, feine Worte!
... Es müsse einer kein Herz im Leibe haben, um so zu handeln, und es müsse ihm
schlimm ergehen, wenn es noch eine Gerechtigkeit gebe ... Das ging ihm an die
Kehle; er wandte den Kopf weg und wäre am liebsten durchgegangen ...«

Vom Rücken ging sie zu den Hinterbacken hinab; als sie einmal im Zuge war, ging
sie weiter, suchte die Falten auf und ließ nicht ein Plätzchen am Körper, ohne
es blank zu scheuern, wie ihre Schüsseln bei der großen Samstagsreinigung. Sie
geriet in Schweiß bei diesem heftigen Auf und Nieder der Arme und kam dermaßen
außer Atem, daß ihr die Worte fehlten.

»Schließlich hat er mich eine alte Klette geheißen ... Doch wir werden Brot
haben bis zum Samstag, und das Schönste ist, daß er mir auch hundert Sous
geliehen hat ... Ich nahm bei ihm noch die Butter, den Kaffee, die Zichorie;
ich wollte auch Wurstzeug und Kartoffeln nehmen, doch da begann er zu brummen
... Für sieben Sous Fleischkäse, für achtzehn Sous Kartoffeln; es blieben mir
drei Franken und fünfundsiebzig Centimes für ein Ragout und ein Suppenfleisch
... Ich glaube, meinen Vormittag ganz gut genutzt zu haben.«

Jetzt trocknete sie ihn ab und tupfte ihn mit einem Lappen an den Stellen, wo
er nicht gleich trocken werden wollte. Er war froh, dachte nicht daran, daß die
Schuld auch bezahlt werden müsse, brach in ein helles Lachen aus und schloß sie
in seine Arme.

»Laß doch, Narr! Du bist noch ganz naß und wirst mich auch naß machen ...
Aber,« fügte sie hinzu, »ich glaube, Maigrat hat gewisse Absichten ...«

Sie wollte von Katharina reden, hielt aber inne. Wozu sollte sie den Vater
beunruhigen? Das gäbe wieder Geschichten ohne Ende.

»Was für Absichten?« fragte er.

»Die Absicht, uns zu betrügen. Katharina muß seine Rechnung genau prüfen
müssen.«

Er faßte sie abermals und ließ sie nicht mehr los. Das Bad endete immer so. Es
erfrischte und kräftigte ihn, wenn sie ihn so stark rieb und überall mit dem
Linnen herankam, das ihm die Haare an Brust und Armen kitzelte. Dies war
übrigens auch in den anderen Häusern des Arbeiterdorfes die Stunde der
Liebestorheiten, in welcher Kinder gemacht wurden, mehr als man wollte. In der
Nacht hatte man die Familie am Halse. Er drängte sie zum Tische und trieb seine
Possen als wackerer Mann, der sich des einzigen frohen Augenblicks am Tage
freut und dies »seinen Nachtisch nehmen« nannte, einen Nachtisch, der nichts
kostete. Sie, mit ihrer vollen Gestalt und ihrem üppigen Busen, wehrte sich zum
Spaß ein wenig.

»Bist du aber ein Narr! ... Estelle sieht uns zu! Wart', ich will ihr doch
wenigstens den Kopf wegwenden.«

»Ach, was weiß denn ein Kind mit drei Monaten!«

Als Maheu sich wieder erhob, zog er bloß ein trockenes Beinkleid an. Wenn er
sauber war und mit seinem Weibe geschäkert hatte, war es sein Vergnügen, eine
Weile mit nacktem Rumpfe zu bleiben. An seiner Haut, die so weiß war wie bei
blutleeren Mädchen, gab es allerlei Ritze und Einschnitte, die von der Kohle
herrührten; die Grubenarbeiter nannten dies »Augen«. Er tat ganz stolz, zeigte
seine dicken Arme, seine breite Brust, die schimmerten wie blau geäderter
Marmor. Zur Sommerszeit konnte man alle Grubenarbeiter so vor ihren Haustüren
sehen. Er ging auch jetzt einen Augenblick hinaus, trotz des feuchten Wetters,
und rief ein gepfeffertes Wort einem Kameraden hinüber, der jenseits der
Gärten, gleichfalls mit nackter Brust, auf der Straße stand. Es kamen noch
andere heraus; und die Kinder, die auf dem Trottoir spielten, schauten auf und
stimmten lachend mit ein in die Freude über all das müde Fleisch der Arbeiter,
das in die freie Luft gebracht wurde.

Während er seinen Kaffee trank – ehe er noch sein Hemd übergeworfen hatte –
erzählte Maheu seinem Weibe von dem Zorn des Ingenieurs wegen der Verholzung.
Er war jetzt ruhig und gelassen und hörte mit zustimmendem Kopfnicken die
weisen Ratschläge seines Weibes an, das in diesen Dingen sehr viel gesunden
Sinn zeigte. Sie wiederholte ihm immer wieder, daß bei den Reibungen mit der
Gesellschaft nichts zu gewinnen sei. Dann erzählte sie ihm von dem Besuche der
Frau Hennebeau; darüber waren beide stolz, ohne es zu sagen.

»Kann man hinunterkommen?« fragte Katharina von der Höhe der Treppe.

»Ja, ja; dein Vater trocknet sich ab.«

Das Mädchen hatte ihren Sonntagsstaat angelegt, ein altes Kleid von blauer
Popeline, in den Falten schon verblaßt und abgenützt. Auf dem Kopfe trug sie
ein einfaches Häubchen von schwarzem Tüll.

»Schau, du hast dich angekleidet ... Wohin gehst du denn?«

»Ich gehe nach Montsou, um ein Band für meine Haube zu kaufen. Ich habe das
alte weggerissen; es war zu schmutzig.«

»Hast du denn Geld?«

»Nein; die Mouquette hat mir versprochen, mir zehn Sous zu leihen.«

Die Mutter ließ sie ziehen; doch als Katharina schon bei der Tür war, rief sie
ihr nach:

»Höre einmal: kaufe dein Band nicht bei Maigrat ... Er betrügt dich und könnte
glauben, daß wir im Golde wühlen.«

Der Vater, der sich vor dem Feuer niedergehockt hatte, um Nacken und
Achselhöhlen rascher zu trocknen, begnügte sich hinzuzufügen:

»Lauf des Nachts nicht auf den Straßen herum.«

Am Nachmittag arbeitete Maheu in seinem Garten. Er hatte daselbst schon
Kartoffeln, Bohnen und Erbsen gesät; auch hatte er sich gestern Kohl und
Lattich zum Setzen bereitgestellt. Dieser Winkel des Gartens versorgte sie mit
Gemüsen, Kartoffeln ausgenommen, von denen sie nie genug haben konnten. Er war
im Gartenbau sehr bewandert und zog selbst Artischocken, was von den Nachbarn
als Großtuerei angesehen wurde. Eben als er sich anschickte, die Pflanzen zu
versetzen, erschien Levaque, seine Pfeife rauchend, in seinem Gärtchen und
betrachtete die Salatpflänzchen, die Bouteloup am Morgen gesetzt hatte; denn
hätte nicht der Mieter in dem Gärtchen einiges gearbeitet, wäre es von
Brennesseln überwuchert. Die beiden begannen ein Gespräch über den Gartenzaun
hinweg. Levaque, noch müde und aufgeregt von den Prügeln, die er seiner Frau
verabreicht hatte, machte vergebliche Anstrengungen, Maheu in die Schenke
Rasseneurs zu locken. Sollte er vor einem Schoppen erschrecken? Man werde eine
Kegelpartie machen, dann mit den Kameraden eine Weile herumstreichen und
schließlich zum Abendessen heimkehren. So lebten die Arbeiter, wenn sie die
Grube verlassen hatten. Es sei gewiß nichts Übles dabei; allein Maheu weigerte
sich; er müsse seine Pflänzlein versetzen, sagte er. Im Grunde weigerte er sich
aus kluger Vorsicht; er wollte nicht einen Heller von dem verlangen, was seinem
Weibe von den hundert Sous noch übrig geblieben war.

Es schlug fünf Uhr, als Frau Pierron kam, um zu fragen, ob ihre Lydia nicht mit
Johannes fortgegangen sei. Levague erwiderte, es müsse ungefähr so sein, da
Bebert gleichfalls verschwunden sei und diese drei immer zusammen ihre
schlimmen Streiche machten. Nachdem Maheu sie beruhigt hatte, indem er
erzählte, daß die Kinder Löwenzahn zum Abendsalat suchen gegangen seien,
begannen er und der Nachbar mit gutmütiger Ungebundenheit die Frau Pierron zu
necken. Sie wurde ärgerlich, ging aber nicht weg, im Grunde dermaßen gekitzelt
durch die derben Worte, daß sie in ein kreischendes Gelächter ausbrach und sich
den Bauch hielt. Ihr kam eine magere Frau zu Hilfe, deren stammelnder Zorn dem
Glucksen einer Henne glich. Andere Hausfrauen erschienen gleichfalls vor der
Tür und zeigten eine gelinde Entrüstung. Jetzt war auch die Schule aus; die
Kinder lungerten auf dem Straßenpflaster herum, es war ein Gewimmel von kleinen
Wesen, die da zwitschernd sich am Boden wälzten und balgten, während die Väter,
die nicht in der Schenke waren, in Gruppen zu drei und vier auf ihren Fersen
hockten wie in der Grube und im Schatten einer Mauer ihre Pfeife rauchten.
Endlich entfernte sich Frau Pierron wütend, als Levaque sie betasten wollte, um
zu sehen, ob sie feste Schenkel habe; er selbst entschloß sich, allein zu
Rasseneur zu gehen, während Maheu fortfuhr, seinen Salat zu pflanzen.

Das Abenddunkel brach plötzlich herein; Frau Maheu zündete die Lampe an,
verdrossen darüber, daß weder die Tochter noch die Jungen heimkehrten. Sie
hätte darauf wetten können: es wollte nie gelingen, zusammen die einzige
Mahlzeit einzunehmen, bei der man sich rings um den Tisch hätte versammeln
können. Dann wieder war es der Löwenzahnsalat, auf den sie wartete. Was konnte
denn der Schlingel in der pechfinsteren Nacht noch pflücken? Ein Salat sei eine
schöne Zutat zu dem Gemüse, das sie bereitete, eine Mischung von Kartoffeln,
Sauerampfer, Lauch und geschmorten Zwiebeln. Das ganze Haus war mit dem
Wohlgeruch der geschmorten Zwiebeln angefüllt, diesem Geruch, der so schnell
ranzig wird und mit einem solchen Gestank durch die Ziegelwände dieser
Arbeiterhäuser dringt, daß man schon weit draußen im Freien an diesem Mißdufte
der armen Küchen die Nähe des Arbeiterdorfes erkennen kann.

Als Maheu bei eingetretener Dunkelheit den Garten verließ, schlief er sogleich
auf einem Sessel ein, den Kopf an die Wand gelehnt. Sobald er des Abends sich
setzte, schlief er auch ein. Die Kuckucksuhr schlug die siebente Abendstunde;
Heinrich und Leonore zerbrachen einen Teller, weil sie sich es in den Kopf
gesetzt hatten, Alzire bei dem Tischdecken zu helfen. Jetzt kam Vater Bonnemort
als erster nach Hause; er wollte rasch essen, um zur Grube zurückzukehren. Frau
Maheu weckte ihren Mann.

»Laß uns essen; um so schlimmer für die Rangen! ... Sie sind groß genug, um den
Weg nach Hause zu finden. Es ist nur schade, daß wir keinen Salat haben.«

Fünftes Kapitel

Etienne war, nachdem er in Rasseneurs Herberge eine Suppe gegessen, in die ihm
angewiesene schmale Dachkammer hinaufgegangen und daselbst todmüde, völlig
angekleidet, auf sein Bett gesunken. In zwei Tagen hatte er nicht vier Stunden
geschlafen. Als er in der Abenddämmerung erwachte, war er eine Weile betäubt
und erkannte den Ort nicht, wo er sich befand. Er fühlte ein solches Unbehagen,
eine solche Schwere des Kopfes, daß er sich mühsam aufrichtete, um ein wenig
frische Luft zu schöpfen, bevor er sein Abendessen einnahm und sein Nachtlager
aufsuchte.

Das Wetter draußen heiterte sich immer mehr auf; der bisher tiefschwarze Himmel
bedeckte sich mit kupferroten Wolken, die mit einem jener lang andauernden
Regen beladen waren, wie sie in Nordfrankreich häufig sind; der Regen kündete
durch die feuchte Wärme der Luft seine Nähe an. Die Nacht brach schnell herein
und hüllte die verschwimmenden Fernen der Ebene in tiefe Finsternis. Über
diesem unermeßlichen Meer von rötlichen Feldern schien der tief hängende Himmel
in schwarzem Staube zu zerfließen, und nicht der leiseste Windhauch belebte die
nächtliche Finsternis. Es war die stille, fahle Trübsal eines Kirchhofes.

Etienne ging geradeaus vor sich hin; er hatte keinen andern Zweck, als sein
Fieber abzuschütteln. Als er bei dem Voreuxschachte vorbeikam, der dunkel in
seiner Vertiefung lag, und wo noch keine Lampe angezündet war, blieb er einen
Augenblick stehen, um den Auszug der Tagarbeiter mit anzusehen. Ohne Zweifel
war sechs Uhr vorüber; Karrenschieber, Verlader, Pferdewärter kamen
gruppenweise heraus, dazwischen auch Mädchen vom Sichtungswerke, deren
undeutliche Gestalten sich im Dunkel entfernten.

Zuerst erschien die Brulé mit ihrem Schwiegersohn Pierron. Sie zankte ihn aus,
weil er sie in einem Streite, den sie mit einem Aufseher wegen ihrer
Arbeitsleistung gehabt, nicht unterstüzt hatte.

»Du bist ein Schwächling! Wie kann ein Mann sich so ducken vor einem dieser
Saukerle, die uns das Mark aus den Knochen saugen!«

Pierron folgte ihr ruhig, ohne zu antworten. Schließlich sagte er:

»Hätte ich vielleicht Händel mit ihm anfangen sollen? Ich danke für solchen
Verdruß.«

»Ja, halte ihm nur den Hintern hin!« schrie sie. »Herrgott! Wenn meine Tochter
mir gehorcht hätte! ... Ist es nicht genug, daß sie mir den Mann getötet; soll
ich mich bei ihnen etwa noch bedanken? Nein, wahrhaftig, wenn ich ein Mann
wäre, ich würde sie schinden!«

Ihre Stimmen verloren sich. Etienne sah die Alte sich entfernen mit ihrer
Adlernase, ihrem fliegenden, weißen Haar, ihren mageren, langen Armen, die
wütend herumfuchtelten. Doch jetzt ward er auf das Gespräch von zwei jungen
Leuten aufmerksam, die hinter ihm herkamen. Er erkannte Zacharias, der hier auf
seinen Freund Mouquet gewartet hatte.

»Bist du da?« fragte dieser. »Wir wollen rasch essen und dann zum »Vulkan«
gehen.«

»Sogleich; ich habe zu tun.«

»Was denn?«

Er wandte sich um und bemerkte Philomene, die aus dem Sichtungswerke kam. Er
schien zu begreifen.

»Ach so! ... Gut, ich gehe voraus.«

»Ja, ich komme nach.«

Als Mouquet ging, begegnete er seinem Vater, dem alten Mouque, der ebenfalls
aus dem Voreuxschachte kam; die beiden Männer sagten einander gute Nacht, dann
ging der Sohn auf der Straße fort, während der Vater längs des Kanals
dahineilte.

Zacharias drängte Philomene – trotz ihres Widerstrebens – nach demselben
abgelegenen Wege. Sie habe Eile, sagte sie: ein andermal. Dann zankten sie wie
zwei Leute, die seit langer Zeit zusammenlebten. Es sei gar nicht ergötzlich,
klagte sie, sich nur außer dem Hause zu treffen, besonders im Winter nicht,
wenn die Erde naß sei und man sich nicht in die Getreidefelder legen könne.

»Nein, nicht davon ist die Rede«, brummte er ungeduldig. »Ich habe dir etwas zu
sagen.«

Er hielt sie umschlungen und führte sie mit sanfter Gewalt hinweg. Als sie sich
im Schatten des Hügels befanden, wollte er wissen, ob sie Geld habe.

»Wozu denn?« fragte sie.

Er geriet in Verwirrung und redete etwas von einer Schuld von zwei Franken, die
seiner Familie schwere Sorgen verursache.

»Schweig! ... Ich habe Mouquet gesehen; du gehst wieder nach dem »Vulkan«, wo
die schmutzigen Bänkelsängerinnen sind.«

Er verteidigte sich, schlug sich an die Brust und gab sein Ehrenwort. Als sie
zu alldem nur mit den Achseln zuckte, sagte er plötzlich:

»Komm mit uns, wenn es dir Vergnügen macht ... Du siehst wohl, daß du mir nicht
im Wege bist. Was will ich denn auch mit diesen Bänkelsängerinnen? ... Kommst
du?«

»Und der Kleine?« erwiderte sie. »Mit einem Kinde, das ewig heult, kann man
sich nicht rühren ... Laß mich nach Hause gehen; ich wette, daß man dort vor
Geschrei sein eigen Wort nicht mehr hört.«

Allein er hielt sie zurück und bat, Sie möge Vernunft annehmen; es sei nur, um
nicht vor Mouquet als Tölpel zu erscheinen, dem er mitzutun versprochen habe.
Ein Mann könne nicht jeden Abend mit den Hühnern schlafen gehen. Endlich
überwunden schlug sie einen Schoß ihres Leibchens zurück, trennte mit dem Nagel
die Naht auf und zog aus einer Ecke des Saumes mehrere Zehnsousstücke hervor.
Aus Furcht, von ihrer Mutter bestohlen zu werden, verbarg sie den Lohn der
Überstunden, die sie in der Grube machte.

»Ich habe fünf, wie du siehst und will dir drei davon geben, sagte sie ... Doch
mußt du mir schwören, daß du deine Mutter bestimmst, daß wir uns heiraten. Ich
habe dieses Leben im Freien satt. Überdies wirft mir meine Mutter jeden Bissen
vor, den ich esse ... Schwöre, schwöre zuerst!«

Sie sprach zu ihm mit der weichen Stimme eines großen, kränklichen,
leidenschaftslosen Mädchens, das seines Daseins überdrüssig geworden. Er schwor
und beteuerte, die Sache sei gelobt und daher heilig; als er seine drei
Geldstücke hatte, küßte er Philomene, kitzelte sie, brachte sie zum Lachen und
wäre bis ans Ende gegangen – in diesem Winkel des Hügels, der ihr Winterzimmer
war – wenn sie ihm nicht wiederholt hätte, daß sie nicht wolle, weil es ihr
kein Vergnügen mache. Sie kehrte allein nach dem Arbeiterdorfe zurück, während
er querfeldein ging, um seinen Kameraden einzuholen.

Etienne war ihnen mechanisch von ferne gefolgt, ohne zu begreifen, in dem
Glauben, es handle sich um ein bloßes Stelldichein. Die Mädchen in den
Bergwerken waren frühzeitig reif; er erinnerte sich der Arbeiterinnen von
Lille, denen er hinter den Fabriken auflauerte, dieser Schwärmer von Mädchen,
die in der Verlassenheit ihres Elends schon mit vierzehn Jahren verderbt waren.
Aber eine andere Begegnung überraschte ihn noch mehr, und er hielt auf seinem
Wege inne.

Am Fuße des Hügels, in einem schluchtartigen Spalt voller Steine, die aus der
Höhe herniedergekollert waren, saß der kleine Johannes und zankte sehr heftig
mit Lydia und Bebert, die rechts und links von ihm saßen.

»Was sagt ihr? ... Ich werde jedem von euch noch eine Maulschelle verabreichen,
wenn ihr nicht zufrieden seid ... Von wem ist der Einfall?«

In der Tat hatte Johannes einen Einfall gehabt. Nachdem er sich, mit den beiden
anderen eine Stunde lang in den Feldern längs des Kanals herumgetrieben und
Löwenzahn gesammelt hatte, kam er angesichts des Salathaufens auf den Gedanken,
daß man zu Hause unmöglich soviel Salat werde essen können; aber anstatt nach
dem Arbeiterdorfe zurückzukehren, war er noch Montsou gegangen, hatte Bebert
als Aufpasser bei sich behalten und Lydia genötigt, bei den Bürgersleuten
anzuläuten und Löwenzahnsalat zum Kauf anzubieten. Er war erfahren in solchen
Dingen und sagte, die Mädchen könnten alles verkaufen, was sie wollten. Im
Eifer dieses Handels wurde der ganze Bund Salat verkauft, die Kleine brachte
elf Sous zusammen, und jetzt wollten sie den Erlös teilen.

»Das ist ungerecht«, erklärte Bebert. »Das Geld muß in drei gleiche Teile
geteilt werden ... Wenn du sieben Sous für dich behältst, entfallen auf uns
beide nur je zwei Sous.«

»Warum ist das ungerecht?« entgegnete Johannes wütend. »Vor allem habe ich mehr
Salat gepflückt.«

Gewöhnlich unterwarf sich der andere mit einer furchtsamen Bewunderung und
einer Leichtgläubigkeit, die ihn stets das Opfer sein ließ. Obgleich älter und
stärker als Johannes, ließ er sich von diesem sogar ohrfeigen. Allein das viele
Geld reizte ihn diesmal zum Widerstande.

»Nicht wahr, Lydia, er betrügt uns? ... Wenn er nicht gleichmäßig teilen will,
sagen wir es seiner Mutter.«

Als Johannes dies hörte, streckte er dem andern die Faust unter die Nase.

»Sag das noch einmal! Ich werde zu euch gehen und erzählen, daß ihr den Salat,
der für die Mutter bestimmt war, verkauft habt ... Und dann, Tölpel, kann man
denn elf in drei gleiche Teile aufteilen? Versuche es einmal, wenn du gar so
pfiffig bist ... Da hat jeder von euch seine zwei Sous. Nehmt sie rasch, sonst
stecke ich sie wieder ein.«

Bebert war besiegt und nahm die zwei Sous. Die zitternde Lydia hatte nichts
gesagt; sie hatte vor Johannes die Angst und Zärtlichkeit einer geprügelten
kleinen Frau. Als er ihr die zwei Sous reichte, streckte sie mit einem
unterwürfigen Lachen die Hand aus. Allein er überlegte sich plötzlich die
Sache.

»Was willst du mit dem vielen Gelde anfangen?« fragte er. »Deine Mutter wird es
dir sicher abnehmen, wenn du es nicht zu verstecken weißt ... Es ist besser,
ich behalte es bei mir. Wenn du Geld brauchst, verlange von mir welches.«

Damit verschwanden die neun Sous. Um sie stille zu machen, hatte er sie lachend
umfangen und wälzte sich mit ihr am Boden. Sie war sein Frauchen; sie
versuchten in den dunkeln Winkeln die Liebe, die sie zu Hause hinter den dünnen
Wänden und zwischen den Türritzen sahen und hörten. Sie wußten alles, aber sie
konnten noch nicht, denn sie waren zu jung und tasteten daher nur und spielten
stundenlang wie lasterhafte junge Hunde. Er nannte dies »Vater und Mutter
spielen« und wenn er sie hinwegführte, lief sie mit ihm und ließ ihn gewähren,
mit dem köstlichen Schauer des Instinktes, oft verletzt, aber immer wieder
nachgebend, in Erwartung irgendeiner Sache, die nicht kam.

Da Bebert zu solchen Vergnügungen nicht hinzugezogen wurde, vielmehr Kopfnüsse
erhielt, wenn er Lydia betasten wollte, war er verlegen und wütend, wenn die
anderen zwei sich herzten, was sie völlig ungezwungen in seiner Gegenwart
taten. Darum hatte er denn nur einen Gedanken: sie zu erschrecken und zu
stören, indem er ihnen zurief, daß man sie sehe.

»Aufgepaßt! Ein Mann schaut zu!«

Diesmal log er nicht; es war Etienne, der sich entschloß, seinen Weg
fortzusetzen. Die Kinder sprangen empor und liefen davon; er selbst ging weiter
um den Hügel herum und dann den Kanal entlang, erheitert durch den Schrecken
dieser kleinen Schelme. Gewiß war es zu früh in ihrem Alter; allein sie sahen
und hörten soviele Sachen, daß man sie hätte binden müssen, um sie
zurückzuhalten. Im Grunde ward Etienne jedoch traurig gestimmt.

Hundert Schritte weiter stieß er wieder auf Liebespaare. Er hatte Réquillart
erreicht, und hier strichen rings um das alte, verfallene Bergwerk alle Mädchen
von Montsou mit ihren Liebhabern herum. Es war das gemeinsame Stelldichein,
dieser entlegene und öde Winkel, wo die Schlepperinnen ihr erstes Kind machten,
wenn sie nicht den Mut hatten, es in dem Schuppen zu tun. Die zerbrochenen
Palisaden eröffneten jedem einen Zugang zu dem ehemaligen Werkhofe, aus dem
jetzt ein wüstes Feld geworden, angefüllt mit den Trümmern zweier eingestürzter
Schuppen und dem Gerippe der großen, aufrecht gebliebenen Gerüste. Außer
Gebrauch gesetzte Karren standen umher; alte, halb verfaulte Hölzer waren
zuhauf geschichtet, während ein üppiges Wachstum diesen Fleck Erde überwucherte
und sich in Gestalt von dichtem Grase ausbreitete, in Gestalt von kräftigen,
jungen Bäumen in die Höhe schoß. Jedes Mädchen war hier gleichsam zu Hause; es
gab abseits gelegene Winkel für alle; ihre Liebsten brachten sie auf den
Balken, hinter den Hölzern, in den Karren zu Falle. Man suchte Unterschlupf, wo
man konnte und kümmerte sich nicht um die anderen. Es schien, als sei dieses
Treiben rings um die erloschene Maschine, neben dem Schachte, der es müde
geworden, die Kohle auszuspeien, eine Vergeltung der Schöpfung, die freie
Liebe, die von dem Instinkt angetrieben, Kinder in die Leiber dieser
halbwüchsigen Mädchen pflanzte.

Indes wohnte ein Wächter da, der alte Mouque, dem. die Gesellschaft zwei, fast
unter dem niedergerissenen Schachtturme gelegene Stuben überließ, die der
stetig zu gewärtigende Einsturz der letzten Balken zu zermalmen drohte. Er
hatte einen Teil der Decke stützen müssen und lebte da sehr behaglich mit
seiner Familie, er und Mouquet in der einen Stube, die Mouquette in der
anderen. Da es in den Fenstern keine einzige Scheibe mehr gab, hatte er sich
entschlossen, sie mit Brettern zu vernageln; dies machte die Stuben dunkel,
aber auch recht warm. Im übrigen hatte dieser Wächter nichts zu bewachen; er
wartete die Pferde im Voreuxschachte und kümmerte sich nicht um die Ruinen der
Réquillartgrube, deren Einfahrt man nur offen ließ, um sie als Lüftungsschacht
für die benachbarte Grube zu benutzen.

So verlebte Vater Mouque hier seine alten Tage, umgeben von Liebeshändeln.
Schon mit zehn Jahren hatte die Mouquette es in allen Winkeln dieser Trümmer
getrieben, nicht als scheues, grünes Gassenmädchen wie Lydia, sondern als eine
schon entwickelte Dirne, gut für bärtige Jungen. Der Vater konnte nichts
einzuwenden haben, denn sie betrug sich ihm gegenüber mit geziemender Achtung
und brachte niemals einen Liebhaber ins Haus. Er war übrigens an diese Dinge
gewöhnt. Wenn er nach dem Voreuxschachte ging oder von dort zurückkehrte, sooft
er eben sein Nest verließ, konnte er keinen Schritt tun, ohne auf ein Pärchen
zu stoßen, das im Grase lag; noch schlimmer war es, wenn er am andern Ende des
eingefriedeten Raumes Holz sammeln wollte, um seine Suppe zu kochen oder
Klebekraut für seine Kaninchen; dann sah er alle Mädchen von Montsou
nacheinander die lüsternen Nasen heben und mußte aufpassen, um nicht über die
Beine zu straucheln, die sich bis hart an die Pfade streckten. Allmählich ward
durch solche Begegnungen niemand mehr gestört, weder er, der nur achthatte, daß
er nicht fiel, noch die Dirnen, die er ruhig ihre Sache beenden ließ, indem er
sich still davonschlich als wackerer Mann, den die Dinge der Natur ruhig
ließen. Allein gleichwie sie ihn kannten, hatte auch er sie schließlich
kennengelernt, wie man die kecken Elstern kennenlernt, die auf den Obstbäumen
des Gartens Unzucht treiben. Wie diese Jugend sich gütlich tat! Zuweilen nickte
er mit stillem Bedauern und wandte den Kopf weg von den Dirnen, die in ihren
dunkeln Winkeln gar zu laut schnauften. Bloß eine Sache verdroß ihn: zwei
Verliebte hatten die üble Gewohnheit, sich hinter der Wand seiner Stube zu
umarmen. Nicht als ob ihn dies am Schlafen hinderte; aber sie stießen so heftig
an, daß sie auf die Dauer die Wand erschütterten.

Jeden Abend erhielt der alte Mouque den Besuch seines Freundes, des Vaters
Bonnemort, der vor dem Abendessen regelmäßig denselben Spaziergang machte. Die
beiden Alten redeten nicht viel, tauschten kaum zehn Worte während der halben
Stunde aus, die sie zusammen verbrachten. Aber es freute sie, sich so
zusammenzufinden, an die Dinge von einst zu denken, die sie gemeinsam neu
durchlebten, ohne davon zu reden. Zu Réquillart setzten sie sich auf einen
Balken Seite an Seite, ließen von Zeit zu Zeit ein Wort fallen und versanken
dann wieder in ihre Träumerei, die Blicke zu Boden gesenkt. Ohne Zweifel
verjüngten sie sich. Rings um sie her kosten Burschen mit ihren Schätzen; es
gab ein Geräusch von Küssen und Lachen, ein warmer Weibergeruch stieg aus dem
zerdrückten, frischen Grase auf. Hinter dieser Grube hatte vor dreiundvierzig
Jahren der Vater Bonnemort sich sein Weib geholt, eine Schlepperin, die so
schwächlich war, daß er sie in einen Karren setzte, um sie bequem umarmen zu
können. Das war schon lange her! Die beiden Alten schüttelten die Köpfe und
trennten sich endlich, oft ohne sich auch nur »Gute Nacht!« zu sagen.

Diesen Abend jedoch sagte, eben als Etienne ankam, der Vater Bonnemort, indem
er sich vom Balken erhob, um heimzukehren, zu seinem Kameraden Mouque:

»Gute Nacht, Alter! ... Sprich, hast du die »Brenzliche« gekannt?«

Mouque blieb einen Augenblick stumm und zuckte nur mit den Achseln; dann sagte
er, ins Haus zurückkehrend:

»Gute Nacht! Gute Nacht, Alter!«

Jetzt ließ sich Etienne auf dem Balken nieder. Seine Traurigkeit wuchs, ohne
daß er wußte weshalb. Der Greis, dessen Rücken er verschwinden sah, erinnerte
ihn an seine Ankunft am Morgen und die vielen Worte, die der ärgerliche Wind
dem stillen Alten erpreßt hatte. Wieviel Elend! Alle diese Mädchen, die, von
der Arbeit erschöpft, noch dumm genug waren, des Abends Kinder zu machen,
Geschöpfe in die Welt zu setzen, deren Schicksal harte Arbeit und Elend war!
Das nahm nie ein Ende, wenn sie sich immer wieder die Leiber mit Hungerleidern
anfüllen ließen. Sollten sie sich nicht lieber den Bauch verstopfen und die
Schenkel zusammenpressen, wie bei der Annäherung eines Unglücks? Vielleicht
hing er nur deshalb solchen trüben Gedanken nach, weil es ihn verdroß, allein
zu sein, während die anderen jetzt zu zwei und zwei ihres Weges gingen und sich
vergnügten. Das milde Wetter drückte auf ihn; einzelne Regentropfen fielen auf
seine fiebernden Hände. Jawohl, alle diese Mädchen fielen der Leidenschaft zum
Opfer; sie war stärker als die Vernunft.

Wie Etienne im Dunkel unbeweglich dasaß, kam eben ein Paar von Montsou her an
ihm vorbei, ohne ihn zu bemerken, und betrat das wüste Feld des
Réquillartschachtes. Das Mädchen, sicherlich noch eine Jungfrau, wehrte sich,
weigerte sich und bat leise um Schonung, während der Bursche sie wortlos nach
einem dunkeln Schuppen drängte, der noch aufrecht stand und unter dem altes,
schimmeliges Tauwerk in einem Haufen lag. Es war Katharina mit dem langen
Chaval. Etienne hatte sie nicht erkannt, als sie vorübergingen, und folgte
ihnen mit den Augen, er lauerte auf das Ende der Geschichte, von einer
Sinnlichkeit ergriffen, die seinen Gedanken eine andere Richtung gab. Warum
hätte er sich einmengen sollen? Wenn die Mädchen sich weigern, wollen sie
genötigt werden.

Das Dorf der Zweihundertvierzig verlassend, war Katharina immer auf der Straße
nach Montsou gegangen. Seit ihrem zehnten Jahre, nämlich seitdem sie ihren
Lebensunterhalt in der Grube erwarb, streifte sie so in der Gegend umher in der
vollen Freiheit, welche die Grubenarbeiterfamilien genossen; wenn mit fünfzehn
Jahren noch kein Mann sie gehabt, so hatte sie dies dem später Erwachen ihrer
Mannbarkeit zu danken, deren Krise sie noch erwartete. Bei dem
gesellschaftlichen Werkhofe angekommen, ging sie quer über die Straße und trat
bei einer Wäscherin ein, wo sie die Mouquette sicher zu finden hoffte; denn
diese lebte in Gesellschaft von Weibern, die vom Morgen bis zum Abend da
herumsaßen und sich gegenseitig Kaffeetäßchen zahlten. Allein zu ihrem Verdruß
mußte sie erfahren, daß die Mouquette soeben die Gesellschaft reguliert hatte
und folglich ihr die versprochenen zehn Sous nicht leihen konnte. Vergebens bot
man ihr, um sie zu trösten, ein Glas heißen Kaffee an. Sie wollte auch nicht,
daß ihre Kameradin von einem anderen Frauenzimmer die zehn Sous entlehne. Eine
Regung der Sparsamkeit kam über sie, eine Art abergläubischer Furcht, die
Gewißheit, daß das Band, wenn sie es jetzt kaufe, ihr Unglück bringen werde.

Sie beeilte sich, den Heimweg einzuschlagen, und war schon bei den letzten
Häusern von Montsou, als ein Mann, der auf der Schwelle der Herberge Piquettes
stand, sie anrief:

»He, Katharina, wohin so geschwind?«

Es war der lange Chaval. Sie war verdrossen über diese Begegnung, nicht weil er
ihr mißfiel, sondern weil sie nicht zum Spaßen gelaunt war.

»Komm herein, etwas trinken ... Ein Gläschen Süßen, – willst du?«

Sie lehnte artig ab; die Nacht sei da, man erwarte sie zu Hause. Er war näher
gekommen bis mitten in die Straße und bat sie mit leiser Stimme. Er trug sich
schon lange mit der Absicht, sie zu bestimmen, in das Zimmer zu kommen, das er
im ersten Stockwerke der Herberge Piquettes bewohnte, ein schönes Zimmer mit
einem so großen Bette, daß ein Ehepaar darin Platz gefunden habe. Habe sie denn
Furcht vor ihm, daß sie sich weigere? fragte er. Sie lachte gutmütig und
erwiderte, sie werde in der Woche kommen, in der keine Kinder wachsen. Dann von
einer Sache zur andern kommend, sprach sie von dem blauen Bande, das sie nicht
hatte kaufen können.

»Ich will dir eines kaufen«, rief er.

Sie errötete, weil sie fühlte, daß sie wohl daran tue, noch immer abzulehnen;
im Grunde ward sie aber dennoch von dem Verlangen geplagt, ihr Band zu haben.
Sie kam wieder auf den Einfall eines Anlehens und nahm schließlich sein
Anerbieten an unter der Bedingung, daß sie ihm zurückgebe, was er für sie
ausgeben solle. Das gab wieder Anlaß zu Scherzen; sie kamen überein, daß sie
ihm das Geld zurückerstatte, wenn sie nicht mit ihm schlafe. Eine neue
Schwierigkeit ergab sich, als er davon sprach, daß sie das Band bei Maigrat
kaufen solle.

»Nein, nicht bei Maigrat; die Mutter hat es mir verboten.«

»Laß das; man muß nicht immer erzählen, wohin man geht ... Maigrat hält die
schönsten Bänder in Montsou.«

Als Maigrat den langen Chaval und Katharina in seinen Laden eintreten sah wie
zwei Verliebte, die ihr Hochzeitsgeschenk kaufen, ward er sehr rot und zeigte
seine blauen Bänder mit der Wut eines Menschen, den man verhöhnt. Sobald er die
jungen Leute bedient hatte, stellte er sich auf die Schwelle, um ihnen
nachzuschauen, wie sie in dem Abenddunkel sich entfernten; als seine Frau kam,
um eine Aufklärung zu verlangen, fiel er mit Schimpfreden über sie her und
schrie, daß eines Tages die schmutzige Welt, die ihm den Staub von den Füßen
lecken müßte, für Ihren Undank büßen solle.

Der lange Chaval gab auf der Straße Katharina das Geleite. Mit hängenden Armen
ging er neben ihr her, aber er stieß sie an die Hüfte und führte sie so, ohne
es merken zu lassen. Plötzlich wurde sie gewahr, daß er sie genötigt hatte, die
Heerstraße zu verlassen, und daß sie zusammen den schmalen Weg nach Réquillart
einschlugen. Doch sie fand nicht Zeit, deshalb zu grollen: er hatte sie schon
um den Leib gefaßt und betäubte sie mit einer Flut von Schmeichelworten. Sie
sei doch einfältig, sich zu fürchten; wolle er ihr denn Schlimmes zufügen, der
lieben Kleinen, die so fein sei wie Seide und zart zum Fressen! Er blies ihr
hinter das Ohr, in den Hals, daß eine Gänsehaut sie überlief. Ihr versagte die
Stimme, sie fand kein Wort. Es schien in der Tat, als ob er sie liebe. Gerade
letzten Sonnabend, nachdem sie ihre Kerze ausgelöscht, hatte sie sich gefragt,
was geschehen werde, wenn er sie so ergreife; dann war sie eingeschlafen und
hatte geträumt, daß sie, entwaffnet durch das Vergnügen, nichts mehr dagegen
eingewendet habe. Warum empfand sie heute bei demselben Gedanken ein
Widerstreben, gleichsam ein Bedauern? Während er mit seinem Schnurrbart den
Nacken kitzelte, so lieblich, daß sie dabei die Augen schloß, zog in dem Dunkel
ihrer geschlossenen Augenlider der Schatten eines anderen Mannes vorüber, des
jungen Menschen, den sie am Morgen gesehen.

Plötzlich blickte Katharina um sich. Chaval hatte sie unter die Ruinen von
Réquillart geführt, und sie schauderte zurück vor der Finsternis des
eingestürzten Schuppens.

»O nein, nein!« murmelte sie. »Laß mich los, ich bitte dich!«

Die Furcht vor dem Manne raubte ihr die Sinne, jene Furcht, die in
instinktmäßiger Abwehr die Muskeln erstarren läßt, selbst wenn die Mädchen
wollen und die überwältigende Annäherung des Mannes fühlen. Ihre
Jungfräulichkeit, die doch nichts mehr zu lernen hatte, war entsetzt, als drohe
ihr ein Streich, eine Verwundung, deren noch unbekannten Schmerz sie fürchtete.

»Nein, nein, ich will nicht! Ich sage dir, daß ich zu jung bin ... Später,
gewiß, wenn ich reif bin ...«

Darauf entgegnete er brummend:

»Närrchen, dann hast du doch nichts zu fürchten ... Was liegt daran?«

Doch er redete nichts mehr. Er hatte sie fest umschlungen und drängte sie unter
den Schuppen. Sie fiel rücklings auf das alte Tauwerk hin, gab den Widerstand
auf und erlag dem Manne noch vor dem Alter mit jener ererbten Unterwerfung,
welche die Mädchen ihres Stammes schon im Kindesalter unter Gottes freiem
Himmel sich hinwerfen ließ. Ihr angstvolles Stammeln erlosch; man hörte nichts
mehr als das heiße Keuchen des Mannes.

Etienne hatte gelauscht, ohne sich zu rühren. Wieder eine, die zu Falle kam!
Und nun, da er die Komödie gesehen, erhob er sich, erfüllt von Mißbehagen,
Eifersucht und Zorn. Er tat sich keinen Zwang mehr an und schritt über die
Balken hinweg; denn diese beiden waren jetzt zu sehr beschäftigt, um sich
stören zu lassen. Er war denn auch sehr überrascht, als er nach etwa hundert
Schritten auf der Straße sich umwandte und sah, daß sie schon auf den Beinen
waren und, gleich ihm, den Weg nach dem Dorfe einzuschlagen schienen. Der Mann
hatte das Mädchen wieder um den Leib gefaßt, drückte sie mit dankbarer Miene an
sich und redete eifrig zu ihr; sie aber schien Eile zu haben und wollte rasch
heimkehren, hauptsächlich wegen der Verspätung verdrossen scheinend.

Da wurde Etienne von dem Verlangen gequält, ihre Gesichter zu sehen. Es war
albern, und er beschleunigte seine Schritte, um der Versuchung nicht
nachzugeben. Doch seine Füße verlangsamten ihre Schritte von selbst; bei der
ersten Laterne verbarg er sich im Schatten. Er war starr von Betroffenheit, als
er in den Vorbeikommenden Katharina und den langen Chaval erkannte. Er
zweifelte zuerst. War sie es wirklich, dieses Mädchen im blauen Kleide mit dem
Häubchen, war dies der Junge, den er am Morgen mit der Hose und der
Leinwandkappe bekleidet gesehen hatte? Deshalb hatte sie sich an ihn schmiegen
können, ohne daß er in ihr das Mädchen erkannte. Doch er zweifelte nicht
länger; er hatte ihre Augen wiedererkannt, die grünliche Durchsichtigkeit
dieser klaren, tiefen Quelle. Welche Dirne! Er fühlte ein wütendes Bedürfnis,
sich an ihr zu rächen, ohne Beweggrund, bloß aus Verachtung. Sie mißfiel ihm
übrigens in ihrer Mädchenkleidung; er fand sie abscheulich.

Katharina und Chaval waren langsam vorübergegangen. Sie ahnten nicht, daß sie
in solcher Weise bespäht wurden; er hielt sie einen Augenblick zurück, um sie
hinter dem Ohr zu küssen, während sie stehen blieb, um seine Liebkosungen zu
genießen, die sie zum Lachen brachten. Etienne war zurückgeblieben, mußte ihnen
aber dennoch folgen, ärgerlich darüber, daß sie ihm den Weg verstellten, und
die Dinge mit ansehen, die ihn erbitterten. So war es denn wahr, was sie ihm am
Morgen geschworen hatte: sie war noch niemandes Geliebte; und er hatte es nicht
geglaubt, hatte sich ihrer beraubt, um nicht so zu tun wie der andere, hatte
sie sich vor der Nase wegfischen lassen und die Albernheit soweit getrieben,
sich in unflätiger Weise an ihrem Anblick zu erheitern. Das raubte ihm schier
die Sinne; er ballte die Fäuste und hätte diesen Mann zerreißen können in einem
jener Anfälle von Mordgier, in denen ihm rot vor den Augen ward.

Der Spaziergang dauerte eine halbe Stunde. Als Chaval und Katharina sich dem
Voreuxschachte näherten, verlangsamten sie ihren Gang noch mehr, blieben
zweimal am Kanal, dreimal am Fuße des Hügels stehen, in heiterem, zärtlichen
Getändel sich vergessend. Auch Etienne mußte jedesmal stehen bleiben, damit sie
ihn nicht bemerkten. Er bezwang sich, um nichts mehr als ein brutales Bedauern
zu fühlen; das sollte ihm eine Lehre sein, wie er künftig aus Wohlanständigkeit
die Mädchen schone. Jenseits des Voreuxschachtes, wo er endlich unbehindert zu
Rasseneur hätte zurückkehren können, um sein Abendessen einzunehmen, folgte er
ihnen noch immer, begleitete sie zum Dorfe, blieb da eine Viertelstunde im
Schatten verborgen stehen und wartete, bis Chaval endlich Katharina heimkehren
ließ. Als er sich vergewissert hatte, daß sie nicht mehr beisammen waren, nahm
er seinen Gang wieder auf und wanderte sehr weit auf die Straße gen Marchiennes
hinaus, an nichts denkend, zu gedrückt und zu traurig, um sich in einem Zimmer
einzuschließen.

Erst eine Stunde später gegen neun Uhr durchschritt Etienne wieder das Dorf,
indem er sich sagte, er müsse zu Nacht essen und schlafen gehen, wenn er am
nächsten Morgen um vier Uhr wieder wach sein wolle. Das Dorf schlief schon ganz
schwarz in der nächtlichen Finsternis. Kein Lichtschein sickerte durch die
Fensterläden; die langen Häuserreihen waren in den tiefen Schlaf der
schnarchenden Kasernen versunken. Bloß eine Katze lief durch die leeren Gärten.
Der Tag war zu Ende; die Arbeiter sanken vom Tische in das Bett, erdrückt von
Müdigkeit und Sättigung.

In der beleuchteten Wirtsstube Rasseneurs fand er einen Maschinisten und zwei
Tagarbeiter bei ihrem Bierschoppen. Bevor er eintrat, warf Etienne noch einen
letzten Blick in die dunkle Nacht hinaus. Er fand dieselbe schwarze
Unermeßlichkeit wie am Morgen, als er, vom Sturm gejagt, hier ankam. Vor ihm
hockte der Voreuxschacht, einem bösartigen Tiere gleich, undeutlich, bloß da
und dort das winzige Licht einer Laterne zeigend. Die drei Kohlenfeuer brannten
frei auf dem Hügel wie blutrote Monde, von denen sich dann und wann die ins
Ungemessene vergrößerten Schattenrisse des Vaters Bonnemort und seines gelben
Gaules abhoben. Darüber hinaus in der flachen Ebene hatte der Schatten alles
verschlungen: Montsou, Marchiennes, den Wald von Vandame, das weite Meer der
Rüben- und Getreidefelder, wo nur mehr – fernen Leuchtfeuern gleich – die
blauen Feuer der Hochöfen und die roten Feuer der Koksöfen glänzten. Immer
dichter senkte die nächtliche Finsternis sich herab; jetzt fiel der Regen,
langsam und andauernd, und hüllte die Nachtlandschaft in seine eintönige Flut
ein. Nur eine einzige Stimme blieb hörbar: der kräftige, langsame Atemzug der
Fördermaschine, die Tag und Nacht im Gange blieb.

Dritter Teil

Erstes Kapitel

Am nächsten Tage und an den folgenden Tagen nahm Etienne seine Arbeit in der
Grube wieder auf. Er gewöhnte sich daran; sein Leben regelte sich nach dieser
Arbeit und nach den neuen Gebräuchen, die ihm anfänglich so schwer schienen.
Ein einziges Vorkommnis unterbrach die Eintönigkeit der ersten zwei Wochen, ein
vorübergehendes Fieber, das ihn nötigte, achtundvierzig Stunden hindurch das
Bett zu hüten mit glühendem Kopfe und in seinen Fieberphantasien träumend, daß
er seinen Karren im Bergwerke durch einen allzu engen Gang schiebe, wo er nicht
hindurch könne. Die Krankheit war ganz einfach die Folge der ersten Lehrtage,
eine Übermüdung, von der er sich bald erholte.

Es folgten Tage auf Tage, es verflossen Wochen und Monate. Gleich seinen
Kameraden erhob er sich jetzt um drei Uhr morgens von seinem Lager, trank
seinen Kaffee und nahm sein Butterbrot mit, das Frau Rasseneur ihm schon am
Abend zurechtmachte. Wenn er am Morgen sich zur Grube begab, traf er regelmäßig
den Vater Bonnemort, der schlafen ging, und wenn er am Nachmittag aus der Grube
kam, begegnete er Bouteloup, der seine Arbeit aufnahm. Er trug die Haube, die
Hose, den Leinwandkittel; er fror und wärmte sich den Rücken an dem großen Ofen
in der Baracke. Dann kam das Warten mit bloßen Füßen in dem Aufnahmesaale,
durch den ein schneidender Luftzug strich. Doch die Maschine mit ihren
mächtigen stählernen Gliedern und den Kupfersternen daran, die da oben im
Dunkel leuchtete, interessierte ihn nicht mehr, auch nicht die Kabel, deren
Lauf dem Fluge eines schwarzen, stummen Nachtvogels glich, noch auch die
Schalen, die unablässig auf und nieder stiegen inmitten des Geräusches der
Signale, der Befehlsrufe, des Donners der Karren, die über den aus gußeisernen
Platten gefügten Fußboden geschoben wurden. Seine Lampe brannte schlecht; der
verwünschte Lampenputzer mußte sie schlecht gereinigt haben; er schaute erst
wieder auf, wenn Mouquet sie alle verlud und dabei den Mädchen zum Spaß auf den
Hintern klatschte. Die Schale löste sich aus den Ankern und fiel wie ein Stein
in ein Loch, ohne daß Etienne auch nur den Kopf wandte, um zu sehen, wie das
Tageslicht verschwand. Niemals dachte er an die Möglichkeit eines Sturzes; er
fühlte sich heimisch in dem Maße, wie er unter dem Sturzregen in die Finsternis
hinabstieg. Wenn sie unten angekommen waren und Pierron mit seiner
scheinheiligen Sanftmut sie ausgeladen hatte, gab es immer das nämliche
Herdengetrappel, die einzelnen Werkgruppen begaben sich schleppenden Ganges zu
ihren Schlägen. Er kannte jetzt schon die Galerien der Mine besser als die
Gassen von Montsou, wußte, daß man da sich wenden, dort sich bücken, anderswo
wieder einer Pfütze ausweichen müsse. Er kannte dermaßen den zwei Kilometer
langen Weg unter der Erde, daß er ihn ohne Lampe mit den Händen in den Taschen
hätte zurücklegen können. Es fanden jedesmal die nämlichen Begegnungen statt:
irgendein Aufseher leuchtete im Vorübergehen den Arbeitern ins Gesicht, Vater
Mouque brachte ein Pferd, Bebert führte den stampfenden Gaul Bataille. Johannes
lief hinter einem Zuge einher, um die Lüftungstüren zu schließen; die dicke
Mouquette und die magere Lydia schoben ihren Karren.

Mit der Zeit litt Etienne auch weniger durch die Feuchtigkeit und die drückende
Schwüle, die in dem Schlage herrschten. Der Kamin schien ihm jetzt sehr leicht
zu erklettern, als sei er geschmolzen und könne durch Ritzen hindurchschlüpfen,
wo er früher nicht einmal seine Hand hineinzustecken gewagt hätte. Er atmete
ohne Unbehagen den Kohlenstaub ein, er sah klar in der Dunkelheit, er schwitzte
ruhig, weil er sich schon daran gewöhnt hatte, vom Morgen bis zum Abend nasse
Kleider am Leibe zu haben. Übrigens vergeudete er nicht mehr in ungeschickter
Weise seine Kräfte; er hatte sich so rasch eine Geschicklichkeit zu eigen
gemacht, daß der ganze Werkplatz darüber erstaunt war. Nach Ablauf von drei
Wochen ward er unter den guten Schleppern der Grube genannt; kein einziger
wußte seinen Karren in einem so kräftigen Zuge zur schiefen Ebene zu rollen und
so geschickt einzuhängen. Seine kleine Gestalt machte es ihm möglich,
überallhin zu schlüpfen; seine Arme, fein und weiß wie die eines Weibes,
schienen unter der zarten Haut von Eisen zu sein, so tüchtig waren sie bei der
Arbeit. Er beklagte sich niemals – ohne Zweifel aus Stolz – selbst dann nicht,
wenn er vor Müdigkeit röchelte. Man machte ihm nur zum Vorwurfe, daß er keinen
Spaß verstehe und sogleich beleidigt sei, wenn man ihm Püffe versetzen wolle.
Im übrigen wurde er als richtiger Bergmann aufgenommen und angesehen unter der
Macht der Gewohnheit, die ihn mit jedem Tage mehr zur Funktion einer Maschine
herabdrückte.

Besonders Maheu faßte eine Freundschaft für Etienne, denn er schätzte die gut
besorgte Arbeit. Auch merkte er – gleich den anderen – daß dieser Bursche mehr
gelernt habe als sie; er sah ihn lesen, schreiben, Pläne zeichnen; er hörte ihn
von Dingen reden, von deren Existenz er – Maheu – bisher keine Ahnung gehabt.
Dies nahm ihn auch nicht wunder; die Grubenarbeiter hatten weit härtere Köpfe
als die Maschinisten; ihn überraschte aber der Mut dieses Kleinen, die
Entschlossenheit, mit der er in die Kohle gebissen, um nicht Hungers zu
sterben. Es war der erste Zufallsarbeiter, der sich so rasch in diese
Verhältnisse fand. Wenn der Kohlenschlag drängte und Maheu nicht einen Häuer
entfernen wollte, beauftragte er den jungen Mann mit der Verholzung, weil er
der Sauberkeit und Haltbarkeit der Arbeit sicher war. Die Vorgesetzten quälten
ihn immer mit dieser verwünschten Verzimmerung; er fürchtete stündlich, daß der
Ingenieur Negrel, gefolgt von Dansaert, erscheinen und schreiend und polternd
fordern könne, daß alles neu gemacht werde; er hatte bemerkt, daß die
Verzimmerung seines jungen Schleppers die Herren besser befriedigte, trotzdem
sie taten, als seien sie niemals zufrieden, und immer wieder drohten, die
Gesellschaft werde eines Tages eine durchgreifende Maßregel ergreifen. So zogen
sich die Dinge hin; eine dumpfe Unzufriedenheit gärte in der Grube; selbst
Maheu, sonst so ruhig, ballte schließlich die Fäuste.

Anfänglich gab es einen gewissen Gegensatz zwischen Zacharias und Etienne.
Eines Abends hatten sie einander mit Maulschellen gedroht. Allein der erstere,
ein wackerer Junge, dem außer seinen Vergnügungen alles »schnuppe« war, und den
das freundschaftliche Anerbieten eines Schoppens rasch besänftigte, hatte sich
bald der Überlegenheit des Neuangekommenen beugen müssen. Auch Levaque zeigte
jetzt ein freundlicheres Gesicht, redete von Politik mit dem Schlepper, der –
wie er zugab – Gedanken hatte. Dieser fand denn auch unter allen Männern des
Werkplatzes nur mehr bei dem langen Chaval eine geheime Feindseligkeit; sie
schmollten nicht miteinander, waren vielmehr Kameraden geworden; allein sie
verzehrten sich gegenseitig mit den Blicken, wenn sie zusammen scherzten.
Katharina hatte – zwischen diesen beiden – das Leben eines müden, unterwürfigen
Mädchens wiederaufgenommen, das gebeugten Rückens seinen Karren schob; sie war
immer sehr artig zu ihrem Gefährten, der ihr oft behilflich war; anderseits war
sie dem Willen ihres Liebhabers unterworfen, dessen Liebkosungen sie sich offen
gefallen ließ. Die Umgebung hatte sich mit der Sache abgefunden; die beiden
wurden als ein Paar angesehen, und selbst die Familie ließ sich das Verhältnis
stillschweigend gefallen, so daß Chaval die Schlepperin jeden Abend hinter den
Hügel führte und dann bis zu ihrer Haustür begleitete, wo er ihr angesichts des
ganzen Dorfes den Abschiedskuß gab. Etienne, der sich mit der Sache gleichfalls
abgefunden zu haben glaubte, neckte sie oft mit diesen Spaziergängen und ließ
dabei zum Spaß rohe Worte fallen, wie man sie in den Schlägen zwischen Burschen
und Mädchen hörte. Sie antwortete ihm in dem nämlichen Tone und erzählte ihm
keck, was ihr Liebhaber ihr getan hatte; nichtsdestoweniger ward sie verlegen
und erbleichte, wenn die Augen des jungen Mannes den ihrigen begegneten. Beide
wandten den Kopf ab und verharrten zuweilen eine Stunde in Schweigen mit einer
Miene, als haßten sie einander wegen längst eingesargter Dinge, über die sie
sich nicht auseinandersetzten.

Der Frühling war gekommen. Als Etienne eines Tages aus dem Schachte kam, wehte
der laue Hauch des April ihm entgegen, ein guter Geruch von junger Erde, zartem
Laub, freier Luft. Seither roch, wenn er aus der Grube kam, der Frühling immer
besser und wärmte ihn immer mehr nach, seinen zehn Stunden Arbeit in dem ewigen
Winter der Grube, inmitten des feuchten Dunkels, das niemals ein Sommer
aufheiterte. Die Tage wurden länger; im Mai fuhr er schon bei Sonnenaufgang an,
wenn der Himmel das Licht des Morgenrots wie einen Goldstaub über den
Voreuxschacht ausgoß und der weiße Dunst der Maschine rosenrot emporstieg. Man
fröstelte nicht mehr; ein warmer Hauch wehte von den Fernen der Ebene her,
während die Lerchen hoch in den Lüften ihren Sang ertönen ließen. Um drei Uhr
genoß er das blendende Schauspiel der voll aufgegangenen Sonne, deren Lichtflut
das ganze Firmament übergoß und die Ziegel der Häuser unter dem schmutzigen
Kohlenstaube rot färbte. Im Juni stand das Getreide schon hoch, war
bläulich-grün und hob sich von dem schwärzlichen Grün der Rüben ab. Es war ein
endloses, bei dem leisesten Winde wogendes Meer, das er sich ausbreiten und von
Tag zu Tag wachsen sah, zuweilen überrascht, als ob er es abends grüner finde
als am Morgen. Die Pappeln am Kanal setzten Laubkronen an; der Hügel bekleidete
sich mit Gras, die Wiesen schmückten sich mit Blumen, neues Leben sproß
überall, schoß aus der Erde hervor, während unter ihr Menschen in Mühsal und
Elend seufzten.

Wenn Etienne jetzt des Abends spazierenging, scheuchte er nicht mehr hinter dem
Hügel die Liebespärchen auf. Er folgte ihren Furchen in den Getreidefeldern, er
erriet ihre Vogelnester an der Bewegung der gelb schimmernden Ähren und der
roten Klatschrosen. Zacharias und Philomene kehrten mit der Gewohnheit eines
alten Paares dahin zurück; die Mutter Brulé, immer auf der Suche nach Lydia,
entdeckte diese jeden Augenblick mit Johannes, die miteinander so tief
vergraben waren, daß man auf sie treten mußte, um sie aufzuscheuchen. Die
Mouquette lag überall umher; man konnte nicht durch ein Feld gehen, ohne ihren
Kopf niedertauchen zu sehen, während ihre Füße allein sichtbar blieben, wie sie
rücklings hingestreckt lag. Doch alle diese waren frei; der junge Mann fand die
Sache nur an jenen Abenden strafbar, an denen er Katharina und Chaval
begegnete. Zweimal sah er sie bei seiner Annäherung mitten in einem Felde
niederducken, dessen Halme nachher unbeweglich blieben. Ein andermal, als er
einem schmalen Pfade folgte, sah er am Boden eines Getreidefeldes die klaren
Augen Katharinas auftauchen und dann in Tränen sich verschleiern. Seither
schien ihm die unendliche Ebene zu eng; er verbrachte seine Abende lieber in
Rasseneurs Schenke.

»Madame Rasseneur, geben Sie mir einen Schoppen ... Nein, ich gehe heute abend
nicht aus, ich bin zu müde.«

Er wandte sich einem Kameraden zu, der gewöhnlich an einem Tische im
Hintergrunde saß, den Kopf an die Wand gelehnt.

»Suwarin, nimmst du nicht auch einen Schoppen?«

»Danke, ich nehme nichts.«

Etienne hatte die Bekanntschaft Suwarins gemacht, weil sie hier Seite an Seite
lebten. Es war ein Maschinist im Voreuxschachte, der oben ein möbliertes Zimmer
innehatte und so der Nachbar Etiennes war. Er war etwa dreißig Jahre alt,
schmächtig, blond, mit einem feinen Antlitz, das von langen Haaren und einem
dünnen Barte eingerahmt war. Seine weißen, spitzigen Zähne, sein feiner Mund
und seine dünne Nase, seine rosige Gesichtsfarbe gaben ihm das Aussehen eines
Mädchens mit einem Ausdruck eigensinniger Sanftmut, in den der graue
Wiederschein seiner stahlblauen Augen zuweilen einen wilden Zug brachte. In
seiner ärmlichen Arbeiterstube war nichts als eine mit Büchern und Papieren
angefüllte Kiste. Er war Russe, sprach niemals von sich selbst und kümmerte
sich nicht um die Märchen, die über ihn in Umlauf waren. Die Grubenarbeiter,
die allen Fremden gegenüber sehr mißtrauisch waren und nach seinen kleinen
Spießbürgerhänden vermuteten, daß er einer anderen gesellschaftlichen Klasse
angehörte, hatten anfänglich ein Abenteuer ersonnen, irgendeinen Mord, vor
dessen Ahndung er die Flucht ergriffen hatte. Dann hatte er sich aber so
brüderlich, so ohne jeden Stolz ihnen gegenüber gezeigt, hatte mit so vieler
Leutseligkeit seine kleine Münze unter die Kinder des Dorfes verteilt, daß sie
ihn nunmehr unter sich aufnahmen, beruhigt durch das Gerücht, daß er ein
politischer Flüchtling sei; dieses Wort war in ihren Augen eine Entschuldigung
selbst für ein Verbrechen und bedeutete gleichsam eine Leidensgenossenschaft.

In der ersten Zeit stieß Etienne bei ihm auf eine scheue Zurückhaltung. Er
erfuhr denn auch erst später seine Geschichte. Suwarin war der jüngste Sohn
einer adeligen Familie in Tula. In Sankt-Petersburg, wo er Medizin studierte,
hatte die sozialistische Strömung, welche damals die ganze russische Jugend
fortgerissen, ihn dazu bewogen, ein Handwerk, und zwar das eines Mechanikers zu
erlernen, um sich unter das Volk zu mengen, es kennen zu lernen und ihm
brüderlich beizustehen. Von diesem Handwerk lebte er jetzt, nachdem er infolge
eines vereitelten Anschlages auf das Leben des Kaisers geflohen war. Um diesen
Anschlag auszuführen, hatte er einen Monat hindurch in dem Keller eines
Obsthändlers gelebt, eine Mine quer unter der Straße angelegt, Bomben geladen
in der fortwährenden Gefahr, samt dem Hause in die Luft zu fliegen. Von seiner
Familie verleugnet, aller Geldmittel entblößt, als Fremder abgewiesen von den
französischen Werkstätten, die in ihm einen Spion witterten, starb er beinahe
Hungers, als die Bergwerksgesellschaft von Montsou in einem Zeitpunkte, da Not
an Mann war, ihn endlich aufnahm. Seit einem Jahre arbeitete er als tüchtiger,
nüchterner, ruhiger Arbeiter, die eine Woche Tagdienst, die andere Woche
Nachtdienst machend, so pünktlich und verläßlich, daß die Vorgesetzten ihn als
ein Muster anführten.

»Hast du denn niemals Durst?« fragte ihn Etienne lachend.

Er antwortete mit seiner sanften, fast ausdruckslosen Stimme:

»Ich habe Durst, wenn ich esse.«

Sein Gefährte neckte ihn auch wegen der Mädchen und schwor, ihn mit einer
Schlepperin in den Getreidefeldern bei dem »Dorfe der Seidenstrümpfe« gesehen
zu haben. Doch Souvarine zuckte mit ruhiger Gleichgültigkeit die Achseln. Eine
Schlepperin, wozu? Das Weib war für ihn ein Junge, ein Kamerad, wenn sie die
brüderliche Anhänglichkeit und den Mut eines Mannes besaß. Wenn nicht: wozu
sich etwas ins Herz pflanzen, was möglicherweise zu einer Feigheit führte?
Weder Weib noch Freund; er wollte keine Bande; er war frei von seinem Blute und
frei von dem Blute anderer.

Jeden Abend, wenn die Schenke sich leerte, blieb Etienne im Gespräch mit
Suwarin zurück. Er trank in kleinen Schlucken sein Bier; der Maschinist rauchte
unaufhörlich Zigaretten, deren Tabak mit der Zeit seine dürren Finger gerötet
hatte. Seine verschleierten Träumeraugen folgten dem Rauche wie einem
zerflatterten Traume; seine Linke tastete nervös in der Luft herum, gleichsam
um sich zu beschäftigen; gewöhnlich nahm er ein altes Hauskaninchen auf seinen
Schoß, ein dickes, stets trächtiges Weibchen, das im Hause frei herumlief.
Dieses Kaninchen, das er »Polen« zubenannt hatte, war ihm mit großer Treue
zugetan, schnüffelte an seinem Beinkleid herum, richtete sich auf, kratzte ihn
mit seinen Pfoten, bis er es auf seinen Schoß genommen hatte wie ein Kind. Dann
rollte es sich zusammen und saß da mit hängenden Ohren und geschlossenen Augen,
während er mit einer unermüdlichen, fast unbewußten Bewegung der Hand das
graue, seidenweiche Haar des Tieres streichelte, gleichsam beruhigt durch die
Berührung mit diesem samtweichen, lebendigen Wesen.

»Ich muß Euch mitteilen, daß ich von Pluchart einen Brief erhalten habe«,
berichtete ihm Etienne eines Abends.

Es war nur mehr Rasseneur in der Wirtsstube; der letzte Gast hatte seine
Schritte nach dem Dorfe gewendet, das zur Nachtruhe rüstete.

»Ah!« rief der Wirt, vor seinen beiden Mietern stehend. »Wie weit ist Pluchart
mit seiner Tätigkeit?«

Etienne unterhielt seit zwei Monaten einen lebhaften Briefwechsel mit dem
Mechaniker von Lille, dem er seinen Arbeitseinstand in Montsou angezeigt hatte
und der ihm jetzt seine Lehren mitteilte in der Hoffnung, daß Etienne unter den
Bergleuten Propaganda machen könne.

»Er ist so weit, daß die in Rede stehende Vereinigung erfreuliche Fortschritte
macht; wie es scheint, kommen von allen Seiten Beitrittsanmeldungen.«

»Was hältst du von ihrer Vereinigung?« wandte sich Rasseneur an Suwarin.

Dieser fuhr fort, »Polens« Kopf zärtlich zu streicheln, stieß eine Rauchwolke
aus und murmelte endlich mit seiner ruhigen Miene:

»Neue Dummheiten!«

Allein Etienne begeisterte sich. In den ersten Träumen seiner Unwissenheit ward
er durch sein zum Aufruhr veranlagtes Wesen in den Kampf der Arbeit mit dem
Kapital gerissen. Es handelte sich um die internationale Arbeiterverbindung, um
die berühmte »Internationale«, die eben damals gegründet worden. War das nicht
eine herrliche Anstrengung, ein Feldzug, in dem die Gerechtigkeit schließlich
siegen mußte? Die Grenzen hörten auf; die Arbeiter der ganzen Welt erhoben und
vereinigten sich, um dem einzelnen Arbeiter das Brot zu sichern, das er erwarb.
Welche einfache und doch große Organisation! Unten die Sektion, welche die
Gemeinde darstellt; dann die Föderation, welche die Sektionen einer und
derselben Provinz umfaßt; dann die Nation, und darüber endlich die Menschheit,
verkörpert in dem Generalrat, wo jede Nation durch einen Sekretär vertreten
war. Ehe sechs Monate vergingen, habe man die Erde erobert und den Herren
Gesetze diktiert, wenn sie sich nicht willfährig zeigen sollten.

»Nichts als Dummheiten«, wiederholte Suwarin. »Euer Karl Marx ist noch so weit,
daß er die natürlichen Kräfte wirken lassen will. Keine Politik und keine
Verschwörung, wie? Alles ganz offen und bloß zum Zwecke der Lohnerhöhungen ...
Laßt mich in Frieden mit eurer Revolution! Zündet die Städte an allen vier
Enden an, mäht die Völker nieder, rasiert alles weg; und wenn nichts mehr übrig
ist von dieser verfaulten Welt, dann kommt vielleicht eine bessere an ihre
Stelle.«

Etienne begann zu lachen. Er hörte noch immer nicht auf die Worte seines
Kameraden; diese Zerstörungstheorie schien ihm Großsprecherei. Rasseneur, der
noch praktischer dachte als Etienne mit dem nüchternen Sinn eines Mannes, der
sein Gewerbe hatte, regte sich nicht einmal auf. Er wollte bloß die Dinge genau
feststellen.

»Also du willst den Versuch machen, in Montsou eine Sektion zu gründen?«

Das war der Wunsch Plucharts, des Sekretärs der Nordföderation. Er betonte ganz
besonders die Dienste, die der Bund den Bergleuten leisten werde, wenn sie
eines Tages streiken würden. Etienne war der Meinung, der Arbeiterausstand
stehe nahe bevor; die Verzimmerungsfrage müsse schlimm enden; die nächste
Forderung der Gesellschaft werde alle Schächte in Aufruhr versetzen.

»Das Verdrießliche an der Sache sind die Mitgliedsbeiträge«, erklärte Rasseneur
in einsichtigem Tone. »Fünfzig Centimes jährlich für den allgemeinen Fond und
zwei Franken für die Sektion: das scheint sehr wenig, und dennoch wette ich,
daß viele sich weigern werden, sie zu zahlen.«

»Um so mehr,« fügte Etienne hinzu, »als man zunächst hier eine Aushilfskasse
gründen müßte, aus der wir bei Gelegenheit eine Widerstandskasse machen ...
Kurz und gut: es ist Zeit, an diese Dinge zu denken. Ich bin bereit, wenn die
anderen bereit sind.«

Stillschweigen trat ein. Auf dem Schanktische rauchte die Petroleumlampe. Durch
die offene Tür hörte man das Geräusch, das ein Maschinenheizer im
Voreuxschachte mit dem Nachlegen von Kohle machte.

»Alles ist so teuer«, bemerkte Frau Rasseneur, die ebenfalls eingetreten war
und mit düsterer Miene zuhörte, gleichsam höher emporgewachsen in dem schwarzen
Kleide, das sie immer trug. Denken Sie sich, daß ich die Eier mit
zweiundzwanzig Sous bezahlen mußte! ... Das kann nicht so fortgehen; das muß
losbrechen!«

Die drei Männer waren derselben Ansicht. Sie sprachen einer nach dem andern,
mit trostloser Stimme, und das Klagen ging von neuem an. Der Arbeiter könne
nicht länger bestehen, die Revolution habe sein Elend nur vergrößert; die
Spießbürger mästen sich seit dem Jahre 89 so gefräßig, daß sie die Schüsseln
blank lecken. Man frage einmal, ob die Arbeiter entsprechend teilgenommen haben
an der außerordentlichen Bereicherung seit hundert Jahren? Man hat sie nur zum
besten gehalten, indem man sie für frei erklärte; ja, sie haben die Freiheit,
Hungers zu sterben, und davon machen sie auch Gebrauch. Das gibt ihnen noch
kein Brot, daß sie für Kerle stimmen, die sich hinterher den Wanst füllen, ohne
an diese Erbärmlichen mehr zu denken als an ihre alten Stiefel. Nein, man muß
ein Ende machen in der einen oder anderen Weise, entweder gütlich durch Gesetze
in freundschaftlichem Einvernehmen, oder gewaltsam, indem man alles
niederbrennt und sich gegenseitig zerfleischt. Die Kinder würden es sicherlich
erleben, wenn die Eltern es nicht erleben; denn das Jahrhundert könne nicht zu
Ende gehen, ohne daß noch eine Revolution komme, diesmal die Revolution der
Arbeiter, ein Umsturz, der die ganze Gesellschaft von oben bis unten
hinwegfegen und sie neu aufbauen werde mit mehr Sittlichkeit und mehr
Gerechtigkeit.

»Es muß platzen!« wiederholte Frau Rasseneur energisch.

»Ja, ja,« riefen alle drei, »es muß platzen!«

Suwarin liebkoste jetzt die Ohren »Polens«, das vergnügt das Näschen rümpfte.
Er sagte halblaut mit geschlossenen Augen, wie mit sich selbst sprechend:

»Die Löhne erhöhen: ist das möglich? Sie sind durch ein ehernes Gesetz mit dem
unerläßlich geringsten Betrage festgesetzt, mit genau soviel, wie notwendig
ist, damit die Arbeiter trockenes Brot essen und Kinder machen ... Wenn die
Löhne zu tief sinken, verrecken die Arbeiter, und die Nachfrage nach neuen
Männern läßt sie wieder in die Höhe gehen. Wenn sie zu hoch gestiegen sind,
werden sie durch das stärkere Angebot wieder herabgedrückt ... Das ist das
Gleichgewicht der leeren Bäuche, die ewige Verdammnis im Zuchthause des
Hungers.«

Wenn er sich so vergaß und von Dingen sprach, die ihm als einem unterrichteten
Sozialisten geläufig waren, standen Etienne und Rasseneur unruhig da, in
Verwirrung gebracht durch seine niederschmetternden Behauptungen, auf die sie
nichts zu antworten wußten.

»Hört ihr,« wiederholte er, indem er sie mit seiner gewohnten Ruhe anschaute,
»es muß alles zerstört werden, oder der Hunger wird wiederkommen. Ja, die
Anarchie, nichts weiter; die Erde muß durch Blut blank gewaschen, durch Feuer
gereinigt werden! ... Nachher werden wir sehen.«

»Der Herr hat ganz recht«, erklärte Frau Rasseneur, die trotz ihrer
aufrührerischen Heftigkeit sich sehr höflich zeigte.

Etienne wollte die Erörterungen nicht fortsetzen, denn er hatte das
niederschlagende Gefühl seiner Unwissenheit. Er erhob sich mit den Worten:

»Gehen wir schlafen. All das wird mich nicht hindern, morgen um drei Uhr
aufzustehen.«

Suwarin biß auf das Ende seiner Zigarette und faßte das Kaninchen zart am
Bauche, um es auf den Boden zu setzen. Rasseneur schloß das Haus. Sie trennten
sich in aller Stille mit summenden Ohren, die Köpfe gleichsam angeschwollen von
den ernsten Fragen, über die sie nachdachten.

Jeden Abend gab es ähnliche Gespräche in der kahlen Wirtsstube rings um den
einzigen Schoppen, bei dem Etienne eine Stunde verweilte. Eine Summe unklarer
Gedanken, die in ihm geschlummert hatten, bewegte sich da und gewann an
Ausbreitung. Von der Wißbegierde verzehrt, hatte er lange gezögert, Bücher von
seinem Nachbar zu entlehnen, der unglücklicherweise nur deutsche und russische
Werke besaß. Endlich ließ er sich ein französisches Buch über
»Kooperativ-Genossenschaften« leihen – auch solche Dummheiten – wie Suwarin
sagte. Daneben las Etienne regelmäßig eine Zeitung, die Suwarin erhielt; es war
ein in Genf herausgegebenes anarchistisches Blatt unter dem Titel: »Der Kampf«.
Trotz ihrer täglichen Beziehungen fand er übrigens den Russen immer
verschlossen mit einer Miene, als sei er ein fahrender Gast in dieser Welt, an
die ihn weder Interessen, noch Gefühle, noch irgendwelche Besitztümer knüpfen.

Um die ersten Tage des Monates Juli verbesserte sich die Lage Etiennes.
Inmitten des eintönigen, immer gleichen Grubenlebens war ein Ereignis
eingetreten. Die Werkplätze im Wilhelmschachte waren auf Mischgestein geraten,
das die Nähe eines tauben Ganges ankündigte. In der Tat stieß man alsbald auf
einen solchen; die Ingenieure hatten von seinem Vorhandensein keine Ahnung,
trotzdem sie das Erdreich sonst genau kannten. Dieses Ereignis rief in der
Grube große Bewegung hervor; man sprach von nichts anderem als von der
verschwundenen Kohlenader, die sich ohne Zweifel gesenkt hatte. Die alten
Bergleute schnupperten wie gute Hunde auf der Suche nach einer Kohlenader. Aber
bis diese gefunden ward, durften die Werkplätze nicht feiern, und die
Gesellschaft kündigte an, daß sie neue Schläge versteigern werde.

Als sie eines Tages aus der Grube kamen, machte Maheu Etienne den Vorschlag,
als Häuer in seine Gruppe einzutreten, an Stelle Levaques, der zu einem andern
Werkplatze gegangen war. Die Sache war mit dem Ingenieur und mit dem
Oberaufseher schon ins reine gebracht, die mit dem jungen Manne sehr zufrieden
waren. Etienne beeilte sich, dieses rasche Aufrücken anzunehmen, sehr froh über
die wachsende Wertschätzung, die er bei Maheu fand.

Am Abend gingen sie zusammen nach dem Schachte, um die Ankündigungen zu lesen.
Die zur Versteigerung angesetzten Schläge befanden sich in der Filonnierèader,
in der Nordgalerie des Voreux. Sie schienen wenig Vorteil zu verheißen; der
Bergmann schüttelte den Kopf, als der junge Mann ihm die Bedingungen herablas.
Als sie am folgenden Tage hinabgefahren waren und er mit dem jungen Manne die
Ader besichtigte, machte er ihn auf ihre große Entfernung von der Fahrkunst
aufmerksam, auf das lose, mit Einsturz drohende Erdreich, auf die geringe Dicke
der Schicht und auf die Härte der Kohle. Allein es galt zu arbeiten, wenn man
essen wollte. Sie erschienen denn auch am folgenden Sonntag bei der
Versteigerung, die in der Baracke stattfand, und die in Abwesenheit des
Abteilungsingenieurs der Grubeningenieur – unterstützt vom Oberaufseher –
leitete. Es waren fünf- bis sechshundert Grubenarbeiter da vor der kleinen
Erhöhung, die man in einem Winkel der Baracke errichtet hatte. Die
Versteigerung ging so rasch von statten, daß man nur ein dumpfes Stimmengewirr
hörte, ein lautes Schreien von Ziffern, die durch andere Ziffern übertönt
wurden.

Einen Augenblick fürchtete Maheu, daß er keinen der vierzig Schläge, welche die
Gesellschaft versteigerte, werde erstehen können. Alle Mitbewerber gingen mit
den Preisen hinab, unruhig wegen der Krisengerüchte und eine
Betriebseinstellung fürchtend. Angesichts des eifrigen Bewerbes beeilte sich
der Ingenieur Negrel nicht sonderlich, ließ die Angebote bis zu den möglichst
tiefen Preisen hinabsinken, während Dansaert, um die Dinge zu beschleunigen,
sich in lügnerischen Anpreisungen der Käufer erging. Maheu hatte um seine
fünfzig Meter einen heißen Kampf mit einem hartnäckigen Mitbewerber zu
bestehen; sie führten diesen Kampf mit einem abwechselnden Nachlaß von einem
Centime für die Karre, und Maheu blieb nur Sieger, indem er mit dem Lohne
dermaßen hinunterging, daß der hinter ihm stehende Aufseher Richomme böse wurde
und ihn mit dem Ellbogen stieß, indem er ihm wütend zuraunte, er könne bei
diesem Preise unmöglich sein Auskommen finden.

Als sie gingen, fluchte Etienne. Er brach los, als er Chavals ansichtig ward,
der mit Katharina von den Getreidefeldern kam, während der Vater dem Brote
nachging.

»Herrgott!« rief er; »ist das ein Erwürgen von Menschen! ... Man zwingt die
Arbeiter, sich untereinander aufzufressen.«

Chaval ereiferte sich; er würde niemals nachgelassen haben. Zacharias, der aus
Neugierde herbeigekommen war, erklärte, es sei ekelhaft. Doch Etienne brachte
sie zum Schweigen, indem er mit wütender Gebärde ausrief:

»Es wird ein Ende nehmen! Eines Tages werden wir die Herren sein!«

Maheu, der seit der Versteigerung stumm geblieben, schien jetzt die Sprache
gefunden zu haben.

»Die Herren! ...« sagte er. »Es wäre schon an der Zeit!«

Zweites Kapitel

Am letzten Sonntag des Monates Juli fand in Montsou das große Bergmannsfest
statt. Schon Samstag abends scheuerten die Hausfrauen die Wohnstube; es gab
hierbei eine wahre Sintflut, das Wasser wurde in großen Mengen über die Fliesen
und an die Wände geschleudert; und der Fußboden war noch nicht trocken trotz
des weißen Sandes, womit er bestreut worden. Es war ein großer Luxus für diese
armen Leute. Der Tag kündete sich sehr heiß an; der Himmel war gewitterschwül,
die Luft drückend, wie es zur Sommerszeit in den flachen Landschaften
Nordfrankreichs häufig vorkommt.

In der Familie Maheu beobachtete man wegen des Sonntags nicht so genau die
Stunde des Aufstehens. Den Vater litt es schon um fünf Uhr nicht mehr im Bette,
und er kleidete sich an; die Kinder hingegen schliefen bis neun Uhr. Heute ging
Maheu in den Garten seine Pfeife rauchen und kehrte schließlich heim, um allein
die Butterschnitte zu essen, bis die Kinder kommen würden. So verbrachte er den
Vormittag, ohne recht zu wissen womit; er besserte den Bottich aus, der das
Wasser durchließ, und klebte ein Bild des kaiserlichen Prinzen, das man den
Kleinen geschenkt hatte, an die Kuckucksuhr. Mittlerweile kamen auch die
anderen einzeln herunter; der Vater Bonnemort hatte einen Stuhl vor die Tür
gestellt, um sich an die Sonne zu setzen; die Mutter und Alzire hatten sich
beide in der Küche zu schaffen gemacht. Katharina erschien mit Leonore und
Heinrich, die sie soeben angekleidet hatte; es schlug schon elf Uhr, und der
Geruch des Kaninchens, das mit Kartoffeln gebraten wurde, erfüllte das ganze
Haus, als endlich Zacharias und Johannes als letzte herunterkamen, gähnend, mit
vom Schlafe trüben Augen.

Das ganze Dorf war auf den Beinen, erfüllt von der Festesfreude und das
Mittagessen beschleunigend, damit man sobald wie möglich nach Montsou abkommen
könne. Scharen von Kindern trieben sich auf den Straßen herum; Männer in
Hemdärmeln ergingen sich mit der Gemächlichkeit, die man sich an Ruhetagen
gönnen durfte. Türen und Fenster standen bei dem schönen Wetter weit offen und
gestatteten einen Einblick in die lange Zeile von Wohnstuben, wo die Familien
in geräuschvollem Leben sich tummelten. Von einem Ende der Häuserreihe bis zum
andern roch es nach Kaninchen; dieser Duft der wohlbestellten Küchen verdrängte
heute den eingenisteten Geruch von geschmorten Zwiebeln.

Schlag zwölf Uhr aßen die Maheu zu Mittag. Sie machten wenig Lärm inmitten des
Geräusches der Nachbarn, wo die Weiber miteinander plauderten, sich
verschiedene Gegenstände des Hausrates liehen und wiedergaben, wo es ein ewiges
Fragen und Antworten gab, wo die Kinder angerufen oder mit einem Klaps auf den
Hintern heimgejagt wurden. Sie lebten übrigens seit drei Wochen auf gespanntem
Fuße mit der Familie Levaque; die Ursache war die Angelegenheit der Heirat
zwischen Zacharias und Philomene. Die Männer verkehrten wohl miteinander; die
Frauen aber taten, als kennten sie einander nicht. Diese Entzweiung hatte die
Beziehungen zu Frau Pierron noch enger gestaltet. Heute hatte Frau Pierron die
Sorge für ihren Mann und für Lydia ihrer Schwiegermutter überlassen und war am
frühen Morgen nach Marchiennes gegangen, um den Tag bei einer Base zuzubringen.
Darüber ward viel Spaß getrieben, denn man kannte die Base: sie hatte einen
Schnurrbart und war Oberaufseher im Voreuxschachte. Frau Maheu erklärte, es sei
nicht anständig, an einem solchen Festtage seine Familie im Stiche zu lassen.

Außer dem Kaninchen, das die Familie Maheu seit einem Monat im Schuppen
gemästet hatte, gab es heute noch eine Fleischbrühe und Rindfleisch zu Tische.
Der Halbmonatslohn war gestern fällig geworden. Seit Menschengedenken hatte man
nicht so herrlich gespeist. Selbst am letzten Barbarafeste, der großen Feier
der Bergleute, die immer ein dreitägiges Nichtstun mit sich bringt, war das
Kaninchen nicht so fett und zart gewesen. Die zehn Paar Kinnladen – angefangen
bei der kleinen Estelle, deren Zähne schon zum Vorschein kamen, bis zum alten
Bonnemort, der die seinen schon zu verlieren begann – arbeiteten denn auch mit
einem solchen Eifer, daß selbst die Knochen verschwanden. Das Fleisch war gut,
aber sie verdauten es schwer, weil sie nur selten welches aßen. Alles wurde
weggeputzt; es blieb nichts übrig als ein Stück Rindfleisch für den Abend;
sollte man Hunger haben, werde man Butterbrot dazu essen.

Johannes verschwand zuerst. Bebert erwartete ihn hinter der Schule. Sie
schlichen da lange herum, bis es ihnen gelang, Lydia mitzulocken, welche die
Brulé zu Hause behalten wollte. Als sie die Flucht des Kindes gewahr wurde,
heulte sie und fuchtelte mit den mageren Armen, während Pierron, dieses Getöses
überdrüssig, ruhig spazierenging mit der Miene eines Gatten, der sich ohne
Gewissensbisse der Unterhaltung hingibt, weil er weiß, daß auch seine Frau ihr
Vergnügen hat.

Als zweiter brach Vater Bonnemort auf; dann entschloß sich auch Maheu, ins
Freie zu gehen, nachdem er seine Frau gefragt, ob sie nachkommen werde. Nein,
sie konnte nicht; es sei eine rechte Last mit den kleinen Kindern; vielleicht
werde sie sich es noch überlegen, man werde sich schon wiederfinden. Als er
draußen war, zögerte er eine Weile, dann trat er bei den Nachbarn ein, um zu
sehen, ob Levaque bereit sei. Hier fand er Zacharias, der auf Philomene
wartete. Die Levaque begann sogleich die ewige Klage wegen der Hochzeit; man
halte sie zum besten, schrie sie, und sie werde sich noch ein letztes Mal mit
der Maheu auseinandersetzen. Sei das ein Leben, die vaterlosen Kinder der
Tochter bei sich zu haben, während diese sich mit dem Liebhaber herumwälze!
Inzwischen hatte Philomene ruhig ihre Haube aufgesetzt, und Zacharias führte
sie hinweg, indem er erklärte, er sei bereit zu heiraten, wenn seine Mutter
einwillige. Levaque war übrigens schon fort; Maheu wies die Nachbarin an seine
Frau und beeilte sich gleichfalls fortzukommen. Bouteloup, der mit beiden
Ellbogen auf dem Tische ein Stück Käse verzehrte, lehnte hartnäckig einen ihm
angebotenen Schoppen Bier ab. Er bleibe zu Hause, wie es sich für einen guten
Ehemann gezieme.

Allmählich leerte sich das Dorf; die Männer gingen fort, einer nach dem andern.
Die Mädchen spähten auf den Türschwellen nach ihren Liebsten aus und schlugen
an ihrem Arm in einer andern Richtung den Weg nach Montsou ein. Als Katharina
ihren Vater um die Ecke der Kirche biegen sah, beeilte sie sich, Chaval
einzuholen, der sie gleichfalls nach Montsou führte. Als die Mutter mit ihren
Kleinen allein geblieben war, hatte sie nicht die Kraft, sich von ihrem Stuhl
zu erheben; sie goß sich ein zweites Glas Kaffee ein, das sie in kleinen
Schlucken leerte. Im Dorfe waren nur mehr die Weiber zu Hause, die sich
gegenseitig einluden und den letzten Rest des Kaffees an den noch warmen,
fettigen Mittagstischen tranken.

Maheu vermutete, daß Levaque bei Rasseneur sein müsse, und begab sich langsamen
Schrittes dahin. In der Tat fand er Levaque mit mehreren Kameraden bei einer
Kegelpartie in dem hinter dem Wirtshause gelegenen schmalen Gärtchen. Vater
Bonnemort und der alte Mouque standen dabei und folgten dem Lauf der Kugel,
dermaßen vertieft, daß sie vergaßen, sich mit dem Ellbogen anzustoßen. Die
Sonne sandte senkrecht ihre heißen Strahlen nieder; nur längs der Schenke war
ein schmaler Streif Schatten. Auch Etienne war da, trank an einem Tische seinen
Schoppen und war verdrossen, daß Suwarin ihn eben verlassen hatte, um nach
seiner Stube hinaufzugehen. Fast jeden Sonntag schloß der Maschinist sich ein,
um zu schreiten oder zu lesen.

»Spielst du mit?« fragte Levaque Maheu.

Dieser lehnte ab; ihm sei zu heiß, und er vergehe schier vor Durst.

»Rasseneur, einen Schoppen!« rief Etienne.

Zu Maheu gewendet, fügte er hinzu:

»Den zahle ich.«

Jetzt duzten sich alle untereinander. Rasseneur beeilte sich nicht, man mußte
ihn dreimal rufen; schließlich brachte Frau Rasseneur ein warmes Bier. Der
junge Mann hatte die Stimme gedämpft, um sich über das Haus zu beklagen; es
seien brave, wohlgesinnte Leute, aber das Bier sei schlecht und die Suppen
abscheulich! Er wäre schon zehnmal weggegangen, wenn er den weiten Weg nach
Montsou nicht scheute. Er würde früher oder später bei einer Familie im Dorfe
Unterkunft suchen.

»Gewiß, in einer Familie bist du besser versorgt«, sagte Maheu in seiner
bedächtigen Art.

Doch jetzt erklang lautes Geschrei: Levaque hatte alle neun geschoben. Mouque
und Bonnemort schauten unverwandt zu Boden; inmitten des allgemeinen Tumultes
verharrten sie in ihrem stummen Beifall. Die Freude über den glücklichen Wurf
äußerte sich in allerlei Scherzen, besonders als die Spieler das heitere
Gesicht der Mouquette jenseits der Hecke erblickten. Seit einer Stunde lungerte
sie hier herum; bei dem lauten Gelächter wagte sie sich näher heran.

»Wie, du bist allein?« schrie Levaque. »Und deine Liebhaber?«

»Meine Liebhaber habe ich zum Teufel geschickt; ich suche jetzt einen«,
antwortete sie mit frechem Gelächter.

Alle boten sich an, redeten ihr in derben Worten zu.

Doch sie schüttelte den Kopf, lachte immer stärker und zierte sich. Ihr Vater
stand dabei, unbekümmert um die ganze Szene, und ohne die Blicke von den
umgeworfenen Kegeln wegzuwenden.

»Geh', geh'« fuhr Levaque fort, einen Blick auf Etienne werfend, »man weiß
wohl, nach wem du angelst, mein Kind ... Du mußt ihm Gewalt antun.«

Das erheiterte Etienne. In der Tat verfolgte ihn die Schlepperin. Er weigerte
sich; die Sache machte ihm Spaß, aber er hatte kein Verlangen nach ihr. Einige
Minuten blieb sie noch hinter der Hecke stehen und blickte mit ihren großen
Augen ihn starr an; dann entfernte sie sich langsam mit plötzlich verdüstertem
Antlitz, gleichsam niedergedrückt durch die sengende Hitze.

Etienne wandte sich wieder Maheu zu und fuhr fort, ihm halblaut die
Notwendigkeit der Gründung einer Aushilfskasse für die Bergleute von Montsou
auseinanderzusetzen.

»Die Gesellschaft erklärt, daß sie uns volle Freiheit lasse; wir haben also
nichts zu fürchten, wiederholte er. Wir haben nichts als ihre Ruhegehälter, und
diese bemißt sie nach ihrem Belieben, da sie keine Pensionsabzüge macht. Wir
sind demnach von ihrem guten Willen abhängig; so empfiehlt die Vorsicht, einen
Verein zu gegenseitiger Unterstützung zu gründen, auf die wir im Falle eines
dringenden Bedarfes wenigstens sicher rechnen können.«

Er führte die Einzelheiten aus, erläuterte die Organisation, versprach, alle
Mühe auf sich zu nehmen.

»Ich bin dabei,« sagte Maheu endlich überzeugt; »suche die anderen zu
bestimmen.«

Levaque hatte gewonnen; man ließ das Kegelspiel und wandte sich dem Bier zu.
Allein Maheu weigerte sich, einen zweiten Schoppen zu trinken; man werde später
sehen, sagte er, der Tag sei noch nicht zu Ende. Er hatte eben an Pierron
gedacht. Wo konnte Pierron sein? Ohne Zweifel in Lenfants Schenke. Er
überredete Etienne und Levaque, und alle drei brachen nach Montsou auf, gerade
in dem Augenblicke, da eine neue Partie die Kegelbahn in Besitz nahm.

Unterwegs mußte man in Casimirs Weinstube und später im Wirtshause »Zum
Fortschritt« Halt machen. Kameraden riefen sie durch die offenen Türen; es war
nicht möglich, nein zu sagen. Jedesmal einen Schoppen, und wenn sie aus
Höflichkeit ebenfalls einen zahlten, dann waren es zwei. Sie blieben zehn
Minuten, tauschten einige Worte aus, dann gingen sie weiter und kehrten
gelegentlich wieder ein ganz nüchtern, das Bier kennend, mit dem sie sich
füllen konnten ohne andern Nachteil, als daß man es bald wieder auspissen
mußte, hell wie Quellwasser. In der Schenke Lenfants fanden sie Pierron, der
seinen zweiten Schoppen trank und, um mit ihnen anzustoßen, auch einen dritten
nicht zurückwies. Sie waren jetzt ihrer vier und brachen auf, um zu sehen, ob
Zacharias nicht in Tisons Schenke sei. Die Wirtsstube war leer; sie verlangten
einen Schoppen, um eine Weile auf ihn zu warten. Dann dachten sie an die
Schenke Saint-Eloi, nahmen daselbst von dem Aufseher Richomne einen
Rundschoppen an und schlenderten dann von Schenke zu Schenke ohne Vorwand, bloß
um sich zu ergehen.

»Auf zum »Vulkan«!« rief plötzlich Levaque, der allmählich lustig geworden.

Die anderen lachten und zögerten eine Weile; dann begleiteten sie den Kameraden
inmitten der immer mehr anwachsenden festlichen Menge. Im Hintergrunde des
schmalen, langen Saales des »Vulkans« war eine Brettererhöhung errichtet, auf
der fünf Bänkelsängerinnen, der Abhub der öffentlichen Dirnen von Lille, in
schamlosester Weise entblößt und mit ungeheuerlichen Gebärden ihre Zoten zum
besten gaben. Wenn ein Gast eine wollte, zahlte er zehn Sous und führte sie
hinter die Estrade. Es waren Schlepper, Handlanger, sogar Karrenjungen mit
vierzehn Jahren da, die ganze Jugend der Kohlengruben, mehr
Wachholderbranntwein als Bier trinkend. Auch einige alte Bergleute beteiligten
sich an diesem Treiben, solche, die zu Hause ein unflätiges Eheleben führten.

Als die Gesellschaft sich an einem der kleinen Tische niedergelassen hatte,
machte sich Etienne an Levaque, um ihm seinen Plan einer Aushilfskasse zu
erklären. Er war in seiner Propaganda eifrig wie alle Neubekehrten, die sich
einer Aufgabe widmen.

»Jedes Mitglied könnte monatlich zwanzig Sous bezahlen«, wiederholte er. »Durch
Ansammlung dieser Beiträge wird man in vier, fünf Jahren ein Kapital
zusammenbringen, und wenn man Geld hat, ist man stark, was immer kommen mag,
nicht wahr? Nun, was sagst du dazu?«

»Ich sage nicht nein«, antwortete Levaque zerstreut. »Wir werden darüber
reden.«

Auf der Estrade war eine dicke Blonde erschienen, die ihn reizte; er erklärte
denn auch, daß er bleiben wolle, als Maheu und Pierron, nachdem sie ihren
Schoppen getrunken, aufbrachen, ohne das zweite Lied abzuwarten.

Etienne, der mit ihnen wegging, traf draußen die Mouquette, die ihnen zu folgen
schien. Sie schaute ihn noch immer mit ihren großen, starren Augen an und
lachte gutmütig, als wollte sie sagen: »Willst du?« Der junge Mann nahm die
Sache spaßig und zuckte mit den Achseln. Da machte sie eine zornige Gebärde und
verlor sich in der Menge.

»Wo ist Chaval?« fragte Pierron.

»Ja, wo ist Chaval?« wiederholte Maheu. »Suchen wir ihn bei Piquette.«

Bei Piquettes Schenke angekommen, wurden sie schon an der Tür durch einen
Raufhandel aufgehalten. Zacharias schwang drohend die Faust gegen einen
wallonischen Nagelschmied, einen ruhig dreinschauenden, stämmigen Menschen;
Chaval stand mit den Händen in den Taschen dabei und schaute zu.

»Da ist Chaval«, sagte Maheu ruhig. »Er ist bei Katharina.«

Seit fünf geschlagenen Stunden trieb sich die Schlepperin mit ihrem Galan im
Marktgewühle herum. In der Straße von Montsou, einer breiten Straße mit
niedrigen, buntgetünchten Häusern, wimmelte das Volk im hellen Sonnenschein wie
ein Ameisenzug in der kahlen Ebene. Der ewige schwarze Schmutz war getrocknet;
ein schwarzer Staub flog auf und schwebte dahin wie eine Gewitterwolke. Die
Schenken zu beiden Seiten der Straße waren mit Menschen überfüllt und mußten
ihre Tische bis auf das Straßenpflaster hinaus verlängern, wo eine Doppelreihe
von Verkaufsbuden stand mit Spiegeln und Halstüchern für die Mädchen, Messern
und Mützen für die Burschen, die Süßigkeiten und Lebkuchen ungerechnet. Vor der
Kirche war ein Bolzenschießstand, dem Fabrikhofe gegenüber ein Kugelspiel. An
der Ecke der Joisellestraße drängten sich die Leute um einen eingeplankten
Platz, wo zwei große, rote Hähne, mit eisernen Sporen bewehrt, einen blutigen
Kampf ausfochten. Bei Maigrat ward auf dem Billard um Schürzen und Hosen
gespielt. Von Zeit zu Zeit trat tiefe Stille ein; die Menge soff und füllte
sich den Magen; ein stummes Übermaß von Bier und gebratenen Kartoffeln breitete
sich in der drückenden Hitze aus, welche durch die im Freien aufgestellten Öfen
noch gesteigert wurde.

Chaval kaufte Katharina einen Spiegel für neunzehn Sous und ein Busentuch für
drei Franken. Bei jedem Rundgange trafen sie Mouquet und Bonnemort, die
ebenfalls zu dem Feste gekommen waren und mit ihren schweren Beinen
nachdenklich Seite an Seite dahinschritten. Eine andere Begegnung rief ihren
Unwillen hervor. Sie sahen Johannes, der Lydia und Bebert zuredete,
Schnapsfläschchen von einer fliegenden Schenke zu stehlen, die am Rande eines
leeren Platzes errichtet war. Katharina konnte nur ihren Bruder züchtigen, denn
die Kleine lief mit einer Flasche davon. Diese verdammten Rangen werden im
Bagno endigen.

Vor der Schenke »Zum Geköpften« kam Chaval auf den Einfall, seine Geliebte
hineinzuführen, um einem Finkenkonzert beizuwohnen, welches seit acht Tagen
angekündigt war. Fünfzehn Nagelschmiede aus den Fabriken von Marchiennes hatten
der Aufforderung Folge geleistet und waren erschienen, jeder mit einem Dutzend
Vogelbauer. Diese kleinen verdunkelten Käfige, in denen die Vögel sich ganz
ruhig verhielten, hingen an einem Pfahlzaun im Hofe der Schenke. Es handelte
sich darum festzustellen, welcher der Finken innerhalb einer Stunde am
häufigsten seinen Schlag wiederholen werde. Jeder Nagelschmied stand mit einer
Schiefertafel bei seinen Käfigen und verzeichnete die Rufe seiner Tiere, dabei
seine Nachbarn überwachend und von diesen selbst überwacht. Die Finken hatten
zu singen begonnen, die einen tiefer, die anderen heller, anfänglich alle
schüchtern, nur selten einen Schlag wagend, dann einander anregend, den
Rhythmus beschleunigend und schließlich von einem so wütenden Wetteifer
fortgerissen, daß einige tot niederfielen. Die Nagelschmiede feuerten sie
lebhaft an, riefen ihnen in ihrer wallonischen Sprache zu, noch ein Stückchen
und noch ein Stückchen zu singen, während die Zuschauer – ungefähr hundert
Personen – in lautloser, leidenschaftlicher Spannung verharrten inmitten dieser
höllischen Musik von hundertachtzig Finken, die in einem greulichen
Durcheinander den nämlichen Schlag wiederholten. Als der Sieg entschieden war,
nahm der Sieger ganz glücklich den ersten Preis, eine blecherne Kaffeemaschine,
in Empfang.

Katharina und Chaval waren schon da, als Zacharias und Philomene eintraten. Man
reichte sich die Hände und blieb beisammen. Allein plötzlich geriet Zacharias
in Zorn, weil er einen Nagelschmied, der mit den Kameraden aus Neugierde
hergekommen war, dabei überraschte, wie er seine Schwester in die Schenkel
kneipte. Sie war sehr rot geworden, ließ ihn aber gewähren, weil sie bei dem
Gedanken an die Schlägerei erbebte, die es geben müsse, wenn alle diese
Nagelschmiede sich auf Chaval stürzten, falls dieser seine Liebste verteidige.
Wohl hatte sie den Mann hart an ihrem Leibe gefühlt, aber sie schwieg aus
Vorsicht. Ihr Galan lachte übrigens nur über den Zwischenfall; alle vier gingen
fort, und die Sache schien beigelegt. Doch kaum waren sie bei Piquette
eingetreten, um da einen Schoppen zu trinken, als der Nagelschmied wieder
auftauchte, unbekümmert um sie und ihnen herausfordernd ins Gesicht blasend.
Zacharias, in seinen brüderlichen Gefühlen verletzt, hatte sich auf den
Unverschämten geworfen.

»Schweinekerl, das ist meine Schwester! ...« rief er. »Wart', ich werde dich
Respekt lehren!«

Man trennte die beiden Männer, während Chaval ganz ruhig wiederholte:

»Laß ihn laufen; das geht mich an ... Ich sage dir ja, ich pfeife auf ihn!«

Jetzt traf Maheu mit seiner Gesellschaft ein und beruhigte Katharina und
Philomene, die schon in Tränen gebadet waren. Die Leute ringsumher waren wieder
lustig, der Nagelschmied war verschwunden. Chaval, der bei Piquette zu Hause
war, zahlte Bier, um den Verdruß hinunterzuschwemmen. Etienne mußte mit
Katharina anstoßen! Alle tranken zusammen, der Vater, die Tochter und ihr
Liebhaber, der Sohn und seine Geliebte, und sagten höflich: »Auf das Wohl der
Gesellschaft!« Dann bestand Pierron darauf, einen Rundschoppen zu zahlen. Es
herrschte das beste Einvernehmen, als Zacharias beim Anblicke seines Kameraden
Mouquet sich wieder des Nagelschmiedes erinnerte. Er rief Mouquet, sie wollten
mit dem Wallonen abrechnen.

»Ich will den Kerl schinden! ...« rief er. »Chaval, nimm Philomene und
Katharina in deinen Schutz; ich komme gleich wieder.«

Jetzt war an Maheu die Reihe, Bier zu zahlen. Wenn der Junge seine Schwester
rächen wolle, gebe er damit nur ein gutes Beispiel, meinte der Vater. Philomene
war ihrerseits beruhigt, seitdem sie Mouquet gesehen. Die beiden Kerle gehen
sicherlich zum »Vulkan«, sagte sie.

Auf dem Tanzboden »Zur Gemütlichkeit« beschloß man den Festtag. Diesen
Tanzboden hielt die Witwe Désir, eine dicke Mutter von fünfzig Jahren, rund wie
ein Faß, aber so frisch und wohl erhalten, daß sie noch sechs Liebhaber hatte,
einen für jeden Tag der Woche, sagte sie, und alle sechs für den Sonntag. Sie
nannte alle Grubenarbeiter ihre Kinder, von Rührung übermannt bei dem Gedanken
an das Meer von Bier, das sie seit dreißig Jahren ihnen ausschenkte. Sie rühmte
sich auch, daß keine einzige Schlepperin schwanger werde, ohne vorher bei ihr
das Tanzen gelernt zu haben. Die Wirtschaft »Zur Gemütlichkeit« bestand aus
zwei Sälen: aus der Trinkstube, wo das Schankpult und die Tische standen, und
aus dem Tanzsaal, in den man aus der Trinkstube durch eine weite Bogenöffnung
gelangte. Der Tanzsaal war ein großer Raum, nur in der Mitte gedielt und
ringsherum mit Ziegeln ausgelegt. Den Zierat gaben zwei Gewinde von papiernen
Blumen ab, die an der Saaldecke von einem Ende zum andern sich zogen und in der
Mitte sich kreuzend, durch einen Kranz ebensolcher Blumen zusammengehalten
wurden. An den Wänden hingen vergoldete Wappenschilder, welche die Namen von
Heiligen trugen: den heiligen Eloi, Schutzpatron der Eisenarbeiter; den
heiligen Krispin, Schutzpatron der Schuster; die heilige Barbara,
Schutzpatronin der Bergleute, kurz, den ganzen Kalender der Gewerbe. Die
Saaldecke war so niedrig, daß die drei Musiker auf ihrer Tribüne, die nicht
größer als eine Predigerkanzel war, mit dem Kopf anstießen. Die Beleuchtung
besorgten vier Petroleumlampen, die am Abend in den vier Winkeln des Saales
aufgehängt wurden.

An diesem Sonntag begann der Tanz schon um fünf Uhr nachmittags bei hellem
Tageslichte. Aber erst gegen sieben Uhr füllten sich die Säle. Draußen hatte
sich ein heftiger Wind erhoben; es wirbelte schwarze Staubwolken auf, die alle
Leute blendeten und sich knisternd in die offenen Bratöfen legten. Maheu,
Etienne und Pierron waren ebenfalls gekommen, um Chaval aufzusuchen, der mit
Katharina tanzte, während Philomene allein geblieben war und ihnen zusah. Weder
Levaque noch Zacharias war sichtbar geworden. Da es im Saale an Sitzbänken
fehlte, ließ sich Katharina nach jedem Tanze am Tische ihres Vaters nieder. Man
rief auch Philomene, allein sie wollte lieber stehen. Der Tag ging zur Rüste;
man sah im Saale nur mehr Hüften und Brüste in einem Wirrsal von Armen sich
bewegen. Mit hellem Jubel wurden die vier Lampen empfangen; plötzlich ward
alles erhellt, die roten Gesichter, die an der Haut klebenden wirren Haare, die
fliegenden Röcke, die den scharfen Geruch der schwitzenden Paare verbreiteten.
Maheu zeigte Etienne die Mouquette, die dick und fett wie eine Schweineseite am
Arme eines langen, mageren Handlangers walzte; sie hatte doch endlich einen
Mann gefunden und sich mit ihm getröstet.

Endlich um acht Uhr erschien Frau Maheu mit Estelle an der Brust und gefolgt
von den Kleinen, von Alzire, Heinrich und Leonore. Sie suchte ihren Mann
geradeswegs hier auf, weil sie sicher war, ihn hier zu treffen. Man beschloß,
später zur Nacht zu essen, niemand hatte Hunger; alle hatten den Magen mit
Kaffee überschwemmt und mit Bier überladen. Es kamen noch andere Frauen, und es
gab ein Geflüster, als man hinter der Maheu die Levaque eintreten sah, gefolgt
von Bouteloup, der Philomenes Kinder, Achilles und Desirée, an der Hand führte.
Die beiden Nachbarinnen schienen ihren Frieden gemacht zu haben; die eine
drehte sich herum, um mit der anderen zu reden. Unterwegs hatte es eine große
Auseinandersetzung zwischen ihnen gegeben; die Maheu hatte sich endlich darein
ergeben, daß Zacharias heirate; allerdings war sie trostlos, den Erwerb ihres
Ältesten einzubüßen; doch mußte sie einsehen, daß es ungerecht sei, ihn noch
länger zurückzuhalten. Sie suchte denn, eine gute Miene zu machen, obgleich ihr
Herz von Sorge erfüllt war, weil sie, die Hauswirtin, sich fragen mußte, wie
sie fernerhin das Auslangen finden sollten, da doch, ein Hauptteil ihres
Einkommens wegfallen werde.

»Setze dich dorthin, Nachbarin«, sagte sie und zeigte auf einen Tisch neben
dem, an welchem Maheu mit Etienne und Pierron trank.

»Ist mein Mann nicht bei euch?« fragte die Levaque.

Die Kameraden sagten ihr, daß er wiederkommen werde. Man rückte enger zusammen,
Bouteloup mit den Kindern nahm ebenfalls Platz, und man saß so gedrängt, daß
die beiden Tische gleichsam nur einen ausmachten. Man bestellte Bier. Als
Philomene ihre Mutter und ihre Kinder eintreffen sah, kam auch sie näher. Sie
nahm einen Sessel und schien froh zu hören, daß man sie endlich verheirate. Als
man Zacharias suchte, antwortete sie mit ihrer weichen Stimme:

»Ich erwarte ihn; er ist nicht weit.«

Maheu hatte mit seiner Frau einen Blick ausgetauscht. Wie, sie willigte ein? Er
ward ernst und rauchte schweigsam seine Pfeife. Auch ihn erfaßte die Sorge
wegen des morgenden Tages angesichts der Undankbarkeit der Kinder, die eines
nach dem anderen heirateten und ihre Eltern in Elend zurückließen.

Man tanzte noch immer; der Schluß einer Quadrille hüllte den Saal in einen
rötlichen Staub; die Mauern krachten; eine Pickelflöte ließ schrille Pfiffe
vernehmen wie eine notleidende Lokomotive; wenn die Tänzer stille standen,
rauchten sie wie Pferde.

»Erinnerst du dich,« sagte die Levaque und beugte sich zum Ohre der Maheu, »daß
du davon sprachst, Katharina erwürgen zu wollen, wenn sie die ›Dummheit‹
begehen werde?«

Chaval führte eben Katharina an den Familientisch zurück; hinter dem Vater
stehend, tranken sie den Rest ihres Bieres.

»Mein Gott, man sagt es nur so ...« entgegnete die Maheu kleinlaut. »Mich
beruhigt, daß sie kein Kind bekommt; dessen bin ich sicher. Wenn die auch einen
Balg kriegte und ich genötigt wäre, sie zu verheiraten: was sollten wir dann
essen?«

Die Pickelflöte pfiff jetzt einen Polka. Während der betäubende Lärm des Tanzes
wieder anging, teilte Maheu seiner Frau mit leiser Stimme einen Gedanken mit:
Warum sollten sie nicht einen Mieter nehmen, Etienne zum Beispiel, der eine
Pension suchte? Sie würden Platz haben, weil Zacharias sie bald verlasse; das
Geld, das sie in dieser Weise auf der einen Seite verlieren, würden sie auf der
anderen Seite zum Teil wieder hereinbekommen. Das Gesicht der Maheu hellte sich
auf: gewiß, es sei eine gute Idee, und man müsse die Sache abmachen, meinte
sie. Wieder einmal schien sie vor dem Hunger gerettet; ihre gute Laune kehrte
so rasch wieder, daß sie Bier für die Gesellschaft bestellte.

Mittlerweile bemühte sich Etienne, Pierron zu gewinnen, dem er seinen Plan
einer Unterstützungskasse auseinandersetzte. »Wir reden dann ganz anders mit
der Gesellschaft; wir finden so die ersten Mittel des Widerstandes ... Bist du
dabei?«

Pierron hatte die Blicke gesenkt und war bleich geworden.

»Ich will darüber nachdenken«, stammelte er. »Eine gute Aufführung ist die
beste Unterstützungskasse.«

Maheu bemächtigte sich jetzt Etiennes und machte ihm rundheraus als
rechtschaffener Mann den Vorschlag, ihn als Mieter in sein Haus zu nehmen. Der
junge Mann ging auf den Vorschlag sofort ein, denn er wünschte lebhaft, im
Dorfe zu wohnen, mehr unter den Kameraden zu leben. Man schloß in wenigen
Worten das Geschäft ab; die Maheu erklärte, man wolle nur die Heirat der Kinder
abwarten.

Endlich kam auch Zacharias mit Mouquet und Levaque. Alle drei brachten die
Gerüche des »Vulkan« mit, einen Atem von Wachholderbranntwein, einen scharfen
Moschusgeruch von unsauberen Dirnen. Sie waren sehr betrunken, schienen
zufrieden mit sich selbst und stießen einander zum Spaß mit den Ellbogen. Als
Zacharias erfuhr, daß man ihn endlich verheiraten wolle, lachte er so stark,
daß es ihn schier erstickte. Philomene erklärte, sie sehe ihn lieber lachen als
weinen. Da kein Sessel mehr frei war, überließ Bouteloup die Hälfte des seinen
Levaque; dieser ließ plötzlich, gerührt durch den Anblick der versammelten
Familie, noch einmal Bier auffahren.

»Man vergnügt sich doch nicht alle Tage, was?!« schrie er.

Sie blieben bis zehn Uhr da. Es kamen noch immer Weiber hinzu, um ihre Männer
heimzuführen; den Weibern folgten Scharen von Kindern; und die Mütter taten
sich keinen Zwang mehr an, holten ihre Brüste hervor – Brüste so lang und blond
wie Hafersäckchen – und badeten ihre pausbäckigen Kleinen in Milch; die Kinder
aber, mit Bier gefüllt, krochen unter den Tischen herum und entleerten sich da
ohne Scham. Die Bierflut stieg immer höher; die Fässer der Witwe Désir wurden
leer und die Bäuche voll; das Bier floß von überall, aus der Nase, aus den
Augen und von anderwärts. Die Leute schwollen dermaßen an, wie sie in einem
Haufen beisammen saßen, daß jeder mit einer Schulter oder einem Knie an den
Nachbar stieß, und alle waren lustig und guter Dinge, weil sie sich so eng
beisammen fühlten. Die Mäuler standen in unaufhörlichem Gelächter bis an die
Ohren offen. Es war heiß wie in einem Backofen; man ward schier gesotten und
machte es sich bequem; die entblößten Glieder erhielten in dem Tabaksqualm
einen Goldschimmer; die einzige Unbehaglichkeit war, daß man sich zuweilen
stören mußte; von Zeit zu Zeit erhob sich ein Mädchen, ging in den Hof, hockte
neben dem Brunnen nieder, hob die Röcke auf und kam dann wieder zurück. Die
Tänzer unter den Gewinden von Buntpapier sahen einander nicht mehr, so sehr
schwitzten sie; das ermutigte die Kohlenburschen, die Schlepperinnen
umzuwerfen, wenn man im Gewühl des Tanzes zufällig zusammenstieß. Wenn eine
solche Dirne hinfiel und ein Mann auf sie, dann deckte die Pickelflöte den Fall
mit ihrem überlauten Quieken, und sie wurden von den stampfenden Füßen
fortgewälzt, als wenn der ganze Ballsaal über sie eingestürzt sei.

Jemand sagte im Vorübergehen Pierron, daß seine Tochter Lydia vor der Tür quer
auf dem Straßenpflaster liegend schlafe. Sie hatte ihren Teil aus der
gestohlenen Schnapsflasche getrunken und war jetzt berauscht; er mußte sie an
seinem Halse heimtragen, während Johannes und Bebert, die noch fester auf den
Beinen waren und die Sache sehr drollig fanden, ihm von ferne folgten. Es war
das Zeichen zum Aufbruch; ganze Familien verließen die Schenke »zur
Gemütlichkeit«; auch die Familien Maheu und Levaque entschlossen sich, nach dem
Dorfe heimzukehren. In diesem Augenblicke verließen auch Vater Bonnemort und
der alte Mouque Montsou bedächtigen Schrittes, in ihre Erinnerungen still
versunken. So kehrten denn alle zusammen heim; man durchschritt noch einmal das
Marktgewühl mit seinen Bratöfen, in denen die Kartoffeln erstarrten, seinen
Schenken, wo der Inhalt der letzten Schoppen bis auf die Straße hinausrann.
Noch immer drohte das Gewitter; die Lustigkeit stieg höher und höher, als man
die letzten beleuchteten Häuser des Dorfes hinter sich hatte und sich in der
finsteren Landstraße verlor. Ein heißer Hauch strich über das reife Getreide
hin; in jener Nacht sind viele Kinder gemacht worden. In regellosen Scharen
langte man im Arbeiterdorfe an. Weder die Levaque noch die Maheu hatten eine
rechte Eßlust zum Nachtmahl; sie schliefen schon, während sie den vom
Mittagessen gebliebenen Rest vom Rindfleisch aßen.

Etienne hatte Chaval weggeführt, um bei Rasseneur noch eins zu trinken.

»Ich bin dabei«, sagte Chaval. als der junge Mann ihm die Angelegenheit der
Unterstützungskasse erklärt hatte. »Schlag ein, du bist ein wackerer Junge.«

Etiennes Augen flammten jetzt in einem beginnenden Rausche auf.

»Ja, wir wollen einig sein«, rief er. »Gerechtigkeit über alles; dafür gebe ich
den Wein und die Weiber hin. Eine Sache ist's, die mir das Herz warm macht: der
Gedanke, daß wir die Spießbürger alsbald hinwegfegen werden.«

Drittes Kapitel

Um die Mitte August zog Etienne zu den Maheu, nachdem Zacharias, der inzwischen
geheiratet, für Philomene und seine zwei Kinder ein leergewordenes Haus von der
Gesellschaft bekommen hatte. In der ersten Zeit fühlte sich der junge Mann
einigermaßen verlegen Katharina gegenüber. Es war ein fortwährendes
Beisammenleben; der junge Mann ersetzte in allen Stücken den älteren Bruder,
teilte das Bett Johannes', dem Bette der erwachsenen Schwester gegenüber. Er
mußte sich vor ihr entkleiden und ankleiden, gleichwie er auch sie ihre Kleider
an- und ablegen sah. Wenn der letzte Rock fiel, erschien sie in ihrer fahlen
Weiße, in dem durchsichtigen Schneeweiß der blutleeren Blonden; und er fühlte
eine fortwährende Erregtheit, wenn er sie so weiß fand, Hände und Gesicht schon
verdorben, wie in Milch getaucht von den Fersen bis zum Halse, um den der Hauch
der Luft einen braunen Streif gelegt hatte. Obgleich er zum Schein sich
abwandte, kannte er sie doch alsbald vollständig; zuerst die Füße, welche seine
zu Boden gesenkten Augen sahen; dann ein Knie, das er erblickte, wenn sie unter
die Bettdecke schlüpfte; hernach den Busen mit den kleinen, harten Brüstchen,
wenn sie sich des Morgens über das Waschbecken bückte. Sie schaute ihn nicht
an, beeilte sich indessen, war in zehn Sekunden entkleidet und hatte sich neben
Alzire ausgestreckt. Dies geschah mit der Geschmeidigkeit einer Blindschleiche,
so daß er kaum seine Schuhe ausgezogen hatte, wenn sie im Bette verschwand, ihm
den Rücken kehrte und nichts als ihren dicken Haarknoten zeigte.

Sie hatte übrigens niemals Ursache, böse zu werden. Obgleich er fast
unwillkürlich gewissermaßen in der Gewalt eines Bannes auf den Augenblick zu
warten schien, wenn sie zu Bette ging, vermied er doch alle Scherze und
gefährlichen Handgreiflichkeiten. Die Eltern waren da, und überdies bewahrte er
für sie ein Gefühl aus Freundschaft und Groll gemengt, das ihn hinderte, sie
wie eine Dirne zu behandeln, nach der man Verlangen trägt in der
Ungezwungenheit ihres gemeinsamen Lebens, bei der Toilette, bei den Mahlzeiten,
während der Arbeit, ohne daß selbst ihre intimsten Bedürfnisse ihnen
geheimgeblieben wären. Die ganze Schamhaftigkeit der Familie beschränkte sich
auf die tägliche Waschung, welche das Mädchen jetzt allein in der oberen Stube
vornahm, während die Männer unten badeten, einer nach dem andern.

Nach Verlauf eines Monates schienen Etienne und Katharina einander nicht zu
sehen, wenn sie, bevor die Kerze ausgelöscht ward, entkleidet im Zimmer hin und
her gingen. Sie beeilte sich jetzt nicht mehr, nahm vielmehr ihre frühere
Gewohnheit wieder auf, am Bettrande sitzend ihre Haare aufzustecken, die
nackten Arme in der Luft, das Hemd bis zu den Schenkeln zurückgestreift;
während er, ohne Beinkleider, ihr zuweilen behilflich war und die Stecknadeln
suchte, die sie verloren hatte. Die Gewohnheit tötete das Schamgefühl über ihre
Nacktheit; sie fanden es natürlich, so zu sein, da sie doch nichts Übles taten
und es nicht ihre Schuld war, wenn für so viele Leute nur eine Stube da war.
Indes gerieten sie zuweilen plötzlich in Verlegenheit in Augenblicken, wo sie
an nichts Sträfliches dachten. Wenn er viele Abende nicht mehr die Blässe ihres
Körpers gesehen hatte, sah er sie plötzlich wieder so weiß, daß er erschauerte
und genötigt war, sich abzuwenden, weil er fürchtete, daß er der Versuchung
erliegen könne, die Hände auszustrecken und sie zu ergreifen. Sie wieder ward
an manchen Abenden ohne sichtliche Ursache von einer Regung der Züchtigkeit
ergriffen, flüchtete unter die Bettdecke, als fühle sie die Hände des Burschen
sie erfassen. Wenn dann die Kerze ausgelöscht war, merkten sie, daß sie nicht
einschliefen, daß sie trotz ihrer Ermüdung aneinander dachten. Darüber waren
sie am folgenden Tage unruhig und schweigsam; sie zogen die Abende vor, an
denen es keine Aufregung gab und sie sich es voreinander ganz ruhig bequem
machten.

Etienne hatte sich nur über Johannes zu beklagen, der einen unruhigen Schlaf
hatte; Alzire atmete leicht und kaum hörbar; Leonore und Heinrich fand man des
Morgens einander in den Armen liegend, wie man sie des Abends zu Bett gebracht
hatte. In dem in Finsternis gehüllten Hause war kein anderes Geräusch hörbar
als das Schnarchen der Eheleute Maheu, das in regelmäßigen Zwischenräumen
erscholl wie ein Blasebalg. Alles in allem fühlte sich Etienne da wohler als
bei Rasseneur; das Bett war nicht schlecht, und die Bettwäsche ward
allmonatlich einmal gewechselt. Er aß da auch eine bessere Suppe und litt nur
dadurch, daß selten Fleisch auf den Tisch kam. Allein die anderen lebten auch
nicht besser, und für fünfundvierzig Franken Pension konnte er nicht verlangen,
daß man ihm zu jeder Mahlzeit einen Kaninchenbraten vorsetzte. Diese
fünfundvierzig Franken waren für die Familie eine Aushilfe; man konnte leben
und machte nicht allzu viele Schulden. Die Maheu zeigten sich ihrem Mieter
gegenüber dankbar; seine Leibwäsche wurde gewaschen und ausgebessert, seine
Knöpfe festgenäht, seine Kleidung in Ordnung gehalten; kurz, er merkte, daß die
Sauberkeit und Sorgfalt einer Frau ihn umgab.

Das war der Zeitabschnitt, in dem Etienne jene Gedanken erfaßte, die in seinem
Gehirn wogten. Bis dahin hatte er – inmitten der dumpfen Gärung unter seinen
Kameraden – nur eine unwillkürliche Empörung gefühlt. Allerlei verworrene
Fragen tauchten in ihm auf: warum war das Elend der einen und der Reichtum der
anderen? Warum wurden die ersteren von den letzteren geknechtet ohne Hoffnung,
jemals an ihre Stelle zu gelangen? Das erste war, daß er seine Unwissenheit
begriff. Seither quälte ihn eine geheime Scham, ein verborgener Kummer: er
wußte nichts; er wagte nicht, von den Dingen zu sprechen, die ihn so
leidenschaftlich erregten, von der Gleichheit aller Menschen, von der
Gerechtigkeit, die eine Aufteilung der irdischen Güter forderte. Er warf sich
also auf das Studium mit der regellosen, maßlosen Wißbegierde der Unwissenden.
Jetzt stand er in einem regelmäßigen Briefwechsel mit Pluchart, der besser
unterrichtet war und mitten in der sozialistischen Bewegung stand. Er ließ sich
Bücher senden, deren unvollständig aufgefaßter Inhalt ihm vollends den Kopf
erhitzte; besonders ein Buch: » Die Gesundheitslehre des Bergarbeiters«, in
welchem ein belgischer Arzt alle jenen Krankheiten aufzählte, an denen die
Bergleute zugrunde gehen; dann volkswirtschaftliche Abhandlungen von einer
unfaßbaren technischen Trockenheit; anarchistische Flugschriften, die ihn in
Aufruhr brachten; alte Zeitungen, deren Behauptungen er als unanfechtbare
Beweise in seinen Gesprächen anführte. Auch Suwarin lieh ihm Bücher. Das Werk
über die Kooperativgenossenschaften ließ ihn einen vollen Monat über einen
allgemeinen Bund zum Austausch der Werte brüten, bei dem das Geld abgeschafft
und die Arbeit zur Grundlage des ganzen gesellschaftlichen Lebens gemacht
werden sollte. Es schwand die Scham über seine Unwissenheit, und er ward stolz,
seitdem er sich als Denker fühlte.

In den ersten Monaten kam Etienne über das Entzücken des Neulings nicht hinaus;
sein Herz floß von edler Entrüstung gegen die Bedrücker über und schwelgte in
der Hoffnung auf den nahen Triumph der Bedrückten. In dem Gedankenwirbel, den
alle diese Bücher in seinem Schädel hervorbrachten, war er noch nicht so weit,
sich ein System zu bilden. Die praktischen Rückforderungsvorschläge Rasseneurs
mengten sich bei ihm mit den Umsturzplänen Suwarins; und wenn er die Schenke
»zum wohlfeilen Trunk« verließ, wo er fast jeden Tag mit Rasseneur und Suwarin
gegen die Bergwerksgesellschaft wetterte, wandelte er gleichsam in einem Traum
und sah die gründliche Wiedergeburt der Völker, die sich vollzog, ohne daß eine
Fensterscheibe zerbrochen oder ein Tropfen Blut vergossen wurde. Die Mittel zur
Durchführung blieben übrigens in ein Dunkel gehüllt; er glaubte lieber, daß die
Dinge sehr gut gehen würden; denn sobald er ein Programm aufstellen wollte,
nach dem die Welt neu eingerichtet werden sollte, verloren sich seine Gedanken
in eine unlösbare Wirrsal. Er zeigte sich sogar voll Mäßigung und Mangel an
Folgerichtigkeit; er wiederholte zuweilen, daß man die Politik aus dem Kreise
der sozialen Frage verbannen müsse, eine Redensart, die er oft gelesen hatte
und die gut zu klingen schien in der Umgebung phlegmatischer Bergleute, in der
er lebte.

In der Familie Maheu war es jetzt Brauch geworden, nach dem Abendessen eine
halbe Stunde in der Wohnstube zu verweilen, ehe man hinaufging schlafen.
Etienne sprach immer über den nämlichen Gegenstand. Seitdem seine Natur sich
verfeinerte, fühlte er sich noch mehr verletzt durch das in dem Arbeiterdorfe
allgemein übliche Zusammenleben der Geschlechter. Waren diese Menschen denn
Tiere, daß sie mitten in den Feldern zusammengepfercht lebten, dermaßen
aneinander gedrängt, daß man nicht sein Hemd wechseln konnte, ohne dem Nachbarn
seinen Hintern zu zeigen? Wie wenig das der Gesundheit zuträglich war, und wie
Burschen und Mädchen dabei notgedrungen verkümmerten!

»Mein Gott!« pflegte Maheu zu bemerken, »wenn man mehr Geld hätte, würde man es
sich auch bequemer einrichten können ... Immerhin ist es schlimm genug für
alle, daß man dermaßen dicht beieinander leben muß. Das Ende von all dem sind
immer betrunkene Männer und schwangere Mädchen.«

Dies war das Gespräch der Familie; jeder sagte sein Wörtchen, während die
Petroleumlampe die von Zwiebelduft geschwängerte Luft noch mehr verdarb. Nein,
wahrhaftig, das Leben war nicht mehr schön. Man habe – gleich den Tieren – eine
Arbeit zu verrichten, mit der ehemals die Galeerensklaven gestraft wurden; man
lasse oft vorzeitig die Knochen dabei und all das, um des Abends nicht einmal
Fleisch auf dem Tische zu haben. Man habe zwar zu essen, aber so wenig, gerade
genug, um nicht vor Hunger zu verrecken; man sei verschuldet bis über den Kopf
und werde verfolgt, als stehle man sein Brot. Wenn der Sonntag komme, schlafe
man vor Mattigkeit. Das einzige Vergnügen sei, sich zu betrinken oder seinem
Weibe ein Kind zu machen. Was habe man davon? Das Bier mache einen Dickwanst,
und von den Kindern habe man später nur Undank. Nein, nein, das Leben sei gar
nicht schön.

Da mengte Frau Maheu sich ein:

»Das Traurigste ist, daß man sich sagen muß, es werde nicht besser ... Wenn man
jung ist, bildet man sich ein, das Glück werde kommen, und hofft auf allerlei
Dinge; dann sieht man, daß das Elend kein Ende nimmt, daß man darin
eingeschlossen ist. Ich wünsche niemandem Schlimmes, aber manchmal empört mich
diese Ungerechtigkeit.

Ein Schweigen trat ein; alle verschnauften sich einen Augenblick in dem
unbestimmten Unbehagen angesichts des verschlossenen Horizontes. Nur wenn der
Vater Bonnemort da war, riß er erstaunt die Augen auf; zu seiner Zeit habe man
sich nicht so gequält; man sei in der Kohle geboren und hämmere in den
Kohlengängen, ohne nach anderem zu verlangen; heute wehe ein Wind, der in den
Bergleuten einen Ehrgeiz wachrufe.

»Man soll nichts verspeien«, brummte er. »Ein guter Schoppen ist ein guter
Schoppen ... Die Vorgesetzten sind oft Halunken; aber Vorgesetzte wird es immer
geben, nicht wahr? Es ist unnütz, sich darüber den Kopf zu zerbrechen.«

Sogleich fuhr Etienne auf. Wie, der Arbeiter solle nicht nachdenken dürfen? Ei,
die Dinge würden ja nur deshalb in Bälde besser werden, weil der Arbeiter
heutzutage nachdenke. Früher habe der Bergmann in der Grube wie ein Tier
gelebt, wie eine Fördermaschine, immer unter der Erde, taub und blind für die
Ereignisse der Außenwelt. Die herrschenden Reichen hätten es denn auch leicht,
sich zu verständigen, ihn zu kaufen und zu verkaufen, um sein Fleisch zu essen;
er habe es gar nicht geahnt. Jetzt erwache der Bergmann in seiner Grube; er
keime in der Erde wie ein wirkliches Korn; man werde ihn eines Tages mitten aus
den Feldern emporwachsen sehen; jawohl, Männer würden wachsen, eine Armee von
Männern, welche die Gerechtigkeit wiederherstellen. Seien denn seit der
Revolution nicht alle Bürger gleich? Man gebe zusammen seine Stimme ab: dürfe
der Arbeiter noch länger der Sklave des Arbeitgebers sein, der ihn bezahle? Die
großen Gesellschaften mit ihren Maschinen erdrückten alles, und man habe gegen
sie nicht einmal mehr den Schutz der alten Zeit, als die Leute vom nämlichen
Handwerk sich zu ihrer Verteidigung zusammentaten. Deswegen und anderer Dinge
wegen werde – dank der fortgeschrittenen Bildung – eines Tages alles in die
Luft fliegen. Man brauche nur einen Blick in das Arbeiterdorf zu tun: die
Großväter hätten ihren Namen nicht zu unterschreiben gewußt; die Väter könnten
ihn schon unterschreiben, die Söhne aber schrieben und läsen wie Professoren.
Es sprieße allmählich eine herrliche Saat von Männern hervor, die in der Sonne
reife. Sobald nicht jedermann sein ganzes Leben lang an demselben Fleck klebe
und man den Ehrgeiz habe, sich an die Stelle des Nachbars zu setzen: warum
solle man nicht seine Fäuste gebrauchen und trachten, der Stärkere zu sein?

Maheu war wankend gemacht, blieb aber von Mißtrauen erfüllt.

»Wer sich rührt, dem gibt man sein Arbeitsbuch zurück«, sagte er. »Der Alte hat
recht: der Bergmann wird immer der Geplagte sein ohne Aussicht, von Zeit zu
Zeit einen Hammelbraten essen zu können.«

Die Maheu, die seit einer Weile geschwiegen, sagte jetzt, wie aus einem Traum
erwachend:

»Wenn wenigstens wahr wäre, was die Pfarrer erzählen: daß die Armen dieser Welt
die Reichen sein werden in der andern Welt.«

Lautes Gelächter unterbrach sie; selbst die Kinder zuckten mit den Achseln; das
Leben außer dem Hause hatte sie ungläubig gemacht; wohl fürchteten sie die
Berggeister, doch machten sie sich über den leeren Himmel lustig.

»Ja, prosit die Pfarrer!« rief Maheu. »Wenn sie es glaubten, würden sie weniger
essen und mehr arbeiten, um sich einen guten Platz da oben zu sichern. Nein,
nein; wenn man tot ist, ist man tot.«

»O mein Gott! mein Gott!« jammerte die Maheu; »sollen wir denn wirklich für
immer verloren sein?«

Sie ließ in unendlicher Trostlosigkeit die Hände auf die Knie niedersinken.

Alle schauten einander an. Der Vater Bonnemort spie in sein Taschentuch,
während Maheu seine kalte Pfeife anzubrennen vergaß. Alzire hörte zu, zwischen
Leonore und Heinrich sitzend, die am Tische eingeschlafen waren. Katharina, das
Kinn auf die Hand gestützt, schaute mit ihren großen Augen unverwandt auf
Etienne, wenn er voll Unmut sein Glaubensbekenntnis hersagte und die
zauberische Zukunft seines sozialen Traumes erschloß. In den Häusern ringsumher
ging man zur Ruhe; man hörte nichts mehr als das ferne Weinen eines Kindes oder
das Gezänk eines verspäteten Trunkenboldes. Die Kuckucksuhr im Saale ließ ihr
langsames Ticktack vernehmen; von den mit Sand bestreuten Fliesen stieg trotz
der schwülen Luft eine kühle Feuchtigkeit auf.

»Das sind auch wieder solche Gedanken!« sagte der junge Mann. »Braucht ihr
einen guten Gott und sein Paradies, um glücklich zu sein? Könnt ihr nicht
selbst euch das Glück hienieden verschaffen?«

Endlos floß die eifrige Rede von seinen Lippen. Der geschlossene Horizont
öffnete sich plötzlich, und es ward mit einem Schlage hell in dem düsteren
Dasein dieser armen Leute. Die ewige Wiederkehr des Elends, die tierische
Arbeit, das Schicksal des Viehes, das seine Wolle hergibt, um schließlich
getötet zu werden, all der Jammer verschwand, wie hinweggescheucht durch einen
ungeheuren Sonnenstrahl; und in einem blendenden Feenglanze stieg die
Gerechtigkeit vom Himmel hernieder. Da der gute Gott tot war, mußte die
Gerechtigkeit das Glück der Menschen sichern, indem sie die Gleichheit und
Brüderlichkeit herrschen ließ. Eine neue Gesellschaft wuchs an einem Tage heran
– wie in den Träumen – eine neue, ungeheure Stadt von wunderbarem Glanze, in
der jeder Bürger von seiner Beschäftigung lebte und seinen Anteil an den
gemeinsamen Vergnügungen hatte. Die alte, vermoderte Welt war in Staub
zerfallen; eine Menschheit, geläutert von ihren Sünden, bildete ein einziges
Volk von Arbeitern, welches die Losung hatte: jedem nach seinem Verdienst und
jedem Verdienst nach seinen Werken. Dieser Traum breitete sich immer mehr aus
und ward immer schöner; und je höher er in die Unmöglichkeit hinanstieg, desto
verführerischer ward er.

Von einem dumpfen Entsetzen ergriffen, wollte Frau Maheu anfänglich nichts
hören. Nein, nein, es sei zu schön, man dürfe sich solchen Gedanken nicht
hingeben; sie würden das Leben nachher nur noch abscheulicher erscheinen
lassen, und man würde dann alles niedermetzeln, um glücklich zu sein. Als sie
Maheus Augen funkeln sah, der verwirrt und so gut wie gewonnen war, unterbrach
sie beunruhigt Etienne:

»Lieber Mann, höre ihn nicht an! Du siehst wohl, daß er uns Märchen erzählt ...
Werden die Spießbürger jemals arbeiten wollen wie wir?«

Doch allmählich wirkte der Zauber auch auf sie. Sie lächelte schließlich, als
ihre Einbildungskraft erweckt war und sie in das Feenreich der Hoffnung einzog.
Es war so lieblich, eine Stunde lang die traurige Wirklichkeit zu vergessen.
Wenn man lebt wie die Tiere, bis zur Erde gebeugt, muß man doch wohl einen
Lügenwinkel haben, wo man sich Dinge gönnt, die man nie besitzen wird. Was sie
in leidenschaftliche Aufregung und in Übereinstimmung mit dem jungen Manne
brachte, war der Gedanke der Gerechtigkeit.

»Sie haben recht!« rief sie. »Für eine gerechte Sache könnte ich mich in Stücke
hacken lassen ... Es wäre nur gerecht, wenn auch für uns endlich bessere Tage
kämen.«

Da wagte auch Maheu sich zu begeistern.

»Donner Gottes!« rief er; »ich bin nicht reich, aber ich würde hundert Sous
dafür geben, wenn ich es noch vor meinem Tode erleben könnte. Welch eine
Umwälzung! Wird es bald sein? Und wie wird man die Sache anfassen?«

Etienne begann wieder zu sprechen, Die alte Gesellschaft krache in allen Fugen
und könne nur mehr einige Monate dauern, behauptete er kühn. Über die Mittel
der Durchführung äußerte er sich weniger bestimmt, mengte alles durcheinander,
was er in den Büchern gelesen, erging sich vor diesen unwissenden Leuten ohne
Scheu in Erklärungen, in die er selber sich schließlich verlor. Dabei kamen
alle Systeme an die Reihe, gemildert durch die Sicherheit eines leichten
Sieges, durch den Friedenskuß, der schließlich die Mißverständnisse der Klassen
lösen solle; das schließe allerdings nicht aus, daß man die störrischen Köpfe
unter den Besitzern und Spießbürgern zur Vernunft bringen müsse. Die Maheu
schienen zu begreifen, stimmten ihm zu, fanden die wunderbaren Lösungen möglich
mit dem blinden Glauben von Neubekehrten, gleich den ersten Christen, die das
Erstehen einer vollkommenen Gesellschaft auf den Ruinen der alten Welt
erwarteten. Die kleine Alzire fing einzelne Worte auf, dachte sich das Glück in
der Gestalt eines stets warmen Hauses, wo die Kinder spielen und essen könnten,
soviel sie wollten. Katharina saß stumm da, den [*Anmerkung des Korrektors:
Tippfehler von "denn" in "den" korrigiert] Kopf auf die Hand gestützt und
schaute immer auf Etienne. Als dieser zu sprechen aufhörte, fuhr sie zusammen
und ward ganz bleich, wie von einem Schauer ergriffen.

Doch jetzt blickte Frau Maheu auf die Kuckucksuhr.

»Schon neun Uhr vorüber!« rief sie. »Ist's möglich? Wir werden morgen nicht
aufstehen können.«

Sie erhob sich vom Tische in unbehaglicher, beinahe verzweifelter Stimmung. Es
war ihnen, als seien sie reich geworden und sänken nun mit einemmal wieder ins
Elend zurück. Der Vater Bonnemort, der zur Grube ging, brummte, daß solche
Geschichten die Suppe nicht besser machten. Die anderen gingen – einer hinter
dem andern – hinauf und bemerkten die feuchten Mauern und die drückende,
schlechte Luft. Wenn Katharina als letzte zu Bett gegangen war und die Kerze
ausgelöscht hatte, hörte Etienne in der tiefen Stille, die in dem schlafenden
Dorfe herrschte, wie das Mädchen sich in fieberhafter Erregung lange Zeit auf
seinem Lager wälzte, ehe es seine Ruhe finden konnte.

Bei diesen abendlichen Gesprächen waren oft auch Nachbarn anwesend; Levaque,
den die Idee der Teilung begeisterte; Pierron, der die Vorsicht übte, schlafen
zu gehen, sobald die Gesellschaft angegriffen wurde. Dann und wann kam auch
Zacharias auf einen Augenblick; allein die Politik langweilte ihn; er zog es
vor, bei Rasseneur einen Schoppen zu trinken. Chaval überbot alle und forderte
Blut. Fast jeden Abend verbrachte er eine Stunde bei den Maheu, und in dieser
Beharrlichkeit lag eine uneingestandene Eifersucht, die Furcht, daß man ihm
Katharina nehmen könne. Dieses Mädchen, dessen er schon überdrüssig wurde, war
ihm teuer geworden, seitdem ein Mann in ihrer Nähe schlief und sie bei Nacht
ihm nehmen konnte.

Etiennes Einfluß gewann an Ausdehnung; er brachte allmählich das ganze Bergdorf
in Aufruhr. Es war eine stille Propaganda, und um so sicherer, als Etienne in
aller Achtung höher stieg. Wenngleich als kluge Hausfrau noch mißtrauisch,
behandelte die Maheu ihn rücksichtsvoll als einen jungen Mann, der pünktlich
zahlte, weder trank noch spielte, die Nase immer in die Bücher steckte; und sie
verschaffte ihm bei den Nachbarinnen den Ruf eines wohlunterrichteten jungen
Mannes, und die Nachbarinnen mißbrauchten, dies, indem sie sich ihre Briefe von
ihm schreiben ließen. Er war eine Art Geschäftsagent geworden, den man bei den
Korrespondenzen der Familien in allen schwierigen Fällen zu Rate zog. Im Monat
September war es ihm endlich auch gelungen, seine Unterstützungskasse zu
gründen. Wohl stand sie noch auf schwachen Füßen, weil sie nur die Bewohner des
Dorfes zu ihren Mitgliedern zählte; allein er hoffte auf den Anschluß der
Bergleute sämtlicher Gruben, besonders wenn die Gesellschaft, die bisher
gleichgültig geblieben war, auch fernerhin keine Schwierigkeiten machte. Man
hatte ihn zum Sekretär des Unterstützungsvereins gewählt, und er bezog sogar
ein kleines Gehalt für die Besorgung der Schreibsachen. Dadurch ward er fast
wohlhabend. Ein verheirateter Bergmann kann sich kaum sein Leben gestalten; ein
lediger jedoch, der keine anderen Laster hat, kann einen Spargroschen
zurücklegen.

Von da ab vollzog sich bei Etienne eine langsame Umwandlung. Es erwachten in
ihm Anwandlungen von Nettigkeit und Wohlstand, die in seiner Armut geschlummert
hatten; er kaufte Tuchkleider und ein Paar feine Stiefel. Mit einem Schlage
wurde er Führer; das ganze Dorf scharte sich um ihn. Es war eine köstliche
Befriedigung seiner Eigenliebe; er berauschte sich an den ersten Freuden der
Volkstümlichkeit. Daß er, noch so jung, vor kurzem noch ein Handlanger, als
Gebieter an der Spitze der anderen stand: das erfüllte ihn mit Stolz, nährte
seinen Traum von einer nahen Revolution, in der er eine Rolle spielen sollte.
Sein Gesicht veränderte sich; er ward ernst und hörte sich gern reden, während
sein wachsender Ehrgeiz seine Anschauungen fieberhaft durchglühte und ihn zum
Kampfe drängte.

Indessen kam der Spätherbst; die Oktoberkälte hatte die kleinen Gärten des
Arbeiterdorfes mit Rost überzogen. Hinter den dürren Fliederbüschen suchten
Schlepper und Schlepperinnen nicht mehr Zuflucht, um auf dem Dache des
Schuppens sich gütlich zu tun; es waren nur mehr die Wintergemüse übrig,
Kohlköpfe, mit den Perlen weißen Reifes überzogen, Lauch und Spätsalat. Wieder
peitschte der Regen die roten Ziegeldächer und ergoß sich geräuschvoll in die
Fässer unter den Dachtraufen. Die Öfen in den Häusern kühlten nicht mehr aus
und schwängerten die Luft in den Stuben mit Kohlendünsten. Eine Jahreszeit des
Elends hub wieder an.

In einer der ersten kalten Oktobernächte konnte Etienne nicht einschlafen, weil
er noch in großer Erregung war nach dem Vortrage, den er unten in der Wohnstube
gehalten hatte. Er hatte Katharina unter die Bettdecke schlüpfen und dann die
Kerze auslöschen sehen. Auch sie schien in großer Erregung, von einer jener
Züchtigkeitsregungen gequält, in denen sie zuweilen so hastig und ungeschickt
sich entkleidete, daß sie sich nur noch mehr entblößte. Unbeweglich, wie tot,
lag sie in der Finsternis in ihrem Bette; aber er merkte dennoch, daß sie nicht
schlief. Er fühlte es, daß sie an ihn denke, gleichwie er an sie dachte;
niemals hatte dieser stumme Austausch ihrer Wesen sie mit einer solchen
Verwirrung erfüllt. Es vergingen Minuten, weder er noch sie bewegten sich; nur
ihr Atem floß zusammen trotz ihrer Anstrengungen, ihn zurückzuhalten. Zweimal
war er auf dem Sprunge, sich zu erheben und Besitz von ihr zu ergreifen. Es war
doch töricht, so großes Verlangen nacheinander zu tragen und es nicht zu
befriedigen. Warum ihren Begierden trotzen? Die Kinder schliefen; sie war
bereit; er war sicher, daß sie seiner mit stockendem Atem harrte, daß sie
stumm, mit zusammengepreßten Zähnen die Arme um ihn schlingen würde. So verfloß
nahezu eine Stunde. Er ging nicht hin, um sie in Besitz zu nehmen; sie wandte
sich nicht um aus Furcht, daß sie ihn rufen könne. Je mehr sie Seite an Seite
lebten, desto mehr erhob sich zwischen ihnen eine Scheidewand von Scham,
Widerstreben, freundschaftlicher Zartheit, welche sie sich selbst nicht
erklären konnten.

Viertes Kapitel

»Höre Mann,« sagte die Maheu zu ihrem Gatten, »wenn du nach Montsou gehst, um
deinen Lohn in Empfang zu nehmen, bringe mir ein Pfund Kaffee und ein Kilo
Zucker mit.«

Maheu war damit beschäftigt, einen seiner Schuhe zu flicken, um so den Schuster
zu ersparen.

»Gut«, brummte er, ohne in seiner Arbeit innezuhalten.

»Ich möchte auch, daß du zum Fleischer gehst. Ein Stück Kälbernes wäre nicht
schlecht; wir haben schon lange keines gesehen.«

Jetzt blickte er auf.

»Glaubst du denn, ich habe Tausende zu bekommen? ... Der Halbmonatlohn wird
mager ausfallen, in Anbetracht daß sie fortwährend die Arbeit unterbrechen
lassen.«

Jetzt schwiegen beide. Es war nach dem Frühstück an einem Sonnabend zu Ende des
Oktober. Unter dem Vorwande, daß die Lohnauszahlung störe, hatte die
Gesellschaft heute wieder die Kohlenförderung in allen Schächten eingestellt.
Angesichts der immer drückenderen industriellen Krise und weil sie die ohnehin
großen Vorräte nicht noch mehr vergrößern wollte, war ihr jeder Vorwand gut
genug, um ihre zehntausend Arbeiter feiern zu lassen.

»Du weißt, daß Etienne dich bei Rasseneur erwartet«, fuhr die Maheu fort. »Er
wird pfiffiger sein als du, um sich herauszuhauen, wenn man euch die
Arbeitsstunden nicht richtig berechnen sollte.«

Maheu nickte zustimmend.

»Sprich auch mit den Herren wegen deines Vaters. Der Arzt steckt da mit der
Direktion sicherlich unter einer Decke ... Nicht wahr, Alter, der Doktor irrt
sich; ihr könnt noch arbeiten?«

Seit zehn Tagen saß Vater Bonnemort mit steifen Beinen auf einem Sessel wie
angenagelt. Die Maheu mußte die Frage wiederholen; dann brummte er:

»Gewiß werde ich arbeiten. Wenn man schlechte Beine hat, ist man doch noch
nicht fertig. Das sind so Geschichten, die sie nur erfinden, um mir nicht meine
Pension von hundertachtzig Franken geben zu müssen.«

Die Maheu dachte an die vierzig Sous Taglohn, die ihr der Alte vielleicht nie
wieder bringen werde, und dieser Gedanke erpreßte ihr einen Angstschrei.

»Mein Gott, wir werden bald alle tot sein, wenn das so fortdauert.«

»Wenn man tot ist, hat man keinen Hunger«, sagte Maheu.

Er schlug noch einige Nägel in seine Schuhe und machte sich endlich auf den
Weg. Das Dorf der Zweihundertvierzig sollte erst um vier Uhr abgelohnt werden.
Die Männer beeilten sich denn auch nicht sehr, verweilten auf der Straße,
gingen einer nach dem andern, verfolgt von ihren Weibern, die sie baten,
sogleich zurückzukehren. Viele gaben ihren Männern Aufträge, um sie zu hindern,
sich in den Schenken zu vergessen.

Etienne war bei Rasseneur eingetreten, um Neuigkeiten einzuholen. Allerlei
beunruhigende Gerüchte waren in Umlauf; man erzählte, die Gesellschaft sei mit
den Verholzungen immer unzufriedener. Es regnete Geldstrafen auf die Arbeiter
nieder; ein Zerwürfnis schien unausweichlich. Das war übrigens nur der
eingestandene Zwist, unter dem sich geheime und ernste Ursachen bargen.

Eben als Etienne ankam, erzählte ein Kamerad, der von Montsou zurückgekehrt
seinen Schoppen trank, daß bei dem Kassierer eine Kundmachung angeschlagen sei;
aber er wisse nicht, was darin enthalten sei. Es kam ein zweiter und ein
dritter, und jeder brachte eine andere Geschichte. Es schien indes sicher, daß
die Gesellschaft einen Entschluß gefaßt habe.

»Was sagst du dazu?« fragte Etienne, indem er sich zu Suwarin setzte, der
nichts als ein Bündel Tabak auf dem Tische vor sich liegen hatte.

Der Maschinist beeilte sich nicht mit der Antwort. Er drehte sich langsam eine
Zigarette und entgegnete schließlich:

»Es war leicht vorauszusehen; man wird euch zum äußersten drängen.«

Er allein war scharfsinnig genug, die Lage zu deuten.

Er erklärte sie ihnen in seiner ruhigen Art. Von einer Krise heimgesucht, sei
die Gesellschaft genötigt, die Kosten zu vermindern, wenn sie nicht
zusammenbrechen wolle; natürlich müßten zunächst die Arbeiter Opfer bringen;
ihnen werde man unter irgendwelchem Vorwande die Löhne beschneiden. Seit zwei
Monaten liege die Kohle aufgehäuft, fast alle Fabriken feierten. Da sie nicht
auch ihrerseits den Betrieb einstellen wolle, weil die Untätigkeit des
kostbaren Materials ihr verderblich werden könne, müsse sie an einen Ausweg
denken, vielleicht an einen Streik, aus dem ihr Volk von Bergleuten bezwungen
und mit verkürzten Löhnen hervorgehen werde. Endlich war sie auch durch die
neue Unterstützungskasse beunruhigt; diese drohte eine Gefahr für die Zukunft
zu werden, während ein Streik sie von ihr befreien werde, indem sie noch wenig
kapitalskräftig durch den Arbeitsausstand bald geleert werde.

Rasseneur hatte sich zu Etienne gesetzt, und beide hörten mit verstörten Mienen
zu. Man konnte laut sprechen; es war niemand da außer Frau Rasseneur, die am
Schanktische saß.

»Welch Gedanke!« murmelte der Schankwirt. »Wozu all das? Die Gesellschaft hat
kein Interesse an dem Streik, und die Arbeiter noch weniger. Es ist das beste,
sich zu verständigen.«

Das war sehr klug gesprochen. Er war stets für einen vernünftigen Ausgleich.
Seit der schnellen Volkstümlichkeit seines ehemaligen Mieters übertrieb er noch
dieses System des mäßigen Fortschritts, indem er sagte, man erlange gar nichts,
wenn man alles auf einmal haben wolle. In die Gemütlichkeit eines wohlgenährten
Bierwanstes mengte sich ein geheimer Neid, noch verschärft durch den Rückgang
seiner Gastwirtschaft, welche jetzt die Bergleute vom Voreuxschachte seltener
besuchten, um da zu trinken und ihm zuzuhören. So kam es, daß er manchmal sogar
die Gesellschaft verteidigte, indem er den Groll eines ehemaligen entlassenen
Grubenarbeiters vergaß.

»Du bist also gegen den Streik?« rief Frau Rasseneur hinter ihrem Schankpulte.

Als er ein energisches Ja zur Antwort gab, hieß sie ihn schweigen.

»Du hast keinen Mut; laß die Herren reden!«

Etienne saß nachdenklich hinter dem Schoppen, den sie ihm gebracht hatte.
Endlich schaute er auf.

»Was der Kamerad da sagt, ist sehr wohl möglich, und wir werden uns zum Streik
entschließen müssen, wenn man uns dazu zwingt. Pluchart hat mir darüber in
seinem letzten Briefe sehr vernünftige Ratschläge gegeben. Auch er ist gegen
den Streik; denn der Arbeiter leidet darunter geradeso wie der Arbeitgeber,
ohne zu etwas Entscheidendem zu gelangen. Allein er erblickt darin eine
vortreffliche Gelegenheit, um unsere Leute zum Eintritt in seinen Bund zu
stimmen ... Doch hier sein Brief.«

Trostlos wegen des Mißtrauens, dem die Internationale bei den Bergleuten von
Montsou begegnete, hoffte Pluchart in der Tat auf einen massenhaften Anschluß
von ihrer Seite in dem Falle, daß ein Konflikt sie nötige, den Kampf mit der
Gesellschaft aufzunehmen. Trotz seiner Bemühungen hatte Etienne nicht eine
einzige Mitgliedskarte an den Mann bringen können; er ließ übrigens den
Hauptteil seines Einflusses der von ihm gegründeten Unterstützungskasse
zugutekommen, die eine weit bessere Aufnahme fand. Allein diese Kasse war noch
so arm, daß sie bald erschöpft sein mußte, wie Suwarin sagte, und die
Ausständigen würden sich dann unabwendbar dem Arbeiterbunde in die Arme werfen,
damit ihre Brüder aus allen Ländern ihnen zu Hilfe kämen.

»Wieviel haben Sie in der Kasse?« fragte Rasseneur.

»Kaum dreitausend Franken«, erwiderte Etienne. »Vorgestern hat die Direktion
mich rufen lassen. Sie sind sehr höflich; sie erklärten mir wiederholt, daß sie
ihre Arbeiter nicht hindern würden, sich einen Reservefonds zu gründen. Aber
ich merkte wohl, daß sie die Kontrolle darüber haben möchten ... In allen
Fällen haben wir von dieser Seite einen Kampf zu gewärtigen.«

Der Schankwirt ging jetzt auf und ab und pfiff mit geringschätziger Miene vor
sich hin. Dreitausend Franken! Was will man damit anfangen? Das gibt nicht für
sechs Tage Brot, und wenn man auf Fremde rechne, auf Leute, die in England
wohnten, sei es gleich besser, sich hinzulegen und zu verrecken. Nein, der
Streik sei eine zu große Dummheit, meinte er.

Zum erstenmal wurden scharfe Worte zwischen diesen beiden Männern gewechselt,
die in ihrem gemeinsamen Haß gegen das Kapital sich sonst immer verstanden.

»Was sagst du dazu?« wiederholte Etienne, zu Suwarin gewendet.

Dieser erwiderte in seiner gewohnten verächtlichen Weise:

»Die Streiks sind blöd!«

Inmitten der verdrossenen Stille, die eingetreten war, fügte er sanft hinzu:

»Ich sage nicht nein, wenn es euch Vergnügen macht. Es ruiniert die einen, es
tötet die anderen, und es wird immerhin einige hinwegfegen ... Allein in diesem
Tempo kann es tausend Jahre dauern, bis die Welt erneuert wird. Ihr müßt damit
beginnen, den Kerker in die Luft zu sprengen, wo ihr alle die Haut lasset!«

Er zeigte mit seiner feinen Hand nach dem Voreux, dessen Gebäude man durch die
offene Tür sehen konnte. Doch ein unvorhergesehener Zwischenfall unterbrach
ihn. Polen, das dicke Hauskaninchen, das sich hinausgewagt hatte, stürzte mit
einem Satze herein, vor den Steinwürfen einer Schar Jungen flüchtend; mit
eingezogenem Schwanze und hängenden Ohren floh das Tier entsetzt zwischen seine
Beine und kratzte flehend daran, damit er es auf seinen Schoß nehme. Als er das
Tier auf seine Knie gelegt hatte und beide Hände schützend darüber breitete,
versank er wieder in jene Träumerei, in die das Streicheln dieses
seidenweichen, warmen Felles ihn jedesmal versetzte.

In diesem Augenblicke kam Maheu; er wollte nichts trinken, trotzdem Frau
Rasseneur ihm so freundlich zuredete, als wolle sie ihr Bier verschenken und
nicht verkaufen. Etienne hatte sich erhoben, und beide brachen auf nach
Montsou.

An Zahltagen ging es in Montsou lustig her, ganz so wie an Kirmessonntagen. Aus
allen Dörfern kamen die Arbeiter in hellen Scharen herbei. Da das Büro des
Kassier sehr klein war, zogen sie es vor, vor der Tür zu warten; sie standen in
Gruppen auf der Straße, und es kamen immer neue Leute hinzu, so daß sie
schließlich den Weg verrammelten. Fliegende Handelsleute benützten die
Gelegenheit, schlugen ihre fahrenden Basare auf und verkauften alles, selbst
Kochgeschirr und Wurstsachen. Vor allem aber hatten die Weinschenken und
Branntweinhäuser ihre guten Einnahmen, denn die Arbeiter tranken vor und nach
der Zahlung; die Leichtfertigeren unter ihnen machten dann auch noch beim
»Vulkan« einen Besuch.

In dem Maße, als Maheu und Etienne durch die Gruppen schritten, merkten sie,
daß an diesem Tage eine dumpfe Erbitterung um sich griff. Es herrschte nicht
die gewöhnliche Sorglosigkeit, mit der das Geld in Empfang genommen und ein
Teil davon gleich in den Schenken ausgegeben wurde. Man ballte die Fäuste, und
heftige Reden gingen von Mund zu Mund.

»Ist's denn wirklich wahr?« fragte Maheu Chaval, den er vor Piquettes Herberge
traf. »Haben sie wirklich die Schmutzigkeit begangen?«

Chaval antwortete mit einem wütenden Gebrumme, wobei er einen hämischen Blick
auf Etienne warf. Seitdem sie einen neuen Schlag erstanden, hatte er sich bei
einer anderen Gruppe eingedungen; ihn verzehrte allmählich der Neid gegen den
Kameraden, diesen Neuangekommenen, der den Herrn spielte und dem – wie er sich
ausdrückte – das ganze Dorf die Stiefel leckte. Die Sache verwickelte sich
durch einen Zwist der Verliebten; Chaval konnte Katharina nicht mehr nach
Réquillart oder hinter den Hügel führen, ohne sie in abscheulichen Worten zu
beschuldigen, daß sie bei dem Mieter ihrer Mutter schlafe; dann wieder brachte
er, von einer wilden Begierde nach ihr ergriffen, sie schier um mit seinen
Liebkosungen.

Maheu richtete jetzt eine zweite Frage an ihn.

»Ist der Voreuxschacht an der Reihe?«

Als der andere sich umdrehte, nachdem er mit dem Kopfe genickt, entschlossen
die beiden Männer sich endlich, den Werkhof zu betreten.

Die Kasse war ein kleiner, rechtwinkeliger Raum, durch ein Gitter quer
abgeteilt; mehrere Arbeiter warteten auf einer Bank, während der Kassier, von
einem Beamten unterstützt, einem Arbeiter, der mit seiner Mütze in der Hand vor
dem Schalter stand, seinen Lohn auszahlte. Oberhalb der Bank war ein gelber
Anschlagzettel an der Wand befestigt, der von dem angerauchten Grau der Wand
grell abstach. Vor dem Kassenschalter und dem Anschlagzettel zogen die Arbeiter
seit dem Morgen in ununterbrochener Folge vorbei. Sie kamen zu zweien oder
dreien, standen eine Weile und gingen dann wortlos weiter, die Achseln zuckend,
als habe man ihnen das Rückgrat gebrochen.

Vor dem Anschlagzettel standen eben zwei Bergleute, ein junger mit einem
viereckigen Tierschädel und ein alter, ganz magerer, schon dumm im Gesichte.
Weder der eine noch der andere konnte lesen; der junge buchstabierte, die
Lippen bewegend, der alte begnügte sich blöd dreinzuschauen. Viele kamen so
herein, nur um zu schauen, ohne die Sache zu verstehen.

»Lies uns das vor«, sagte Maheu seinem Gefährten, weil er im Lesen nicht
besonders fest war.

Etienne begann den Zettel zu lesen. Es war eine Kundmachung der Gesellschaft an
die Arbeiter sämtlicher Gruben. Sie teilte ihnen mit, daß angesichts der
geringen Sorgfalt, mit der die Verzimmerung geschehen, und nachdem sie es müde
geworden, fruchtlose Geldstrafen zu verhängen, sie den Entschluß gefaßt habe,
für den Kohlenschlag eine neue Zahlungsweise einzuführen. Künftig werde sie die
Verholzung gesondert bezahlen, nach dem Kubikmeter Holz, das hinabgeschafft und
verwendet werde, wobei die zu einer guten Arbeit erforderliche Mindestmenge
zugrunde gelegt werden solle. Natürlich werde der Preis eines Karrens Kohle
herabgesetzt werden, und zwar im Verhältnisse von fünfzig Centimes auf vierzig,
wobei übrigens die Beschaffenheit und Entfernung der Schläge in Betracht kommen
solle. Zugleich wurde der Versuch gemacht, vermittels einer ziemlich unklaren
Berechnung festzustellen, daß diese Herabsetzung von zehn Centimes durch den
Lohn für die Verholzung wettgemacht werde. Die Gesellschaft fügte übrigens
hinzu, daß sie jedem Zeit lassen wolle, sich von den Vorteilen der neuen
Zahlungsweise zu überzeugen und sie daher erst am Montag, den 1. Dezember
einführen wolle.

»Lest nicht so laut!« rief der Kassier. »Man hört sein eigenes Wort nicht.«

Etienne las den Zettel zu Ende, ohne sich um diese Bemerkung zu kümmern. Seine
Stimme bebte, und als er geendigt hatte, fuhren alle fort, starr auf den Zettel
zu schauen. Der alte und der junge Bergmann schienen noch auf etwas zu warten,
dann gingen auch sie mit eingezogenen Schultern.

»Herrgott!« brummte Maheu.

Er und sein Gefährte saßen jetzt auf der Bank und verloren sich gesenkten
Hauptes in Berechnungen, während der Zug vor dem gelben Zettel fortdauerte.
Wollte man sich über sie lustig machen? Niemals würden sie bei der Verholzung
die zehn Centimes hereinbringen, die sie bei dem Karren Kohle einbüßten.
Höchstens würden sie acht Centimes verdienen, und so betrüge die Gesellschaft
sie um zwei Centimes, die Zeit ungerechnet, die eine sorgfältigere Arbeit ihnen
rauben werde. Darauf also zielte sie ab: auf eine versteckte Lohnverminderung!
Aus der Tasche ihrer Arbeiter holte sie sich Ersparnisse.

»Herrgott noch einmal!« wiederholte Maheu aufblickend. »Wir sind Hundsfötter,
wenn wir uns das gefallen lassen.«

Doch jetzt war der Schalter frei, und er trat näher, um seinen Lohn in Empfang
zu nehmen. Bloß die Vorsteher der Schläge erschienen an der Kasse und teilten
dann das Geld unter ihre Leute, wodurch Zeit erspart wurde.

»Maheu und Genossen,« sagte der Beamte; »Filonnièreader, Schlag Nummer sieben.«

Er suchte in den Listen, die man mit Hilfe der Arbeitsbücher zusammenstellte,
in denen die Aufseher Tag für Tag die gelieferten Karren verzeichneten. Dann
wiederholte er:

»Maheu und Genossen, Filonnièreader, Schlag Nummer sieben...
Hundertfünfunddreißig Franken.«

Der Kassier zahlte.

»Um Vergebung, Herr,« stammelte der Häuer betroffen; »sind Sie sicher, daß Sie
sich nicht täuschen?«

Er betrachtete das wenige Geld, ohne es vom Tische zu nehmen. Ein Frösteln
überlief ihn und schlich ihm bis ans Herz. Wohl war er auf einen schlechten
Halbmonatlohn gefaßt; aber so wenig konnte es nicht sein, oder er müßte
schlecht gerechnet haben. Wenn er Zacharias, Etienne und den andern Kameraden,
der an Chavals Stelle gekommmen war, befriedigt hätte, würden ihm höchstens
fünfzig Franken bleiben für seinen Teil, für seinen Vater, für Katharina und
Johannes.

»Nein, nein, ich täusche mich nicht«, sagte der Beamte. »Zwei Sonntage und vier
Arbeitsruhetage müssen in Abzug gebracht werden; das macht für euch neun
Arbeitstage – nicht?«

Maheu verfolgte diese Berechnung und rechnete im stillen nach; neun Tage
zahlten ihm ungefähr dreißig Franken, Katharina achtzehn, Johannes neun. Vater
Bonnemort hatte nur drei Tage. Gleichviel, wenn er die zweiundachtzig Franken
für Zacharias und die zwei anderen Kameraden hinzunahm, mußte es mehr
ausmachen.

»Und vergeßt die Strafen nicht!« schloß der Beamte. »Zwanzig Franken für
schlechte Verholzungen.«

Der Häuer machte eine verzweifelte Gebärde. Zwanzig Franken Strafe, vier Tage
Arbeitsruhe! So stimmte die Rechnung. Wenn er bedachte, daß er Halbmonatslöhne
bis zu hundertfünfzig Franken heimbrachte, als Vater Bonnemort noch arbeitete
und Zacharias noch nicht verheiratet war!

»Nehmt ihr das Geld endlich?« rief der Kassier ungeduldig. »Ihr seht doch wohl,
daß ein anderer wartet... Wenn Ihr es nicht wollt, sagt es!«

Als Maheu sich endlich entschloß, mit seiner plumpen, zitternden Hand das Geld
aufzulesen, hielt der Beamte ihn zurück.

»Halt, ich habe Euch noch was zu sagen. Ihr seid wohl Toussaint Maheu?... Der
Herr Generalsekretär wünscht mit Euch zu reden. Geht hinein, er ist allein.«

Der Arbeiter begab sich ganz betäubt in das mit altem Mahagoni möblierte, mit
grünem, verschossenen Rips überzogene Arbeitskabinett des Generalsekretärs.
Dieser, ein großer, blasser Herr, sprach über die Papiere seines Schreibpultes
hinweg, und ohne sich zu erheben, fast fünf Minuten lang zu ihm. Maheu hörte
ihm zu, aber seine Ohren summten dermaßen, daß er ihn nicht verstand. Er
begriff nur unvollkommen, daß von seinem Vater die Rede sei, der mit
hundertundfünfzig Franken pensioniert werden sollte, nach dem Verhältnis eines
Lebensalters von fünfzig Jahren und einer Dienstzeit von vierzig Jahren. Dann
schien es ihm, als schlage der Generalsekretär einen rauheren Ton an. Es war
eine Strafpredigt; man beschuldigte ihn, daß er sich mit Politik befasse; es
folgte eine Anspielung auf seinen Mieter und auf die Unterstützungskasse;
endlich riet man ihm, daß er als einer der besten Arbeiter der Grube sich nicht
in solche Torheiten mengen solle. Er wollte protestieren, konnte aber nur
einige zusammenhanglose Worte hervorbringen; er drehte seine Mütze zwischen den
fieberhaft erregten Fingern und zog sich zurück, wobei er stammelte:

»Gewiß, Herr Sekretär... Ich versichere, Herr Sekretär ...«

Als er draußen Etienne traf, der seiner harrte, brach er los.

»Ich bin ein Tölpel! Ich hätte ihm antworten sollen!... Kein Brot zu essen und
noch Schmähungen dazu... Ja, auf dich hat man es abgesehen. Er sagte mir, du
habest das ganze Dorf verpestet. Was soll man tun? Den Nacken beugen und sich
schön bedanken. Er hat recht; das ist das Vernünftigste.«

Maheu schwieg, von Zorn und Furcht ergriffen, Etienne stand nachdenklich mit
finsterer Miene da. Abermals durchschritten sie die Gruppen, die den Weg
verrammelten. Die Erbitterung wuchs; es war die Erbitterung eines ruhigen
Volkes; ein unheilkündendes Murren ohne heftige Gebärden, das furchtbar über
dieser schwerfälligen Masse lagerte. Die Wut kehrte sich vornehmlich gegen
diese verhängnisvolle Lohnzahlung; es war der Aufruhr des Hungers gegen die
Arbeitsruhetage und gegen die Strafen. Man erwarb nicht mehr genug, um zu
essen; wie sollte es erst werden, wenn die Löhne noch weiter beschnitten
würden? In den Schenken machte sich der Groll in lauten Reden Luft und
trocknete dermaßen die Kehlen aus, daß das wenige Geld, das man bekommen hatte,
auf den Schanktischen zurückblieb.

Auf dem Heimwege wechselten Maheu und Etienne kein Wort. Als ersterer in die
Stube trat, bemerkte die mit den Kindern allein anwesende Hausmutter sogleich,
daß er die Hände leer hatte.

»Du bist aber gut!« rief sie. »Wo bleibt mein Kaffee, mein Zucker, mein
Fleisch? Ein Stück Kälbernes hätte dich auch nicht zugrunde gerichtet.«

Er antwortete nicht; eine Aufregung, die er nur mit Mühe niederhielt, schnürte
ihm die Kehle zu. Dann schwellte die Verzweiflung das rauhe Gesicht dieses
durch die Bergarbeit abgehärteten Mannes, und schwere Tränen stürzten aus
seinen Augen. Er war auf einen Stuhl hingesunken, weinte wie ein Kind und warf
die fünfzig Franken auf den Tisch.

»Da hast du,« stammelte er; »das ist alles, was ich dir bringe... Das ist unser
aller Arbeitslohn.«

Frau Maheu blickte auf Etienne, der in stummer Niedergeschlagenheit verharrte.
Da weinte auch sie. Wie sollen neun Personen zwei Wochen lang von fünfzig
Franken leben? Ihr Ältester hatte sie verlassen, der Großvater konnte nicht
mehr die Beine bewegen: da sei man nicht mehr weit vom Hungertode. Alzire warf
sich der Mutter um den Hals, ganz trostlos, weil sie sie weinen hörte. Estelle
heulte, Leonore und Heinrich schluchzten.

Im ganzen Dorfe erhob sich alsbald der nämliche Notschrei. Die Männer waren
heimgekehrt; jede Familie jammerte angesichts des kärglichen Lohnes. Türen
wurden geöffnet, Weiber erschienen auf den Türschwellen und schrien hinaus, als
ob ihre Klagen unter den Zimmerdecken der geschlossenen Häuser nicht Platz
gehabt hätten. Es fiel ein feiner Regen, aber sie fühlten ihn nicht; sie riefen
sich gegenseitig an von Fußsteig zu Fußsteig, und zeigten einander das behobene
Geld auf der flachen Hand.

»Schaut! Das haben sie ihm gegeben. Heißt das nicht die Leute zum besten
halten?«

»Und erst ich! Das gibt nicht einmal trockenes Brot für zwei Wochen.«

»Und nun gar ich! Zählet das einmal! Ich werde wieder einmal meine Hemden
verpfänden müssen.«

Auch die Maheu war hinausgegangen. Eine Gruppe hatte sich um die Levaque
gebildet, die am ärgsten schrie. Ihr Trunkenbold von einem Manne war gar nicht
heimgekehrt; sie vermutete, daß der ganze Lohn – ob viel oder wenig – im
»Vulkan« zerfließen werde. Philomene lauerte Maheu auf, damit Zacharias nichts
von dem Gelde ausgebe. Nur Frau Pierron schien ruhig; ihr schlauer Mann wußte
es immer so einzurichten – niemand wußte wie? – daß er mehr Arbeitsstunden
verzeichnet bekam als die anderen. Allein die Brulé fand es feig von ihrem
Schwiegersohne; sie gehörte zu den schreienden Weibern, mager und aufrecht
inmitten der Gruppe, die Faust drohend gegen Montson ausgestreckt.

»Wenn man bedenkt,« schrie sie – ohne die Familie Hennebeau zu nennen – »daß
ich ihre Magd heute morgen in der Kalesche fahren sah! ... Jawohl, die Köchin
fuhr in der zweispännigen Kalesche nach Marchiennes, sicherlich um Fische zu
kaufen!«

Das verursachte neues Schreien und Toben. Die Köchin in weißer Schürze, die in
der Kalesche ihrer Herrenleute zu Markte fuhr, erregte allgemeine Entrüstung.
Während die Arbeiter Hunger litten, mußten die Herren Fische haben! Sie werden
vielleicht nicht immer Fische haben: auch die armen Leute kommen einmal an die
Reihe. Die von Etienne gesäten Gedanken wuchsen empor und breiteten sich in
diesem Schrei der Empörung aus. Es war die Ungeduld angesichts des
verheißenenen goldenen Zeitalters, die Eile, seinen Anteil am Glück zu haben,
jenseits dieses Horizonts von Elend, der geschlossen war wie ein Grab. Die
Ungerechtigkeit ward zu groß; sie würden schließlich ihr Recht fordern, wenn
man ihnen das Brot vom Munde nahm. Besonders die Frauen hätten am liebsten
sogleich jene ideale Stadt des Fortschrittes gestürmt, wo es keine Armen und
Elenden mehr geben würde. Es war fast ganz dunkel, und der Regen fiel mit
verdoppelter Heftigkeit, als sie noch immer das Dorf mit ihrem Jammer erfüllten
inmitten der kreischenden Kinder, die sich in regellosen Scharen herumtrieben.

Am Abend desselben Tages wurde in der Schenke »zum wohlfeilen Trunk« der Streik
beschlossen. Rasseneur sprach nicht mehr dagegen, und auch Suwarin war
einverstanden; es sei damit wenigstens der erste Schritt getan, meinte er.
Etienne faßte die Lage in einem Satze zusammen: Wenn die Gesellschaft den
Streik wolle, solle sie ihn haben.

Fünftes Kapitel

Eine Woche verfloß; man arbeitete weiter argwöhnisch und verdrossen in der
Erwartung des Konfliktes.

Bei den Maheu kündigte sich der nächste Halbmonat noch düsterer an. Frau Maheu
ward denn auch immer verbitterter trotz ihrer sonstigen Mäßigung und
Besonnenheit. Ihre Tochter Katharina hatte es sich einfallen lassen, eine Nacht
außer dem Hause zuzubringen; am nächsten Morgen war sie matt und krank von
diesem Abenteuer heimgekehrt, so daß sie nicht zur Grube anfahren konnte. Sie
erzählte weinend, es sei nicht ihre Schuld; Chaval habe sie bei sich behalten
und ihr mit Prügeln gedroht, wenn sie nicht bleibe. Er werde rasend vor
Eifersucht; er wolle sie hindern, zum Bette Etiennes zurückzukehren, in welchem
– wie er sagte – die Familie sie schlafen lasse. Die Maheu war wütend. Nachdem,
sie ihrer Tochter verboten hatte, diesen Unhold wieder aufzusuchen, sprach sie
davon, nach Montsou gehen zu wollen, um ihn da zu ohrfeigen. Es war aber
immerhin ein verlorener Tag, und die Kleine zog es vor, da sie einmal diesen
Liebhaber hatte, ihn nicht gegen einen andern zu vertauschen.

Zwei Tage später ereignete sich eine andere Geschichte. Johannes, den man ruhig
bei der Arbeit in der Grube glaubte, hatte am Montag und Dienstag Reißaus
genommen und mit Bebert und Lydia in den Sümpfen und im Walde von Vandame sich
herumgetrieben. Er hatte sie ganz verdorben; man erfuhr nie, welchen
Gaunerstreichen, welchen Spielen frühreifer Kinder sie sich hingaben. Johannes
erhielt eine ausgiebige Züchtigung, eine Tracht Prügel auf den Hintern, die
seine Mutter ihm auf der Straße vor den entsetzten Kindern des ganzen Dorfes
verabreichte. Habe man jemals so etwas gesehen? Ihre Kinder, die seit ihrer
Geburt soviel Geld kosteten und jetzt mit erwerben sollten! In diesem Schrei
äußerte sich die Erinnerung an die eigene mühevolle Jugend, an das ererbte
Elend, das aus jedem Kinde ein Werkzeug des Erwerbes machte.

Als an diesem Morgen die Mannsleute und Katharina zur Grube aufbrachen, erhob
sich Frau Maheu vom Bette, um Johannes zu sagen:

»Böser Range, wenn du es noch einmal tust, wirst du geschunden!«

Auf dem neuen Werkplatze Maheus ging die Arbeit mühselig von statten. Dieser
Teil der Filonnièreader wurde immer dünner, in dem Maße, wie die zwischen der
Wand und der Decke eingepreßten Häuer sich in dem Schlage die Ellbogen
abstießen. Auch wurde es da sehr feucht; man fürchtete von Stunde zu Stunde ein
Ersäufen der Ader, einen jener plötzlichen Wasserstürze, die die Felsen
sprengen und die Menschen hinwegschwemmen. Erst am vorhergehenden Tage war es
geschehen, daß Etienne, als er seine Spitzhacke einsetzte und sie zurückzog,
den Wasserstrahl einer Quelle ins Gesicht bekam; es war übrigens nur
vorübergehend, der Schlag wurde noch nasser und infolgedessen ungesunder. Er
dachte übrigens nicht an die Möglichkeit von Unfällen; er vergaß sich jetzt mit
den Kameraden, unbekümmert um die Gefahr. Man lebte sozusagen mitten in den
bösen Dünsten, ohne ihren Druck auf die Augenlider zu verspüren und ohne zu
merken, wie sie gleich einem Schleier von Spinngewebe sich an die Augenwimpern
hängten. Wenn zuweilen die Flammen der Lampen eine bläulichblasse Färbung
annahmen, dachte man an die schlagenden Wetter; ein Bergmann legte das Ohr an
die Wand, um dem leisen Geräusch des Gases zu lauschen, einem Geräusch von
Luftblasen, die bei jeder Spalte quirlten. Doch die ewig drohende Gefahr waren
die Einstürze; denn abgesehen von der Unzulänglichkeit der Verholzungen, die
immer allzu hastig gemacht wurden, hatte auch das durchfeuchtete Erdreich
keinen Halt.

Dreimal im Laufe des Tages hatte Maheu die Verzimmerung befestigen lassen
müssen. Es war halb drei Uhr; die Männer schickten sich zur Auffahrt an. Auf
der Seite liegend, beendigte Etienne eben die Lostrennung eines Blockes, als
ein fernes, donnerähnliches Getöse die ganze Grube erschütterte.

»Was ist's?« rief er, die Spitzhacke senkend, um zu lauschen.

Er hatte geglaubt, die Galerie stürze hinter seinem Rücken ein.

Doch schon ließ sich Maheu in dem abschüssigen Schlag hinabgleiten, indem er
sagte:

»Es ist ein Einsturz ... Fort! Fort!«

Alle eilten davon, wie fortgerissen von einem mächtigen Drange besorgter
Brüderlichkeit. Die Lampen tanzten in ihren Fäusten, inmitten der Grabesstille,
die eingetreten war. Sie eilten auf den Wegen fort mit gekrümmtem Rücken, als
liefen sie auf allen Vieren; und ohne ihren Lauf zu verlangsamen, warfen sie
einander kurze, hastige Fragen und Antworten zu. Wo denn? Vielleicht in den
Schlägen? Nein, es kam von unten, wahrscheinlich bei der Abfuhr. Bei dem Kamin
drängten sie sich hinab, fielen einer auf den andern, unbekümmert darum, daß
sie sich dabei die Haut abschunden.

Johannes, dem noch von den gestrigen Prügeln der Hintern rot war, war an diesem
Tage nicht durchgegangen. Er lief mit nackten Füßen hinter seinem Zuge einher,
schloß die Lüftungstüren eine nach der anderen und stieg zuweilen, wenn er
nicht die Begegnung eines Aufsehers fürchtete, auf den letzten Karren, was ihm
verboten war, weil man fürchtete, daß er daselbst einschlafen könne. Doch sein
großes Vergnügen war, jedesmal, wenn der Zug auswich, um einen andern
vorbeizulassen, zu Bebert zu schleichen, der an der Spitze des Zuges war und
die Zügel hielt. Ohne Lampe huschte er herbei, zwickte dem Kameraden bis auf
das Blut, ersann allerlei boshafte Streiche mit seinen gelben Haaren, langen
Ohren und dem schmalen, von grünen Äuglein erhellten Gesichte, die im Dunkel
leuchteten. Von einer krankhaften Frühreife schien er den trüben Verstand und
die Geschicklichkeit einer menschlichen Mißgestalt zu haben, die auf der Stufe
der ursprünglichen Tierheit verblieben war. Am Nachmittag brachte Mouque das
Pferd Bataille, weil dieses an der Reihe war; als das Tier, auf einem
Nebengleise stehend, unruhig schnob, sagte Johannes, der sich wieder
herangeschlichen hatte:

»Was hat denn die alte Schindmähre, daß sie so plötzlich stehen bleibt?... Der
Rückprall der Karren wird mir noch einmal die Beine brechen.«

Bebert konnte nicht antworten; er mußte Bataille zurückhalten, der freudig
anzog, weil er die Annäherung des andern Zuges hörte. Das Pferd hatte seinen
Kameraden Trompette gewittert, zu dem er vom ersten Tage an eine tiefe
Zuneigung gefaßt hatte. Es war wie das liebevolle Mitleid eines alten
Philosophen, der einen jungen Freund trösten will, indem er ihm von seiner
Ergebung und Geduld mitteilt; denn Trompette wollte sich nicht gewöhnen, zog
die Karren mit Unlust, ließ stets den Kopf hängen, war geblendet in dieser
ewigen Nacht und sehnte sich nach der Sonne zurück. Darum streckte Bataille, so
oft er dem Trompette begegnete, schnaubend den Kopf vor und beleckte in
aufmunternder Liebkosung den Kameraden.

»Die verdammten Schwerenöter schmatzen schon wieder aneinander herum!« wetterte
Bebert.

Als Trompette vorüber war, sprach er von Bataille:

»Es ist ein schlaues, altes Luder! ... Wenn er so plötzlich stehen bleibt,
wittert er gewiß etwas, was ihm nicht recht ist, einen Stein oder ein Loch. Der
hat acht auf seine Knochen und will sich nichts zerschlagen ... Ich weiß nicht,
was er heute wieder hat da unten neben der Tür. Er stößt sie auf und will nicht
weiter ... Hast du etwas gespürt?«

»Nein«, sagte Johannes. »Wasser ist da; es reicht mir bis zu den Knien.«

Der Zug setzte sich in Bewegung. Und als Bataille bei der nächsten Fahrt mit
dem Kopfe die Lüftungstür aufgestoßen hatte, weigerte er sich abermals zu gehen
und blieb wiehernd und zitternd auf einem Fleck. Endlich nahm er einen Anlauf
und rannte in einem Zuge davon.

Johannes, der die Tür schloß, war zurückgeblieben. Er bückte sich, um die
Pfütze zu betrachten, in der er watete. Als er die Lampe hob, sah er, daß unter
der Einwirkung des durchsickernden Wassers einer Quelle die Verholzung
nachgegeben hatte. Eben kam ein Häuer hinzu, ein Mann Namens Chicot, der heute
früher nach Hause wollte, weil sein Weib in den Wochen lag. Auch er blieb
stehen und betrachtete die Verholzung. In dem Augenblicke, als der Kleine sich
anschickte, dem Zuge nachzulaufen, ließ ein furchtbares Krachen sich vernehmen:
der Einsturz hatte den Mann und den Knaben verschlungen.

Tiefe Stille trat ein. Nach dem Einsturze stieg dichter Staub auf allen Wegen
auf. Geblendet und schier erstickend eilten die Grubenarbeiter von allen
Seiten, selbst von den fernsten Schlägen herbei mit ihren tanzenden Lampen, die
nur undeutlich die aus allen den vielen Löchern heraneilenden schwarzen Männer
beleuchteten. Als die ersten auf den Einsturz stießen, schrien sie auf und
riefen die Kameraden herbei. Eine zweite Schar aus dem hinteren Schlage stand
jenseits des eingestürzten Erdreiches, welches die Galerie verrammelte. Man
stellte sogleich fest, daß die Decke in einer Ausdehnung von höchstens zehn
Metern niedergestürzt war. Der Schaden war nicht von großer Bedeutung. Allein
alle Herzen krampften sich zusammen, als unter dem Schutthaufen hervor ein
Todesröcheln sich vernehmbar machte.

Bebert, der seinen Zug im Stich gelassen, eilte mit dem Rufe herbei:

»Johannes liegt darunter! Johannes liegt darunter!«

In diesem Augenblicke kam Maheu aus dem Kamin zum Vorschein, gefolgt von
Zacharias und Etienne. Er ward von Wut und Verzweiflung erfaßt und hörte nicht
auf zu fluchen:

»Himmelherrgott! Himmelherrgott!«

Katharina, Lydia und die Mouquette, die ebenfalls herbeigelaufen waren,
begannen entsetzt zu schluchzen und zu heulen inmitten des furchtbaren
Wirrsals, das durch die Finsternis noch gesteigert wurde. Man hieß sie
schweigen, doch sie heulten bei jedem Röcheln nur noch ärger.

Der Aufseher Richomne war herbeigelaufen, trostlos darüber, daß weder der
Ingenieur Negrel noch Dansaert in der Grube war. Das Ohr an das Gestein
pressend, lauschte er; schließlich erklärte er, das Gestöhne komme nicht von
einem Kinde, ein Mann müsse da unten liegen. Zwanzigmal schon hatte Maheu
Johannes Namen gerufen, doch kein Hauch antwortete. Der Knabe mußte zermalmt
sein.

Das Röcheln aber dauerte mit seiner furchtbaren Eintönigkeit fort. Man sprach
zu dem Sterbenden, man fragte ihn um seinen Namen: das Röcheln war die einzige
Antwort.

»Rasch an die ArbeitI« rief Richomne, indem er das Rettungswerk anordnete. »Wir
wollen nachher reden.« Von beiden Seiten machten sich die Arbeiter mit
Spitzhacke und Schaufel an die Hinwegräumung des Schuttes. Chaval arbeitete
wortlos neben Maheu und Etienne, während Zacharias die Fortschaffung des
Schuttes leitete. Die Stunde der Ausfahrt war gekommen, noch keiner hatte
gegessen; aber man ging nicht zur Suppe, solange Kameraden in Gefahr waren.
Indes dachte man daran, daß das Dorf beunruhigt sein werde, wenn man niemanden
heimkehren sehe; man schlug vor, die Weiber heimzusenden. Weder Katharina, noch
Mouquette, noch auch Lydia wollten sich entfernen; sie waren wie festgenagelt
durch das Bedürfnis, zu sehen und zu erfahren, und halfen bei der Fortschaffung
des Schuttes. Da übernahm es Levaque, oben zu melden, daß ein Einsturz
stattgefunden habe, ein geringfügiger Schade, der sogleich ausgebessert werde.
Es war nahezu vier Uhr; die Arbeiter hatten in weniger als einer Stunde das
Werk eines Tages vollbracht: die Hälfte des Schuttes wäre schon fortgeschafft
gewesen, wenn nicht ein neues Gestein herabgerollt wäre. Maheu arbeitete mit
einer solchen Wut, daß er mit einer furchtbaren Gebärde sich weigerte, wenn
jemand sich näherte, um ihn einen Augenblick abzulösen.

»Sachte,« sagte Richomne endlich; »wir sind bald daran; gebt acht, daß ihr sie
nicht vollends erschlaget.«

In der Tat wurde das Röcheln immer deutlicher vernehmbar. Dieses Röcheln war's,
das die Arbeiter bei ihrem Rettungswerke leitete. Jetzt kam es gleichsam unter
den Spitzhacken hervor. Plötzlich hörte es auf.

Alle blickten einander mit einem stillen Frösteln an; sie hatten den Hauch des
Todes im Dunkel verspürt. Schweißtriefend, die Muskeln bis zum Reißen gespannt,
arbeiteten sie weiter. Man stieß jetzt auf einen Fuß, und von da ab wurde die
Erde mit den Händen entfernt und so die Glieder allmählich freigemacht. Der
Kopf hatte nicht gelitten. Man leuchtete dem Manne ins Gesicht, und der Name
Chicot machte die Runde. Er war noch warm; ein abstürzendes Felsstück hatte ihm
die Wirbelsäule gebrochen.

»Hüllt ihn in eine Decke ein und legt ihn auf einen Karren«, gebot der
Aufseher. »Und dann laßt uns rasch nach dem Jungen schauen.«

Maheu setzte ein letztes Mal die Spitzhacke an und schlug eine Bresche, so daß
die Verbindung mit den Männern, die auf der anderen Seite den Schutt
wegräumten, hergestellt war. Sie schrien auf; sie hatten Johannes gefunden in
bewußtlosem Zustande, mit gebrochenen Beinen, aber noch atmend. Der Vater
selbst trug den Kleinen in seinen Armen; zwischen den zusammengepreßten Lippen
stieß er unablässig Flüche hervor, um seinem Schmerze Luft zu machen, während
Katharina und die anderen Weiber wieder zu heulen begannen.

Rasch ordnete sich der Zug. Bebert hatte das Pferd Bataille wieder hergeführt.
Man spannte es vor die zwei Karren; in dem ersten lag die Leiche Chicots, von
Etienne festgehalten; in dem zweiten saß Maheu mit Johannes auf den Knien. Der
Knabe war noch immer bewußtlos unter einem Stück Wollenzeug, das man von einer
Lüftungstür weggerissen hatte. Man trat im Schritte den Marsch an. Auf jedem
Karren war eine Laterne, die wie ein roter Stern leuchtete. Hinter den Karren
folgten die Grubenarbeiter, etwa fünfzig Schatten in langem Zuge. Die Ermüdung
drückte sie nieder, sie konnten sich kaum auf den Beinen halten und glitten in
den Pfützen aus; auf der ganzen Gruppe lagerte die düstere Trauer einer von
einer Seuche heimgesuchten Herde. Es dauerte eine halbe Stunde, bis sie bei dem
Aufzugssaale ankamen. Dieser traurige Zug, der sich durch die bald rechts, bald
links einbiegenden Galerien bewegte, wollte kein Ende nehmen.

Richomme, der vorausgegangen war, hatte den Auftrag gegeben, daß eine leere
Aufzugsschale bereit gehalten werde. Pierron hängte sogleich die zwei Karren
ein. In dem einen blieb Maheu, mit seinem verwundeten Jungen auf den Knien; in
dem anderen hatte Etienne Platz genommen, der die Leiche Chicots in seinen
Armen hielt, damit sie nicht herausfalle. Als die übrigen Arbeiter in den
anderen Kästen untergebracht waren, stiegen die Schalen empor. Man brauchte
zwei Minuten zur Auffahrt. Das Wasser tropfte eiskalt hinter den Verzimmerungen
hervor; die Männer schauten ungeduldig empor; es drängte sie, das Tageslicht zu
sehen.

Ein Schlepperjunge, den man zum Doktor Vanderhaghen gesendet, hatte diesen
glücklicherweise zu Hause gefunden und hergeführt. Johannes und der Tote wurden
nach dem Aufseherzimmer geschafft, wo jahraus jahrein ein großes Feuer brannte.
Man brachte die Kübel warmen Wassers herbei, die zum Waschen der Füße bereit
standen; nachdem man zwei Matratzen auf den Steinplatten ausgebreitet hatte,
bettete man den Mann und den Jungen darauf. Nur Maheu und Etienne traten ein.
Schlepperinnen, Arbeiter und Gassenjungen, die herbeigeeilt waren, standen
draußen in leisem Gespräche beisammen.

Als der Arzt einen Blick auf Chicot geworfen hatte, murmelte er:

»Fertig... Ihr könnt ihn waschen.«

Zwei Wächter entkleideten und wuschen die vom Kohlenstaub schwarze, noch vom
Arbeitsschweiße beschmutzte Leiche.

»Am Kopfe ist nichts,« fuhr der Arzt fort, der jetzt vor Johannes Matratze
kniete; »auch an der Brust ist keine Beschädigung wahrzunehmen... Die Beine
haben ihr Teil bekommen.«

Er selbst entkleidete das Kind, machte die Haube los, entfernte den Kittel, zog
die Hose und das Hemd ab, alldies mit der Geschicklichkeit einer Amme. Der
arme, kleine Körper wurde sichtbar, mager wie ein Käfer, beschmutzt mit
schwarzem Staube und gelber Erde, große, blutige Flecke zeigend. Man konnte
nichts unterscheiden, man mußte auch ihn waschen. Unter dem Schwamm schien er
noch magerer zu werden, und das Fleisch war so fahl, so durchsichtig, daß man
die Knochen sah. Es war ein Jammer, diese äußerste Entartung einer Rasse von
Elenden, dieses zuckende Nichts, halb zermalmt unter den abgestürzten Felsen.
Als der Körper gereinigt war, sah man die Wunden an den Schenkeln, zwei rote
Flecke auf der weißen Haut.

Johannes war aus der Bewußtlosigkeit erwacht und stieß eine Klage aus. Mit
hängenden Armen am Fuße der Matratze stehend, betrachtete ihn Maheu, und
schwere Tränen rollten aus seinen Augen.

»Du bist der Vater?« fragte der Doktor aufblickend. »Weine nicht; du siehst
wohl, daß er nicht tot ist. Hilf mir lieber.«

Er stellt zwei einfache Brüche fest; doch das rechte Bein machte ihm Sorge; man
werde es sicherlich entfernen müssen, meinte er.

In diesem Augenblicke kamen der Ingenieur Negrel und der Oberaufseher Dansaert,
die man endlich benachrichtigt hatte, mit Richomme an. Der erstere hörte mit
trostloser Miene die Erzählung des Aufsehers an. Immer die verwünschten
Verzimmerungen! brach er los. Er hatte es hundertmal wiederholt, daß die Leute
dabei zugrunde gehen würden. Und die Kerle redeten noch von einem Streik für
den Fall, daß man sie zwingen werde, besser zu verzimmern! Das schlimmste sei,
daß die Gesellschaft die Schäden zu bezahlen habe. Herr Hennebeau werde sich
freuen.

»Wer ist das?« fragte er Dansaert, der still vor dem Leichnam stand, den man in
ein Laken gehüllt hatte.

»Chicot, einer unserer guten Arbeiter. Er hat drei Kinder ... Armer Kerl!«

Der Doktor Vanderhaghen forderte, daß Johannes sogleich zu seinen Eltern
gebracht werde. Es schlug sechs Uhr, der Abend senkte sich herab; man werde gut
tun, auch die Leiche fortzuschaffen. Der Ingenieur erteilte den Befehl, daß der
Leichenwagen bespannt und eine Tragbahre herbeigeschafft werde. Das verwundete
Kind wurde auf die Tragbahre gelegt, die Matratze mit dem Toten auf den
Leichenwagen geladen.

Vor der Tür standen noch immer Schlepperinnen im Gespräche mit Bergleuten, die
aus Neugierde da geblieben waren. Als das Aufseherzimmer geöffnet ward, trat
Stille in der Gruppe ein. Dann bildete sich ein neuer Zug, vorauf der
Leichenwagen, dahinter die Tragbahre, dann das Geleit der Menschen. Man verließ
den Vorhof der Grube und stieg langsam den Weg zum Dorfe hinan. Die ersten
Novemberfröste hatten die endlose Ebene kahl gemacht; die Nacht hüllte sie
langsam ein wie in ein Leichentuch, das vom fahlen Himmel gefallen.

Etienne riet im Flüstertone Maheu, er solle Katharina voraussenden, damit sie
die Mutter in schonender Weise auf das Unglück vorbereite. Der Vater, der
trostlos der Tragbahre folgte, nickte zustimmend, und das Mädchen lief voraus,
denn man war schon dem Ziele nahe. Doch die Ankunft des Leichenwagens, dieses
wohlbekannten finsteren Kastens, war schon angekündigt. Entsetzte Weiber
stürzten aus den Häusern hervor, einige derselben, vor Angst gefoltert, ohne
Haube, rannten dem traurigen Zuge entgegen. Ihre Zahl wuchs bald auf dreißig,
dann auf fünfzig, alle von dem nämlichen Schrecken erfaßt. Es gab einen Toten?
Wer war es? Die von Levaque erzählte Geschichte beruhigte sie zuerst und
brachte dann eine alpdruckartige Übertreibung hervor: nicht ein Mann, zehn
Männer seien zugrunde gegangen und wurden einer nach dem anderen durch den
Leichenwagen herbeigeführt.

Katharina hatte ihre Mutter von einer bösen Vorahnung erfaßt gefunden; bei den
ersten Worten, die das Mädchen stammelte, hatte die Mutter ausgerufen:

»Der Vater ist tot!«

Vergebens widersprach das Mädchen und redete von Johannes. Ohne weiter hören zu
wollen, war die Maheu hinausgestürzt; als sie den Leichenwagen vor der Kirche
auftauchen sah, erbleichte sie und drohte umzusinken. Auf den Türschwellen
standen Weiber stumm vor Schreck und streckten den Hals vor, während andere dem
Karren folgten, zitternd bei dem Gedanken, vor welchem Hause der traurige Zug
wohl halten werde.

Der Karren kam vorüber, und hinter ihm sah die Maheu ihren Mann der Tragbahre
folgen. Als man diese vor ihrer Tür abgesetzt hatte und sie Johannes lebend mit
seinen gebrochenen Beinen sah, vollzog sich in ihr ein plötzlicher Umschwung,
daß sie schier vor Zorn erstickte und tränenlos stammelte:

»Da hat man's! Jetzt verstümmeln sie uns die Kinder! Beide Beine! Mein Gott,
was soll ich mit ihm anfangen?«

»Schweig!« sagte der Doktor Vanderhaghen, der mitgekommen war, um Johannes zu
verbinden. »Wäre es dir lieber, wenn er unten geblieben wäre?«

Doch die Maheu geriet immer mehr außer sich, umgeben von Alzire, Leonore und
Heinrich, die gleichsam um die Wette weinten. Während sie den Verwundeten
hinauftragen half und dem Arzte reichte, was er zu dem Verband benötigte,
fluchte sie dem Schicksal und fragte, wo sie das Geld hernehmen solle, um
Krüppel zu ernähren. Nicht genug an dem Alten, jetzt verlor auch noch der
Kleine seine Füße! Sie hörte nicht auf, während auch im Nachbarhause
herzzerreißendes Geschrei ertönte; dort jammerten die Frau und die Kinder
Chicots über den leblosen Körper. Es war inzwischen finstere Nacht geworden;
die erschöpften Kohlenleute aßen endlich ihre Suppe; das Dorf war in eine
düstere Stille versunken, die nur durch den lauten Jammer der Hinterbliebenen
des toten Kameraden gestört wurde.

Drei Wochen waren verflossen. Die Amputation konnte vermieden werden; das
Gutachten des Arztes lautete dahin, daß Johannes seine Beine behalten, jedoch
hinken werde. Nach einer eingehenden Untersuchung entschloß sich die
Gesellschaft, eine Unterstützung von fünfzig Franken zu bewilligen. Außerdem
hatte sie versprochen, für den kleinen Krüppel, wenn er hergestellt sei, einen
Tagesdienst zu suchen. Das bedeutete nichtsdestoweniger eine weitere
Verschlimmerung der Notlage der Familie, denn der Vater war dermaßen
erschüttert worden, daß er in ein schweres Fieber fiel.

Seit Donnerstag fuhr Maheu wieder zur Grube an, und es war heute Sonntag. Am
Abend sprach Etienne davon, daß der erste Dezember nahe sei; er hätte wissen
mögen, ob die Gesellschaft ihre Drohung zur Tat machen werde. Man blieb bis
zehn Uhr im Gespräch beisammen und wartete auf Katharina, die bei Chaval zu
verweilen schien. Aber sie kam nicht. Die Maheu schloß in stummer Wut die Türe.
Etienne konnte lange nicht einschlafen; ihn beunruhigte dieses leere Bett, in
dem Alzire so wenig Platz einnahm.

Am folgenden Tage kam Katharina immer noch nicht heim. Erst am zweitnächsten
Tage erfuhr bei der Rückkehr aus der Grube das Ehepaar Maheu, daß Chaval
Katharina bei sich behielt. Er machte ihr so abscheuliche Szenen, daß sie sich
entschloß, zu ihm zu ziehen. Um den Vorwürfen zu entgehen, hatte er plötzlich
den Voreuxschacht verlassen und sich in Jean-Bart, der Grube des Herrn Deneulin
anwerben lassen, wohin sie ihm als Schlepperin folgte. Sie wohnten übrigens bei
Piquette in Montsou.

Zuerst sprach Maheu davon, daß er den Mann ohrfeigen, seine Tochter aber mit
Stößen in den Hintern zurückführen werde. Aber dann machte er eine Gebärde der
Entsagung; was nütze es? Das gehe immer so; man könne die Mädchen nicht
hindern, sich einem Manne anzuhängen, wenn sie Lust dazu hätten. Das beste sei,
ruhig die Hochzeit abzuwarten. Allein die Maheu nahm die Dinge nicht so leicht.

»Habe ich sie etwa geprügelt, als sie diesen Chaval nahm?« rief sie Etienne zu,
der sie still und bleich anhörte. »Sie sind ein vernünftiger Mann, antworten
Sie! Wir haben ihr ihre Freiheit gelassen, weil – mein Gott! – alle darüber
hinwegkommen müssen. Ich selbst war schwanger, als der Vater mich zur Frau
nahm. Aber ich bin meinen Eltern nicht durchgegangen; niemals würde ich diese
Schmutzigkeit begangen haben, meinen Erwerb einem Manne zuzutragen, der seiner
nicht bedurfte ... Das ist ekelhaft! Es wird so weit kommen, daß man keine
Kinder mehr macht.«

Da Etienne noch immer nur mit Kopfnicken antwortete, fuhr sie fort:

»Ein Mädchen, das jeden Abend gehen konnte, wohin es wollte! Was steckt denn
nur in ihr? Nicht warten zu können, bis ich sie verheirate, nachdem sie uns aus
der Patsche geholfen hätte. Das wäre doch natürlich gewesen: man hat doch eine
Tochter, damit sie arbeitet... Aber wir waren zu gut; wir hätten ihr nicht
erlauben sollen, sich mit einem Manne die Zeit zu vertreiben. Man zeigt ihnen
den kleinen Finger, und sie wollen die ganze Hand.«

Alzire nickte mit dem Kopfe. Leonore und Heinrich, erschreckt durch dieses
Gewitter, weinten leise, während die Mutter jetzt die Unglücksfälle der Familie
aufzählte. Zacharias mußte verheiratet werden; der alte Bonnemort saß mit
verkrümmten Beinen auf seinem Sessel; Johannes konnte mit seinen kaum wieder
eingerichteten Gliedern vor zehn Tagen die Stube nicht verlassen, und nun der
letzte Schlag; die Dirne Katharina geht mit einem Manne durch. Die ganze
Familie gehe aus den Fugen; der Vater allein fahre noch zur Grube an. Wie
sollten sieben Personen – Estelle ungerechnet – von den drei Franken des Vaters
leben? Da sei es gleich besser, alle zusammen stürzten sich in den Kanal.

»Es nützt nichts, daß du dich grämst«, sagte Maheu mit dumpfer Stimme. »Wir
sind vielleicht noch nicht am Ende unseres Elends angelangt.«

Etienne, der starr auf die Fliesen geschaut hatte, blickte jetzt auf und
flüsterte, die Augen gleichsam in einem Zukunftsbilde verloren:

»Es ist Zeit! Es ist Zeit!«

Vierter Teil

Erstes Kapitel

An diesem Montag hatten die Hennebeau Frühstücksgäste: die Grégoire mit ihrer
Tochter Cäcilie. Man hatte einen Ausflug vereinbart: nach der Tafel sollte Paul
Negrel den Damen die Thomasgrube zeigen, die man mit großem Aufwande neu
eingerichtet hatte. Doch war dieser Ausflug nur ein liebenswürdiger Vorwand,
von Madame Hennebeau ersonnen, um die Heirat Cäcilies mit Paul zu
beschleunigen.

Da war plötzlich an demselben Montag um vier Uhr morgens der Streik
ausgebrochen. Als die Gesellschaft am ersten Dezember ihr neues Löhnungssystem
eingeführt hatte, blieben die Arbeiter ganz ruhig. Am Schlusse des Halbmonats,
am Zahltage, hatte kein einziger auch nur die geringste Beschwerde erhoben. Das
ganze Personal vom Direktor an bis zum letzten Aufseher glaubte, der Tarif sei
angenommen. Es herrschte denn auch seit dem Morgen große Überraschung
angesichts dieser Kriegserklärung, die mit einem Geschick und einer
Einmütigkeit geschehen war, die auf eine tatkräftige Leitung hinzudeuten
schienen.

Um fünf Uhr weckte Dansaert Herrn Hennebeau, um ihm zu melden, daß im
Voreuxschachte kein einziger Mann angefahren war. Das Dorf der
Zweihundertundvierzig, durch das er soeben gekommen, lag hinter geschlossenen
Türen und Fenstern in tiefem Schlafe. Seit dem Augenblicke, als der Direktor
mit schlafschweren Augen aus dem Bette gesprungen war, verschlimmerte sich die
Lage immer mehr; von Viertelstunde zu Viertelstunde kamen Boten; die Depeschen
fielen hageldicht auf sein Schreibpult nieder. Zuerst hoffte er, die Empörung
werde sich auf den Voreuxschacht beschränken; allein, die Nachrichten lauteten
mit jeder Minute ernster: im Mirouschachte, im Crèvecoeurschachte, im
Magdalenenschachte waren bloß die Roßwärter angefahren; im Siegesschachte, in
der Grube Feutry-Cantel war nur ein Drittel der Arbeiter erschienen; der
Thomasschacht allein war vollbesetzt und schien außerhalb der Bewegung zu
stehen. Bis neun Uhr diktierte er Depeschen, telegraphierte nach allen Seiten,
an den Präfekten von Lille, an die Leiter der Gesellschaft, verständigte die
Behörden, verlangte Weisungen. Er hatte Negrel entsendet, eine Rundfahrt nach
den benachbarten Gruben zu machen und genaue Erkundigungen einzuholen.

Plötzlich erinnerte sich Herr Hennebeau des Frühstücks und schickte sich an,
den Kutscher zu den Grégoires zu entsenden mit der Nachricht, daß der Ausflug
verschoben sei, als ein Schwanken seines Willens ihn zurückhielt, ihn, der
soeben in wenigen knappen Sätzen das Schlachtfeld militärisch vorbereitet
hatte. Er ging zu seiner Frau hinauf, die sich in ihrem Toilettezimmer befand,
wo eine Kammerzofe den Haarputz ihrer Herrin beendet hatte.

»Sie sind im Arbeitsausstande!« sagte sie ruhig, als er sie befragt hatte. »Was
geht das uns an? ... Ich denke, wir hören deswegen nicht auf zu essen?«

Sie beharrte bei ihrer Absicht. Vergebens sagte er ihr, daß das Frühstück
gestört werde, daß der Besuch in der Thomasgrube nicht stattfinden könne. Sie
hatte auf alles eine Antwort bereit. Warum solle man ein Frühstück verlieren,
das schon am Feuer stand? Auf die Besichtigung der Grube könne man ja auch
nachher verzichten, wenn dieser Spaziergang nicht ratsam sein solle.

»Übrigens,« fügte sie hinzu, als die Kammerfrau hinausgegangen war, »übrigens
weißt du, weshalb ich Gewicht darauf lege, die guten Leute zu empfangen. Diese
Ehe sollte dich mehr interessieren als die Dummheiten deiner Arbeiter. Mit
einem Worte: ich will es; ärgere mich nicht.«

Von einem leichten Zittern ergriffen, schaute er sie an, und sein hartes,
verschlossenes Gesicht eines Mannes der Disziplin drückte den geheimen Kummer
eines gequälten Herzens aus. Sie war mit entblößten Schultern sitzen geblieben,
schon überreif, aber schimmernd und noch begehrenswert mit ihren
Ceresschultern, über welche der Herbst seinen Goldhauch gebreitet hatte. Einen
Augenblick schien ihn das leidenschaftliche Verlangen anzuwandeln, sie zu
ergreifen und seinen Kopf zwischen ihren Brüsten zu wälzen, die sie zur Schau
trug in diesem warmen Gemache, wo der geheime Luxus eines sinnlichen Weibes
herrschte und ein sinnverwirrender Moschusduft die Luft sättigte. Doch er wich
zurück; seit zehn Jahren waren ihre Schlafzimmer getrennt.

»Es ist gut«, sagte er, als er sie verließ. »Wir wollen nichts abbestellen.«

Herr Hennebeau war in den Ardennen geboren. Der Beginn seiner Laufbahn war hart
genug, denn er war als armer Waisenknabe auf das Pariser Pflaster geschleudert
worden. Nachdem er unter Not und Mühen die Bergwerksschule durchgemacht hatte,
war er mit achtundzwanzig Jahren nach den Grantle-Combe-Gruben, als Ingenieur
des Barbaraschachtes gegangen. Drei Jahre später ward er Divisionsingenieur im
Pas-de-Calais in den Gruben von Marles. Hier heiratete er in einer jener
glücklichen Fügungen, wie sie in der Welt der Bergleute nicht selten sind, die
Tochter eines reichen Spinnereiinhabers zu Arras. Fünfzehn Jahre lang wohnte
das Ehepaar in demselben Provinzstädtchen, ohne daß irgendein Ereignis die
Eintönigkeit ihres Lebens störte, selbst die Geburt eines Kindes nicht. Eine
wachsende Gereiztheit ließ Frau Hennebeau sich von ihrem Gatten abwenden. Sie
war in der Achtung vor dem Gelde erzogen und verachtete diesen Mann, der in
harter Arbeit seine bescheidenen Bezüge erwarb und ihr keine jener
Befriedigungen der Eitelkeit bot, von denen sie in der Pension geträumt hatte.
Er in seiner strengen Rechtlichkeit spekulierte nicht, sondern blieb auf seinem
Posten wie ein Soldat. Die Uneinigkeit nahm nur zu, noch verschärft durch eines
jener sonderbaren Mißverständnisse des Fleisches, welche selbst die Glühendsten
zu Eis erstarren lassen: er betete seine Frau an, sie aber war von der
Sinnlichkeit einer lüsternen Blonden, und schon schliefen sie abgesondert,
unbehaglich, sogleich verletzt. Seit jener Zeit hatte sie einen Liebhaber, was
er nicht wußte. Endlich verließ er das Pas-de-Calais, um in Paris eine
Bürostelle anzutreten, mit dem Gedanken, daß sie ihm hierfür dankbar sein
werde. Allein in diesem Paris ward ihre Absonderung eine vollkommene, – in
diesem Paris, nach dem sie seit ihrer ersten Puppe sich gesehnt hatte, und wo
sie nach acht Tagen ihr provinziales Wesen abgestreift hatte, um mit einem
Schlage eine elegante Modedame zu werden, die sich allen kostspieligen
Torheiten der Zeit hingab. Die zehn Jahre, die sie daselbst verbrachte, waren
von einer großen Leidenschaft ausgefüllt, von einem allgemein bekannten
Verhältnisse mit einem Manne, dessen Trennung von ihr fast ihren Tod
herbeigeführt hatte. Diesmal konnte der Gatte nicht in Unkenntnis der Dinge
bleiben. Nachdem abscheuliche Szenen zwischen ihnen stattgefunden, ergab er
sich in sein Schicksal, entwaffnet durch die ruhige Gewissenlosigkeit dieser
Frau, die ihr Glück nahm, wo sie es fand. Nach dem Bruche mit ihrem Liebhaber
hatte er, als er sie krank vor Kummer gesehen, die Stelle eines
Bergwerksdirektors zu Montsou angenommen in der Hoffnung, daß er sie dort in
jenem wüsten, schwarzen Lande bessern werde.

Bei den Hennebeau waren, seitdem sie in Montsou wohnten, die Gereiztheit und
die Langeweile der ersten Zeit ihrer Ehe wiedergekehrt. Anfänglich schien sie
beruhigt durch die tiefe Stille, durch die Eintönigkeit der endlosen Ebene. Sie
begrub sich da wie eine Frau, die mit dem Leben abgeschlossen; sie tat, als sei
ihr Herz tot, und schien dermaßen losgelöst von der Welt, daß selbst ihre
zunehmende Beleibtheit sie nicht betrübte. Dann aber brach unter diesem
Gleichmut ein letztes Fieber durch, ein Bedürfnis, noch zu leben, das sie sechs
Monate damit einschläferte, daß sie das kleine Haus der Direktion nach ihrem
Geschmack einrichtete und möblierte. Sie sagte, das Haus sei abscheulich, und
füllte es mit Teppichen, Nippsachen und einem Luxus in Kunstgegenständen, von
dem man weit und breit, selbst in Lille sprach. Die Gegend brachte sie jetzt in
Verzweiflung, diese dummen, endlos sich dehnenden Felder, diese ewig schwarzen
Wege, wo es keinen Baum gab, und wo eine gräßliche Bevölkerung wimmelte, die
ihr Schrecken und Abscheu einflößte. Es begannen die Klagen über Verbannung;
sie beschuldigte ihren Gatten, sie seinen Bezügen von vierzigtausend Franken
geopfert zu haben, einem Bettel, der zur Fortführung des Haushaltes kaum
hinreiche. Er habe es machen müssen wie die anderen, einen Anteil fordern,
Aktien erlangen, kurz, zu etwas Rechtem kommen. Sie beharrte dabei mit der
Grausamkeit einer Erbin, die das Gold ins Haus gebracht. Er mit seiner stets
vornehmen Haltung, in die erheuchelte Kälte eines Verwaltungsmenschen sich
hüllend, war von dem Verlangen nach diesem Geschöpfe verzehrt, von einer jener
späten, heftigen Begierden, die mit dem Alter nur zunehmen. Niemals hatte er
sie als Liebhaber besessen; ein Bild verfolgte ihn unablässig: sie einmal so
für sich zu haben, wie sie sich einem andern hingegeben habe. Jeden Morgen
träumte er davon, sie am Abend zu erobern; wenn sie ihn dann mit ihren kalten
Augen ansah; wenn er fühlte, daß alles in ihr sich weigerte; vermied er es,
auch nur ihre Hand zu berühren. Es war ein Leiden ohne Möglichkeit der Heilung,
verborgen unter der Straffheit seiner Haltung; das Leiden einer zärtlichen
Natur, die im Stillen daran zugrunde ging, daß sie in der Ehe nicht das Glück
gefunden. Als nach Ablauf der sechs Monate das Haus vollständig möbliert war
und ihr nichts mehr zu tun gab, verfiel Frau Hennebeau in eine verzehrende
Langeweile als ein Opfer, das die Verbannung töten mußte, und das sich
glücklich pries, da zu sterben.

Zu jener Zeit kam Paul Negrel nach Montsou. Seine Mutter, Witwe eines Kapitäns
aus der Provinz, lebte in Avignon von einer mageren Pension und hatte sich die
größten Entbehrungen auferlegt, damit ihr Sohn seine technischen Studien
beendigen könne. Er verließ die Hochschule mit schlechtem Zeugnis, und sein
Oheim, Herr Hennebeau, bot ihm die Stelle eines Ingenieurs im Voreuxschachte
an. Seither wurde er als Kind des Hauses behandelt, hatte da sein Zimmer und
seine Verpflegung, was ihm gestattete, die Hälfte seiner Bezüge von dreitausend
Franken seiner Mutter zu senden. Um diese Wohltat zu bemänteln, sprach Herr
Hennebeau von der Verlegenheit, in der ein junger Mann sich befinde, der
genötigt sei, sich einen Haushalt einzurichten in einem der Schweizerhäuschen,
die für die Grubeningenieure bestimmt waren. Frau Hennebeau hatte sofort die
Rolle einer guten Tante angenommen, duzte ihren Neffen, wachte über sein
Wohlergehen. Besonders in den ersten Monaten bekundete sie eine mütterliche
Sorgfalt, die bei dem geringsten Anlasse von guten Ratschlägen überfloß. Doch
blieb sie Weib dabei und gelangte allmählich zu persönlichen Vertraulichkeiten.
Dieser starke, praktische Bursche mit skrupellosem Verstande, der über die
Liebe sich zu philosophischen Grundsätzen bekannte, amüsierte sie durch die
Lebhaftigkeit seines Pessimismus, der seinem schmalen Gesichte mit der spitzen
Nase einen schneidigen Zug verlieh. Es fügte sich in ganz natürlicher Weise,
daß er eines Abends in ihren Armen lag; und sie schien aus Gutmütigkeit sich
ihm hinzugeben mit der Versicherung, daß sie kein Herz mehr habe und nur seine
Freundin sein wolle. In der Tat war sie nicht eifersüchtig, neckte ihm wegen
der Schlepperinnen, die er für ganz abscheulich erklärte, und schmollte fast
mit ihm, weil er ihr keinerlei Späße zu erzählen habe, wie sie ja im Leben
eines jungen Mannes vorkommen. Dann begeisterte sie sich für den Plan, ihn zu
verheiraten; sie träumte davon, sich zu opfern, ihn einer reichen Erbin in die
Arme zu legen. Ihre Beziehungen dauerten fort; er war ihr ein Spielzeug zur
Erholung, ein Gegenstand der letzten Zärtlichkeiten einer müßigen und fertigen
Frau.

So waren zwei Jahre verflossen. In einer Nacht hatte Herr Hennebeau einen
Verdacht, als er nackte Füße vor seiner Tür vorbeihuschen zu hören glaubte.
Doch er lehnte sich gegen den Gedanken an dieses neue Abenteuer auf hier in
seinem Hause zwischen dieser Mutter und diesem Sohne! Überdies erzählte ihm am
nächsten Morgen seine Frau, daß sie Cäcilie Grégoire für ihren Neffen erkoren
habe. Sie widmete sich diesem Heiratsplane mit einem solchen Eifer, daß er über
seine ungeheuerliche Einbildungskraft errötete. Er war dem jungen Manne nur
dankbar dafür, daß das Haus weniger trübselig war, seitdem er eingezogen.

Aus dem Toilettezimmer seiner Frau kommend, begegnete Herr Hennebeau auf dem
Flur seinem Neffen, der eben zurückkehrte. Paul schien die Streikgeschichte
spaßig zu finden.

»Nun?« fragte der Oheim.

»Nun, ich habe eine Rundfahrt durch die Dörfer gemacht. Die Leute scheinen ganz
vernünftig; aber ich glaube, sie werden Abgesandte zu dir entbieten.«

Doch in diesem Augenblicke rief die Stimme der Frau Hennebeau aus dem ersten
Stock:

»Bist du es, Paul? Komm' doch herauf, mir Nachricht geben. Ist es nicht
drollig, daß diese Leute, die so glücklich sind, die Bösartigen hervorkehren?«

Der Direktor mußte darauf verzichten, mehr zu erfahren, da seine Frau seinen
Boten in Beschlag nahm. Er setzte sich wieder an sein Schreibpult, auf dem sich
ein neues Häuflein Depeschen angesammelt hatte.

Als um elf Uhr die Gregoire ankamen, waren sie erstaunt, daß der Kammerdiener
Hippolyte, der als Schildwache aufgestellt war, sie hastig ins Haus drängte,
nachdem er unruhige Blicke nach beiden Seiten der Straße geworfen hatte. Die
Vorhänge des Salons waren geschlossen, und man führte sie geradeaus in das
Arbeitskabinett, wo Herr Hennebeau sich entschuldigte, daß er sie so empfange.
Die Fenster des Salons gehen auf die Straße, setzte er hinzu, und es sei
unnötig, den Schein auf sich zu laden, als fordere man die Leute heraus.

»Wie, Sie wissen nichts?« fuhr er fort, als er ihre Überraschung sah.

Als Herr Gregoire erfuhr, daß der Streik endlich ausgebrochen sei, zuckte er
mit seiner ruhigen Miene die Achseln. Es werde nichts sein, meinte er; die
Bevölkerung sei sehr rechtschaffen. Frau Grégoire bekräftigte mit einem Nicken
ihres Kinns sein Vertrauen in die hundertjährige Ergebung der Kohlengräber;
während Cäcilie, an diesem Tage sehr lebensfroh und in Jugendschöne prangend,
in ihrer Toilette von Kapuzinertuch bei dem Worte »Streik« lächelte, weil es
sie an die Verteilung von Almosen in den Arbeiterdörfern erinnerte.

Doch jetzt erschien Frau Hennebeau, gefolgt von Negrel; sie war ganz in
schwarze Seide gekleidet.

»Ist das nicht ärgerlich?« rief sie schon an der Türe. »Als ob diese Leute
nicht hätten warten können!... Ich will Ihnen nur gleich sagen, daß Paul sich
weigert, uns nach der Thomasgrube zu begleiten.«

»Wir bleiben hier«, sagte Herr Grégoire in verbindlichem Tone. »Es wird uns nur
ein Vergnügen sein.«

Paul hatte sich begnügt, Cäcilie und ihre Mutter zu grüßen. Unmutig wegen
dieses geringen Eifers lenkte ihn die Tante mit einem Blicke zu dem jungen
Mädchen; als sie die beiden zusammen lachen hörte, hüllte sie sie in einen
mütterlichen Blick ein.

Inzwischen las Herr Hennebeau die Depeschen zu Ende und setzte einige Antworten
auf. Die Gesellschaft plauderte in seiner Nähe; seine Frau erklärte, daß sie
sich mit diesem Arbeitskabinett nicht beschäftigt habe; es habe seine
verblaßte, rote Papiertapete, seine schwerfälligen Mahagonimöbel, seinen alten
Aktienschrein behalten. So verflossen drei Viertelstunden, und man war im
Begriff, zu Tische zu gehen, als der Kammerdiener Herrn Deneulin meldete.
Dieser trat mit aufgeregter Miene ein und verneigte sich sodann vor Frau
Hennebeau.

»Sie sind da!« rief er dann, die Grégoire bemerkend.

Dann wandte er sich lebhaft an den Direktor:

»So ist es denn doch eingetreten? Ich erfuhr es soeben von meinem Ingenieur ...
Meine Leute sind heute Morgen angefahren. Aber die Sache kann um sich greifen;
ich bin besorgt ... Wie ist's mit Ihnen?«

Er war zu Pferde herbeigeeilt; seine Unruhe verriet sich in seiner lauten
Sprache und in seinen hastigen Gebärden, die ihm viel Ähnlichkeit mit einem
Reiteroffizier verliehen.

Herr Hennebeau schickte sich an, ihn über die Lage aufzuklären, als Hippolyte
die Türe des Speisesaales öffnete. Da unterbrach er sich, um seinem Gaste zu
sagen:

»Frühstücken Sie mit uns; beim Nachtisch will ich Ihnen weiter erzählen.«

»Wie es Ihnen beliebt«, antwortete Deneulin, von seiner Sorge dermaßen erfüllt,
daß er ohne viele Umstände die Einladung annahm.

Indes war er sich seiner Unhöflichkeit bewußt und wandte sich an Frau
Hennebeau, um seine Entschuldigungen vorzubringen. Sie war übrigens sehr
liebenswürdig. Nachdem sie ein siebentes Gedeck hatte auflegen lassen, brachte
sie ihre Gäste unter: Frau Grégoire und Cäcilie an der Seite ihres Gatten; Herr
Grégoire und Deneulin zu ihrer Rechten und Linken; Paul zwischen Cäcilie und
ihrem Vater. Als dann die Vorspeisen herumgereicht wurden, sagte sie lächelnd:

»Sie verzeihen, ich wollte Ihnen Austern geben... Am Montag gibt es in
Marchiennes immer frische Ostendeaustern und ich hatte die Absicht, die Köchin
in unserem Wagen hineinzusenden... Allein sie fürchtete, mit Steinen beworfen
zu werden.«

Ein allgemeines Lachen unterbrach sie. Man fand die Geschichte drollig.

»Still«, sagte Herr Hennebeau gereizt, indem er nach den Fenstern blickte,
durch die man auf die Straße sehen konnte. »Die Leute brauchen nicht zu wissen,
daß wir heute Gäste haben.«

»Diese Schnitte Wurst werden sie nicht bekommen«, erklärte Herr Grégoire.

Man lachte von neuem, aber etwas leiser. Die Gäste fühlten sich behaglich in
diesem mit flämischen Teppichen überzogenen und mit alteichenen Schränken
möblierten Saal. Hinter den Glastüren der Kredenzen schimmerten silberne
Tafelgefäße; von der Zimmerdecke hing eine große Kupferlampe herab, in deren
blank polierten Rundungen eine Palme und eine Aspidrista sich spiegelten, die
in Majolikatöpfen die Tafel zierten. Draußen war ein eisigkalter Dezembertag,
unwirtlich gemacht durch einen scharfen Nordost. Aber kein Hauch drang herein;
in dem Saale herrschte eine Treibhauswärme, durchzogen von dem feinen Dufte
einer Ananas, die zerschnitten in einem Kristallgefäße lag.

»Man sollte die Vorhänge schließen«, meinte Negrel, den die Angst der Grégoire
belustigte.

Die Kammerfrau, die dem Diener bei der Tafel behilflich war, nahm den Vorschlag
Pauls für einen Befehl und schloß einen der Vorhänge. Von da an folgten endlose
Scherze; Gläser und Gabeln wurden behutsam auf den Tisch gesetzt; jede neue
Schüssel wurde freudig begrüßt wie ein Stück, das in einer eroberten Stadt aus
der Plünderung gerettet worden; und hinter dieser gezwungenen Heiterkeit
lauerte eine geheime Furcht, die sich durch unwillkürliche Blicke nach der
Straße verriet, als habe eine Bande von Hungerleidern von außen nach der Tafel
gespäht.

Nach den getrüffelten Eiern kamen Forellen. Das Gespräch drehte sich jetzt um
die Industriekrise, die seit anderthalb Jahren währte und immer ernster wurde.

»Es war unausbleiblich«, sagte Deneulin; »der allzu große Wohlstand der letzten
Jahre mußte uns dahin führen. Denken Sie nur an die enormen Kapitalien, die
festgelegt wurden, an die Eisenbahnen, Hafen- und Kanalbauten, an all das Geld,
das man in die unsinnigsten Spekulationen steckte. In unserer Gegend allein
wurden soviele Zuckerfabriken errichtet, als gebe es jährlich drei
Rübenernten... Heute wird das Geld knapp; es gilt zu warten, bis die Zinsen der
angelegten Millionen hereinkommen; daher die verderbenbringende Stockung aller
Geschäfte.

Herr Hennebeau bekämpfte diese Stockung, aber er gab zu, daß die guten Jahre
den Arbeiter verdorben hätten.

»Wenn ich bedenke,« rief er, »daß diese Kerle in unseren Gruben sich bis sechs
Franken des Tages machen konnten, das Doppelte dessen, was sie jetzt erwerben.
Und sie lebten gut und hatten sogar eine gewisse Neigung zum Luxus... Heute
kommt es ihnen natürlich hart an, zur ehemaligen, kärglichen Lebensweise
zurückzukehren.«

»Herr Grégoire,« unterbrach Frau Hennebeau, »nehmen Sie noch ein wenig von den
Forellen; sie sind köstlich, nicht wahr?«

Der Direktor fuhr fort:

»Aufrichtig gesprochen: ist es unsere Schuld? Auch wir sind hart betroffen...
Seitdem die Fabriken – eine nach der ändern – schließen, haben wir die
allergrößte Mühe, uns unseres Kohlenvorrats zu entledigen; angesichts der immer
mehr sich verringernden Nachfrage sind wir genötigt, die Herstellungskosten zu
vermindern ... Die Arbeiter wollen alldas nicht einsehen.«

Ein Schweigen trat ein. Der Diener reichte gebratene Rebhühner herum, während
die Kammerfrau Chambertin eingoß.

»In Indien ist eine Hungersnot ausgebrochen«, fuhr Deneulin halblaut fort, als
spreche er mit sich selbst. »Amerika hat aufgehört, Schmiede- und Gußeisen zu
beziehen, und dadurch unseren Hochöfen einen harten Schlag versetzt. Ein Stoß
aus der Ferne genügt, um die Welt zu erschüttern... Und das Kaiserreich war so
stolz auf die fieberhafte Entwickelung der Industrie!«

Er machte sich an seinen Rebhuhnflügel. Dann setzte er mit lauterer Stimme
hinzu:

»Das Schlimmste ist, daß man, um die Herstellungskosten zu vermindern, die
Produktion wird vermehren müssen: sonst müßten auch die Arbeitslöhne
herabgemindert werden, und der Arbeiter würde recht haben mit seiner
Behauptung, daß er das Bad ausgieße.«

Dieses freimütige Geständnis gab Anlaß zu einer lebhaften Erörterung. Die Damen
fanden an diesem Gespräch wenig Vergnügen. Übrigens war jeder mit seinem Teller
beschäftigt, um den ersten Hunger zu befriedigen. Jetzt kam der Diener zurück;
er schien etwas sagen zu wollen, zögerte jedoch.

»Was gibt es?« fragte Herr Hennebeau. »Sind Depeschen gekommen, so geben Sie
sie her. Ich erwarte Antworten.«

»Nein, gnädiger Herr, Herr Dansaert ist im Flur; aber er fürchtet zu stören.«

Der Direktor entschuldigte sich und ließ den Oberaufseher eintreten. Dieser
hielt sich einige Schritte vom Tische, während alle Gäste sich umwandten, ihn
zu betrachten, wie er riesengroß dastand und ganz außer Atem war von den
Nachrichten, die er brachte. Die Dörfer blieben ruhig, meldete er, aber es sei
entschieden, es werde eine Abordnung kommen. Sie werde vielleicht schon in
wenigen Minuten da sein.

»Es ist gut, ich danke«, sagte Herr Hennebeau. »Ich will jeden Morgen und jeden
Abend Bericht haben; hören Sie?«

Als Dansaert fort war, fingen die Scherze wieder an. Man warf sich auf den
russischen Salat mit der Bemerkung, es sei keine Sekunde zu verlieren. Die
Heiterkeit erreichte ihren Höhepunkt, als Negrel Brot verlangte und die
Kammerfrau ihm mit einem so leisen und erschrockenen

»Ja, mein Herr!« antwortete, als habe sie eine Bande hinter sich, bereit zu
Mord und Schändung.

»Sie können ganz frei reden,« sagte Frau Hennebeau; »sie sind noch nicht da.«

Der Direktor, dem man ein ganzes Bündel Briefe und Depeschen brachte, wollte
einen der Briefe laut lesen. Es war ein Brief Pierrons, in dem dieser in
respektvollen Ausdrücken bekannt gab, daß er genötigt sei, mit den Kameraden zu
streiken, wenn er nicht mißhandelt werden wolle: er fügte hinzu, daß er es
nicht ablehnen konnte, an der Abordnung teilzunehmen, obgleich er diesen
Schritt tadelte.

»Das ist die Freiheit der Arbeit!« rief Herr Hennebeau.

Man kam wieder auf den Streik zu sprechen und befragte ihn um seine Meinung.

»Ach,« erwiderte er, »wir haben ganz andere Arbeitsausstände gesehen! ... Man
wird ein, zwei Wochen faulenzen wie das letztemal. Sie wollen in den
Wirtshäusern herumliegen. Wenn sie gar zu großen Hunger haben, kehren sie zur
Arbeit zurück.«

Deneulin schüttelte den Kopf.

»Ich bin nicht so ruhig«, sagte er. »Diesmal scheinen sie besser organisiert.
Haben sie nicht eine Unterstützungskasse?«

»Ja, mit kaum dreitausend Franken darin. Wohin wollen sie damit? Ich habe einen
gewissen Etienne Lantier im Verdacht, daß er ihr Führer ist. Es ist ein guter
Arbeiter, und es wäre mir unangenehm, müßte ich ihm sein Arbeitsbuch
zurückstellen wie seinerzeit dem famosen Rasseneur, der fortfährt, mit seinen
Gedanken und seinem Bier die Gegend zu verpesten... Gleichviel, in acht Tagen
fährt die Hälfte der Leute an, und in vierzehn Tagen sind alle zehntausend
Arbeiter wieder in den Gruben.«

Er war überzeugt davon. Seine einzige Sorge kam von der Möglichkeit, daß er in
Ungnade fallen könne, wenn die Gesellschaft ihn für den Streik verantwortlich
machen werde. Er fühlte seit einiger Zeit, daß er weniger in Gunst stehe. Er
legte denn auch den mit russischem Salat gefüllten Löffel hin, den er genommen
hatte, und las noch einmal die aus Paris empfangenen Depeschen, gleichsam um
jedes Wort dieser Antworten zu ergründen. Man entschuldigte ihn; das Mahl glich
allmählich einem Soldatenfrühstück, das auf dem Schlachtfelde vor Eröffnung des
Feuers eingenommen wird.

Jetzt mengten sich auch die Damen in die Unterhaltung. Frau Grégoire hatte
Mitleid mit den armen Leuten, die jetzt Hunger leiden sollten; Cäcilie machte
im Geiste schon einen Rundgang, um Anweisungen auf Brot und Fleisch
auszuteilen. Allein Frau Hennebeau war erstaunt, als sie von der Not der
Bergleute von Montsou reden hörte. Waren sie denn nicht sehr glücklich? Leute,
die auf Kosten der Gesellschaft Wohnung, Heizung und ärztliche Pflege hatten?
In ihrer Gleichgültigkeit für diese Herde wußte sie von ihr nur die eingelernte
Lektion, die sie hersagte. um die Besucher aus Paris in Verwunderung zu
versetzen; sie glaubte schließlich daran und war entrüstet über den Undank des
Volkes.

Negrel fuhr inzwischen fort, Herrn Grégoire zu erschrecken. Cäcilie mißfiel ihm
nicht, und er war bereit, sie zu heiraten, um seiner Tante gefällig zu sein;
aber es stellte sich bei ihm kein Liebesfieber ein; er war ein junger Mann von
Erfahrung, der sich nicht mehr »verbrannte«, wie er sich ausdrückte. Er gab
sich für einen Republikaner aus, was ihn nicht hinderte, seine Arbeiter mit
äußerster Strenge zu behandeln und in Gesellschaft der Damen sich über sie
lustig zu machen.

»Auch ich teile nicht den Optimismus meines Oheims«, fuhr er fort. »Ich
befürchte ernste Unruhen... Darum rate ich Ihnen auch, Herr Grégoire, die
Piolaine zu verriegeln. Man könnte sie ausplündern.«

Herr Grégoire, dessen gütiges Antlitz ein Lächeln erhellte, war eben im Zuge,
seine Frau an väterlichen Gesinnungen für die Arbeiter zu überbieten.

»Mich ausplündern?« rief er verblüfft. »Warum denn?«

»Sind Sie nicht ein Aktionär von Montsou? Sie tun nichts und leben von der
Arbeit der andern. Kurz, Sie sind das infame Kapital, und das genügt. Seien Sie
dessen sicher, daß die siegreiche Revolution Sie zwingt, Ihr Vermögen als
gestohlenes Geld wieder herauszugeben!«

Er verlor sogleich die kindliche Ruhe und heitere Sorglosigkeit, in der er
lebte.

»Mein Vermögen gestohlenes Geld?« stammelte er. »Hat mein Urahn die Summe, die
er ehemals in dem Unternehmen angelegt, nicht durch harte Arbeit erworben? Und
haben wir nicht alle Wagnisse dieses Unternehmens geteilt? Mache ich etwa einen
schlechtem Gebrauch von dem Erträgnisse?«

Frau Hennebeau ward unruhig, als sie Mutter und Tochter erbleichen sah; sie
beeilte sich also, sich einzumengen, und sagte:

»Paul scherzt nur, Herr Grégoire.«

Doch Herr Grégoire war außer sich. Als der Diener eben Krebse herumreichte,
nahm er drei, ohne recht zu wissen, was er tat, und begann die Krebsenfüße mit
den Zähnen zu knacken.

»0 gewiß, es gibt Aktionäre, die Mißbrauch treiben. So hat man mir
beispielsweise erzählt, daß Minister Anteile an den Gruben von Montsou erhalten
haben gleichsam als Trinkgeld für Dienste, die sie der Gesellschaft geleistet
hatten. Ganz so wie jener große Herr, den ich nicht nennen will, ein Herzog,
der stärkste unserer Aktionäre, dessen verschwenderische Lebensweise ein wahrer
Skandal ist, der für Weiber, Schmausereien und einen nichtsnutzigen Luxus
Millionen hinauswirft ... Aber wir, die wir ein Leben ohne Aufsehen führen wie
rechtschaffene Leute; wir, die wir nicht spekulieren, die wir uns begnügen,
vernünftig von dem zu leben, was wir haben, und den Armen ihren Teil davon
geben ... Ihre Arbeiter müßten rechte Räuber sein, wenn sie uns auch nur eine
Stecknadel nehmen wollten«

Negrel selbst mußte ihn beschwichtigen, übrigens sehr belustigt durch seinen
Zorn. Die Krebse waren noch auf der Tafel, man hörte das leise Knacken der
Scheren, während die Unterhaltung sich der Politik zuwandte. Herr Grégoire
erklärte, noch vor Aufregung zitternd, er sei trotz alledem liberal, und
bedauerte Louis Philippe. Deneulin war für eine starke Regierung; er erklärte,
der Kaiser gleite die schiefe Bahn gefährlichen Nachgebens hinab.

»Erinnern Sie sich des Jahres 89!« sagte er. »Der Adel war's, der durch seine
Mitschuld, durch seine philosophischen Neigungen die Revolution möglich gemacht
hat ... Heute spielt das Bürgertum das nämliche blöde Spiel mit seinem wütenden
Liberalismus, seiner Zerstörungswut, seinen Schmeicheleien für das Volk. Ja,
ja, Sie machen dem Ungeheuer scharfe Zähne, damit es uns zerfleische. Es wird
uns zerfleischen, seien Sie dessen sicher!«

Die Damen hießen ihn schweigen und suchten ein anderes Gespräch anzuknüpfen,
indem sie ihn nach seinen Töchtern fragten. Luzie sei in Marchiennes.
berichtete er, um mit einer Freundin Gesangsübungen zu halten. Jeanne male den
Kopf eines alten Bettlers. Doch Herr Deneulin erzählte diese Dinge mit
zerstreuter Miene; er ließ kein Auge von dem Direktor, der in das Lesen seiner
Depeschen versunken war, so daß er seine Gäste völlig vergaß. Hinter diesen
dünnen Blättchen ahnte er Paris, die Weisungen der Verwaltungsräte, die über
den Streik entscheiden sollten. Er konnte seine Unruhe nicht meistern und
fragte plötzlich:

»Was werden Sie machen?«

Herr Hennebeau schrak zusammen und antwortete ausweichend:

»Wir werden sehen.«

»Natürlich, Sie stehen fest auf den Beinen, Sie können warten«, sagte Deneulin
gleichsam laut denkend. »Ich aber werde die Haut dabei lassen, wenn der Streik
sich auf Vandame ausdehnt. Was nützt es mir, daß ich die Jean-Bart-Grube neu
eingerichtet habe? Mit dieser einzigen Grube kann ich nur bestehen, wenn der
Betrieb unausgesetzt fortgeführt wird. Ich sehe schlimme Tage kommen!«

Dieses unwillkürliche Geständnis schien die Aufmerksamkeit des Herrn Hennebeau
zu erregen. Er hörte ihm zu, und ein Plan keimte in ihm. Wenn der Streik eine
böse Wendung nehme, warum sollte er diesen Umstand nicht ausnützen, den Nachbar
dabei zugrunde gehen lassen und dann sein Unternehmen für einen Pappenstiel
erwerben? Dies sei das sicherste Mittel, die Gunst der Verwaltungsräte wieder
zu gewinnen, die schon seit Jahren nach Vandame Verlangen trugen.

»Wenn Jean-Bart Ihnen eine solche Last ist, treten Sie die Grube uns ab«, sagte
er lachend.

Doch Deneulin hatte seine Klagen schon bereut und rief:

»Niemals!«

Seine Heftigkeit, belustigte die Gesellschaft; man vergaß den Streik in dem
Augenblicke, als der Nachtisch erschien. Ein Apfelauflauf wurde mit Lobsprüchen
überhäuft; auch die Ananas fand man köstlich, und die Damen besprachen ein
Rezept zur Zubereitung dieser Frucht. Das feine Obst, Weintrauben und Birnen;
vervollständigte die frohe Laune, in der das reiche Mahl beendet wurde. Alle
redeten zugleich in gerührter Stimmung, wahrend der Diener Rheinwein
einschenkte anstatt des Champagners, den man schon gewöhnlich fand.

Der Plan einer Heirat zwischen Paul und Cäcilie wurde in der angenehmen
Stimmung des Nachtisches bedeutend gefördert. Seine Tante hatte ihm so
dringende Blicke zugeworfen, daß der jurige Mann sich liebenswürdig zeigte und
mit seiner zutunlichen Art die Grégoire wieder gewann, die er vorhin mit seinen
Geschichten von der Plünderung erschreckt hatte. Angesichts des engen
Einverständnisses zwischen seiner Frau und seinem Neffen fühlte Herr Hennebeau
seinen abscheulichen Verdacht wieder erwachen, gleichsam als habe er in den
ausgetauschten Blicken eine Berührung entdeckt. Doch der Gedanke an die Heirat,
die hier vor seinen Augen betrieben wurde, beruhigte ihn wieder.

Hippolyte brachte eben den Kaffee, als eine Kammerfrau sehr erschreckt
hereinlief und meldete:

»Gnädiger Herr, sie sind da!«

Es waren die Abgesandten. Man hörte Türen zuschlagen und hatte das Gefühl, daß
ein Hauch des Schreckens durch die benachbarten Räume fahre.

»Führen Sie sie in den Salon«, sagte Herr Hennebeau.

Die Gäste an der Tafel hatten einander mit einem Beben der Unruhe angeblickt.
Stillschweigen war eingetreten. Dann wollten sie ihre Scherze wieder aufnehmen;
man steckte den Rest des Zuckers in die Tasche und sprach davon, die Gedecke zu
verbergen. Allein der Direktor blieb ernst, und das Lachen verstummte; die
Stimmen wurden zu einem Flüstern gedämpft, während im Salon die schweren Tritte
der Abgesandten den Teppich zerknitterten.

Frau Hennebeau sagte ihrem Gatten im Flüstertone:

»Ich hoffe, du wirst deinen Kaffee trinken.«

»Gewiß«, antwortete er; »sie sollen warten!«

Er war nervös; er lauschte den von außen kommenden Geräuschen, obgleich es den
Anschein hatte, als beschäftige er sich nur mit seiner Kaffeeschale.

Paul und Cäcilie hatten sich erhoben; er ließ sie durch das Schlüsselloch
schauen. Sie lachten und sprachen leise miteinander.

»Sehen Sie sie?« »Ja ... Einen Großen und zwei Kleine hinter ihm.«

»Sie sehen abscheulich aus, wie?«

»Nein, ganz artig.«

Plötzlich verließ Herr Hennebeau seinen Sessel, indem er erklärte, der Kaffee
sei zu heiß, und er werde ihn später trinken. Als er hinausging, legte er einen
Finger an den Mund, wie um der Gesellschaft Vorsicht zu empfehlen. Alle hatten
sich wieder gesetzt und saßen stumm an der Tafel, wagten sich nicht zu rühren,
horchten mit gespitzten Ohren, unangenehm berührt durch die groben Stimmen
dieser Männer.

Zweites Kapitel

In einer bei Rasseneur abgehaltenen Versammlung hatten gestern Etienne und
einige Kameraden die Abgesandten ausgewählt, die am folgenden Tage zur
Direktion entboten werden sollten. Als am Abend Frau Maheu erfuhr, daß ihr Mann
mit dazu gehöre, war sie trostlos und fragte ihn, ob er wolle, daß man sie auf
die Straße werfe. Maheu selbst hatte nur mit Widerstreben die Sendung
angenommen. In dem Augenblicke, wo es galt zu handeln, verfielen beide –
trotzdem sie ihr Elend als ein Unrecht empfanden – in die Ergebung ihres
Stammes, zitternd vor dem morgigen Tage und doch lieber sich ins Unvermeidliche
fügend. In Fragen der Lebensführung überließ er sich sonst seiner Frau, die
stets guten Rat wußte. Aber diesmal geriet er in Zorn, um so mehr als er im
stillen ihre Besorgnisse teilte.

»Laß mich in Frieden«, sagte er, als er zu Bett ging und ihr den Rücken
zuwandte. Wäre es anständig, seine Kameraden im Stiche zu lassen? Ich tue meine
Pflicht.

Dann ging auch sie zu Bette. Keines von beiden sprach. Nach langem
Stillschweigen antwortete sie:

»Du hast recht, gehe hin. Aber, mein armer Alter, wir sind verloren.«

Um zwölf Uhr frühstückte man; die Zusammenkunft war für ein Uhr bei Rasseneur
bestimmt, von wo man zu Herrn Hennebeau gehen sollte. Man aß Kartoffeln; weil
nur ein Stückchen Butter da war, rührte keiner daran. Am Abend wollte man
Butterbrot essen.

»Wir rechnen auf dich als Sprecher«, sagte Etienne plötzlich zu Maheu.

Dieser war ganz betroffen, als er das hörte.

»O nein, das ist zuviel!« rief Frau Maheu. »Meinetwegen soll er mitgehen, aber
ich verbiete ihm, den Führer zu machen. Warum lieber er als ein anderer?«

Etienne erklärte die Sache mit seiner eifervollen Beredsamkeit. Maheu sei der
beste Arbeiter der Grube, der beliebteste, geachteteste, der für den
vernünftigsten galt. Die Beschwerden der Grubenarbeiter würden in seinem Munde
ein entscheidendes Gewicht haben. Anfänglich hieß es, er, Etienne, solle
sprechen; aber er war noch zu kurze Zeit in Montsou. Man werde einem Alten aus
der Gegend eher Gehör schenken. Kurz, die Kameraden vertrauten ihre Interessen
dem Würdigsten an; er dürfe nicht ablehnen, es sei feig.

Frau Maheu machte eine verzweifelte Gebärde.

»Geh, Mann, laß dich totmachen für die anderen; mir kann es schließlich auch
recht sein.«

»Aber ich werde nicht sprechen können«, stammelte Maheu. »Ich werde Dummheiten
reden.«

Etienne, der sehr froh war, ihn endlich bestimmt zu haben, klopfte ihm auf die
Schulter und sagte:

»Du wirst sagen, was du fühlst; so wird es gut sein.«

Der Vater Bonnemort, dessen Beine jetzt weniger geschwollen waren, hörte zu,
während er aß, und nickte nur mit dem Kopfe. Stille trat ein. Wenn man
Kartoffeln aß, stopften sich die Kinder und verhielten sich artig. Nachdem er
einen tüchtigen Bissen hinuntergeschluckt hatte, murmelte der Alte:

»Mag man reden, soviel man will, es ist gerade so gut, wie wenn man nichts
gesagt hätte. Ich habe solche Geschichten schon gesehen! Vor vierzig Jahren
warf man uns bei der Direktion hinaus, und es gab noch Säbelhiebe dazu. Heute
wird man euch vielleicht empfangen, aber man wird euch so wenig antworten wie
diese Mauer ... Mein Gott! Sie haben das Geld, sie lachen sich ins Fäustchen.«

Es ward wieder still. Etienne und Maheu erhoben sich und ließen die Familie in
düsterer Stimmung vor den leeren Tellern zurück. Sie holten Levaque und Pierron
und begaben sich mit diesen zu Rasseneur, wo die Abgesandten der benachbarten
Dörfer in kleinen Gruppen eintrafen. Als die zwanzig Mitglieder der Abordnung
beisammen waren, stellte man die Bedingungen fest, welche denen der
Gesellschaft gegenüber geltend gemacht werden sollten. Dann brach man auf nach
Montsou. Ein schneidender Nordost fegte über die Heerstraße. Es schlug zwei
Uhr, als man ankam.

Zuerst hieß der Diener sie warten und schloß ihnen die Tür vor der Nase zu; als
er wiederkam, führte er sie in den Salon, dessen Vorhänge er öffnete. Ein
zartes, durch die Spitzen gedämpftes Licht drang durch die Fenster herein. Als
die Grubenarbeiter allein geblieben waren, wagten sie nicht, sich zu setzen;
verlegen standen sie da, alle fein säuberlich mit ihren Tuchwämsern bekleidet,
frisch rasiert, mit ihren gelben Haaren und Schnurrbärten. Sie drehten ihre
Mützen zwischen ihren Fingern und warfen schiefe Blicke auf das Mobiliar, das
ein Wirrsal aller Stile war, wie es der Geschmack für das Altertümliche in die
Mode gebracht hat: Sessel im Stile Heinrichs II., Stühle im Geschmacks Ludwigs
XV., ein italienisches Kabinett aus dem siebzehnten Jahrhundert, ein spanischer
Contador aus dem fünfzehnten, eine Altardecke als Decke am Kamin, die
Verbrämungen alter Meßgewänder, als Aufputz von Türvorhängen verwendet. All das
Altgold, diese alten Seidenstoffe in den matten Farben, all der kapellenartige
Luxus hatte in ihnen ein Gefühl achtungsvollen Unbehagens hervorgerufen. Die
orientalischen Teppiche schienen mit ihrer hohen Wolle sie an den Füßen zu
fesseln. Am meisten aber benahm ihnen den Atem die Hitze, eine gleichmäßige,
durch Wasserdämpfe hervorgebrachte Hitze, die den von der Straße kommenden,
durchkälteten Leuten eine wohltuende Überraschung war. So vergingen fünf
Minuten; ihre Verlegenheit wuchs immer mehr in dem Wohlbehagen dieses
prächtigen, sorgfältig geschlossenen Gemaches.

Endlich kam Herr Hennebeau in seinem militärisch zugeknöpften Rocke mit der
Schleife seines Ordens im Knopfloche. Er nahm zuerst das Wort.

»Ah, da seid ihr ja! Ihr lehnt euch auf, wie es scheint.«

Er unterbrach sich, um mit einer gewissen steifen Höflichkeit hinzuzufügen:

»Setzt euch; es ist mir gerade recht, daß ich Gelegenheit habe, mit euch zu
reden.«

Die Arbeiter drehten sich um und suchten Sessel. Einige wagten Platz zu nehmen;
andere blieben stehen, eingeschüchtert durch die Seidenstoffe.

Eine Stille trat ein. Herr Hennebeau, der seinen Lehnsessel zum Kamin gerollt
hatte, betrachtete sie mit lebhaftem Interesse und suchte sich ihrer Gesichter
zu erinnern. Er hatte Pierron erkannt, der sich in der hintersten Reihe zu
verbergen trachtete. Seine Augen waren auf Etienne haften geblieben, der ihm
gegenüber saß.

»Was habt ihr mir zu sagen?« fragte er.

Er erwartete, daß der junge Mann das Wort ergreifen werde, und war dermaßen
überrascht, als er Maheu vortreten sah, daß er nicht umhin konnte hinzuzufügen:

»Wie, Ihr seid es? Ein guter Arbeiter, der sich immer so vernünftig zeigte, ein
alter Insasse von Montsou, dessen Familie seit dem ersten Spatenstiche in den
Gruben arbeitet. Das ist schlimm; es betrübt mich, Euch an der Spitze der
Unzufriedenen zu sehen.«

Maheu hörte mit gesenkten Blicken diese Worte an. Dann begann er mit anfänglich
zögernder und dumpfer Stimme:

»Herr Direktor, eben weil ich ein ruhiger Mensch bin, dem man nichts
vorzuwerfen hat, haben meine Kameraden mich gewählt. Dies mag Ihnen ein Beweis
sein, daß es sich nicht um den Aufruhr von Randalmachern, von unruhigen Köpfen
handelt, die nur Unfrieden stiften wollen. Wir wollen bloß Gerechtigkeit; wir
sind es müde, Hunger zu leiden, und es scheint uns, daß es an der Zeit wäre,
eine Einigung zu treffen, damit wir wenigstens unser tägliches Brot haben.«

Seine Stimme gewann an Sicherheit. Er erhob die Augen und fuhr fort, während er
den Direktor anblickte:

»Sie sehen ein, daß wir Ihr neues Lohnsystem nicht annehmen können ... Man
wirft uns vor, daß wir schlecht verzimmern. Es ist wahr, wir widmen dieser
Arbeit nicht die notwendige Zeit. Wenn wir es täten, würde unser Tageserwerb
sich noch mehr vermindern; und da er schon jetzt nicht hinreicht, um uns zu
ernähren, so wäre dies für Ihre Leute der Kehraus, das Ende von allem. Zahlen
Sie uns besser, und wir werden besser verzimmern, werden der Verholzungsarbeit
die nötige Zeit widmen, anstatt unsern ganzen Eifer dem Ausschlag zuzuwenden,
weil dies die einzig lohnende Arbeit ist. Es gibt keinen andern Ausweg: eine
gute Arbeit muß auch gut bezahlt werden ... Was haben Sie statt dessen
ersonnen? Eine Sache, die uns nicht in den Schädel will. Sie vermindern den
Preis des Karrens und behaupten, diese Verminderung dadurch wettzumachen, daß
Sie die Verholzung gesondert bezahlen. Wäre dies wahr, dann wären wir nicht
minder betrogen; aber uns verdrießt eben, daß es gar nicht wahr ist; die
Gesellschaft ersetzt uns gar nichts, sie steckt einfach zwei Centimes bei jedem
Karren in die Tasche.«

»Ja, ja, so ist es«, murmelten die übrigen Abgesandten, als sie sahen, daß Herr
Hennebeau eine heftige Gebärde machte, wie um Maheu zu unterbrechen.

Maheu schnitt übrigens dem Direktor das Wort ab. Er war jetzt im Zuge, die
Worte kamen von selbst. Zuweilen hörte er sich selbst mit Überraschung, als
habe ein Fremder in ihm gesprochen. Es waren Dinge, die sich in der Tiefe
seiner Brust angehäuft hatten; Dinge, von denen er gar nicht wußte, daß sie da
seien, und die jetzt hervorbrachen, weil sein Herz zu voll war. Er schilderte
ihrer aller Elend, die harte Arbeit, das viehische Leben, das Darben von Weib
und Kind. Er sprach von den letzten traurigen Lohnzahlungen, von den
lächerlichen Halbmonatslöhnen, welche durch die Strafen und Arbeitsruhetage um
die Hälfte vermindert den jammernden Familien heimgebracht wurden. Sei man
entschlossen, sie völlig zugrunde zu richten?

»Wir sind also gekommen, Herr Direktor,« schloß er, »um Ihnen zu sagen, daß,
wenn schon krepiert sein muß, wir lieber krepieren wollen, ohne zu arbeiten.
Das ist weniger ermüdend ... Wir haben die Gruben verlassen und werden nicht
eher anfahren, als bis die Gesellschaft unsere Bedingungen annimmt. Sie will
den Preis des Karrens herabsetzen und die Verzimmerung besonders bezahlen. Wir
wollen, daß die Dinge bleiben, wie sie waren, und wollen überdies, daß man uns
fünf Centimes für den Karren mehr bezahle ... Sie müssen zusehen, ob Sie für
die Gerechtigkeit und die Arbeit sind.«

Unter den Arbeitern wurden einige Stimmen laut.

»Ja, ja ... Er hat unsere Gedanken ausgesprochen ... Wir verlangen nur, was
recht ist.«

Andere nickten nur stillschweigend. Das prunkvolle Gemach war verschwunden mit
seinen Goldstoffen und Stickereien, mit seiner Anhäufung von Altertümern; sie
fühlten selbst den Teppich nicht mehr, den sie mit ihren schweren Stiefeln
zertraten.

»Laßt mich doch antworten!« rief Herr Hennebeau endlich verdrossen. »Vor allem
ist es nicht wahr, daß die Gesellschaft zwei Centimes bei jedem Karren gewinnt
... Laßt uns einmal rechnen.«

Es folgte nun ein verworrener Streit. Um sie uneinig zu machen, fragte der
Direktor den Pierron, der sich stotternd hinter den anderen versteckte. Levaque
hingegen war einer der Kecksten, verwirrte die Dinge und behauptete Tatsachen,
von denen er nichts verstand. Das Gemurmel der Stimmen verlor sich zwischen den
Vorhängen in der Treibhaushitze dieses Gemaches.

»Wenn ihr alle zugleich redet,« sagte Herr Hennebeau. »werden wir uns niemals
verständigen.«

Er hatte seine Ruhe, die strenge, aber nicht herbe Höflichkeit eines Leiters
wiedergefunden, der seine Weisungen empfangen hat, und entschlossen ist, ihnen
Geltung zu verschaffen. Seit den ersten Worten ließ er Etienne nicht aus den
Augen und richtete es so ein, daß der junge Mann das Schweigen breche, in das
er sich eingeschlossen hatte. Er brach denn auch den Streit über die zwei
Centimes plötzlich ab und begann die Frage auf breiterer Grundlage zu erörtern.

»Nein, gestehet es nur, ihr hört auf schändliche Hetzer. Es ist dies eine Pest,
die heutzutage alle Arbeiter ergreift und die besten verdirbt ... Oh, es
braucht mir keiner zu beichten; ich sehe ja, daß man euch, die ihr ehedem so
ruhige Leute waret, ganz verändert hat. Nicht wahr, man hat euch goldene Berge
versprochen, man hat euch gesagt, es sei die Zeit gekommen, daß ihr die Herren
werdet ... Kurz, man reiht euch in die vielgenannte Internationale ein, in
diese Armee von Räubern, die davon träumen, die Gesellschaft umzustürzen ...«

Da unterbrach ihn Etienne.

»Sie irren sich, Herr Direktor. Kein einziger der Kohlengräber ist noch
beigetreten. Aber wenn man sie dazu treibt, werden sämtliche Gruben beitreten.
Es hängt nur von der Gesellschaft ab.«

Seit diesem Augenblicke ward der Kampf zwischen Herrn Hennebeau und ihm
fortgeführt, als ob die Kohlengräber gar nicht da seien.

»Die Gesellschaft ist eine Vorsehung für ihre Arbeiter, und Sie haben unrecht,
ihr zu drohen. Dieses Jahr hat sie über dreimalhunderttausend Franken auf den
Bau von Arbeiterdörfern ausgegeben, die ihr kaum zwei Prozent bringen; ich will
nicht von den Ruhegehältern sprechen, die sie bezahlt, noch von den Kohlen, von
den Arzneien, welche sie unentgeltlich verabfolgt ... Sie scheinen so
vernünftig und sind in wenigen Monaten einer unserer geschicktesten Arbeiter
geworden. Sie würden besser tun, diese Wahrheiten zu verbreiten, als in Ihr
Verderben zu rennen, indem Sie mit Leuten von schlechtem Rufe verkehren. Ja,
ich spreche von diesem Rasseneur, den wir entlassen mußten, um unsere Gruben
vor der sozialistischen Fäulnis zu bewahren. Man sieht Sie immer bei ihm; er
hat Sie sicher dazu gedrängt, diese Unterstützungskasse zu gründen, die wir
gerne dulden würden, wenn sie nur eine Sparkasse wäre; wir vermuten in ihr aber
eine gegen uns gerichtete Waffe, einen Reservefond zur Deckung der
Kriegskosten. Ich muß bei dieser Gelegenheit hinzufügen, daß die Gesellschaft
eine Kontrolle über diese Kasse auszuüben wünscht.«

Etienne ließ ihn ruhig sprechen, während er seine Leute betrachtete und seine
Lippen von einem nervösen Zittern bewegt wurden. Bei dem letzten Satze lächelte
er und antwortete einfach:

»Das ist also eine neue Forderung; denn bisher haben Sie, Herr Direktor, diese
Kontrolle nicht gefordert ... Unser Wunsch ist unglücklicherweise der, daß die
Gesellschaft sich weniger mit uns beschäftige, und daß sie, anstatt die Rolle
der Vorsehung zu spielen, ganz einfach gerecht sei und uns gebe, was uns
gebührt, unsern Gewinn, den sie mit uns teilt. Ist es rechtschaffen, bei jeder
Krise die Arbeiter Hungers sterben zu lassen, um die Dividenden der Aktionäre
sicherzustellen? ... Sie mögen sagen, was Sie wollen, Herr Direktor: das neue
Lohnsystem bedeutet eine neue Lohnverminderung, und das empört uns; denn wenn
die Gesellschaft Ersparungen machen muß, tut sie sehr unrecht, bloß bei dem
Arbeiter zu sparen.«

»Also, da sind wir ja auf dem gewissen Punkt!« rief Herr Hennebeau. »Ich
erwartete diese Anklage, daß wir das Volk hungern lassen und uns von seinem
Schweiße nähren. Wie können Sie solche Torheiten reden, der Sie wissen sollten,
welches große Risiko die Kapitalien in der Industrie, beispielsweise im
Bergwerksbetriebe haben? Eine vollständig eingerichtete Grube kostet anderthalb
bis zwei Millionen; und wieviel Mühe hat man, ehe man aus einer solchen Summe
eine mäßige Verzinsung zieht! Fast die Hälfte der Bergwerksgesellschaften in
Frankreich geht zugrunde ... Es ist übrigens blöd, die Erfolg haben, zu
beschuldigen. Wenn ihre Arbeiter leiden, leiden auch sie selbst. Glauben Sie,
daß die Gesellschaft in der gegenwärtigen Krise nicht ebensoviel zu verlieren
hat wie Ihr? Sie ist nicht Herrin des Lohnes; sie muß sich dem Wettbewerbe
fügen, wenn sie nicht zugrunde gehen will. Haltet Euch an die Tatsachen und
nicht an sie ... Aber Ihr wollt nicht hören und nicht begreifen!«

»Doch, wir begreifen,« sagte der junge Mann, »daß es für uns keine Besserung
gibt, solange die Dinge so gehen, wie sie gehen, und darum müssen früher oder
später die Arbeiter sich entschließen, einen anderen Weg zu betreten.«

Dieses Wort, so gemäßigt in der Form, wurde halblaut mit einer solchen
Überzeugung gesprochen, durch die eine Drohung hindurchzitterte, daß eine tiefe
Stille eintrat. Eine Verlegenheit, ein Hauch der Furcht zog durch das stille
Gemach. Die anderen Abgeordneten, die nur unvollkommen begriffen, fühlten doch,
daß der Kamerad inmitten dieses Wohlstandes ihren Teil forderte, und sie
begannen scheele Blicke zu werfen auf die warmen Vorhänge und Teppiche, auf die
bequemen Sessel, auf allen den Luxus, dessen geringstes Stück hingereicht
hätte, ihnen einen Monat lang ihre Suppen zu bezahlen.

Herr Hennebeau hatte eine Weile nachdenklich dagesessen und erhob sich dann, um
sie zu verabschieden. Alle folgten seinem Beispiele. Etienne hatte Maheu sachte
mit dem Ellbogen angestoßen, und dieser sagte schwerfällig und schwankend:

»Ist das alles, mein Herr, was Sie uns antworten? Wir werden also unseren
Kameraden sagen, daß Sie unsere Bedingungen verwerfen.«

»Ich verwerfe gar nichts, lieber Mann«, rief der Direktor. »Ich bin ein
bezahlter Angestellter wie ihr und habe hier nicht mehr eigenen Willen als der
letzte eurer Handlanger. Man gibt mir Weisungen, und es ist meine Aufgabe,
darüber zu wachen, daß sie gebührend durchgeführt werden. Ich sagte euch, was
ich euch sagen zu sollen für gut erachtete; aber ich werde mich wohl hüten,
eine Entscheidung zu treffen ... Ihr bringt mir eure Forderungen; ich werde sie
der Verwaltung vorlegen und euch ihre Antwort übermitteln.«

Er sprach mit der vornehmen Miene eines hohen Beamten, vermied es, sich in
diesen Fragen zu ereifern, war von der höflichen Trockenheit eines einfachen
Werkzeuges der Autorität. Die Grubenarbeiter betrachteten ihn jetzt mißtrauisch
und fragten sich, woher er komme, welches Interesse er daran haben könne zu
lügen, und wieviel er wohl stehlen möge, indem er sich so zwischen sie und die
wirklichen Herren stelle. Er sei vielleicht ein Ränkeschmied, ein Mann, den man
bezahle wie einen Arbeiter, und der hier so fein lebe!

Etienne wagte nochmals sich einzumengen.

»Es ist wirklich zu bedauern, Herr Direktor, daß wir unsere Sache hier nicht
austragen können. Wir würden viele Dinge erklären, wir würden Gründe finden,
die Ihnen notwendigerweise entgehen ... Wenn wir nur wüßten, wohin wir uns
wenden sollen!«

Herr Hennebeau wurde nicht böse; er lächelte sogar.

»Wenn ihr kein Vertrauen zu mir habt, wird die Sache schwieriger ... Ihr müßt
dorthin gehen.«

Die Abgesandten waren seiner undeutlichen Gebärde gefolgt, seiner Hand, die er
nach einem der Fenster ausstreckte. Wo war das: dorthin? Ohne Zweifel Paris.
Aber sie wußten es nicht genau; es wich in eine erschreckende Ferne zurück, in
eine unnahbare, ehrfurchtgebietende Gegend, wo der unbekannte Gott thronte, in
der Tiefe seines Heiligtums hockend. Niemals würden sie ihn zu sehen bekommen;
sie fühlten ihn bloß wie eine Macht, die von ferne auf den zehntausend
Kohlengräbern von Montsou lastete. Wenn der Direktor sprach, war es diese
verborgene, Orakel sprechende Macht, die er hinter sich hatte.

Tiefe Niedergeschlagenheit kam über sie. Etienne selbst zuckte mit den Achseln,
um ihnen zu sagen, es sei das Beste, daß sie ihrer Wege gingen; während Herr
Hennebeau freundschaftlich Maheu auf den Arm klopfte und sich nach dem
Wohlergehen von Johannes erkundigte.

»Das war euch doch eine grausame Lehre, und dennoch verteidigt ihr die
schlechten Verholzungen!... Überlegt euch die Sache, Freunde; ihr werdet
einsehen, daß ein Streik ein Unglück für alle ist. Ehe eine Woche zu Ende geht,
sterbt ihr Hungers; was wollt ihr da anfangen?... Ich rechne übrigens auf eure
Klugheit und bin überzeugt, daß ihr spätestens am Montag wieder anfahret.«

Alle gingen; sie verließen den Salon mit dem Getrappel einer Herde, mit
gebeugtem Rücken, ohne auf diese Erwartung der Unterwerfung auch nur ein Wort
zu erwidern. Der Direktor, der ihnen das Geleite gab, sah sich genötigt, die
Unterredung zusammenzufassen: auf der einen Seite die Gesellschaft mit ihrem
neuen Tarif; auf der ändern Seite die Arbeiter mit ihrem Verlangen nach einer
Lohnerhöhung um fünf Centimes für jeden Karren. Um ihnen jeden Wahn zu
benehmen, glaubte er ihnen sagen zu sollen, daß ihre Bedingungen von der
Verwaltung sicherlich zurückgewiesen würden.

»Überlegt euch die Sache, bevor ihr Dummheiten macht«, wiederholte er,
beunruhigt durch ihr Schweigen.

Im Hausflur grüßte Pierron sehr untertänig, während Levaque in auffälliger
Weise seine Mütze aufsetzte. Maheu wollte zum Abschiede noch etwas sagen, als
Etienne ihn mit dem Ellbogen anstieß. Dann gingen alle in diesem drohenden
Schweigen. Die Haustür fiel geräuschvoll ins Schloß.

Als Herr Hennebeau in den Speisesaal zurückkehrte, fand er seine Gäste
unbeweglich und stumm vor den Likören. In wenigen Worten unterrichtete er
Deneulin, dessen Antlitz sich noch mehr verdüsterte. Während er seinen kalten
Kaffee trank, suchte man von anderen Dingen zu sprechen. Allein die Grégoire
selbst kamen wieder auf den Streik zurück, erstaunt darüber, daß es keine
Gesetze gebe, welche den Arbeitern verbieten, ihre Arbeit zu verlassen. Paul
beruhigte Cäcilie mit der Versicherung, daß man die Ankunft der Gendarmen
erwarte.

Endlich rief Frau Hennebeau den Diener.

»Hippolyte,« befahl sie, »bevor wir in den Salon hinübergehen, öffnen Sie die
Fenster, um frische Luft einzulassen.«

Drittes Kapitel

Zwei Wochen waren verflossen; am Montag der dritten Woche zeigten die an die
Direktion gesandten Präsenzlisten eine weitere Verminderung der Anzahl der
angefahrenen Arbeiter. Diesen Morgen zählte man auf die Wiederaufnahme der
Arbeit; allein die Hartnäckigkeit der Verwaltung, die nicht nachgeben wollte,
erbitterte die Bergwerksarbeiter. Die Gruben le Voreux, Crèvecoeur, Mirou,
Magdalene waren nicht die einzigen, die feierten; in der Siegesgrube und
Feutry-Cantel fuhr jetzt kaum der vierte Teil der Arbeiter an; auch der
Thomasschacht war schon von dem Streik berührt. Der Arbeitsausstand wurde
nachgerade allgemein.

Im Voreuxschachte lag tiefe Stille auf dem Grubenhofe. Es war die tote Fabrik,
die Leere und Verlassenheit der großen Werkstätten, wo die Arbeit feiert. Auf
den hohen Gestellen standen unter dem grauen Dezemberhimmel einige Karren von
trübseligem Aussehen. Der zwischen den dünnen Füßen der Gestelle aufgehäufte
Kohlenvorrat erschöpfte sich, so daß die kahle, schwarze Erde sichtbar wurde;
während der Holzvorrat unter der Einwirkung der Regengüsse allmählich in
Fäulnis überging. Am Landungsplatze des Kanals lag ein halb beladener Kahn,
gleichsam in dem trüben Wasser schlummernd; und auf dem verlassenen Hügel,
dessen Schwefelerz trotz des Regens dampfte, streckte ein einsamer Handkarren
seine Gabeldeichsel traurig gen Himmel. Doch am trostlosesten sahen die Gebäude
aus; das Sichtungswerk mit den geschlossenen Fensterläden, der Glockenstuhl,
unter dem man das Gedröhne der aufsteigenden Karren nicht mehr hörte, die kalt
gewordene Kammer der Dampferzeuger und der riesige Schlot, der für den
spärlichen Rauch viel zu breit war. Die Fördermaschine wurde nur am Morgen
geheizt; die Pferdewärter brachten ihren Tieren das Futter; die Aufseher allein
arbeiteten in den Gruben als gewöhnliche Arbeiter, um die Einstürze zu
verhüten, welche die Gänge verschütten, wenn man aufhört, sie instand zu
halten; von neun Uhr an dienten die Leitern zum Auf- und Abstieg. Über diesen
toten Gebäuden, die in ihr Leichentuch von schwarzem Staube gehüllt waren,
strömte nur mehr der Dampf aus der Pumpe mit dem lauten, langen Atem; der
letzte Rest von Leben in der Grube, die vom Wasser ersäuft wäre, wenn auch
dieser Atemzug stillgestanden hätte.

Das gegenüber auf der Hochebene gelegene Dorf der Zweihundertundvierzig schien
tot. Der Präfekt von Lille war herbeigeeilt, Gendarmen streiften auf den
Straßen; allein angesichts der ruhigen Haltung der Streikenden hatten Präfekt
und Gendarmen sich entschlossen heimzukehren. Niemals hatte das Dorf in der
weitgestreckten Ebene sich so musterhaft betragen. Um nicht in die Schenke zu
gehen, schliefen die Männer den ganzen Tag; die Weiber verkürzten sich ihre
Kaffeeportionen und wurden vernünftig, weniger geschwätzig, weniger zänkisch;
selbst die Kinder schienen die Lage zu begreifen und benahmen sich so artig,
daß sie mit nackten Beinen herumliefen und einander geräuschlos ohrfeigten. Es
war die Losung, die von Mund zu Mund ging: man wollte sich klug betragen.

Im Hause Maheus jedoch war ein ununterbrochenes Kommen und Gehen von Leuten. In
seiner Eigenschaft eines Sekretärs hatte Etienne daselbst die dreitausend
Franken der Unterstützungskasse unter die notleidenden Familien verteilt. Dann
waren von verschiedenen Seiten einige hundert Franken gekommen, das Ergebnis
von freiwilligen Spenden und Sammlungen. Doch jetzt waren alle Hilfsquellen
versiegt, die Grubenarbeiter hatten kein Geld mehr, um den Streik
aufrechtzuerhalten, und der drohende Hunger war da. Der Krämer Maigrat hatte
anfänglich einen vierzehntägigen Kredit in Aussicht gestellt, sich aber nach
acht Tagen plötzlich eines andern besonnen und die Lieferung von Lebensmitteln
eingestellt. In der Regel holte er die Weisungen der Gesellschaft ein;
vielleicht wünschte diese, sogleich ein Ende zu machen, indem sie die Dörfer
aushungerte. Er handelte übrigens als launischer Tyrann, bewilligte oder
verweigerte das Brot, je nach dem Gesichte des Mädchens, das die Eltern
sandten, um die Vorräte zu holen; und er verschloß seine Türe vornehmlich der
Frau Maheu, der er grollte, und die er strafen wollte, weil er Katharina nicht
besessen hatte. Um das Maß des Elends vollzumachen, fror es sehr stark; die
Weiber sahen voll Angst ihren Kohlenhaufen kleiner werden; sie fürchteten, der
Vorrat werde in den Gruben nicht erneuert, solange die Männer nicht anfuhren.
Es war nicht genug, vor Hunger zu verrecken, man sollte auch vor Kälte
hinwerden.

Bei den Maheus fehlte schon alles. Die Levaques aßen noch; sie lebten von einem
Zwanzigfrankenstück, das Bouteloup geliehen hatten. Die Pierrons hatten immer
Geld; aber um ebenso notleidend zu scheinen wie die anderen, weil sie angepumpt
zu werden fürchteten, versorgten sie sich auf Kredit bei Maigrat, der seinen
ganzen Laden der Frau Pierron hingeworfen hätte, wenn sie ihren Rock aufgehoben
hätte. Schon am Sonnabend waren viele Familien ohne Nachtessen zu Bette
gegangen. Angesichts der schrecklichen Tage, die jetzt begannen, war keine
Klage zu vernehmen; alle gehorchten ruhigen Mutes der Losung. Das war immerhin
ein unbedingtes Vertrauen, eine andächtige Zuversicht, die blinde Hingebung
eines Volkes von Gläubigen. Da man ihnen das Zeitalter der Gerechtigkeit
verheißen hatte, waren sie bereit, für die Erringung des allgemeinen Glücks zu
leiden. Der Hunger erhitzte die Köpfe; niemals hatte der geschlossene Horizont
ein breiteres Jenseits diesen vom Elend geblendeten Leuten eröffnet. Wenn ihre
Augen in Schwäche sich trübten, sahen sie die ideale Stadt ihrer Träume, aber
diesmal ganz nahe, gleichsam verwirklicht mit ihrem Volke von Brüdern, ihrem
goldenen Zeitalter der gemeinsamen Arbeit und der gemeinsamen Mahlzeiten.
Nichts vermochte ihre Überzeugung zu erschüttern, daß sie endlich diese Stadt
betreten sollten. Die Kasse war erschöpft, die Gesellschaft schien nicht
nachgeben zu wollen, jeder Tag mußte die Lage erschweren, aber sie bewahrten
ihre Hoffnung und zeigten eine lächelnde Mißachtung der Tatsachen. Dieser
Glaube ersetzte das Brot und hielt den Bauch warm.

Wenn die Maheu und die anderen zu schnell ihre klare Wassersuppe verdaut
hatten, stiegen sie wie in einem Halbtaumel zur Ekstase eines schöneren Lebens
empor, zur Verzückung der Märtyrer, die den wilden Tieren vorgeworfen worden.

Seither war Etienne der anerkannte Führer. In den abendlichen Unterhaltungen
gab er Prophezeiungen zum besten in dem Maße, wie das Studium seinen Geist
schärfte und sein Verständnis in allen Dingen erweiterte. Er verbrachte ganze
Nächte bei den Büchern und empfing immer mehr Briefe. Er hatte sogar den
»Rächer« abonniert, ein sozialistisches Blatt, das in Belgien erschien. Diese
Zeitung, die erste, die in das Dorf kam, hatte ihm von seiten seiner Kameraden
ein ganz außerordentliches Ansehen verschafft. Seine wachsende Volkstümlichkeit
erregte ihn von Tag zu Tag immer mehr. Einen ausgebreiteten Briefwechsel
unterhalten, mit allen Gegenden der Provinz über das Schicksal der Arbeiter
verhandeln, überhaupt ein Mittelpunkt sein, die Welt um sich kreisen sehen:
alldies schmeichelte fortwährend seiner Eitelkeit, des ehemaligen Mechanikers,
des Kohlenschleppers mit den fetten, schwarzen Händen. Er stieg eine Stufe
höher, er trat in dieses verhaßte Bürgertum ein mit einer Genugtuung der
Intelligenz und des Wohllebens, die er sich nicht zu gestehen wagte. Nur ein
Unbehagen war ihm geblieben, das Bewußtsein seiner mangelhaften Bildung, das
ihn verlegen und schüchtern machte, sobald er sich vor einem Herrn in
städtischem Rocke befand. Wohl fuhr er mit heißer Wißbegierde fort, sich selbst
zu unterrichten, allein bei dem Mangel an einer Methode war die Verdauung des
Gelesenen, die Ausgleichung des Stoffes eine langsame, und es entstand eine
solche Verwirrung, daß er Dinge wußte, die er nicht begriffen hatte. So geschah
es denn, daß er in manchen Stunden der Einsicht eine gewisse Unruhe
hinsichtlich seines Berufes empfand, eine gewisse Furcht, nicht der erwartete
Mann zu sein. Vielleicht hätte er ein Advokat, ein Gelehrter sein müssen, der
die Fähigkeit besaß, zu sprechen und zu handeln, ohne die Kameraden bloß
zustellen? Allein eine innere Empörung gab ihm bald seine Kühnheit wieder.
Nein, nein, kein Advokat, sie sind alle Hallunken, nützen ihr Wissen aus, um
sich auf Kosten des Volkes zu mästen. Es mochte kommen, wie es wollte: die
Arbeiter mußten ihre Sache unter sich ausfechten. Abermals wiegte er sich in
seinem Traum, ein Volksführer zu werden; er sah Montsou zu seinen Füßen, Paris
in einer nebelhaften Ferne; konnte man wissen? Vielleicht werde er eines Tages
zum Abgeordneten gewählt und in einem reichgeschmückten Saale die Rednertribüne
besteigen, um von da das Spießbürgertum, zu vernichten mit der ersten Rede, die
ein Arbeiter im Parlament halte.

Seit einigen Tagen war Etienne in Verwirrung. Pluchart schrieb Brief um Brief
und machte sich erbötig, nach Montsou zu kommen, um den Eifer der Streikenden
zu schüren. Es handelte sich darum, eine vertrauliche Besprechung zu
veranstalten, deren Obmann der Mechaniker werden sollte; unter diesem Plan barg
sich der Gedanke, den Streik auszunützen und die Bergleute, die sich bis jetzt
mißtrauisch gezeigt hatten, für die Internationale zu gewinnen. Etienne
fürchtete den Lärm, aber er hätte dennoch Pluchart kommen lassen, wenn nicht
Rasseneur sich heftig gegen diese Einmengung ausgesprochen hätte. Trotz seiner
Macht mußte der junge Mann Rücksicht auf den Schankwirt nehmen, dessen Dienste
älter waren und der unter seinen Kunden treue Anhänger hatte. Er zögerte denn
auch noch und wußte nicht recht, was er Pluchart antworten sollte.

Am Montag gegen neun Uhr kam eben wieder ein neuer Brief von Lille, als Etienne
mit der Frau Maheu allein in der Wohnstube war. Maheu, den der Müßiggang krank
machte, war angeln gegangen; wenn er das Glück haben sollte, unterhalb der
Kanalschleuse einen schönen Fisch zu fangen, werde man ihn verkaufen und Brot
dafür kaufen. Der alte Bonnemort und der kleine Johannes waren fortgegangen, um
ihre frisch eingerichteten Beine zu erproben, während die Kleinen mit Alzire
weggegangen waren, die stundenlang auf dem Hügel zubrachte, um daselbst
Kohlenstückchen zu sammeln. Die Maheu saß neben dem dürftigen Feuer, das sie
nicht zu unterhalten wagte; sie hatte aus dem geöffneten Leibchen eine Brust
hervorgeholt, die ihr bis auf den Bauch herabfiel, und stillte Estelle.

Als der junge Mann den Brief zusammenfaltete, befragte sie ihn:

»Sind's gute Nachrichten, wird man uns Geld schicken?«

Er schüttelte verneinend den Kopf, worauf sie hinzufügte:

»Ich weiß nicht, was wir diese Woche anfangen sollen. Doch wir wollen uns
durchkämpfen. Wenn man das gute Recht für sich hat, verleiht es einem Mut. Wir
sind schließlich doch die Stärkeren.«

Sie war jetzt auch für den Streik, nachdem sie die Sache wohl überlegt hatte.
Es wäre wohl vernünftiger gewesen, die Gesellschaft zur Gerechtigkeit zu
zwingen, ohne die Arbeit zu verlassen. Aber nachdem man sie einmal verlassen,
dürfe man sie nicht wiederaufnehmen, bevor man sein Recht errungen. Sie zeigte
sich da von einer unversöhnlichen Willensstärke. Lieber verrecken, als den
Schein des Unrechts auf sich nehmen, wenn man das Recht für sich hatte!

»Möge doch eine tüchtige Cholera ausbrechen,« rief Etienne. »die uns von allen
diesen Ausbeutern befreit!«

»Nein, nein,« sagte sie, »man soll niemandem den Tod wünschen. Es wäre uns
damit auch wenig geholfen, denn es kämen andere. Ich wünsche bloß, daß die
Leute von der Gesellschaft vernünftig werden, und erwarte es auch, denn es gibt
überall rechtschaffene Leute. Sie wissen, ich bin durchaus nicht für Ihre
Politik.«

In der Tat tadelte sie gewöhnlich seine heftigen Worte. Sie fand, daß er ein
Kampfbahn sei. Daß man sich seine Arbeit nach Verdienst bezahlen lasse, sei
recht, aber was habe man sich mit einer Menge von Dingen zu beschäftigen, mit
den Spießbürgern und der Regierung? Was habe man sich in die Angelegenheiten
anderer einzumengen, wo man nur Hiebe davontragen könne? Indes bewahrte sie ihm
Achtung, weil er sich nicht betrank und regelmäßig seine 45 Franken Pension
bezahlte. Wenn ein Mann sich nur anständig betrug, konnte man ihm alles übrige
verzeihen.

Da sprach Etienne von der Republik, die jedermann Brot geben werde. Allein Frau
Maheu schüttelte den Kopf, sie erinnerte sich des Jahres 48, eines
Schreckensjahres, in welchem sie und ihr Mann, jungvermählt, die schlimmste Not
zu leiden hatten.

Sie verlor sich in eine Schilderung ihres Ungemachs mit dumpfer Stimme, stieren
Augen, die Brust entblößt, während ihre Tochter Estelle, ohne die Mutterbrust
loszulassen, auf ihren Knien eingeschlafen war. Auch seinerseits in Gedanken
verloren, betrachtete Etienne diesen riesigen Busen, dessen Weiße von dem
verwüsteten, gelben Gesichte grell abstach.

»Nicht einen Heller hatten wir,« murmelte sie; »nichts hinter die Zähne zu
stecken. In allen Gruben stockte die Arbeit; es war das reine Elend für die
armen Leute, zum Hinwerden, ganz so wie jetzt.«

Doch in diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und sie blieben stumm vor
Überraschung, als sie Katharina eintreten sahen. Seit ihrer Flucht mit Chaval
war sie nicht mehr im Arbeiterdorfe erschienen. Ihre Verwirrung war so groß,
daß sie zitternd und stumm dastand und die Türe zu schließen vergaß. Sie hatte
darauf gezählt, ihre Mutter allein zu finden. Der Anblick des jungen Mannes
ließ sie die Worte vergessen, die sie unterwegs sich zurechtgelegt hatte.

»Was willst du hier?« rief Frau Maheu, ohne sich von ihrem Sessel zu erheben.
»Ich will von dir nichts wissen, geh!«

Katharina haschte nach Worten.

»Mama, ich bringe Kaffee und Zucker für die Kinder. Ich habe Überstunden
gemacht und habe an die Kinder gedacht.«

Sie zog ein Pfund Kaffee und ein Pfund Zucker aus der Tasche und fand den Mut,
diese Dinge auf den Tisch zu legen. Der Streik in dem Voreuxschachte schmerzte
sie, während sie im Jean-Bart-Schachte arbeitete. Sie hatte kein anderes Mittel
gefunden, ihre Eltern ein wenig zu unterstützen, und brachte Kaffee und Zucker
unter dem Vorwande, an die Kleinen gedacht zu haben. Allein ihre Gutherzigkeit
entwaffnete ihre Mutter nicht, die ihr erwiderte:

»Anstatt uns Süßigkeiten zu bringen, hättest du besser getan, bei uns zu
bleiben, um Brot für uns zu erwerben.«

Die Mutter erleichterte ihr Herz und warf der Tochter alles an den Kopf, was
sie seit einem Monate gegen sie wiederholte. Mit einem Mann durchzugehen, mit
16 Jahren sich an einen Mann zu hängen, wenn man eine Familie in Not habe: dazu
müsse man die letzte der entarteten Töchter sein. Man könne eine Torheit
verzeihen, aber eine Mutter könne einen solchen Streich niemals vergessen. Wenn
man sie noch in strenger Zucht gehalten hätte! Aber, durchaus nicht; sie sei
frei wie die Luft gewesen; man verlangte nur, daß sie des Nachts zu Hause sei.

»Was steckt denn in dir in deinem Alter? Sprich!«

Katharina stand unbeweglich neben dem Tische und hörte gesenkten Hauptes die
Vorwürfe ihrer Mutter an. Ein Zittern befiel den mageren Körper des in der
Entwickelung zurückgebliebenen Mädchens, und sie suchte nach Worten, um zu
antworten.

»Ach, mir macht es wenig Spaß...« sagte sie. »Er ist schuld an allem. Wenn er
will, muß ich doch, nicht? Er ist eben der Stärkere. Weiß man denn jemals,
welche Wendung die Dinge nehmen? Nun ist's geschehen, und man kann's nicht
ändern. Er oder ein anderer: jetzt ist's gleich. Er wird mich wohl heiraten
müssen.«

Sie verteidigte sich ohne Trotz mit der leidenden Ergebung der Mädchen, die
frühzeitig den Mann erkennen. War dies nicht das allgemein gültige Gesetz? Sie
hatte nie etwas anderes erwartet: eine Vergewaltigung hinter dem Hügel, ein
Kind mit sechzehn Jahren, dann das Elend im Haushalte, wenn ihr Liebhaber sie
zur Frau nahm. Sie errötete nicht vor Scham; sie zitterte nur, weil sie als
Straßendirne behandelt wurde vor diesem jungen Manne, dessen Gegenwart ihr
Beklemmung und Verzweiflung verursachte.

Etienne hatte sich inzwischen erhoben und machte sich mit dem erlöschenden
Feuer zu schaffen, um die Auseinandersetzung zwischen Mutter und Tochter nicht
zu stören; aber ihre Blicke begegneten sich. Er fand sie bleich, erschöpft,
aber dennoch hübsch mit ihren hellen Augen in dem gebräunten Gesichte. Er
empfand ein seltsames Gefühl, sein Groll war geschwunden, er hätte nur
gewünscht, daß sie glücklich sei mit diesem Manne, den sie ihm vorgezogen
hatte. Es war ein Bedürfnis, sich noch mit ihr zu beschäftigen, ein Verlangen,
nach Montsou zu gehen und den andern zu zwingen, sie rücksichtsvoller zu
behandeln. Doch sie sah in dieser Regung der Zärtlichkeit, die sich noch immer
anbot, nichts als Mitleid. Er mußte sie sicherlich verachten, daß er sie ansah.
Ihr Herz zog sich so schmerzhaft zusammen, daß sie kein Wort der Entschuldigung
mehr fand.

»Es ist auch besser, daß du schweigst«, sagte die Maheu unversöhnlich. »Wenn du
gekommen bist, um dazubleiben, tritt ein; wenn nicht, geh' gleich wieder fort
und sei froh, daß ich nicht vom Sessel aufstehen kann, sonst hätte ich dir
schon einen Fußtritt versetzt.«

Als habe diese Drohung sich plötzlich verwirklicht, empfing Katharina in den
Hintern einen Stoß, dessen Heftigkeit sie vor Überraschung und Schmerz
betäubte. Es war Chaval, der mit einem Satz durch die offene Tür
hereingesprungen und wie ein bösartiges Tier über sie hergefallen war. Seit
einer Weile hatte er sie von außen belauscht.

»Ha, Dirne, ich bin dir nachgefolgt; ich wußte wohl, daß du hierher kamst, um
dich, mit ihm gütlich zu tun bis an die Nase! Und du bezahlst ihn noch, wie? Du
begießest ihn noch mit Kaffee für mein Geld!«

Frau Maheu und Etienne waren dermaßen betroffen, daß sie sich nicht rühren
konnten. Mit einer wütenden Gebärde jagte Chaval Katharina nach der Türe.

»Wirst du gehen?« schrie er.

Als sie in einen Winkel flüchtete, fiel er über die Mutter her.

»Ein sauberes Gewerbe, das Haus zu hüten, während deine Hurentochter oben die
Beine in die Luft streckt!«

Endlich hatte er Katharina bei den Handknöcheln gefaßt; er schüttelte sie und
schleppte sie hinaus. An der Türe wandte er sich abermals nach der Maheu um,
die wie festgenagelt auf ihrem Sessel saß. Sie hatte vergessen, ihre Brust
wieder zu verhüllen. Estelle war eingeschlafen, das Gesichtchen in den
Rockfalten der Mutter vergraben; und der riesige Busen fiel nackt und frei
herab, wie das Euter einer Kuh.

»Wenn die Tochter nicht da ist, läßt die Mutter sich ›pfropfen‹«, schrie
Chaval. »Zeige ihm nur dein Fleisch; dein Schweinkerl von einem Mieter ist
nicht so ›eklig‹.«

Etienne wollte den Kameraden ohrfeigen. Nur die Besorgnis, durch eine Rauferei
das ganze Dorf in Aufruhr zu bringen, hatte ihn zurückgehalten, Katharina
seinen Händen zu entreißen. Doch jetzt hatte auch ihn die Wut übermannt, und
die beiden Männer standen mit blutunterlaufenen Augen einander gegenüber. Ein
alter Haß kam zum Ausbruch, eine seit langer Zeit uneingestandene Eifersucht.
Jetzt mußte einer den ändern fressen.

»Nimm dich in acht!« stammelte Etienne mit zusammengekniffenen Lippen. »Ich
werde dir die Haut vom Leibe ziehen.«

»Versuch's einmal!« erwiderte Chaval.

Sie schauten einige Sekunden einander so nahe ins Gesicht, daß ihr heißer Atem
ihr Gesicht streifte. Katharina trat bittend dazwischen, faßte ihren Liebhaber
bei der Hand und führte ihn hinweg. Sie zog ihn fort und floh mit ihm aus dem
Dorfe, ohne auch nur den Kopf zu wenden.

»Welch ein Vieh!« brummte Etienne und warf heftig die Tür zu, von einer solchen
Wut geschüttelt, daß er sich setzen mußte.

Die Maheu hatte sich nicht vom Platze gerührt. Sie machte bloß eine
Handbewegnng, dann trat Stille ein, peinlich und drückend infolge all der
Dinge, die sie sich nicht sagten. Trotz der Anstrengungen, die er machte,
kehrten seine Augen immer wieder zu ihrer Brust zurück, zu diesem weißen
Fleisch, dessen Schimmer ihm jetzt lästig war. Wohl war sie vierzig Jahre alt
und unförmig wie ein braves Weibchen, das zuviel Junge hervorgebracht hat; aber
noch viele trugen Verlangen nach ihr; sie war breit und kräftig mit dem lang
gezogenen Gesichte eines früher hübschen Mädchens. Langsam und ruhig faßte sie
mit beiden Händen ihre Brust und schob sie in das Hemd zurück; ein rosiger
Zipfel wollte nicht hinein, sie half mit einem Finger nach; dann knöpfte sie
ihr Leibchen zu. Ihr aus der Form geratener Körper war jetzt ganz schwarz in
dem alten, abgenutzten Kleide.

»So ein Schwein!« sagte sie endlich. »Nur ein schmutziges Schwein kann solche
ekelhafte Gedanken haben... Ich mache mir nichts daraus; er war keiner Antwort
wert.«

Dann fügte sie freimütig hinzu, ohne den jungen Mann aus den Augen zu lassen:

»Ich habe gewiß meine Fehler, aber diesen nicht... Nur zwei Männer haben mich
berührt, ein Schlepper einst, als ich erst fünfzehn Jahre zählte, und nachher
Maheu. Hätte er mich verlassen wie der andere — ich weiß wahrlich nicht, was
aus mir geworden wäre, und ich bin nicht stolz darauf, daß ich seit unserer Ehe
mich gut betragen habe; denn man tut das Schlimme oft nur deshalb nicht, weil
die Gelegenheit fehlt... Indes ich sage, wie es ist, und ich kenne
Nachbarinnen, die nicht ein Gleiches sagen könnten. Nicht wahr?«

»Ja, das ist wahr«, erwiderte Etienne und stand auf.

Er ging hinaus, während sie sich entschloß, das Feuer wieder anzuzünden,
nachdem sie die wieder eingeschlafene Estelle auf zwei Sesseln gebettet hatte.
Wenn es dem Vater gelingt, einen Fisch zu fangen und zu verkaufen, wird man
Suppe kochen.

Draußen senkte sich schon die Nacht herab, eine eiskalte Nacht. Etienne schritt
gesenkten Hauptes dahin, von einer dumpfen Traurigkeit erfaßt. Es war nicht
mehr der Zorn gegen den Mann, das Mitleid für das arme mißhandelte Mädchen. Die
rohe Szene verflüchtigte sich; er versank in das Leid aller, in die
Schrecknisse des Elends. Er sah das Arbeiterdorf ohne Brot; er sah, wie die
Weiber und Kinder des Abends nichts zu essen hatten; all das Volk, das mit
leerem Magen kämpfte. Der Zweifel, der ihn zuweilen streifte, erwachte abermals
in ihm inmitten der erschreckenden Schwermut der Abenddämmerung, und quälte ihn
heftiger denn je. Welche furchtbare Verantwortlichkeit lud er da auf sich!
Sollte er sie noch weiter treiben, zu einem hartnäckigen Widerstande anspornen,
jetzt, da er weder Geld noch Kredit mehr hatte? Was wird das Ende sein, wenn
keine Hilfe kommt, wenn der Hunger den Mut aller bricht? Plötzlich tauchte vor
ihm das Bild des Unglücks auf: sterbende Kinder, schluchzende Mütter, während
die Männer bleich und abgehärmt wieder zu den Gruben anfuhren. Er ging immer
weiter; seine Füße strauchelten über die Steine; der Gedanke, daß die
Gesellschaft siegen und er das Unglück seiner Kameraden verursacht habe,
erfüllte ihn mit unerträglicher Angst.

Als er das Haupt erhob, sah er, daß er sich vor dem Voreuxschachte befand. Die
finstere Masse der Gebäude lag schwerfällig im wachsenden Dämmerdunkel da. Es
war inmitten des verödeten, von großen, unbeweglichen Schatten erfüllten
Werkhofes gleichsam das Stück einer aufgelassenen Festung. Wenn die
Fördermaschine stillestand, schien die Seele aus diesen Mauern zu entweichen.
Zu dieser nächtlichen Stunde war nichts Lebendes mehr da, keine Laterne und
keine Stimme. Selbst die Dampfausströmung der Pumpe klang wie ein entferntes
Röcheln, von dem man nicht wußte, woher es kam inmitten der Todesstille des
ganzen Schachtes.

Etienne blickte um sich, und alles Blut strömte ihm nach dem Herzen. Die
Arbeiter litten Hunger, aber auch die Gesellschaft sah ihre Millionen
zusammenschmelzen. Warum sollte sie die Stärkere sein in diesem Kampfe der
Arbeit gegen das Geld? In allen Fällen werde der Sieg ihr teuer zu stehen
kommen. Man werde nachher ihre Toten zählen. Er ward wieder von einer Kampfwut
ergriffen, von einem grausamen Bedürfnisse, ein Ende zu machen mit dem Elend –-
selbst um den Preis des Lebens. Es war besser, das ganze Dorf ging auf einmal
zugrunde, als daß man nach und nach vor Hunger und Unrecht verrecke. Er
erinnerte sich schlecht verdauter Bücher, der Beispiele von Völkern, die ihre
Städte in Brand steckten, um den Feind aufzuhalten, undeutlicher Geschichten,
in denen Mütter ihre Kinder vor der Sklaverei retteten, indem sie ihnen die
Köpfe auf dem Straßenpflaster zerschlugen, in denen Männer lieber Hungers
starben, als daß sie das Brot der Tyrannen aßen. Dies begeisterte ihn; eine
wilde Freudigkeit ging aus dem Anfall seiner dumpfen Trauer hervor, –- eine
Freudigkeit, die den Zweifel verscheuchte und ihn wegen seiner flüchtigen
Feigheit erröten ließ. In diesem Wiedererwachen seines Glaubens hatte er wieder
Regungen des Stolzes, die ihn aufrichteten; er empfand wieder die Freude, ein
Führer zu sein, dem man gehorche bis zur Aufopferung; er träumte wieder von der
großen Macht, die er am Abende des Sieges in der Hand haben werde. In seiner
Vorstellung sah er eine Szene von großartiger Einfachheit: wie er die Gewalt
wieder in die Hände des Volkes legen werde, nachdem er einen Augenblick der
Gebieter gewesen.

Doch plötzlich erwachte er aus seiner Träumerei; Malieu erzählte ihm, er habe
eine Forelle gefangen und für drei Franken verkauft. Man werde eine Suppe zu
Nacht essen. Er ließ den Kameraden allein nach dem Dorfe zurückkehren und
sagte, er werde ihm nachfolgen. Doch er ging zu Rasaeneur und wartete, bis der
einzige Gast, der da war, die Trinkstube verließ. Dann teilte er Rasseneur mit,
er wolle an Pluchart schreiben, daß er sogleich kommen möge.

Sein Entschluß war gefaßt; er wollte eine vertrauliche Beratung einberufen; der
Sieg schien ihm sicher, wenn die Bergleute von Montsou sich in Masse der
Internationale anschlossen.

Viertes Kapitel.

In der Schenke »Zur Gemütlichkeit« bei der Witwe Désir fand am Donnerstag
nachmittag die vertrauliche Versammlung statt. Entrüstet über den Jammer, den
man ihren Kindern, den Bergleuten, verursachte, kam die Witwe aus dem Zorn
nicht mehr heraus, besonders seitdem ihre Schenke sich leerte. Nie hatte sie
einen weniger durstigen Streik gesehen; die Trunkenbolde sperrten sich zu Hause
ein aus Furcht, das Verbot der Nüchternheit zu brechen. Die breite Straße von
Montsou, wo es sonst an Feiertagen von Leuten wimmelte, lag jetzt still in
trostloser Düsterkeit da. Nicht mehr floß das Bier in Strömen von den
Schenktischen und aus den Bäuchen: das Rinnsal war trocken. Vor der Weinstube
des Casimir und vor dem Wirtshause »Zum Fortschritt« sah man nur die bleichen
Gesichter der Wirtinnen, die nach der Straße auslugten; in Montsou selbst zog
die lange Straßenzeile sich menschenleer dahin von der Schenke des Lenfant bis
zur Schenke des Tison vorbei an der Schenke des Piquette und dem Schnapsladen
»Zum Kopfabschneider«; bloß im Gasthause Saint-Eloi, das von Aufsehern besucht
wurde, gingen noch einige Schoppen ab. Die Verödung hatte selbst den »Vulkan«
ergriffen, dessen »Damen« Arbeitsfeier hatten, weil es an »Kunstliebhabern«
fehlte, obgleich sie ihren Preis von zehn Sous auf fünf Sous herabgesetzt
hatten – wegen der schlechten Zeiten. Es war eine wahre Trauer, die alle Herzen
in der Gegend zu brechen drohte.

»Herrgott«, rief die Witwe Désir, indem sie mit beiden Händen auf ihre Schenkel
schlug. »Die Gendarmen sind an allem schuld. lch muß ihnen einen Schabernack
spielen, und wenn ich hinterhin ins Loch gesteckt werde.«

Alle Behörden, alle Dienstgeber waren für sie Gendarmen; es war dies in ihrem
Munde ein Ausdruck allgemeiner Verachtung, mit dem sie die Feinde des Volkes
umfing. Das Verlangen Etiennes hatte sie mit Begeisterung aufgenommen; ihr
ganzes Haus gehörte den Bergleuten; sie werde den Ballsaal unentgeltlich
herleihen, sie selbst die Einladungen versenden, da das Gesetz es fordere.
Übrigens, wenn das Gesetz nicht zufrieden sei, umso besser. Es solle den Rachen
aufreißen.

Am nächsten Tage brachte ihr der junge Mann fünfzig Briefe zur Unterschrift; er
hatte diese Briefe von schreibkundigen Nachbarn im Arbeiterdorfe
vervielfältigen lassen, und man versandte die Briefe nach den Schächten, an die
Delegierten des Vereines und an Männer, deren man sicher war. Die eingestandene
Tagesordnung war die Beratung über die Fortsetzung des Streikes; aber in
Wirklichkeit erwartete man Pluchart; man rechnete auf eine Rede von ihm, um
einen Massenbeitritt zur »Internationale« herbeizuführen.

Am Donnerstag Morgen ward Etienne von Unruhe ergriffen, als er seinen
ehemaligen Werkmeister nicht ankommen sah, der telegraphisch versprochen hatte,
am Mittwoch Abend da zu sein. Was ging denn vor? Etienne war trostlos, sich
nicht vor der Sitzung mit ihm besprochen zu können. Um neun Uhr begab er sich
nach Montsou, in der Hoffnung, daß der Mechaniker geradewegs dahin gegangen
war, ohne im Voreux anzuhalten.

»Nein, ich habe Ihren Freund nicht gesehen«, antwortete ihm die Witwe Désir.
»Aber alles ist bereit; kommen Sie nachschauen.«

Sie führte ihn in den Ballsaal. Seine Ausschmückung war die frühere geblieben;
ein Laubgewinde, das an der Decke eine Krone von Buntpapier trug; an den Wänden
Wappenschilder von vergoldetem Karton mit den Namen von männlichen und
weiblichen Heiligen. Die Erhöhung für die Musiker in einem Winkel des Saales
war durch einen Tisch und drei Sessel ersetzt; davor waren mehrere Bänke
querüber aufgestellt.

»Sehr gut«, erklärte Etienne.

»Um es euch nur zu sagen, ihr seid zu Hause,« fuhr die Witwe fort; »schreit,
soviel ihr wollt ... Die Gendarmen müssen mir über den Leib, wenn sie kommen.«

Trotz seiner Unruhe konnte er ein Lächeln nicht unterdrücken, als er sie
betrachtete, so umfangreich fand er sie, mit einem Paar Brüste, deren eine
schon einen ganzen Mann erforderte, um umfangen zu werden; man erzählte denn
auch, daß sie von ihren sechs Verehrern jetzt allabendlich zwei nehme – wegen
der Arbeit.

Doch jetzt sah Etienne zu seinem Erstaunen Rasseneur und Suwarin eintreten. Als
die Witwe die drei Männer in dem großen, leeren Saale allein gelassen hatte,
rief er:

»Wie, ihr seid schon da?«

Suwarin, der in der Nacht im Voreuxschachte gearbeitet hatte, weil die
Maschinisten sich am Streik nicht beteiligten, war aus bloßer Neugierde
gekommen. Rasseneur schien seit zwei Tagen in Verlegenheit zu sein; sein
dickes, rundes Gesicht hatte sein gemütliches Lächeln verloren.

»Pluchart ist nicht angekommen, ich bin sehr unruhig«, fügte Etienne hinzu.

Der Schankwirt wandte die Augen ab und brummte zwischen den Zähnen:

»Das nimmt mich nicht wunder; ich erwarte ihn nicht mehr.«

»Wieso?«

Da entschloß er sich, schaute dem andern ins Gesicht und erwiderte freimütig:

»Um es dir nur zu sagen, auch ich habe ihm einen Brief geschrieben und ihn
gebeten, nicht zu kommen... ja ich finde, daß wir unsere Angelegenheiten selbst
besorgen müssen, ohne uns an die Fremden zu wenden.«

Etienne geriet außer sich vor Zorn; dem andern fest in die Augen schauend, rief
er ein um das andere Mal:

»Du hast das getan, du hast das getan!«

»Jawohl, ich habe das getan; und doch weißt du, wie sehr ich zu Pluchart
Vertrauen habe. Es ist ein feiner Kopf, dem man sich anvertrauen darf. Allein,
siehst du, ich pfeife auf die Gedanken. Die Politik, die Regierung: sie sind
mir schnuppe. Ich wünsche, daß der Bergmann besser behandelt werde. Zwanzig
Jahre habe ich in der Grube gearbeitet und daselbst soviel Not und Mühsal
gelitten, daß ich geschworen habe, Erleichterungen für die armen Teufel zu
erringen, die verurteilt sind, noch weiter dort zu leben; und ich habe das
Gefühl, daß ihr mit allen euren Geschichten nichts erreichen, vielmehr das Los
des Arbeiters noch verschlechtern werdet... Wenn er durch den Hunger genötigt
wird, wieder anzufahren, wird man ihn noch mehr schinden, die Gesellschaft wird
ihn mit Hieben traktieren wie einen verlaufenen Hund, den man in sein Loch
zurückjagt... Das will ich verhindern, verstehst du?«

Er erhob die Stimme und streckte den Bauch heraus, fest auf seinen dicken
Beinen stehend. Die Art eines vernünftigen, geduldigen Menschen äußerte sich in
klaren Sätzen, die reichlich und ohne Anstrengung hervorsprudelten. Sei es
nicht blöd zu glauben, daß man mit einem Schlage die Welt ändern, die Arbeiter
an Stelle der Arbeitgeber setzen, das Geld teilen könne, wie man einen Apfel
teilt? Es brauche vielleicht tausende und abertausende von Jahren, bis das zur
Wirklichkeit werde. Darum solle man ihn mit solchen Wundern zufrieden lassen.
Wolle man sich nicht den Kopf anrennen, so sei es das Beste, geradeaus zu
gehen, möglichere Formen zu verlangen, kurz das Schicksal der Arbeiter bei
allen Gelegenheiten zu verbessern. Wenn er sich mit der Sache beschäftige,
bemühe er sich, die Gesellschaft zu besseren Bedingungen zu bewegen; durch den
Trotz werde man nur dahin kommen, daß alle Hungers verrecken.

Etienne hatte ihn reden lassen; die Entrüstung schnürte ihm die Kehle zu.
Endlich rief er aus:

»Hast du denn kein Blut in den Adern?«

Einen Augenblick war er versucht, ihn zu ohrfeigen. Um der Versuchung zu
widerstehen, begann er mit großen Schritten im Saale auf und ab zu gehen; er
kühlte seine Wut an den Bänken, durch die er sich gewaltsam einen Weg bahnte.

»Schließt doch wenigstens die Türe«, bemerkte Suwarin. »Es ist nicht notwendig,
daß man euch hört.«

Nachdem er selbst die Türe geschlossen hatte, setzte er sich ruhig auf einen
der vor dem Präsidententische stehenden Sessel. Er hatte sich eine Zigarette
gedreht und betrachtete die beiden anderen mit seinem milden, schlauen Blick,
die Lippen von einem feinen Lächeln gekräuselt.

»Wenn du böse wirst, bringt es uns nicht weit«, bemerkte Rasseneur ruhig. »Ich
habe zuerst geglaubt, du seiest besonnen und vernünftig. Es war sehr gut, den
Kameraden zu empfehlen, daß sie sich ruhig verhalten, sie zu zwingen, daß sie
sich nicht aus ihren Häusern rühren, endlich deine Macht zu gebrauchen, um die
Ordnung aufrechtzuerhalten. Jetzt willst du selbst sie ins Verderben stürzen.«

Bei jedem Lauf zwischen den Bänken kam Etienne zu dem Schankwirt zurück, packte
ihn bei den Schultern, schüttelte ihn und schrie ihm seine Antworten ins
Gesicht.

»Donner Gottes, ich will ja ruhig bleiben. Ja, ich habe ihnen eine Disziplin
auferlegt; ja, ich rate ihnen noch immer, sich nicht zu rühren. Aber man soll
uns nicht zum besten halten wollen. Du hast das Glück, kaltes Blut zu bewahren.
Ich glaube manchmal, daß mir der Schädel platzen will.«

Es war dies seinerseits eine Beichte. Er verhöhnte sich selbst wegen seiner
Wahnvorstellungen eines Neulings, wegen seines frommen Traumes von einer Stadt,
wo unter den Brüder gewordenen Menschen alsbald die Gerechtigkeit herrschen
solle. Fürwahr, ein gutes Mittel, die Arme kreuzen und warten, um zuzusehen,
wie die Menschen bis zum Ende aller Tage einander auffressen gleich den Wölfen.
Nein, man müsse sich einmengen, sonst werde das Unrecht ewig dauern, und stets
würden die Reichen das Blut der Armen trinken. Er könne sich denn auch die
Dummheit nicht verzeihen, einst gesagt zu haben, daß man die Politik aus der
sozialen Frage verbannen müsse. Damals habe er nichts verstanden, seither aber
gelesen und studiert. Jetzt seien seine Gedanken gereift, und er rühme sich,
ein System zu haben. Allein er erklärte es schlecht, in verworrenen
Redensarten, die ein Gemisch aller Systeme darstellten. Obenauf blieb der
Gedanke von Karl Marx: das Kapital ist das Resultat der Beraubung; die Arbeit
hat die Pflicht und das Recht, diesen gestohlenen Reichtum zurückzuerobern. In
der Praxis hatte er sich anfänglich gleich Proudhon durch den Traum vom
wechselseitigen Kredit fangen lassen, von einer riesigen Austauschbank; dann
wieder begeisterte er sich für die staatlich unterstützten
Arbeitsgenossenschaften, die allmählich die ganze Erde in eine einzige
Industriestadt umwandeln sollten. Dies währte bis zu dem Tage, an dem die
Schwierigkeit der Kontrolle ihn diesen Plan fallen ließ. Seit kurzer Zeit war
er bei dem Kollektivismus angelangt; er forderte, daß alle Arbeitswerkzeuge der
Kollektivität abgeliefert würden. Allein dieser Plan war noch ganz
verschwommen, und er wußte nicht, wie man ihn verwirklichen solle; ihn
behinderten die Bedenken seiner Empfindlichkeit und seiner Vernunft; er wagte
nicht, sich bis zu den bestimmten Behauptungen der Sektierer zu versteigen. Er
sagte bloß, es handle sich vor allem darum, sich der Regierung zu bemächtigen;
das weitere werde sich finden.

»Aber was ficht dich an? Warum willst du dich mit den Spießbürgern einlassen?«
fuhr er heftig fort, indem er sich vor den Schankwirt hinstellte. »Sagtest du
nicht selber, es müsse alles in die Luft fliegen?«

Rasseneur errötete leicht.

»Ja, das habe ich gesagt; und wenn alles in die Luft fliegt, sollst du sehen,
daß ich nicht feiger bin als ein anderer. Allein ich bin nicht gesonnen, mit
denen zu gehen, die den Trubel vermehren, um für sich eine Stellung
herauszufischen.«

Jetzt war an Etienne die Reihe zu erröten. Die beiden Männer schrien nicht
mehr; von kühler Nebenbuhlerschaft ergriffen, wurden sie in ihren Reden bitter
und boshaft. Diese Nebenbuhlerschaft war es im Grunde, welche die Systeme auf
die Spitze trieb, den einen zu revolutionären Übertreibungen, den andern zu
einer geheuchelten Vorsicht drängte, sie wider ihren Willen über ihre wahren
Ideen hinaus fortriß, wie es das Verhängnis der Rollen ist, die man nicht
selbst gewählt hat. Suwarin, der ihnen zuhörte, zeigte in seinem Antlitz, das
dem eines blonden Mädchens glich, eine stille Verachtung, die vernichtende
Verachtung eines Mannes, der bereit ist, sein Leben zu opfern im Dunkel und in
der Vergessenheit, ohne dafür auch nur den Ruhm des Märtyrertums zu haben.

»Also meinetwegen sagst du das?« fragte Etienne. »Du bist neidisch?«

»Neidisch? Weshalb?« entgegnete Rasseneur. »Ich spiele mich nicht auf den
großen Mann auf; ich trachte nicht, einen Zweigverein in Montsou zu gründen, um
sein Sekretär zu werden.«

Der andere wollte ihn unterbrechen, doch er setzte hinzu:

»Sei doch aufrichtig: du kümmerst dich ganz und gar nicht um die
Internationale; du willst nur an unserer Spitze sein, den Herrn spielen, indem
du mit dem famosen Bundesrat des Nordens einen Briefwechsel unterhältst.«

Nach kurzem Stillschweigen nahm Etienne –- vor Wut bebend –- wieder das Wort.

»Es ist gut...« sagte er. »Ich glaube, ich habe mir nichts vorzuwerfen. Stets
habe ich dich zu Rate gezogen, denn ich wußte, daß du hier –- lange vor mir –-
gekämpft hast. Doch da du niemanden an deiner Seite dulden kannst, werde ich
künftig ganz allein handeln... Ich gebe dir vor allem zu wissen, daß die
Sitzung dennoch stattfinden wird, selbst wenn Pluchart nicht kommt, und daß die
Kameraden auch gegen, deinen Willen beitreten werden.«

»Ei, mit dem Beitritt allein ist's nicht getan,« murmelte der Schankwirt; »man
muß sie auch bestimmen, die Mitgliedergebühr zu bezahlen.«

»Keineswegs. Die Internationale bewilligt den im Streik befindlichen Arbeitern
einen Aufschub. Wir werden später bezahlen, und sie wird uns sogleich zu Hilfe
kommen.«

Da geriet Rasseneur plötzlich in Zorn.

»Wir werden sehen! ...« rief er. »Ich werde an deiner Sitzung teilnehmen und
sprechen. Ja; ich werde es nicht zugeben, daß du den Freunden die Köpfe
verdrehst; ich werde sie über ihre wahren Interessen aufklären. Wir werden ja
sehen, wem sie folgen; mir, den sie seit dreißig Jahren kennen, oder dir, der
du in weniger als einem Jahre alles auf den Kopf gestellt hast. Nein, nein, laß
mich zufrieden ... Es gilt jetzt, wer von uns beiden den andern unterkriegt.«

Er ging hinaus und schlug heftig die Türe zu, daß die Blumengewinde unter der
Saaldecke erzitterten und die Wappenschilder an den Wänden tanzten. Dann
versank der große Saal wieder in tiefe Stille.

Suwarin, der am Tische saß, rauchte still für sich hin, und seine Miene
bewahrte ihre gewohnte Sanftmut. Etienne ging eine Weile wortlos hin und her,
dann erleichterte er sein Herz. War es seine Schuld, daß man diesen dicken
Taugenichts gegen ihn losließ? Er wehrte sich gegen den Vorwurf, die
Volkstümlichkeit gesucht zu haben; er wußte nicht einmal, wie alldas gekommen
war, die Freundschaft der Bevölkerung des Arbeiterdorfes, das Zutrauen der
Bergleute, die Macht, die er zur Stunde über sie hatte. Er war entrüstet über
die Anschuldigung, aus Ehrgeiz zum Aufruhr gedrängt zu haben; er schlug sich an
die Brust und beteuerte seine brüderlichen Gefühle.

Plötzlich blieb er vor Suwarin stehen und rief:

»Hör' einmal: wenn ich wüßte, daß die Sache einem unserer Freunde auch nur
einen Tropfen Blut kosten könnte, würde ich lieber sogleich nach Amerika gehen!
«

Der Maschinist zuckte mit den Achseln, und ein Lächeln kräuselte wieder seine
Lippen.

»Blut,« murmelte er, »was hat das zu bedeuten? Die Erde braucht Blut...«

Etienne beruhigte sich allmählich, nahm einen Sessel und ließ sich am andern
Ende des Tisches nieder, den Ellbogen aufstemmend. Dieses blonde Gesicht,
dessen träumerische Augen zuweilen eine helle Röte annahmen, die ihnen einen
Ausdruck der Wildheit gab, beunruhigte ihn und übte eine seltsame Wirkung auf
seinen Willen. Ohne daß der Kamerad sprach, durch das Stillschweigen selbst
gewonnen, fühlte er sich allmählich in Gedanken verloren.

»Was würdest du an meiner Stelle tun?« fragte er endlich. »Habe ich nicht
recht, daß ich zur Tat dränge? . . . Es ist doch das Beste, daß wir uns an
diesen Bund anlehnen, nicht?«

Suwarin blies ein Rauchwölkchen in die Luft, dann antwortete er mit seinem
Lieblingsworte:

»Das sind Dummheiten; aber vorläufig ist es gut so... Übrigens wird deine
Internationale sich bald rühren. Er beschäftigt sich damit.«

»Wer?«

»Er!«

Er hatte dieses Wort halblaut ausgesprochen, mit der Miene inbrünstigen Eifers,
und dabei seinen Blick nach dem Osten gerichtet. Er sprach vom Meister, von
Bakunin, dem Vertilger.

»Er allein vermag den Keulenschlag zu führen,« setzte er hinzu, »während deine
Gelehrten mit ihrer Evolution nichts als Feiglinge sind... Ehe drei Jahre
vergehen, wird die Internationale unter seinen Befehlen die alte Welt
zertrümmern.«

Etienne spitzte aufmerksam die Ohren. Er brannte vor Wißbegierde, diesen Kultus
des Umsturzes zu verstehen, über den der Maschinist nur wenige, unklare Worte
fallen ließ, als wolle er seine Geheimnisse für sich behalten.

»Aber erkläre mir doch endlich, was ist euer Ziel?«

»Alles zerstören... Keine Nationen, keine Regierungen, kein Eigentum, keinen
Gott und keinen Kultus.«

»Ich verstehe. Aber wohin führt euch das?«

»Zur anfänglichen formlosen Gemeinschaft, zu einer neuen Welt, zu einem neuen
Beginn von allem.«

»Und die Mittel der Durchführung? Wie wollt ihr die Sache anfassen?«

»Mit dem Feuer, mit dem Gift, mit dem Dolch. Der Räuber ist der wahre Held, der
Volksrächer, der Revolutionär der Tat, ohne aus den Büchern geholte
Redensarten. Eine Reihe von furchtbaren Attentaten muß die Mächtigen
erschrecken und die Völker erwecken.«

Suwarin wurde furchtbar, wenn er so sprach. Die Begeisterung erhob ihn auf
seinem Sessel, eine geheime Flamme sprühte aus seinen fahlen Augen, und seine
feinen Hände preßten den Tischrand, daß er ihn fast zerbrach. Von Furcht
ergriffen, betrachtete ihn der andere und dachte an die Geschichten, die ihm
halb und halb anvertraut worden, an die Minen unter dem Palaste des Zaren, an
die Polizeichefs, die niedergestochen wurden gleich Wildschweinen; an die
Geliebte Suwarins, das einzige Weib, dem er zugetan gewesen, und das an einem
regnerischen Morgen in Moskau gehängt wurde, während er, unter die Menge
verloren, sie ein letztes Mal mit den Augen küßte.

»Nein, nein,« murmelte Etienne mit einer Handbewegung, welche diese
abscheulichen Bilder verscheuchte; »wir hierzulande sind noch nicht so weit.
Mord und Brand, niemals! Das ist ungeheuerlich, das ist ungerecht; alle
Kameraden würden sich erheben, um den Verbrecher zu erwürgen.«

Übrigens begriff er noch immer nicht; seine Rache lehnte sich auf gegen diesen
düsteren Traum von der Ausrottung der Welt, die hingemäht werden sollte wie ein
Roggenfeld. Was werde man nachher anfangen, wie würden die Völker dann neu
erstehen? Er forderte eine Antwort.

»Sage mir dein Programm. Wir wollen wissen, wohin wir gehen.«

Da schloß Suwarin ruhig, mit seinem traumverlorenen Blick:

»Alle Betrachtungen über die Zukunft sind sträflich, denn sie behindern die
vollständige Zerstörung und den Lauf der Revolution.«

Darüber lachte Etienne trotz der Kälte, die ihm bei dieser Antwort über den
Rücken lief. Er gestand übrigens gern, daß sie ihr Gutes hatten, diese
Gedanken, deren erschreckende Einfachheit ihn lockte. Allein er begriff, daß er
sein Spiel vollständig dem Rasseneur ausliefere, wenn er seinen Kameraden
solche Geschichten erzählen wollte. Es galt, praktisch zu sein.

Die Witwe Désir schlug ihnen vor zu frühstücken. Sie nahmen die Einladung an
und gingen in die Gaststube, die an Wochentagen durch eine dünne Bretterwand
von dem Tanzsaale geschieden war. Als sie ihren Eierkuchen und ihren Käse
gegessen hatten, wollte der Maschinist gehen; als der andere ihn zurückhielt,
sagte er:

»Wozu denn? Um eure unnützen Dummheiten anzuhören? Ich habe genug davon. Gute
Nacht.«

Er ging mit seiner sanften, entschlossenen Miene, eine Zigarette im Munde.

Etienne fühlte seine Unruhe wachsen. Es war ein Uhr, und es schien gewiß, daß
Pluchart sein Wort nicht hielt. Gegen halb zwei Uhr begannen die Abgesandten zu
erscheinen; er mußte sie empfangen, weil er bei der Türe achthaben wollte aus
Furcht, daß die Gesellschaft ihre gewöhnlichen Kundschafter senden könne. Er
besichtigte jede Einladung und musterte die Leute; viele durften übrigens ohne
Einladungskarte eintreten, es genügte, daß er sie kannte, damit man ihnen die
Türe öffnete. Als es zwei Uhr schlug, sah er Rasseneur ankommen, der vor dem
Schanktische seine Pfeife zu Ende rauchte und mit den Leuten plauderte. Diese
spöttische Ruhe des Gastwirtes versetzte Etienne vollends in eine gereizte
Stimmung, um so mehr als Spaßvögel gekommen waren, bloß um ihren Ulk zu
treiben, Zacharias, Mouquet und andere. Diese belustigten sich über den Streik;
sie fanden es drollig, nicht zu arbeiten. Sie ließen sich an einem Tische
nieder, gaben ihre letzten zwei Sous für einen Schoppen hin, trieben ihren Spaß
und verhöhnten ihre Kameraden, diese Überzeugten, die sich in allerlei Ungemach
stürzten.

Wieder verfloß eine Viertelstunde. Die Leute im Saale wurden ungeduldig.
Etienne gab jetzt alle Hoffnung auf und machte eine entschlossene Gebärde. Eben
wollte er in den Saal eintreten, als die Witwe Désir, die den Kopf
hinausgesteckt hatte, ausrief:

»Aber da ist ja der Herr, den Sie erwarten!«

Es war in der Tat Pluchart. Er kam in einem Wagen, den ein schwindsüchtiger
Klepper zog, und sprang sogleich auf das Pflaster; es war ein schmächtiges,
geschniegeltes Männchen, das unter dem schwarzen Überrock den Sonntagsstaat
eines wohlgestellten Arbeiters trug. Seit fünf Jahren hatte er nicht mehr
gearbeitet und pflegte seine Persönlichkeit, kämmte sich mit besonderer
Sorgfalt, war sehr eitel wegen seiner rednerischen Erfolge; doch war ihm von
seinem Handwerk her eine Steifheit der Glieder geblieben, und die Nägel seiner
breiten Hände wuchsen nicht mehr, nachdem das Eisen sie weggefressen. Von sehr
tätiger Natur fröhnte er seinem Ehrgeiz, indem er unaufhörlich die Provinz
bereiste, um seine Gedanken zu verbreiten.

»Zürnt mir nicht!« rief er aus, um allen Fragen und Vorwürfen zuvorzukommen.
Gestern Morgen Konferenz in Preuilly, abends Sitzung in Valençay. Heute
Frühstück in Marchiennes mit Sauvagnat... Indes ist es mir gelungen, einen
Wagen zu bekommen. Ich bin ausgepumpt, Ihr könnt es an meiner Stimme hören.
Aber das tut nichts, ich werde dennoch sprechen.«

Er war schon auf der Schwelle des Hauses, als ihm noch etwas einfiel.

»Sapristi! Schier hätte ich die Karten vergessen. Was sollten wir da anfangen?«

Er kehrte zum Wagen zurück, den der Kutscher eben unter den Schuppen führen
wollte, und holte unter dem Sitze ein Kästchen von schwarzem Holze hervor, das
er unter dem Arme hineintrug.

Etienne ging strahlenden Gesichtes hinter ihm her, während der betroffene
Rasseneur nicht wagte, ihm die Hand zu reichen. Doch Pluchart schüttelte die
seine und sagte ihm rasch ein Wort über seinen Brief. Welch' ein seltsamer
Gedanke! Warum sollte man die Versammlung nicht abhalten? Man soll immer eine
Versammlung abhalten, wenn man es kann. Die Witwe Désir bot ihm eine
Erfrischung an; allein er lehnte ab; er spreche, ohne zu trinken, sagte er.
Aber er hatte es eilig, weil er am Abend bis nach Joiselle kommen wollte, um
sich dort mit Legoujeux zu verständigen. Jetzt drängten alle in einem Haufen
nach dem Saale. Maheu und Levaque, die spät gekommen waren, folgten den
übrigen. Die Tür wurde mit dem Schlüssel versperrt, damit man unter sich sei;
darüber lachten die Spaßvögel ganz laut; Zacharias rief Mouquet zu, daß sie
vielleicht alle miteinander da drinnen ein Kind machen wollten.

Etwa hundert Bergleute saßen harrend auf den Bänken in der dumpfen Luft des
Saales, wo die warmen Gerüche des letzten Balles von den Dielen aufstiegen. Ein
Flüstern lief durch die Menge; die Köpfe wandten sich um, während die
Neuangekommenen sich auf die leeren Plätze setzten. Man betrachtete den Herrn
aus Lille; sein schwarzer Rock verursachte Überraschung und Unbehagen.

Auf Vorschlag Etiennes wurde sogleich der Vorstand gebildet; er rief die Namen
aus, die anderen gaben ihre Zustimmung durch Erheben der Hände. Pluchart wurde
zum Präsidenten, Maheu und Etienne wurden zu Beisitzern gewählt. Es fand ein
geräuschvolles Sesselrücken statt, der Vorstand nahm seine Plätze ein. Man
suchte einen Augenblick den Präsidenten, der hinter dem Tische verschwunden
war, unter den er sein Kästchen geschoben hatte, das er nicht aus der Hand
lassen wollte. Als er wieder erschien, schlug er leicht mit der Faust auf den
Tisch, um Stille zu verlangen. Dann begann er mit heiserer Stimme:

»Mitbürger!...«

Eine kleine Tür ging auf, er mußte sich unterbrechen. Es war die Witwe Désir,
die auf einem Umweg durch die Küche sechs Schoppen Bier auf einer Platte
brachte.

»Lassen Sie sich nicht stören,« flüsterte sie, »wenn man spricht, hat man
Durst.«

Maheu nahm ihr die Platte ab, und Pluchart konnte fortfahren. Er sei gerührt
von der guten Aufnahme seitens der Arbeiter von Montsou, sagte er. Er
entschuldigte seine Verspätung mit der vielen Plage, die er hatte, und mit
seinem Halsweh. Dann erteilte er das Wort dem Bürger Rasseneur, der es verlangt
hatte.

Rasseneur hatte schon neben dem Tische in der Nähe der Bierschoppen Aufstellung
genommen. Ein umgelegter Sessel diente ihm als Rednertribüne. Er schien sehr
erregt und hustete, bevor er mit lauter Stimme ausrief:

»Kameraden!«

Sein Einfluß auf die Grubenarbeiter kam von der Leichtigkeit seiner Rede, von
der Gemütlichkeit, mit der er stundenlang sprach, ohne jemals zu ermüden. Er
verzichtete auf Gebärden, blieb schwerfällig und lächelnd, hüllte sie in seine
Reden ein und betäubte sie, bis alle riefen: »Ja, ja, es ist wahr, du hast
recht.« Heute fühlte er jedoch gleich nach den ersten Worten einen dumpfen
Widerstand. Er ging denn auch mit Vorsicht vor. Er sprach zuerst gegen die
Fortsetzung des Streiks und erwartete die Zustimmung, bevor er auf den Angriff
gegen die Internationale übergehen werde. Gewiß, die Ehre gestatte es nicht,
auf die Forderungen der Gesellschaft einzugehen; allein, welches Elend! Welche
furchtbare Zukunft, wenn man noch lange im Widerstand verharren müsse! Ohne
sich für die Unterwerfung auszusprechen, erweichte er den Mut der Leute; er
sprach von den hungerssterbenden Arbeiterdörfern und fragte, woher die Anhänger
des Widerstandes Hilfe erwarteten. Drei oder vier seiner Freunde versuchtem ihm
beizustimmen, was die eisige Stille der überwiegenden Mehrheit nur um so mehr
hervortreten ließ und nur dazu beitrug, das Mißfallen zu verschärfen, das diese
Worte hervorriefen. Als Rasseneur verzweifelte, sie wieder für sich zu
gewinnen, geriet er in Zorn und prophezeite ihnen alles Unglück, wenn sie sich
die Köpfe verdrehen lassen würden durch Herausforderungen, die aus der Fremde
kommen. Zwei Drittel der Anwesenden erhoben sich verdrossen und wollten ihn am
Weitersprechen hindern, weil er sie beschimpfe und wie Kinder behandele, die
ihr Benehmen nicht zu regeln wüßten; er aber fuhr fort, in dem Tumulte zu
reden, wobei er von Zeit zu Zeit einen Schluck Bier nahm; der Kerl sei noch
nicht geboren, schrie er, der ihn hindern werde, seine Pflicht zu tun.

Pluchart stand aufrecht hinter dem Tische; da er keine Glocke hatte, schlug er
mit der Faust auf den Tisch und wiederholte immerfort mit seiner heiseren
Stimme:

»Mitbürger! Mitbürger!...«

Endlich trat ein wenig Stille ein, und die von dem Vorsitzenden befragte
Versammlung entzog Rasseneur das Wort. Die Abgesandten, die bei dem Direktor
erschienen waren, führten alle übrigen; alle waren durch den Hunger erbittert
und von neuen Gedanken beseelt. Der Beschluß war sozusagen im voraus vereinbart
worden.

»Du hast leicht lachen, denn du ißt«, brüllte Levaque, indem er Rasseneur
drohend die Faust zeigte.

Etienne hatte sich hinter dem Rücken des Vorsitzenden zurückgelehnt, um Maheu
zu beschwichtigen, der ganz rot und durch die heuchlerischen Reden des
Schankwirtes außer sich gebracht war.

»Mitbürger!« sagte Pluchart, »gestattet mir das Wort.«

Tiefe Stille trat ein, und er sprach. Schwer und rauh kamen die Worte aus
seiner Kehle hervor, aber er hatte sich auf seinen Kreuz- und Querfahrten daran
gewöhnt. Er führte seine Kehlkopfentzündung wie sein Programm im Lande umher.
Allmählich ward die Stimme stärker, und er wußte tiefgehende Wirkungen zu
erzielen. Seine Arme ausbreitend, seine Sätze mit einem Wiegen der Schultern
begleitend, entwickelte er eine Beredsamkeit, die etwas von einer Predigt
hatte, eine fromme Art, das Ende der Sätze fallen zu lassen, ein eintöniges
Schnarren, das schließlich die Zuhörer überzeugte.

Er sprach über die Größe und die Wohltaten der Internationale; es war die Rede,
die er überall anbrachte, wo er zuerst erschien. Er erklärte den Zweck dieses
Bundes, die Befreiung der Arbeiter; er erläuterte den großartigen Bau: unten
die Gemeinde, darüber die Provinz, noch höher die Nation, ganz auf dem Gipfel
die Menschheit. Langsam bewegten sich seine Arme, schienen die Stockwerke
aufeinander zu stellen, richteten die ungeheure Kathedrale der künftigen Welt
auf. Dann folgte die Schilderung der inneren Verwaltung; er las die Statuten
vor, sprach von den Kongressen, zeigte die wachsende Bedeutung des Werkes, die
Ausbreitung des Programms, das, von der Besprechung der Löhne ausgehend, jetzt
die gesellschaftliche Abrechnung in Angriff nahm, um mit dem Lohnsystem
aufzuräumen. Es werde keine Nationalitäten mehr geben, die Arbeiter der ganzen
Welt seien in einem gemeinsamen Bedürfnis nach Gerechtigkeit vereinigt, würden
die spießbürgerliche Fäulnis hinwegfegen, endlich die freie Gesellschaft
begründen, wo jeder, der nicht arbeite, auch nicht ernten werde. Er heulte
jetzt, sein Atem ließ das Buntpapier unter der angerauchten Decke erzittern,
von welcher der Schall seiner Stimme zurückschlug.

Die Köpfe der Anwesenden waren in ein unruhiges Wogen geraten. Einige riefen:

»Ganz recht; wir sind dabei.«

Er fuhr fort zu reden. Ehe drei Jahre vergingen, werde die ganze Welt erobert
sein. Er zählte die eroberten Völker auf; von allen Seiten kamen
Beitrittserklärungen. Niemals habe eine neu erstehende Religion so viele
Gläubige gefunden. Wenn sie erst einmal die Herren seien, würden sie den
Arbeitgebern Gesetze diktieren und allen die Faust an die Gurgel legen.

»Ja, ja, die Herren werden dann zur Grube anfahren«, hieß es unter den
Anwesenden.

Mit einer Handbewegung forderte er Stille. Er ging jetzt an die Besprechung der
Streikfrage. Im Prinzip war er gegen die Streiks, sie waren ein zu langsam
wirkendes Mittel, das die Leiden des Arbeiters nur noch vermehrte. Allein in
Erwartung eines besseren müsse man sich dazu entschließen, wenn sie
unvermeidlich würden, weil sie den Vorteil für sich hätten, das Kapital zu
entkräften. In diesem Falle verwies er auf die Internationale wie auf eine
Vorsehung der streikenden Arbeiter; er führte Beispiele an: Bei dem Streik der
Bronzearbeiter in Paris hätten die Arbeitgeber sofort alles bewilligt, als sie
zu ihrem Schrecken hörten, daß die Internationale Hilfsgelder sandte; in London
hatte sie die Belegschaft einer ganzen Kohlengrube gerettet, indem sie auf ihre
Kosten einen Zug Belgier, welche der Eigentümer der Kohlengrube hatte kommen
lassen, nach ihrer Heimat zurücksandte. Bei dem bloßen Beitritt der Arbeiter
erzittern die Gesellschaften; die Arbeiter treten in die große Armee der Arbeit
ein, entschlossen, einer für den andern eher zu sterben, als Sklaven der
kapitalistischen Gesellschaft zu bleiben.

Stürmisches Beifallsklatschen unterbrach ihn. Er trocknete sich die Stirn mit
dem Taschentuche und lehnte das Glas Bier ab, das Maheu ihm zuschob. Als er
fortfahren wollte, ward er von neuem Beifall unterbrochen.

»Es sitzt,« flüsterte er Etienne zu; »sie haben genug. Jetzt rasch die Karten
her!«

Er schlüpfte unter den Tisch und erschien alsbald mit seinem kleinen Kästchen
aus schwarzem Holze.

»Mitbürger!« rief er, das Getümmel überschreiend, »hier sind die
Mitgliederkarten. Eure Abgesandten mögen näher treten, ich will ihnen die
Karten übergeben, und sie werden sie dann unter euch verteilen. Die Zahlung
wird später geregelt.«

Rasseneur stürzte herbei und legte nochmals Verwahrung ein. Auch Etienne hatte
sich erhoben, wie um eine Rede zu halten. Die höchste Verwirrung trat ein.
Levaque fuchtelte mit den Händen wie einer, der bereit ist zu raufen. Maheu
hatte sich gleichfalls erhoben und sprach, ohne daß man ein Wort seiner Rede
hätte verstehen können. In diesem wachsenden Lärm stieg ein Staub von den
Dielen auf, der fliegende Staub der ehemaligen Bälle, welcher die Luft mit dem
scharfen Geruch der Handlanger und der Schlepperinnen erfüllte.

Plötzlich ging die kleine Tür auf. Die Witwe Désir füllte sie mit ihrem Bauche
und ihrem Busen aus und schrie aus voller Kehle:

»Schweigt, die Gendarmen sind da!«

Der Polizeikommissar des Bezirkes kam ein wenig verspätet an, um Protokoll
aufzunehmen und die Versammlung aufzulösen. Vier Gendarmen begleiteten ihn. Die
Witwe hatte sie fünf Minuten vor der Tür aufgehalten, indem sie auf ihre Fragen
ihnen sagte, sie sei hier zu Hause und habe wohl das Recht, Freunde bei sich zu
versammeln. Doch man hatte sie beiseite geschoben, und sie war herbeigeeilt, um
ihre Kinder zu benachrichtigen.

»Ihr müßt durch diese Tür fort,« sagte sie; »im Hofe steht ein schmutziger
Gendarm. Das tut aber nichts; meine kleine Holzkammer öffnet sich auf das
Seitengäßchen. Sputet euch!«

Schon pochte der Kommissar mit den Fäusten an die Tür, und weil man nicht
öffnete, drohte er die Tür einzustoßen. Ein Spion mußte geplaudert haben, denn
er schrie, daß die Versammlung ungesetzlich sei, daß zahlreiche Arbeiter da
seien, die keine Einladung hätten.

Der Lärm im Saale wurde immer größer. Man könne nicht so davonlaufen, man habe
noch nicht gestimmt, weder für den Beitritt, noch für die Fortsetzung des
Streiks. Alle redeten auf einmal. Endlich hatte der Vorsitzende den Einfall,
daß man durch Zuruf stimmen soll. Einzelne streckten die Arme in die Luft, die
Abgesandten erklärten in aller Eile, daß sie im Namen der abwesenden Kameraden
beiträten. In dieser Weise wurden die zehntausend Bergleute von Montsou
Mitglieder der Internationale.

Mittlerweile hatte die Flucht begonnen. Den Rückzug deckend, hatte die Witwe
Désir sich gegen die Tür gestemmt, welche die Flintenkolben der Gendarmen
erschütterten. Die Bergleute sprangen über die Bänke und entflohen einer nach
dem andern durch die Küche und die Holzkammer. Rasseneur war als einer der
ersten verschwunden, Levaque folgte ihm; er vergaß seine Verwünschungen und
dachte nur daran, sich ein Glas Bier anbieten zu lassen, um sich zu erfrischen.
Etienne hatte sich des kleinen Holzkästchens bemächtigt und wartete mit
Pluchart und Maheu, die es als eine Ehrensache betrachteten, als die letzten
fortzugehen. Eben hatten sie den Saal verlassen, da sprang das Schloß ab, und
der Kommissar befand sich der dicken Wirtin gegenüber, deren Bauch und Busen
ihm noch immer den Weg verrammelten.

»Was nützt es Euch, daß Ihr bei mir alles zerschlagt?« rief sie. »Ihr seht
wohl, daß niemand da ist.«

Der Polizeikommissar, ein bedächtiger Mann, der alle Aufregungen scheute,
drohte ihr, sie ins Gefängnis abführen zu lassen. Dann ging er fort, um sein
Protokoll aufzusetzen, und nahm seine vier Gendarmen mit, gefolgt von
höhnischen Bemerkungen Zacharias' und Mouquets, die, den feinen Streich ihrer
Kameraden bewundernd, sich über die bewaffnete Macht lustig machten.

Im Seitengäßchen begann Etienne mit dem Kästchen unter dem Arme zu laufen,
gefolgt von den übrigen. Plötzlich erinnerte er sich Pierrons und fragte,
weshalb man diesen nicht gesehen. Maheu, der neben ihm herlief, erwiderte, daß
er krank sei. Er leide an der Furcht, sich bloßzustellen. Man wollte Pluchart
noch zurückhalten, doch dieser erklärte, daß er augenblicks nach Joiselle
weiter reise, wo Legoujeux seine Befehle erwarte. Man rief ihm glückliche Reise
zu, ohne im Lauf innezuhalten. Etienne und Maheu lachten vertraulich, sie waren
jetzt des Triumphes sicher; wenn erst die Internationale Hilfsgelder schicke,
werde die Gesellschaft sich aufs Bitten verlegen müssen, damit die Arbeiter
wieder zur Grube anfahren. In dieser Aufwallung der Hoffnung, in diesem Galopp
der plumpen Schuhe auf dem Pflaster von Montsou lag noch etwas anderes; ein
düsterer, wilder Zug, eine Heftigkeit, deren Hauch alle Arbeiterdörfer
ringsumher in ein Fieber versetzen sollte.

Fünftes Kapitel

Wieder verflossen zwei Wochen. Man war in den ersten Tagen des Januar; kalte
Nebel lagerten auf der unermeßlichen Ebene. Das Elend war noch schlimmer
geworden; in der wachsenden Hungersnot verkümmerten die Arbeiterdörfer immer
mehr. Viertausend Franken, welche die Internationale aus London gesandt hatte,
genügten knapp, um für vier Tage Brot zu schaffen. Dann war nichts mehr
gekommen. Das lange, leere Hoffen beugte alle Gemüter. Auf wen sollte man noch
zählen, da die Brüder selbst sie verließen? Von der Welt abgeschnitten, fühlten
sie sich völlig verloren mitten im tiefen Winter.

Im Dorfe der Zweihundertundvierzig war man am Dienstag mit allen Hilfsmitteln
zu Ende. Etienne und die Bevollmächtigten hatten sich vervielfacht; man
eröffnete neue Sammlungen in den benachbarten Städten bis nach Paris; man hielt
Vorträge, Beratungen. Doch diese Anstrengungen blieben ohne Erfolg; die
öffentliche Meinung, anfänglich gerührt, wurde gleichgültig, als der Streik
sich in die Länge zog und einen ruhigen Lauf ohne aufregende Zwischenfälle
nahm. Die spärlich fließenden Almosen genügten kaum, um die allerärmsten
Familien zu erhalten. Die anderen fristeten ihr Leben, indem sie ihre
Schmucksachen verpfändeten, ihren Hausrat Stück um Stück veräußerten. Alles
wanderte zu den Trödlern: die Wolle der Matratzen, die Küchengeräte, selbst die
Möbel. Einen Augenblick glaubte man sich gerettet; die kleinen Krämer von
Montsou, die Maigrat zu erdrücken drohte, hatten Kredit angeboten, um ihm so
die Kundschaft wieder abzunehmen; der Gewürzkrämer Verdonck und die beiden
Bäcker Carouble und Smelten hielten eine Woche lang offenen Laden; allein ihre
Vorräte erschöpften sich, sie mußten bald wieder aufhören. Nur die
Gerichtsvollzieher hatten ihre Freude daran; es blieb nichts übrig, als eine
Schuldenlast, welche die Bergleute lange Zeit bedrückte. Man hatte keinen
Kredit mehr; man hatte nicht eine alte Schüssel mehr zu verkaufen; man konnte
sich in einen Winkel hinlegen und verrecken wie räudige Hunde.

Etienne hätte sein Blut hingegeben; er hatte auf sein Sekretärsgehalt
verzichtet und war nach Marchiennes gegangen, um daselbst seinen Überrock und
sein tuchenes Beinkleid zu verpfänden; er war froh, daß er dadurch der Familie
Maheu die Mittel bieten konnte, noch einige Tage den Fleischtopf ans Feuer zu
setzen. Nur seine Stiefel behielt er, um gesunde Beine zu haben, wie er sagte.
Sein großer Kummer war, daß der Arbeitsausstand zu früh gekommen war, als die
Unterstützungskasse noch nicht Zeit gehabt hatte, sich zu füllen. Er erblickte
darin die einzige Ursache des Unglücks; die Arbeiter würden sicherlich den Sieg
über die Arbeitgeber davontragen, wenn sie in der Kasse die nötigen Mittel
hätten, den Streik fortzusetzen. Er erinnerte sich der Worte Suwarins, der die
Gesellschaft beschuldigte, daß sie zum Streik gedrängt habe, um die ersten
Fonds der Unterstützungskasse zum Schwinden zu bringen.

Der Anblick des Dorfes, dieser armen Leute ohne Brot und ohne Holz, raubte ihm
seine Ruhe. Er ging lieber fort, um sich in weiten Spaziergängen zu ermüden.
Als er eines Abends auf der Heimkehr an Réquillart vorbeikam, sah er eine alte
Frau bewußtlos am Wegrande liegen. Ohne Zweifel starb sie Hungers. Er hob sie
auf und rief ein Mädchen herbei, das er jenseits der Pfahlhecke bemerkte.

»Du bist's«, sagte er, als er die Mouquette erkannte. »Hilf mir doch; man müßte
ihr etwas zu trinken geben.«

Zu Tränen gerührt eilte die Mouquette heim in die wackelige Hütte, die ihr
Vater inmitten der Trümmer bewohnte. Sie kam von dort sogleich mit einem Brot
und einem Fläschchen Wachholderbranntwein zurück. Der Branntwein brachte die
Alte wieder zur Besinnung; ohne ein Wort zu sprechen, biß sie gierig in das
Brot. Es war die Mutter eines Bergmannes; sie wohnte in einem Arbeiterdorfe bei
Cougny und war hier zusammengesunken auf der Rückkehr von Joiselle, wo sie
vergebens versucht hatte, von einer Schwester zehn Sous zu borgen.

Etienne war allein geblieben auf diesem wüsten Felde von Réquillart, dessen
eingestürzte Schuppen unter dem Gestrüpp verschwanden.

»Willst du nicht bei uns eintreten, um ein Gläschen zu trinken?« fragte ihn die
Mouquette heiteren Tones.

Als er zögerte, fuhr sie fort:

»Hast du denn noch immer Furcht vor mir?«

Er folgte ihr, durch ihr Lachen angelockt. Ihn rührte die Herzlichkeit, mit der
sie das Brot hergegeben hatte. Sie wollte ihn nicht in der Stube ihres Vaters
empfangen und führte ihn in ihre eigene Kammer, wo sie sogleich zwei Gläschen
Branntwein einschenkte. Diese Kammer war sehr sauber; er lobte sie dafür. Es
schien übrigens der Familie an nichts zu mangeln: der Vater setzte seinen
Dienst als Stallknecht im Voreuxschachte fort; sie selbst war, um nicht die
Hände in den Schoß zu legen, Wäscherin geworden, wobei sie täglich dreißig Sous
verdiente. Trieb sie auch gern ihren Spaß mit den Männern, so war sie deswegen
doch keine Müßiggängerin.

»Warum willst du mich nicht lieben?« fragte sie ihn plötzlich, indem sie ihn
artig um den Leib faßte.

Er konnte ein Lachen nicht unterdrücken, so niedlich hatte sie ihre Frage
angebracht.

»Ich liebe dich ja«, antwortete er.

»Nein, nicht so wie ich will .... Du weißt, daß ich beinahe vor Verlangen
sterbe. Es würde mir so großes Vergnügen machen!«

Das war wahr. Seit sechs Monaten bat sie ihn darum. Er betrachtete sie noch
immer, wie sie sich an ihn schmiegte, ihn mit ihren zitternden Armen umfing und
ihm dabei so liebeheischend in die Augen schaute, daß er davon gerührt ward.
Ihr dickes, rundes Gesicht hatte nichts Schönes; es war gelb, von der Kohle
zerstört; aber ihre Augen leuchteten; von ihrer Haut ging ein Reiz, ein Beben
aus, das sie ganz rosig und jung erscheinen ließ. Da sie sich ihm so
untertänig, so liebeglühend hingab, fand er nicht mehr den Mut, sie
zurückzuweisen.

»Ach, du willst! du willst!« stammelte sie entzückt.

Sie gab sich ihm hin mit der Ungeschicklichkeit und Willenlosigkeit einer
Jungfrau, als sei es das erstemal, und als habe sie noch niemals einen Mann
erkannt. Als er sie verließ, floß sie von Dank über und küßte ihm die Hände.

Etienne schämte sich ein wenig dieses Abenteuers. Man rühmte sich nicht gern,
die Mouquette besessen zu haben. Er schwor sich, es nicht wieder zu tun; aber
er bewahrte ihr ein freundliches Angedenken; sie war ein wackeres Mädchen.

Als er nach dem Dorfe zurückkehrte, ließen die ernsten Dinge, die er erfuhr,
ihn rasch das Abenteuer vergessen. Es lief das Gerücht um, daß die Gesellschaft
vielleicht ein Zugeständnis machen werde, wenn die Bevollmächtigten einen neuen
Schritt bei dem Direktor versuchen wollten. Einzelne Aufseher hatten dieses
Gerücht verbreitet. Die Wahrheit war, daß in diesem Kampfe das Bergwerk mehr
litt als die Arbeiter. Von beiden Seiten häufte die Hartnäckigkeit Ruinen:
während die Arbeit Hungers starb, ging das Kapital zugrunde. Mit jedem
Arbeitsruhetage schwanden hundertausende von Franken. Jede Maschine, die stille
steht, ist eine tote Maschine. Das Material und die Arbeitsgeräte verdarben;
das festgelegte Kapital schmolz zusammen wie Wasser, das der Sand trinkt.
Seitdem der schwache Kohlenvorrat im Werkhofe der Gruben sich erschöpfte,
sprach die Kundschaft davon, sich nach Belgien zu wenden; darin lag für die
Zukunft eine Drohung. Doch was die Gesellschaft hauptsächlich erschreckte, und
was sie sorgfältig verheimlichte, das waren die wachsenden Schäden in den
Galerien und Schlägen. Die Aufseher genügten nicht, um die Ausbesserungen zu
machen, die Verholzungen barsten allerorten, jede Stunde erfolgte ein Einsturz.
Es häuften sich dermaßen die Unfälle, daß Monate währende Ausbesserungen
notwendig waren, ehe man daran denken konnte, den Kohlenschlag wieder
aufzunehmen. Allerlei Schreckensnachrichten waren schon in Umlauf: zu
Crèvecoeur war ein Gang von 300 Metern Länge in einem Stück eingestürzt und
verrammelte den Zugang zur Cinq-Paumes-Ader; im Magdalenenschacht zerbröckelte
die Maugrétout-Ader und füllte sich mit Wasser. Die Direktion wollte dies nicht
gestehen, als zwei Unglücksfälle, die knapp aufeinander folgten, sie nötigten,
die Wahrheit zu bekennen. Eines Morgens fand man in der Nähe der Besitzung
Piolaine den Boden geborsten oberhalb der Nordgalerie von Miron, die am
vorhergehenden Tage eingestürzt war; am nächsten Tage folgte im Voreuxschachte
eine Abrutschung, die einen ganzen Winkel des Vorortes erschütterte, so daß
zwei Häuser zu versinken drohten.

Etienne und die Bevollmächtigten zögerten, einen Schritt zu tun, bevor sie die
Absichten der Verwaltung kannten. Dansaert, den sie befragten, wich der Antwort
aus; gewiß, man bedauere das Mißverständnis, man werde alles Mögliche tun, um
eine Verständigung herbeizuführen, aber er wußte nichts Bestimmtes zu sagen.
Sie beschlossen endlich, sich zu Herrn Hennebeau zu begeben, um das Recht auf
ihre Seite zu bringen; denn sie wollten nicht, daß man ihnen später vorwerfe,
daß sie der Gesellschaft die Gelegenheit benommen hätten, ihr Unrecht zu
bekennen. Allein sie schworen, in keinem Punkte nachzugeben und an allen ihren
Bedingungen festzuhalten, welche die einzig gerechten seien.

Die Begegnung fand am Dienstag Morgen statt, an dem Tage, an welchem im Dorfe
die äußerste Not eingetreten war. Diese Begegnung war weniger freundschaftlich
als die erste. Maheu führte auch diesmal das Wort; er erklärte, die Kameraden
hätten sie gesandt, um zu fragen, ob die Herren ihnen nichts Neues zu sagen
hätten. Anfänglich spielte Herr Hennebeau den Überraschten; er habe keinerlei
Weisung empfangen, sagte er, und die Dinge würden sich auch nicht ändern,
solange die Grubenarbeiter in ihrer verdammenswerten Empörung verharrten. Diese
herrische Schroffheit brachte die unliebsamste Wirkung hervor in dem Maße, daß,
wenn die Bevollmächtigten mit versöhnlichen Absichten gekommen wären, die Art
und Weise, wie man sie empfing, genügt hätte, sie zu weiterem Widerstande zu
treiben. Im weiteren Verlaufe der Unterredung suchte der Direktor ein Gebiet
gegenseitiger Zugeständnisse; die Arbeiter sollten sich dazu verstehen, daß die
Verzimmerung besonders gezahlt werde; dagegen würde die Gesellschaft diese
Bezahlung um jene zwei Centimes erhöhen, die sie angeblich einstecken wollte.
Er fügte hinzu, daß er es übernehme, diesen Vorschlag zu machen, daß noch
nichts entschieden sei, daß er hoffe, dieses Zugeständnis in Paris zu erlangen.
Doch die Bevollmächtigten lehnten ab und wiederholten ihre Forderungen: die
Beibehaltung des alten Systems und eine Erhöhung von fünf Centimes für den
Karren. Da gestand er, daß er die Vollmacht habe, sogleich zu verhandeln, drang
in sie, seinen Vorschlag anzunehmen und sprach von ihren Weibern und Kindern,
die Hungers starben. Doch sie sagten nein, immer nein, indem sie zu Boden
blickten und die harten Köpfe schüttelten. Man schied in feindseliger Stimmung;
Herr Hennebeau schlug heftig die Türen zu. Etienne, Maheu und die anderen
gingen fort, mit ihren plumpen Schuhen das Pflaster stampfend in der stummen
Wut der Besiegten, die man zum Äußersten treibt.

Gegen zwei Uhr versuchten die Weiber des Dorfes einen Schritt bei Maigrat. Sie
hatten nur mehr die eine Hoffnung, diesen Menschen zu erweichen, ihm noch eine
Woche Kredit abzuringen. Es war ein Einfall der Maheu, die oft zuviel auf das
gute Herz der Menschen zählte. Sie überredete die Brulé und die Levaque, sie zu
begleiten; die Pierron entschuldigte sich; sie könne ihren Mann nicht
verlassen, dessen Krankheit nicht heilen wolle. Andere Frauen schlossen sich
der Gruppe an; es waren ihrer etwa zwanzig. Als die Bürger von Montsou sie
ankommen und düster und elend die ganze Breite der Straße einnehmen sahen,
schüttelten sie unruhig die Köpfe. Man verschloß die Türen; eine Dame verbarg
ihr Silberzeug. Man begegnete ihnen zum ersten Male in dieser Weise; es war ein
böses Zeichen. Wenn die Weiber anfingen, sich auf den Heerstraßen
herumzutreiben, dann ging alles drunter und drüber. Bei Maigrat gab es eine
heftige Szene. Er hatte sie zuerst eingelassen, hatte Späße mit ihnen gemacht
und sich gestellt, als glaube er, sie kämen, ihre Schulden zu zahlen; es sei
hübsch, daß sie sich verständigt hätten, ihm alle auf einmal sein Geld zu
bringen. Doch als die Maheu das Wort nahm, spielte er den Zornigen. Wollten sie
die Leute zum besten halten? Weiteren Kredit verlangten sie? Wollten sie ihn
denn zum Bettler machen? Nein; nicht eine Kartoffel, nicht ein Brotkrümchen
mehr! Er schickte sie zu dem Gewürzkrämer Verdonck, zu den Bäckern Carouble und
Smelten, da sie jetzt dort einkauften. Die Weiber hörten ihm mit demütiger
Scheu zu, entschuldigten sich, suchten in seinen Augen zu lesen, ob er sich
rühren lasse. Er begann wieder Späße zu machen, bot der Brulé seinen Laden an,
wenn sie ihn zum Liebhaber nehmen wolle. Alle waren von einer solchen Feigheit
ergriffen, daß sie über diesen Witz lachten; die Levaque überbot ihn noch,
indem sie sich bereit erklärte. Doch er ward sogleich wieder grob und drängte
sie zur Tür; als sie fortfuhren, ihn zu bitten, ward er gegen eine der Frauen
ausfallend. Die anderen riefen, er sei eine Schacherseele; die Maheu erhob in
rächerischer Entrüstung die Arme und rief den Tod über ihn; ein solcher Mensch
verdiene nicht zu essen, schrie sie.

Die Rückkehr nach dem Dorfe war traurig. Als die Männer ihre Frauen mit leeren
Händen ankommen sahen, ließen sie die Köpfe hängen. Es war aus; der Tag ging zu
Ende, ohne daß sie einen Löffel Suppe hatten. Die anderen Tage zogen in eisiger
Finsternis dahin, die kein Hoffnungsstrahl erhellte. Sie hatten es gewollt;
niemand sprach davon, sich zu ergeben. Die äußerste Not machte sie noch
hartnäckiger; stumm, gleich gehetzten Tieren waren sie entschlossen, lieber in
ihren Löchern zu sterben als hervorzukommen. Wer würde gewagt haben, zuerst von
Unterwerfung zu reden? Die Kameraden hatten geschworen zusammenzuhalten, und
sie würden zusammenhalten, wie sie in der Grube zusammenhielten, wenn einer
unter den Trümmern eines Einsturzes lag. So gebührte es sich; sie hatten da
unten eine gute Schule, Ergebung zu lernen. Wenn man seit seinem zwölften
Lebensjahre gewohnt war, Wasser und Feuer zu schlucken, konnte man sich acht
Tage lang den Bauch zusammenschnüren. In ihre Ergebung mengte sich der Stolz
von Soldaten, das Selbstbewußtsein von Männern, die sich ihres Gewerbes rühmen
und in ihrem täglichen Kampfe mit dem Tode zum Opfermut gestählt waren.

Der Abend war sehr traurig in der Familie Maheu. Alle saßen schweigend rings um
das spärliche Feuer, das mit dem letzten Rest von rauchendem Kohlenstaub
unterhalten wurde. Nachdem sie eine Handvoll nach der andern von der Wolle der
Matratzen verkauft, hatten sie vor zwei Tagen ihre Kuckucksuhr für drei Franken
hingegeben, und die Stube schien kahl und tot, seitdem das trauliche Ticktack
sie nicht mehr erfüllte. Was noch an Zierrat übrig geblieben, war eine auf dem
Eßschrank stehende Schachtel von rosa Papier, ein ehemaliges Geschenk von
Maheu, das seinem Weibe kostbar war wie ein Juwel. Die zwei guten Sessel, die
man noch gehabt, waren weg; der Vater Bonnemort und die Kinder saßen gedrängt
auf einer alten, mit schimmeligem Moose bewachsen Bank, die man aus dem Garten
hereingeschafft hatte. Die fahle Dämmerung schien die Kälte noch zu steigern.

»Was tun?« wiederholte Frau Maheu, die neben dem Ofen hockte.

Etienne betrachtete die an der Wand hängenden Bilder des Kaisers und der
Kaiserin. Er hätte sie längst heruntergerissen, wenn die Familie es ihm nicht
verwehrt hätte. Die Maheus wollten die Bilder als Zimmerschmuck behalten. Er
brummte mit zusammengekniffenen Lippen:

»Wenn man bedenkt, daß man nicht zwei Sous von diesen Kerlen haben kann, die
ruhig zusehen, wie wir verrecken.«

»Ich sollte vielleicht die Schachtel verkaufen?« sagte die Frau bleich und
zögernd.

Maheu, der mit auf die Brust gesenktem Haupte am Tische saß, richtete sich auf.

»Nein, ich will nicht«, sagte er.

Frau Maheu erhob sich mühsam und machte einen Rundgang im Zimmer. War es
gottsmöglich, in ein solches Elend zu geraten? Nicht ein Krümchen mehr im
Eßschrank, nichts mehr zu verkaufen; kein Auskunftsmittel mehr, wie man sich
Brot verschaffen könne. Auch das Feuer drohte zu verlöschen! Sie wurde böse auf
Alzire, die sie am Morgen nach dem Hügel gesandt hatte, um dort Kohlenstückchen
zu sammeln, und die mit leeren Händen zurückgekehrt war, weil –- wie sie sagte
–- die Gesellschaft die Nachlese verboten habe. Was hatte man sich um die
Gesellschaft zu kümmern? Bestahl man denn jemanden, wenn man diese verlorenen
Kohlenstückchen auflas? Die Kleine war trostlos und erzählte, ein Mann habe ihr
mit Schlägen gedroht; dann versprach sie, am folgenden Tage wieder hinzugehen
und sich prügeln zu lassen.

»Wo treibt der Lump Johannes sich wieder herum? frage ich euch«, rief die
Mutter. »Er sollte Salat bringen; wir würden ihn roh gegessen haben wie die
Tiere. Ihr sollt sehen, er kommt nicht heim. Er war schon gestern über Nacht
ausgeblieben. Ich weiß nicht, was der Kerl treibt, aber mir scheint immer, daß
er vollgefressen ist.«

»Vielleicht sammelt er Sous auf der Straße!« bemerkte Etienne.

Da geriet sie außer sich und streckte drohend die Fäuste in die Luft.

»Wenn ich das wüßte!... Meine Kinder betteln! Lieber möchte ich sie umbringen
und hernach mich selbst!«

Maheu sank wieder auf seinen Sessel neben dem Tische. Leonore und Heinrich,
erstaunt darüber, daß man nicht aß, begannen zu winseln, während der alte
Bonnemort still da saß und philosophisch die Zunge im Munde wälzte, um seinen
Hunger zu täuschen. Niemand sprach mehr; alle saßen wie niedergedrückt unter
der Bürde ihres Leidens; der Großvater hustend, schwarz speiend, von seiner
Gicht wieder gepackt, die in eine Wassersucht auszuarten drohte; der Vater
asthmatisch, die Knie vom Wasser angeschwollen; die Mutter und die Kinder von
ihren Erbübeln, den Skrofeln und der Blutleere heimgesucht. Das Gewerbe
forderte es; man klagte darüber nur dann, wenn der Mangel an Nahrung das Leiden
voll machte. Die Leute im Dorfe fielen schon wie die Fliegen. Man mußte doch
etwas finden, um zu Nacht zu essen. Was tun, wohin gehen? Mein Gott!

In dem Dämmerdunkel, das die Stube immer düsterer machte, entschloß sich
endlich Etienne, dem das Herz zu brechen drohte.

»Wartet auf mich«, sagte er. »Ich will irgendwo schauen.«

Er ging hinaus. Er dachte an die Mouquette. Sie mußte ein Brot haben und werde
es ihm gern geben. Es verdroß ihn, unter einem solchen Zwange nach der
verfallenen Hütte in Réquillart zurückzukehren. Dieses Mädchen mit der Miene
einer verliebten Magd werde ihm die Hände küssen. Doch man dürfe seine Freunde
in der Not nicht verlassen; wenn nötig, werde er mit ihr wieder freundlich
sein.

»Auch ich will schauen«, sagte jetzt Frau Maheu. »Es ist zu dumm!«

Sie öffnete hinter dem jungen Mann wieder die Tür und warf sie heftig zu; die
anderen blieben unbeweglich und stumm zurück im spärlichen Lichte eines
Kerzenstümpfchens, das Alzire angezündet hatte. Draußen blieb sie einen
Augenblick nachdenklich stehen; dann trat sie bei der Levaque ein.

»Ich lieh dir neulich ein Brot, vielleicht gibst du es mir heute zurück.«

Doch sie unterbrach sich; was sie sah, war nicht sehr ermutigend; dieses Haus
verriet noch mehr Elend als das ihrige.

Frau Levaque schaute mit stieren Augen in ihr erloschenes Feuer; während
Levaque, dem einige Nagelschmiede einen Rausch angezecht hatten, mit leerem
Magen auf dem Tische schlief. Bouteloup stand an die Wand gelehnt und rieb sich
mechanisch die Schultern mit der Verblüffung eines gutmütigen Jungen, dessen
Ersparnisse man aufgezehrt hat, und der nun erstaunt ist, sich den Bauch
zusammenschnüren zu müssen.

»Ein Brot? Ach, meine Gute, ich wollte ein zweites von dir borgen«, antwortete
die Levaque.

Als ihr Mann im Schlafe ein schmerzliches Grunzen vernehmen ließ, drückte sie
ihm das Gesicht auf den Tisch.

»Still, Schwein!« rief sie. »Wenn es dir die Gedärme verbrennt, um so besser!
Anstatt dich bezechen zu lassen, hättest du besser getan, von einem deiner
Freunde zwanzig Sous zu pumpen.«

In diesem Tone fuhr sie fort, fluchte und wetterte inmitten der Unsauberkeit
ihres Hauswesens, das sie schon seit so langer Zeit vernachlässigte, daß ein
unerträglicher Geruch von den Fliesen ausströmte. Ihretwegen könne alles aus
den Fugen gehen, meinte sie. Ihr Sohn, dieser Halunke Bebert, sei gleichfalls
seit dem Morgen verschwunden; man sei einer schönen Last ledig, wenn er nicht
wiederkomme. Dann sagte sie, sie gehe schlafen. Im Bette sei es wenigstens
warm. Darauf stieß sie Bouteloup an.

»Vorwärts, laß uns hinaufgehen! Das Feuer ist erloschen; wozu sollen wir die
Kerze anzünden? Etwa um die leeren Teller besser zu sehen?... Kommst du
endlich, Louis? Ich sage dir, wir gehen schlafen. Man kriecht im Bett zusammen;
das ist immerhin eine Erleichterung. Dieser verdammte Trunkenbold mag
meinethalben hier vor Kälte krepieren.«

Als Frau Maheu wieder draußen war, schritt sie quer durch die Gärten, um sich
zur Pierron zu begeben. Sie vernahm Gelächter. Als sie anklopfte, trat sogleich
Stille ein. Es dauerte eine volle Minute, bis man ihr öffnete.

»Du bist's?« rief die Pierron, eine lebhafte Überraschung heuchelnd. »Ich
dachte, es sei der Arzt.«

Ohne sie zu Wort kommen zu lassen, zeigte sie auf ihren Mann, der vor einem
großen Kohlenfeuer saß.

»Es geht ihm schlecht«, sagte sie. »Es geht ihm noch immer schlecht. Das
Gesicht hat eine gute Farbe; im Bauche sitzt das Leiden. Er muß immer gut warm
haben; was wir noch besitzen, geht in Kohle auf.«

Pierron sah in der Tat fett und gesund aus und hatte eine blühende
Gesichtsfarbe. Vergebens schnaufte er, um sich krank zu stellen. Als die Maheu
eintrat, verspürte sie einen starken Geruch von Kaninchenbraten. Man hatte
sicher die Schüssel beseitigt. Auf dem Tische lagen Brosamen; in der Mitte
stand eine Flasche Wein, die man vergessen hatte.

»Die Mutter ist nach Montsou gegangen, um ein Brot zu schaffen«, setzte die
Pierron hinzu. »Wir können Ihre Rückkehr kaum mehr erwarten.«

Doch sie unterbrach sich. Sie war den Blicken der Nachbarin gefolgt und
bemerkte gleichfalls die Flasche. Sie faßte sich sogleich und erzählte die
Geschichte: Ja, das ist Wein; die Besitzer der Piolaine haben die Flasche für
ihren Mann gebracht, dem der Arzt Bordeauxwein verordnet hat. Sie erschöpfte
sich in Danksagungen. Es sind so wackere Leute! Besonders das Fräulein; gar
nicht stolz, sucht sie die Häuser der Arbeiter auf, um Almosen zu verteilen.

»Ich weiß, ich kenne sie«, sagte die Maheu.

Ihr Herz zog sich zusammen, wenn sie daran dachte, daß das Gute immer zu denen
komme, die es weniger benötigten. Das sei immer so; diese Besitzer der Piolaine
würden Wasser in den Fluß getragen haben. Wie sei es möglich, daß sie sie nicht
im Dorfe gesehen habe? Vielleicht würde sie doch etwas von ihnen erlangt haben.

»Ich bin gekommen,« gestand sie endlich, »um zu sehen, ob auch bei euch
Schmalhans Küchenmeister ist, wie bei uns. Hast du nicht etwa Nudeln vorrätig,
um mir davon zu leihen?«

Die Pierron tat sehr verzweifelt.

»Nichts, meine Teure, nicht das kleinste Fädchen... Daß die Mutter nicht kommt,
beweist, daß sie nichts erhalten hat. Wir werden ohne Nachtessen schlafen
gehen.«

In diesem Augenblicke hörte man ein Weinen, das aus dem Keller kam. Die Pierron
geriet in Zorn und pochte mit der Faust an die Kellertür. Sie habe diese
Straßenläuferin Lydia da einsperren müssen, erzählte sie, um sie dafür zu
strafen, daß sie erst um fünf Uhr heimgekommen, nachdem sie den ganzen Tag
herumgestrichen. Sie sei nicht mehr zu bändigen; sie verschwinde jeden
Augenblick.

Die Maheu stand da und konnte sich nicht entschließen wegzugehen. Bei dem
großen Feuer empfand sie ein schmerzliches Behagen; der Gedanke, daß man hier
zu essen hatte, nagte ihr noch mehr an dem leeren Magen. Augenscheinlich hatten
sie die Alte weggeschickt und die Kleine eingesperrt, um ungestört ihren
Kaninchenbraten zu essen. Ach, man konnte sagen, was man wollte: eine Frau, die
einen lasterhaften Lebenswandel führt, bringt ihrem Hause immer Glück.

»Gute Nacht!« sagte sie plötzlich.

Draußen hatte die Nacht sich herabgesenkt; der Mond war von Wolken bedeckt und
warf nur einen fahlen Schein auf die Erde. Anstatt wieder durch die Gärten zu
gehen, nahm Frau Maheu ihren Weg über die Straße; sie war in trostloser
Stimmung und hatte nicht den Mut heimzukehren. Die Haustüren längs der
Häuserzeile rochen förmlich nach der Hungersnot und klangen hohl. Was nützte
es, da anzuklopfen? Not und Elend überall. Seit Wochen aß man nicht mehr;
selbst der Zwiebelgeruch war verschwunden, dieser scharfe Geruch, der in der
Landschaft schon von weitem das Dorf ankündigte. Jetzt gab es nur einen Geruch
von alten Kellern, die Feuchtigkeit der Löcher, in denen kein Leben mehr ist.
Die unbestimmten Geräusche verstummten: die erstickten Tränen, die verhallenden
Flüche, und in der tiefen Stille, die sich immer mehr ausbreitete, hörte man
den Schlaf des Hungers kommen, die Vernichtung der Leiber, die unter dem
Alpdruck der leeren Bäuche quer über den Betten lagen.

Als sie an der Kirche vorüberkam, sah sie einen Schatten rasch dahingleiten.
Eine Hoffnung ließ sie die Schritte beschleunigen, denn sie hatte den Pfarrer
von Montsou erkannt, den Abbé Joire, der am Sonntag in der Kapelle des Dorfes
die Messe laß. Ohne Zweifel kam er aus der Sakristei, wo er etwas zu ordnen
haben mochte. In gebückter Haltung eilte er dahin, mit der Miene eines
wohlgenährten sanften Herrn, der mit aller Welt in Frieden leben will. Wenn er
seinen Weg zur Nachtzeit gemacht, so geschah es wohl, um sich nicht unter den
Grubenarbeitern bloßzustellen. Man sagte übrigens, daß er eine Beförderung
erhalten habe, und wollte ihn auch schon mit seinem Nachfolger, einem mageren,
glutäugigen Abbé gesehen haben.

»Herr Pfarrer! Herr Pfarrer!« stammelte die Maheu.

Aber er blieb nicht stehen.

»Guten Abend, liebe Frau«, sagte er.

Sie stand jetzt vor ihrem Hause; ihre Beine trugen sie nicht länger, und sie
trat ein.

Niemand hatte sich von seinem Platze gerührt. Maheu saß noch immer in tiefer
Niedergeschlagenheit am Rande des Tisches. Der alte Bonnemort und die Kinder
rückten auf ihrer Bank enger zusammen, um weniger zu frieren. Niemand hatte ein
Wort gesprochen; die Kerze war so tief herabgebrannt, daß sie bald auch kein
Licht mehr haben sollten. Als die Tür aufging, wandten die Kinder den Kopf;
aber als sie sahen, daß die Mutter nichts mitbrachte, schauten sie wieder zur
Erde und schluckten ihre Tränen still hinunter, aus Furcht gescholten zu
werden. Die Maheu sank auf ihren früheren Platz neben dem erlöschenden Feuer
nieder. Man befragte sie nicht; die Stille dauerte fort. Alle hatten begriffen;
es war unnötig, sich noch die Mühe des Sprechens zu machen; sie verharrten in
mutloser Erwartung der letzten Hilfe, die Etienne vielleicht irgendwo
auftreiben werde. Die Minuten flossen dahin; sie zählten schließlich nicht mehr
auf ihn.

Als Etienne wieder erschien, brachte er in einem Abwischlappen ein halbes
Dutzend kalter, gebratener Kartoffeln.

»Das ist alles, was ich gefunden habe«, sagte er.

Auch bei der Mouquette fehlte das Brot; sie hatte ihm ihr eigenes Essen
gewaltsam in den Lappen gewickelt und ihn dazu herzhaft abgeküßt.

Die Maheu bot ihm seinen Teil an. Aber er lehnte dankend ab; er habe schon
gegessen, versicherte er.

Er log; mit verdüsterter Miene betrachtete er die Kinder, die sich auf die
Nahrung stürzten. Auch die Eltern verzichteten, um den Kindern mehr davon zu
lassen; allein der Alte verschlang gierig das Ganze; man mußte ihm gewaltsam
eine Kartoffel für Alzire wegnehmen.

Etienne erzählte, er habe Neuigkeiten erfahren. Ergrimmt über die
Hartnäckigkeit der Ausständigen spreche die Gesellschaft davon, den
bloßgestellten Arbeitern die Arbeitsbücher zurückzustellen. Sie wollte
entschieden den Krieg. Ein noch ernsteres Gerücht war in Umlauf; sie rühmte
sich, eine große Anzahl Arbeiter zum Anfahren bestimmt zu haben; der
Siegesschacht und Feutry-Cantel sollten schon am nächsten Tage ihre volle
Belegschaft haben; auch im Magdalenenschachte und in der Mirouzeche würde ein
Drittel der Arbeiter anfahren. Die Maheu waren außer sich.

»Herrgott!« schrie der Vater. »Wenn es Verräter gibt, werden wir mit ihnen
abrechnen.«

Fortgerissen von Zorn und Kummer schrie er:

»Morgen abend Zusammenkunft im Walde! Man hindert uns, beim ›Gemütlichen‹ uns
zu versammeln; wir werden also im Walde zu Hause sein.«

Dieser Schrei hatte den alten Bonnemort erweckt, der, nachdem er die kalten
Kartoffeln hinuntergewürgt, eingeschlummert war. Es war der alte Ruf zur
Vereinigung, das Stelldichein der Grubenarbeiter von ehemals, wenn sie über den
Widerstand gegen die Soldaten des Königs berieten.

»Ja, ja, nach Vandame! Ich bin dabei, wenn man hingeht«, brummte er.

Die Maheu machte eine energische Gebärde und fügte hinzu:

»Wir alle gehen. Es muß ein Ende haben mit den Ungerechtigkeiten und
Verrätereien.«

Etienne bestimmte, die Versammlung solle in sämtlichen Arbeiterdörfern für
morgen abend angesagt werden. Das Feuer war inzwischen erloschen wie bei der
Levaque, und auch die Kerze ging plötzlich aus. Es war weder Kohle noch
Petroleum da; man suchte tastend sein Nachtlager auf in der großen Kälte, die
einem die Haut kniff. Die Kleinen weinten.

Sechstes Kapitel

Johannes war geheilt und konnte wieder gehen; doch waren seine Beine so
schlecht zusammengewachsen, daß er mit beiden hinkte, und man mußte ihn sehen,
wie er mit seinem wackeligen Entengang ebenso schnell wie früher mit der
Geschicklichkeit eines bösartigen, diebischen Tieres dahineilte.

Diesen Abend stand bei Anbruch der Dämmerung Johannes auf der Straße nach
Réquillart auf der Lauer, begleitet von seinen unzertrennlichen Genossen Bebert
und Lydia. Auf einem wüsten Felde hatte er sich hinter einem Pfahlzaun
verborgen, einer kleinen Gewürzkrämerei gegenüber, die an der Krümmung eines
Pfades stand. Eine alte, fast blinde Frau hatte hier einige Säcke Linsen und
Erbsen, ganz schwarz vom Staube, zum Verkauf ausgestellt. Johannes schielte mit
seinen kleinen Äuglein nach einem alten geräucherten Stockfisch, der über und
über mit Fliegenschmutz bedeckt, vor der Tür hing. Zweimal schon hatte er
Bebert ausgesandt, daß er den Fisch herunterhole; aber jedesmal zeigten sich
Leute an der Wegkrümmung. Es sei doch ärgerlich, meinte er, daß man in seinen
Geschäften dermaßen gestört werde.

Jetzt erschien ein Herr zu Pferde bei der Wegkrümmung, und die Kinder warfen
sich neben dem Zaun platt auf die Erde, als sie Herrn Hennebeau erkannten. Seit
dem Streik konnte man ihn oft so auf den Straßen einsam durch die
aufrührerischen Dörfer streifend und ruhigen Mutes sich von den in der Gegend
herrschenden Zuständen überzeugen sehen. Niemals flog ein Stein an seinen Ohren
vorbei; er begegnete nur schweigsamen Leuten, die langsam den Hut zogen; am
häufigsten stieß er auf Liebespärchen, die unbekümmert um die Politik sich in
den Winkeln gütlich taten. Im Trab ritt er vorüber, das Haupt emporgerichtet,
um niemandem zu stören, während er beim Anblick der Lüsternheit dieser
Liebschaften im Freien sein Herz von einem unbefriedigten Bedürfnisse schwellen
fühlte. Er sah sehr wohl die drei Kinder in einem Haufen beisammen, die Jungen
auf dem Mädchen liegend. Selbst die Kinder suchten sich schon dieses elende
Leben zu erheitern! Mit Tränen in den Augen verschwand er steif im Sattel, den
Rock militärisch zugeknöpft tragend.

»Verdammt! Wird das heute kein Ende nehmen?« fluchte Johannes... »Geh, Bebert,
zerre den Fisch am Schwanze.«

Doch jetzt kamen wieder zwei Männer, und der Kleine unterdrückte einen Fluch,
als er die Stimme seines Bruders Zacharias erkannte, der Mouquet erzählte, wie
er ein Vierzigsousstück in einem Rock seines Weibes eingenäht gefunden hatte.
Beide lachten vor Vergnügen und schlugen sich gegenseitig auf die Schultern.
Mouquet schlug für den nächsten Tag eine große Kolbenspielpartie vor; man solle
um zwei Uhr von Rasseneurs Schenke aufbrechen und nach Montoire bei Marchiennes
gehen. Zacharias nahm den Vorschlag an. Man solle sie mit dem Streik in Frieden
lassen, sagten sie; wenn man nicht arbeite, wolle man sich wenigstens ein
Vergnügen gönnen. Damit bogen sie in die Wegkrümmung ein, als Etienne, der vom
Kanal her kam, sie anhielt, um mit ihnen zu sprechen.

»Wollen denn die Kerle hier übernachten?« sagte Johannes außer sich. »Es wird
schon dunkel, und die Alte wird die Bude zumachen.«

Jetzt kam noch ein Grubenarbeiter in der Richtung nach Réquillart. Etienne
entfernte sich mit ihm; als sie bei dem Pfahlzaun vorüberkamen, hörte der Knabe
sie von der Versammlung im Walde sprechen. Man hatte die Zusammenkunft auf den
nächsten Tag verschieben müssen aus Furcht, in einem Tage nicht alle
Arbeiterdörfer verständigen zu können.

»Die große Geschichte wird morgen angehen«, flüsterte Johannes seinen Kameraden
zu. »Wir müssen dabei sein. Nachmittags wollen wir uns auf die Strümpfe
machen.«

Als die Straße endlich frei war, schickte er Bebert wieder aus.

»Zerre nur keck an dem Schwänze!... Aber nimm dich in acht, denn die Alte hat
einen Besen.«

Glücklicherweise war schon finstere Nacht, Bebert machte einen Satz in die Höhe
und riß den Fisch herunter. Er rannte davon, seine Beute schwingend wie einen
fliegenden Drachen; seine Genossen liefen hinterdrein. Die Krämerin kam
erstaunt aus ihrer Bude hervor; sie begriff nicht, was geschehen war, und sah
die Davoneilenden nicht, die sich im Dunkel der Nacht verloren.

Diese Taugenichtse wurden nachgerade der Schrecken der ganzen Gegend. Sie
hatten nach und nach von dem Lande Besitz ergriffen wie eine wilde Horde.
Zuerst halten sie sich mit dem Werkhof des Voreuxschachtes begnügt und sich im
Kohlenlager herumgewälzt, von wo sie schwarz hervorkamen wie die Neger. Dann
spielten sie Versteck zwischen den Holzstößen, wo sie sich verloren wie in
einem Urwalde. Dann hatten sie von dem Hügel Besitz ergriffen; sie glitten auf
dem Hintern die kahlen Stellen hinab, die noch heiß waren von Erdbränden. Sie
schlüpften in das Gestrüpp, das die ehemaligen Gruben überwucherte, blieben da
ganze Tage verborgen und gaben sich ruhig ihren Spielen übermütiger Mäuschen
hin. Allmählich dehnten sie ihre Eroberungen immer weiter aus, prügelten sich
blutig zwischen den Kohlenziegelhaufen und rannten in den Feldern herum, wo sie
allerlei Pflanzen ohne Brot aßen; sie durchsuchten die Uferböschungen des
Kanals, um Sumpffische zu fangen, die sie roh verschlangen; sie wagten sich
kilometerweit fort und drangen bis zu dem Walde Vandame vor, wo sie im Frühjahr
mit Erdbeeren, im Sommer mit Haselnüssen und Heidelbeeren sich vollstopften.
Bald gehörte ihnen die ganze ungeheure Ebene.

Doch was sie unaufhörlich auf den Straßen zwischen Montsou und Marchiennes
herumtrieb, war ein wachsendes Bedürfnis zu stehlen, dem sie mit den gierigen
Augen junger Wölfe nachgingen. Johannes blieb der Führer dieser Expeditionen,
jagte seine Truppe auf jede Beute los, plünderte die Zwiebelfelder, die
Weingärten, die Schaufenster der Kaufläden. Für alle diese Missetaten
beschuldigte man in der Gegend die streikenden Grubenarbeiter; man sprach von
einer großen, organisierten Räuberbande. Eines Tages zwang er sogar Lydia, ihre
Mutter zu bestehlen; er hatte sich von ihr zwei Dutzend Gerstenzucker bringen
lassen, den Frau Pierron in einem gläsernen Pokal auf einem Fensterbrettchen
hielt; die Kleine, die dafür halbtot geprügelt ward, verriet ihn nicht,
dermaßen zitterte sie vor seiner Autorität. Das Schlimmste war, daß er bei
allen diesen Diebstählen den Löwenanteil für sich behielt. Auch Bebert mußte
ihm die Beute abliefern und war froh, wenn der Häuptling ihn nicht ohrfeigte,
um alles für sich zu behalten.

Seit einiger Zeit trieb Johannes Mißbrauch mit seiner Macht; er prügelte Lydia,
wie man sein rechtmäßiges Weib prügelt, und nützte die Leichtgläubigkeit
Beberts dazu aus, diesen in allerlei unangenehme Abenteuer zu verwickeln, weil
es ihm Spaß machte, den dicken Jungen, der stärker war als er und ihn mit einem
Faustschlage hätte zu Boden strecken können, wie einen Packesel herumzujagen.
Er verachtete alle beide, behandelte sie wie seine Sklaven, erzählte ihnen, daß
er eine Prinzessin zur Geliebten habe, vor der zu erscheinen sie unwürdig
seien. In der Tat geschah es seit acht Tagen schon, daß er an irgendeiner
Straßenecke, bei irgendeiner Wegkrümmung, gleichviel wo er sich eben befand,
plötzlich verschwand, nachdem er ihnen mit schrecklicher Miene befohlen halle,
nach dem Dorfe zurückzukehren. Vor allem aber sackte er die Beute ein.

So geschah es auch heute.

»Gib her«, sagte er, seinem Kameraden den geräucherten Fisch entreißend,
nachdem alle drei bei einer Wegkrümmung nahe bei Réquillart stehen geblieben
waren.

Bebert protestierte.

»Ich will davon haben,« sagte er; »ich habe ihn doch genommen.«

»Wie, was?« schrie Johannes. »Du bekommst davon, wenn Ich dir gebe; heute gewiß
nicht, aber morgen, wenn davon übrigbleibt.«

Er schnauzte auch Lydia an und stellte die beiden nebeneinander hin wie
Soldaten, die das Gewehr schultern. Dann stellte er sich hinter sie und schrie
sie an:

»Jetzt werdet ihr fünf Minuten so stehen bleiben, ohne euch umzudrehen ... Wenn
ihr wagt, euch umzudrehen, werdet, ihr von wilden Tieren gefressen ... Nachher
geht ihr geradeswegs nach Hause, und wenn Bebert unterwegs Lydia zu berühren
wagt, werde ich es erfahren, und dann gibt es Hiebe.«

Damit verschwand er im Dunkel mit einer solchen Leichtigkeit, daß man selbst
das Geräusch seiner nackten Füße nicht hörte. Die beiden Kinder blieben fünf
Minuten unbeweglich stehen, ohne sich umzudrehen, aus Furcht, von unbekannter
Hand geohrfeigt zu werden. In ihrem gemeinsamen Schrecken war allmählich eine
tiefe Zuneigung zwischen ihnen entstanden. Er dachte immer daran, sie kräftig
in seine Arme zu schließen, wie er es von den anderen sah; sie hätte wohl
eingewilligt, denn es hätte sie zu einer anderen gemacht, wenn sie so artig
geherzt wäre. Aber keines von beiden wagte, dem Führer ungehorsam zu sein.
Obgleich die Nacht stockfinster war, schritten sie nebeneinander hin, ohne sich
zu umarmen, zärtlich und verzweifelt zugleich, in der Überzeugung, daß der
Anführer sie von rückwärts ohrfeigen werde, wenn sie sich zu berühren wagten.

Zur nämlichen Stunde war Etienne nach Réquillart gekommen. Am vorhergegangenen
Tage hatte die Mouquette ihn flehentlich gebeten wiederzukommen, und er kam
wieder, wenn er sich auch schämte, von einem Geschmack erfaßt, den er sich kaum
zu gestehen wagte, für diese Dirne, die ihn anbetete wie einen Gott. Er kam
übrigens in der Absicht, mit ihr zu brechen. Er wollte ihr erklären, daß sie
wegen der Kameraden ihn nicht länger verfolgen solle. Man lebe nicht in so
froher Zeit, und es sei unanständig, sich dem Vergnügen hinzugeben, wenn alle
Welt Hungers sterbe. Weil er sie nicht zu Hause fand, beschloß er, sie zu
erwarten, und spähte nach den vorüberkommenden Schatten.

Unter dem eingestürzten Schachtturme gähnte halb verschüttet der alte Schacht.
Ein aufrecht stehender Balken, der einen Rest des Daches trug, glich einem
Galgen über diesem schwarzen Loche. Zwischen der geborstenen Vermauerung der
Randsteine waren zwei Bäume hervorgebrochen, eine Esche und ein Platanenbaum,
die aus dem Schlunde der Erde hervorgewachsen schienen. Es war ein verlassener,
wüster Winkel, der Rand eines Abgrundes, von Gras und Gestrüpp überwuchert, mit
alten Hölzern verlegt, mit Schlehen- und Weißdornsträuchern bestanden, wo im
Frühjahr die Grasmücken ihre Nester bauten. Um die Kosten der Instandhaltung zu
ersparen, trug sich die Gesellschaft seit zehn Jahren mit der Absicht, die
aufgelassene Grube verschütten zu lassen; sie wartete nur noch, bis sie im
Voreuxschachte einen Ventilator angebracht habe; denn das Gebläse der beiden
miteinander verbundenen Schächte lag am Fuße des Réquillartwerkes, dessen
ehemaliger Förderschacht als Kamin diente. Man hatte sich begnügt, die
Verzimmerung mit Querbalken zu stützen, die den Eingang verrammelten; die
oberen Gänge wurden sich selbst überlassen, und man überwachte nur den
Tiefschacht, wo das Höllenfeuer, ein mächtiger Kohlenbrand, wütete mit einem so
gewaltigen Zuge, daß man das Brausen in der benachbarten Grube hörte. Aus
Vorsicht, damit man hinunter und herauf steigen könne, hatte man die Weisung
erteilt, den Leiternschacht instandzuhalten; aber niemand kümmerte sich darum:
die Leitern verfaulten in der Feuchtigkeit, ganze Absätze waren schon
eingestürzt. Ein großer Brombeerstrauch verlegte oben den Zugang; und da die
erste Leiter einige Sprossen verloren hatte, mußte man, um sie zu erreichen,
sich an eine Wurzel des Schlehenbaumes klammern und auf gut Glück in den
finstern Schlund hinabfallen lassen.

Hinter einem Busch verborgen wartete Etienne geduldig, als er zwischen den
Zweigen ein anhaltendes Rascheln vernahm. Er glaubte, es sei die scheue Flucht
einer Blindschleiche. Doch zu seinem Erstaunen sah er ein Zündhölzchen
aufflammen und maßlos war seine Verblüffung, als er Johannes erkannte, der eine
Kerze anzündete und alsbald unter der Erde verschwand. Von einer lebhaften
Neugierde ergriffen, näherte sich Etienne dem Loche: das Kind war verschwunden,
ein schwacher Lichtschein kam vom zweiten Leiternabsatz herauf. Er zögerte
einen Augenblick; dann ließ er sich hinabrollen, an den Wurzeln sich
festhaltend; ihm war, als springe er die Tiefe von fünfhundertvierundzwanzig
Meter hinab; allein er fühlte endlich eine Leitersprosse unter den Füßen.
Vorsichtig stieg er hinab. Johannes mußte nichts gehört haben; Etienne sah
unter sich das Licht immer tiefer versinken, während der Schatten des Kleinen,
unheimlich und kolossal, sich tanzend fortbewegte, dem Wackeln seiner kranken
Beine folgend. Er hüpfte mit der Behendigkeit eines Affen, hielt sich mit den
Händen, mit den Füßen, mit dem Kinn fest, wenn die Leitersprossen fehlten. Die
sieben Meter langen Leitern folgten aufeinander, die einen noch stark, die
anderen schwankend, krachend, mit dem Brechen drohend; die schmalen Absätze
waren so grün, von Fäulnis überzogen, daß man wie auf Moos ging; und in dem
Maße, wie er hinabstieg; ward die Hitze immer drückender; es war eine wahre
Backofenhitze, die aus dem Förderschachte kam, wo es glücklicherweise seit dem
Streik ziemlich stille war; denn in der Arbeitszeit, wenn der Herd täglich
seine fünftausend Kilogramm Kohle verschlang, hätte man hier keinen Schritt
gehen können, ohne daß einem alles Haar am Leibe abgesengt wäre.

»Verdammte Kröte!« fluchte Etienne, dem schier der Atem ausblieb. »Wo zum
Teufel geht er denn hin?«

Schon zweimal war er in Gefahr abzustürzen. Seine Füße glitten auf dem feuchten
Holze aus. Wenn er wenigstens eine Kerze gehabt hätte wie der Junge; aber er
stieß sich jeden Augenblick an; er war nur von dem fahlen Lichtschein geleitet,
der unter ihm forteilte. Es war wohl schon die zwanzigste Leiter, und der
Abstieg dauerte noch fort. Jetzt begann er, sie zu zählen; einundzwanzig,
zweiundzwanzig, dreiundzwanzig. Es ging noch immer tiefer hinab. In der
erstickenden Hitze summte ihm der Kopf; er glaubte, in einen Glutofen
hinabzusinken. Endlich gelangte er zu einer Galerie, wo er Johannes mit seinem
Licht in einem Seitengang verschwinden sah. Dreißig Leitern: Das machte
ungefähr zweihundertzehn Meter.

»Wird er mich noch lange herumführen?« dachte er. »Sicherlich ist's der Stall,
wo er sich vergräbt.«

Doch der Gang, der zum Stalle führte, war auf der linken Seite durch einen
Einsturz verlegt. Die Reise begann von neuem und war jetzt noch schwieriger und
gefährlicher als zuvor. Fledermäuse flogen scheu durch die Gänge oder klebten
an dem Gewölbe. Er mußte sich sputen, um das Licht nicht aus den Augen zu
verlieren; er betrat also die nämliche Galerie. Allein wo das Kind leicht mit
der Geschmeidigkeit einer Schlange durchkam, schund er sich die Haut von den
Gliedern. Die Galerie verengte sich – gleich allen alten Gängen – mit jedem
Tage mehr unter dem unaufhörlichen Druck des Erdreiches; an manchen Stellen war
es nur mehr ein Schlauch, der auch bald verschwinden mußte. Bei der Verengung
barsten die Hölzer, und Etienne war bei jedem Schritte in Gefahr aufgespießt zu
werden. Mit großer Vorsicht drang er vor auf den Knien oder auf dem Bauche
immer die tastenden Hände voraus. Plötzlich fühlte er eine Schar Ratten über
seinen Körper dahinlaufen.

»Donner Gottes! Sind wir endlich zur Stelle?« brummte er erschöpft und atemlos.

Er war am Ziele angelangt. In einer Entfernung von einem Kilometer erweiterte
sich der Schlauch, und er gelangte in einen Abschnitt, wo die Galerie wunderbar
erhalten war. Es war der hintere Teil der ehemaligen Abfuhrgalerie, die quer in
das Gestein gehauen, einer großen, natürlichen Grotte glich. Doch Etienne mußte
jetzt haltmachen; er sah aus der Ferne, wie der Junge seine Kerze zwischen zwei
Steinen niederstellte und es sich bequem machte, ruhig und erleichtert, wie ein
Mensch, der froh ist, zu Hause zu sein. Eine vollständige Einrichtung
verwandelte diesen Winkel der Galerie in eine bequeme Behausung. In einem
Winkel lag auf der Erde ein Haufen Heu, das ein weiches Lager bildete; aus
alten Hölzern war eine Art Tisch zurechtgemacht; darauf lag von allem: Brot,
Äpfel, mehrere angebrochene Schnapsflaschen. Es war eine wahre Räuberhöhle voll
Beute, die seit Wochen aufgehäuft worden, darunter sogar unnütze Beute wie
Seife und Stiefelwichse, Dinge, die nur um des Diebstahls willen gestohlen
worden. Der Junge, allein inmitten all der Beute, genoß sie als selbstsüchtiger
Räuber.

»Du hältst wohl die Welt zum besten?« rief Etienne, nachdem er sich einen
Augenblick verschnauft hatte. »Du kommst da herunter, um zu schwelgen, während
wir oben Hungers sterben?«

Johannes zitterte am ganzen Leibe und glaubte versinken zu müssen. Doch als er
den jungen Mann erkannte, beruhigte er sich bald.

»Willst du mit mir essen?« sagte er schließlich. »Ein Stück gebratenen
Schellfisch ... Du sollst sogleich sehen.«

Er hatte seinen Fisch nicht aus der Hand gelegt und begann den Fliegenschmutz
abzukratzen mit Hilfe eines schönen, neuen Messers, eines jener kleinen
Dolchmesser in Beinschale, auf das irgendein Losungswort eingelegt ist. Auf
diesem war das Wort »Liebe« zu lesen.

»Du hast da ein schönes Messer«, bemerkte Etienne.

»Es ist ein Geschenk von Lydia«, erwiderte Johannes, der sich hütete
hinzuzufügen, daß Lydia es auf sein Geheiß einem fahrenden Krämer in Montsou
entwendet hatte.

Während er fortfuhr, den Fisch abzukratzen, setzte er in stolzem Tone hinzu:

»Man ist bei mir gut aufgehoben, nicht wahr?... Es ist etwas wärmer als da oben
und riecht viel besser.«

Etienne hatte sich gesetzt und hörte ihm neugierig zu. Sein Zorn war
geschwunden; ein Interesse erfaßte ihn für dieses verlotterte Kind, das in
seinen Lastern so unerschrocken und findig war. In der Tat fühlte er sich wohl
in der Tiefe dieser Höhle; die Hitze war nicht mehr zu stark; eine gleiche
Temperatur, eine Badewärme herrschte hier zu allen Jahreszeiten, während oben
der Dezemberfrost die Haut der Armen zum Platzen brachte. Wenn die Galerien alt
wurden, reinigten sie sich von den schädlichen Gasen; das böse Wetter war fort,
man verspürte jetzt nur mehr den Geruch der alten ausgegorenen Hölzer, einen
feinen Äthergeruch, wie verschärft durch einen Stich von Gewürznelke. Diese
Hölzer boten jetzt übrigens einen ergötzlichen Anblick; sie hatten die
blaßgelbe Farbe des Marmors, waren ausgezackt, gleichsam mit weißen Spitzen
besetzt; ein schneeiges, flockiges Wachstum schien sie mit einer Verzierung von
Seide und Perlen zu bekleiden. Andere wieder starrten von Pilzen. Weiße Falter,
Fliegen und Spinnen flogen umher, eine farblose Tierwelt, die niemals die Sonne
gesehen.

»Hast du denn keine Furcht?« fragte Etienne.

Johannes blickte ihn erstaunt an.

»Furcht? Wovor? Ich bin doch allein.«

Endlich war der Schellfisch abgekratzt. Johannes zündete ein kleines Holzfeuer
an, breitete die Glut aus und ließ den Fisch braten. Dann schnitt er ein Brot
in zwei Teile. Es war ein furchtbar gesalzenes Essen, aber für gute Magen sehr
köstlich.

Etienne hatte seinen Teil genommen.

»Es nimmt mich nicht mehr wunder, daß du fett wirst, während wir abmagern«,
sagte er. »Es ist doch unanständig von dir, dich so zu mästen, ohne an die
anderen zu denken.«

»Warum sind die anderen so dumm?«

»Übrigens hast du ganz recht, dich zu verbergen; wenn dein Vater erführe, daß
du stiehlst, würde er dir das Fell über die Ohren ziehen.«

»Die Spießbürger bestehlen uns wohl nicht? Du sagst es doch selbst immer.
Dieses Brot, das ich bei Maigrat stibitzte, ist sicher ein Brot, das er uns
schuldete.«

Der junge Mann sagte nichts; er hatte den Mund voll und war verlegen. Er
betrachtete den Jungen mit seinem breiten Mund, seinen grünen Augen, seinen
großen Ohren, in seiner Entartung einer Mißgeburt gleich mit trübem Verstande
und der Verschlagenheit eines Wilden, der allmählich verliert. Die Grube, die
ihn hervorgebracht, hatte ihm auch den Garaus gemacht, indem sie ihm die Beine
zerschlug.

»Bringst du auch Lydia manchmal hierher?« fragte Etienne weiter.

»Die Kleine? Fällt mir nicht ein!« erwiderte Johannes mit einem verächtlichen
Lachen. – »Die Weiber sind geschwätzig.«

Er lachte wieder in unermeßlicher Verachtung gegen Lydia und Bebert. Niemals
habe man so alberne Kinder gesehen, meinte er. Wenn er sich erinnerte, wie sie
alle seine Lügen ruhig hinnahmen und mit leeren Händen ihrer Wege gingen,
während er hier sich mit gebratenem Fische gütlich tat, mußte er sich vor
Lachen die Seiten halten. Er schloß seine Betrachtungen, indem er mit dem
Ernste eines kleinen Philosophen bemerkte:

»Es ist besser allein sein; da verträgt man sich immer.«

Etienne hatte sein Brot verzehrt und trank einen Schluck Wachholderbranntwein.
Einen Augenblick hatte er sich gefragt, ob es nicht Johannes Gastfreundschaft
mit Undank lohnen heiße, wenn er den Jungen beim Ohr ans Tageslicht führen und
ihm das fernere Stehlen verbiete unter der Drohung, seinem Vater alles zu
sagen. Indem er jedoch diesen tief verborgenen Schlupfwinkel betrachtete, kam
er auf einen Einfall: wer weiß, ob er seiner nicht für seine Kameraden oder für
sich selbst bedürfe, falls die Dinge da oben eine schlimme Wendung nehmen
würden? Er ließ daher den Knaben schwören, nicht mehr über Nacht auszubleiben,
wie es manchmal geschah, wenn er zu lange auf seinem Heulager verweilte. Dann
nahm er ein Endchen Kerze und ging voraus, während der andere sein Hauswesen in
Ordnung brachte.

Die Mouquette erwartete ihn in verzweifelter Stimmung, trotz der großen Kälte
auf einem Balken sitzend. Als sie ihn erblickte, warf sie sich ihm an den Hals;
ihr war, als habe er ihr ein Messer ins Herz gestoßen, als er ihr seinen
Entschluß mitteilte, sie nicht mehr aufzusuchen. Mein Gott, warum denn? Liebte
sie ihn nicht genug? Weil er fürchtete, daß er der Versuchung, bei ihr
einzutreten, nachgeben könne, zog er sie auf die Straße und erklärte ihr in
schonender Weise, daß sie ihn in den Augen der Kameraden bloßstelle, daß sie
der Sache der Politik schade. Sie war erstaunt. Wie konnte das der Politik
schaden? Sie kam schließlich auf den Gedanken, daß er sich vielleicht ihrer
schäme; sie war übrigens nicht verletzt, fand es vielmehr natürlich; und sie
machte ihm den Vorschlag, daß er sie vor den Leuten ohrfeige, damit es den
Anschein habe, als wollten sie miteinander brechen. Aber er solle sie doch von
Zeit zu Zeit besuchen, und sei es auch nur auf wenige Augenblicke. Schier außer
sich flehte sie ihn an; sie versprach, sich zu verbergen, ihn nur fünf Minuten
bei sich zurückhalten. Wenngleich sehr gerührt von ihren Bitten, weigerte er
sich. Es müsse sein, sagte er. Als er sie verließ, willigte er aber ein, sie
noch einmal zu küssen. Schritt für Schritt waren sie bei den ersten Häusern von
Montsou angelangt, und sie lagen im vollen Mondlichte einander in den Armen,
als eine Weibsperson an ihnen vorüberging und plötzlich in die Höhe fuhr, als
sei sie über einen Stein gestrauchelt.

»Wer ist das?« fragte Etienne unruhig.

»Es ist Katharina«, sagte die Mouquette. »Sie kommt von der Jean-Bart-Grube
nach Hause.«

Die Weibsperson ging jetzt gesenkten Hauptes mit müden, schlotterigen Schritten
weiter. Der junge Mann blickte ihr trostlos nach, daß sie ihn gesehen hatte,
von unerklärlichen Gewissensbissen gefoltert. Lebte sie nicht mit einem Manne?
Hatte sie ihm nicht das nämliche Leid verursacht auf dem Wege nach R[e']
quillart, als sie sich jenem Manne ergab? Aber trotz alldem kränkte es ihn, ihr
Gleiches mit Gleichem vergolten zu haben.

»Du magst mich nicht, weil du eine andere liebst«, sagte die Mouquette, als sie
schieden.

Am folgenden Tage herrschte prächtiges Wetter; es war ein klarer Frosthimmel,
einer jener schönen Wintertage, an denen die hartgefrorene Erde unter den
Schritten klingt wie Kristall. Johannes hatte sich um ein Uhr entfernt; er
mußte Bebert hinter der Kirche erwarten, und sie mußten ohne Lydia aufbrechen,
die ihre Mutter wieder im Keller eingesperrt hatte. Man hatte sie soeben
herausgeholt und ihr einen Korb auf den Arm gehängt mit dem Bedeuten, daß sie
ihn mit Löwenzahn gefüllt heimbringen müsse, wenn sie nicht wieder auf eine
ganze Nacht mit den Ratten eingesperrt sein wolle. Von Angst ergriffen wollte
sie sogleich fort, um den Salat zu sammeln. Doch Johannes brachte sie davon ab;
man werde später sehen, meinte er. Auf Polen, das dicke Kaninchen des
Rasseneur, hatte er es schon lange abgesehen. Als er bei dem »wohlfeilen Trank«
vorüberkam, lief das Kaninchen gerade auf die Straße heraus. Mit einem Satz
hatte er es bei den Ohren erfaßt und schob es sogleich in den Korb der Kleinen.
Dann rannten alle drei davon. Es wird ein schöner Spaß, das Tier wie einen Hund
bis zum Walde zu jagen.

Doch sie blieben stehen, um Zacharias und Mouquet zuzusehen, die, nachdem sie
mit zwei anderen Kameraden einen Schoppen getrunken hatten, ihre große
Kolbenspielpartie begannen. Der Einsatz, eine neue Mütze und ein rotes
Halstuch, war bei Rasseneur hinterlegt worden. Der erste Gang, vom
Voreuxschachte bis zum Pachthofe Paillot, eine Strecke von nahezu drei
Kilometern, wurde unter den vier Spielern versteigert; Zacharias erstand ihn;
er wettete auf sieben Schläge, während Mouquet acht forderte. Man setzte die
Kugel, ein eiförmiges Stück Buchsholz, mit der Spitze nach oben auf das
Pflaster. Alle hielten ihre »Kolben« bereit, Schlägel mit schiefgestellter
Metallscheibe und langem, mit einer Schnur fest umsponnenem Stiel. Um zwei Uhr
begann das Spiel. Zacharias erwies sich sehr stark; mit seinem ersten Zug, der
aus drei Schlägen bestand, schleuderte er die Kugel mehr als vierhundert Meter
weit über die Rübenfelder; denn es war verboten, in den Dörfern und auf den
Straßen, wo Leute sich aufhielten, dieses gefährliche Spiel zu spielen.
Mouquet, der ebenfalls einen kräftigen Arm führte, schleuderte den Ball mit
einem einzigen Hieb auf hundertfünfzig Meter zurück. Das Spiel dauerte fort;
das eine Lager trieb den Ball vorwärts, das andere Lager trieb ihn zurück,
immer im Laufschritt, über die zu Stock und Stein gefrorenen Felder.

Johannes, Lydia und Bebert waren eine Weile hinter den Spielern hergelaufen,
entzückt über ihre prächtigen Schläge. Dann erinnerten sie sich des Kaninchens;
sie ließen das Spiel im Stiche, schüttelten den Korb, um zu sehen, ob das Tier
noch da sei, und holten es hervor, um zu sehen, wie schnell es laufen könne.
Das Kaninchen rannte davon, die Kinder hinterdrein; es war eine Hetze, die eine
volle Stunde dauerte; das Tier wurde gejagt, durch Zurufe erschreckt, und man
suchte es abzufangen, was hundertmal mißlang. Wäre Polen nicht trächtig
gewesen, sie hätten es nimmer eingeholt.

Als sie stille standen, um sich ein wenig zu verschnaufen, hörten sie lautes
Fluchen. Sie schauten sich um und sahen, daß sie wieder ins Ballspiel geraten
waren; Zacharias hatte die Kugel knapp am Kopfe seines Bruders
vorbeigeschleudert. Die Spieler waren schon beim vierten Gange; vom Pachthofe
Paillot waren sie zu den vier Wegen gekommen, von den vier Wegen nach Montoire;
von da gings in sechs Zügen bis zur Kuhwiese. Dies machte zweiundeinhalb Meilen
in einer Stunde; sie hatten noch Schoppen getrunken in Vincents Weinhaus und im
Ausschank »Zu den drei Weisen«. Mouquet war am Spiel; er hatte noch zwei Züge,
sein Sieg war entschieden, als Zacharias, der sich höhnisch seines Rechtes
bediente, mit solcher Geschicklichkeit den Ball zurückschleuderte, daß dieser
in einen tiefen Graben rollte. Mouquets Partner konnte ihn nicht hervorholen;
es war ein Unglück. Alle vier schrien und regten sich auf; sie standen einander
gleich, das Spiel mußte von vorne beginnen. Von der grünen Wiese bis zum roten
Anger waren es kaum zwei Kilometer; diese wollten sie in fünf Zügen
zurücklegen; dort wollte man sich dann bei Lerenard erfrischen.

Doch Johannes hatte einen Einfall. Als die Spieler weiter gezogen waren, holte
er eine Schnur aus der Tasche und band sie an die linke Hinterpfote des
Kaninchens. Das gab vielen Spaß; das Tier lief schwerfällig vor den drei Rangen
einher mit so erbärmlich-drolligem Hinken, daß seine Peiniger sich vor Lachen
die Seiten hielten. Dann legten sie ihm die Schnur um den Hals, damit es so
laufe. Als das Tier müde ward, zogen sie es auf dem Bauche und auf dem Rücken
nach wie einen kleinen Karren. Es währte schon über eine Stunde, und das arme
Tier keuchte zum Erbarmen, als sie es hastig wieder in den Korb schoben, weil
sie nahe beim Walde von Cruchot wieder unter die Ballspieler gerieten.

Zacharias, Mouquet und die zwei anderen durchmaßen jetzt die Kilometer in
toller Eile und gönnten sich nur soviel Ruhe wie nötig war, um unterwegs in den
Schenken, die sie sich als Ziel setzten, ihre Schoppen zu trinken. Vom roten
Anger waren sie nach Buchy gekommen, dann nach Croix-de-Pierre, dann nach
Chamblay. Die Erde erklang unter dem tollen Lauf ihrer Füße, wo sie den Ball
jagten, der von dem hartgefrornen Boden immer wieder in die Höhe sprang. Das
Wetter war sehr günstig; das Versinken im Sumpfboden war jetzt nicht zu
fürchten; sie riskierten höchstens, die Beine zu brechen. Die Kolbenschläge
klangen laut wie Flintenschüsse durch die trockene Luft. Die muskulösen Hände
umklammerten fest die umsponnenen Schlägel; der ganze Körper legte sich dabei
aus, als gelte es einen Ochsen zu fällen. Das währte so stundenlang von einem
Ende der Ebene bis zum andern über Gräber, Hecken, Straßenböschungen,
Gartenzäune hinweg. Man mußte gesunde Lungen im Leibe und eisenfest gefügte
Knie haben, um diesem Spiel zu fröhnen. Die Häuer spielten es leidenschaftlich
gern, um sich nach der Grubenarbeit die Glieder gelenkiger zu machen. Unter den
Fünfundzwanzigjährigen gab es solche, die nicht genug davon haben konnten; mit
vierzig Jahren gab man das Ballspiel auf, man war zu schwerfällig dazu.

Es schlug fünf Uhr; der Abend dämmerte heran. Noch ein Spiel galt es bis zum
Walde von Vandame; dieses sollte entscheiden, wer die Mütze und das Halstuch
gewinne. Zacharias scherzte mit seiner spöttischen Gleichgültigkeit für die
Politik; es werde drollig sein, meinte er, mit dem Spiel mitten unter die im
Walde versammelten Kameraden zu geraten. Johannes tat, als wolle er sich nur im
Freien herumtreiben; doch hatte er seit seinem Aufbruch vom Dorfe den Wald als
Ziel in Aussicht genommen. Er drohte Lydia mit Schlägen, als diese von Furcht
und Gewissensbissen ergriffen davon sprach, nach dem Voreux zurückzukehren, um
Löwenzahn zu sammeln. Sie sollten nicht mit von der Versammlung sein? Er für
sein Teil wolle hören, was die Alten reden. Er drängte auch Bebert vorwärts und
schlug vor, sie wollten sich den kurzen Weg bis zum Walde damit vertreiben, daß
sie Polen losmachten und mit Steinwürfen verfolgten. Seine Absicht war, das
Tier zu töten: ihn erfaßte die Gier, es fortzutragen und in seiner Höhle zu
Réquillart zu verzehren. Das Kaninchen begann mit hängenden Ohren wieder zu
laufen; ein Steinwurf schlug ihm am Rücken eine Wunde, ein zweiter Steinwurf
riß ihm den Schwanz weg; und trotz des wachsenden Dunkels wäre das Tier
schließlich getötet worden, wenn die Rangen nicht Etienne und Maheu, die mitten
in einer Lichtung standen, erblickt hätten. Sie stürzten sich mit wilder Hast
auf das Tier und schoben es wieder in den Korb. Fast in derselben Minute
führten Zacharias, Mouquet und die zwei anderen ihren letzten Kolbenhieb und
schleuderten die Kugel nach dem Walde, wo sie wenige Meter von der Lichtung
niederfiel. Alle waren beim Orte des Stelldicheins angelangt.

Seit Anbruch der Dämmerung sah man in der ganzen Gegend auf den Straßen und
Pfaden der kahlen Ebene ein langes Wandern, ein Dahinströmen stiller Schatten,
die einzeln und in Gruppen dem rötlich dunkelnden Walde zustrebten. Jedes Dorf
leerte sich; selbst die Frauen und Kinder gingen dahin, als gelte es einen
Spaziergang unter dem weiten, klaren Himmel. Es ward jetzt dunkel auf den
Wegen; man sah nicht mehr diese sich fortbewegende Masse, die nach dem
nämlichen Ziele dahinglitt; man fühlte sie bloß, wie sie verworren, von
demselben Streben getrieben, fortging. Es wurde zwischen den Hecken und Büschen
nur ein leichtes Rascheln laut, ein undeutliches Geräusch von Stimmen der
Nacht.

Herr Hennebeau, der eben zu dieser Stunde heimwärts ritt, horchte auf, als er
diese verschwommenen Geräusche hörte. Er war zahlreichen Paaren begegnet, einer
langen Reihe von Spaziergängern, die den schönen Winterabend im Freien
zubringen wollten. Es waren wieder Verliebte, die Mund auf Mund dahin
wandelten, um hinter den Mauern dem Vergnügen zu fröhnen. Es waren die
gewöhnlichen Begegnungen, Mädchen, die in jedem Graben hingeworfen wurden,
Burschen, die sich die einzige Freude, die nichts kostete, vollauf gönnten. Und
diese Schwachköpfe, die das einzige Glück, das Glück der Liebe, im Übermaß
genießen konnten, beklagten sich noch über das Leben! Gern hätte er gehungert
wie sie, wenn er das Leben von vorne hätte beginnen können mit einer Frau, die
sich ihm auf den Kieseln am Wegrande hingegeben hätte mit der Vollkraft ihres
Herzens und ihrer Lenden. Für sein Unglück gab es keinen Trost; er beneidete
diese Elenden. Gesenkten Hauptes kehrte er heim im verlangsamten Schritte
seines Pferdes, verzweifelt über dieses anhaltende Geräusch, das sich in der
finstern Landschaft verlor, wo er nichts als Küsse hörte.

Siebentes Kapitel

Es war auf dem Damenplan, einer weiten Lichtung, welche ein Holzschlag
erschlossen hatte. Sie streckte sich in einem sanften Abhang dahin,
eingeschlossen von hohem Gehölz, prächtigen Buchen, deren gerade, regelmäßig
gewachsene Stämme sie gleich weißen Säulen, mit grünen Flechten belegt,
umgaben; am Boden lagen gefällte Baumriesen im Grase, während links ein Haufen
Scheitholz aufgeschichtet stand. Mit zunehmender Dunkelheit ward die Kälte
schneidender; das gefrorene Moos krachte unter den Schritten. Schwarze Nacht
lagerte auf der Erde; die hohen Äste hoben sich scharf von dem bleichen
Nachthimmel ab, an welchem der Vollmond heraufzog, um die Sterne zu verdunkeln.
Nahezu dreitausend Bergleute hatte dem Rufe Folge geleistet; es war eine
wimmelnde Masse, Männer, Weiber, Kinder, die allmählich die Lichtung erfüllten
und selbst weithin unter den Bäumen standen; und es kamen noch immer
Nachzügler, die Flut von Köpfen breitete sich – in Schatten getaucht – bis zu
den benachbarten Schlägen aus. Aus dieser Flut stieg inmitten des
unbeweglichen, winterstarren Forstes ein Grollen auf, einem Sturmwinde gleich.
Obenan, den Abhang beherrschend, stand Etienne mit Maheu und Rasseneur. Ein
Streit war zwischen ihnen ausgebrochen; man hörte ihre Stimmen in plötzlichen
Ausbrüchen. Neben ihnen standen einige Männer und hörten ihren Streit mit an:
Levaque, mit geballten Fäusten, Pierron,den übrigen den Rücken kehrend und sehr
beunruhigt, weil er nicht noch länger ein Fieber vorgeschützt hatte; dann der
Vater Bonnemort und der alte Mouque, die auf einem Baumstumpf tief nachdenklich
beisammen saßen. Weiter hinten die Spötter: Zacharias, Mouquet und noch andere,
die nur gekommen waren, um ihren Spaß zu haben; Frauen standen in Gruppen
beisammen, ernst wie in der Kirche. Frau Maheu nickte stumm zu den Flüchen der
Levaque. Philomene hustete; seit Beginn des Winters hatte das Lungenleiden sie
wieder heimgesucht. Nur die Mouquette lachte aus vollem Halse, erheitert durch
die Art und Weise, wie Mutter Brulé ihre Tochter behandelte, eine Entartete,
die sie aus dem Hause schickte, um sich inzwischen mit Kaninchenbraten gütlich
zu tun, eine Verkaufte, die durch die Feigheiten ihres Mannes fett geworden.
Johannes hatte auf dem Holzstoß Aufstellung genommen, hatte Lydia heraufgezogen
und Bebert genötigt, ihnen zu folgen. Die drei standen oben höher als alle
anderen.

Den Streit hatte Rasseneur angefangen, indem er forderte, daß ein Vorstand
gewählt werde wie bei Versammlungen üblich sei. Er hatte die Niederlage noch
nicht verwunden, die er in der Versammlung beim »Gemütlichen« erlitten hatte;
er hatte geschworen, Rache zu nehmen, denn er schmeichelte sich, seine frühere
Autorität wiederzugewinnen, wenn er nicht mehr den Bevollmächtigten, sondern
dem Volke der Bergleute sich gegenüber befinde. Etienne war entrüstet; er hatte
es blöd gefunden, daß man in diesem Walde einen Vorstand wählen solle. Da man
sie hetze wie die Wölfe, müßten sie als Revolutionäre, als Wilde handeln.

Als er sah, daß der Streit kein Ende nehmen wolle, bemächtigte er sich mit
einem Schlage der Menge; er stieg auf einen Baumstumpf und rief:

»Kameraden! Kameraden!«

Der wüste Lärm dieses Volkes verlor sich in einem langen Seufzer, während Maheu
die Einreden Rasseneurs dämpfte. Etienne fuhr mit lauter Stimme fort:

»Kameraden! Da man uns verbietet zu sprechen; da man Gendarmen gegen uns
aussendet, als ob wir Räuber wären, müssen wir uns hier verständigen. Hier sind
wir frei, hier sind wir zu Hause; niemand wird uns hier Schweigen gebieten, so
wenig wie den Vögeln und den wilden Tieren.«

Ein Sturm von Schreien und Ausrufen war der Widerhall dieser Worte.

»Ja, ja, der Wald gehört uns; man hat doch wohl das Recht, hier zu reden.
Sprich!«

Etienne stand einen Augenblick unbeweglich auf dem Baumstumpfe. Der Mond stand
noch zu tief am Gesichtskreise und beleuchtete nur die Baumkronen; die Menge
blieb im Dunkel und ward allmählich wieder still. Etienne, der die anderen
überragend auf der Höhe des Abhanges stand, glich einem dunkeln Barren.

Langsam erhob er einen Arm und begann zu sprechen; aber seine Stimme grollte
nicht mehr; er hatte den kühlen Ton eines Abgesandten des Volkes angenommen,
der seinen Rechenschaftsbericht erstattet. Er brachte schließlich jene Rede an,
welche der Polizeikommissar in der Schenke »Zur Gemütlichkeit« ihm
abgeschnitten hatte; er gab eine kurze geschichtliche Darstellung des
Arbeitsausstandes, wobei er sich einer wissenschaftlichen Beredsamkeit
bediente: Tatsachen, nichts als Tatsachen. Er sprach zuerst von seinem
Widerstreben gegen den Arbeitsausstand; die Bergleute hätten den Ausstand nicht
gewollt; die Gesellschaft mit ihrem neuen Lohntarif für die Verzimmerung habe
sie herausgefordert. Er erinnerte an den ersten Schritt, den die
Bevollmächtigten bei dem Direktor getan hatten; an das Übelwollen der
Gesellschaft bei jener Gelegenheit und an ihr verspätetes Zugeständnis bei dem
zweiten Schritte: die zehn Centimes, die sie zurückgab, nachdem sie den Versuch
gemacht, sie zu stehlen, nun sei man so weit gekommen; er führte Ziffern auf,
um die Erschöpfung der Unterstützungskasse darzulegen, gab die Verwendung der
gesandten Gelder an, entschuldigte in einigen Redensarten die Internationale,
Pluchart und die anderen, daß sie inmitten ihrer Sorgen, die Welt zu erobern,
nicht mehr für sie tun könnten. Die Lage werde von Tag zu Tag schwieriger, die
Gesellschaft sende die Arbeitsbücher zurück und drohe, belgische Arbeiter
anzuwerben; überdies schüchtere sie die Schwachen ein; sie habe eine gewisse
Anzahl von Bergleuten bewogen anzufahren. Er behielt die eintönige Stimme bei,
gleichsam um auf diese schlimmen Nachrichten einen Nachdruck zu legen; er
sprach von dem siegreichen Hunger, von der toten Hoffnung, von dem Kampfe, der
bei dem letzten Aufflackern des Mutes angelangt sei. Dann schloß er plötzlich,
ohne den Ton zu erhöhen:

»Unter solchen Umständen, Kameraden, habt ihr heute Abend einen Entschluß zu
fassen. Wollt ihr den Streik fortsetzen? Und in diesem Falle: was wollt ihr
tun, um die Gesellschaft zu besiegen?«

Tiefe Stille senkte sich von dem gestirnten Himmel herab. Die in der Finsternis
der Nacht unsichtbare Menge schwieg unter dem Eindrucke dieser Worte, die ihr
das Herz schwer machten; man vernahm nur ihren trostlosen Atem, der durch die
Bäume strich.

Doch Etienne hatte mit veränderter Stimme wieder das Wort ergriffen. Es sprach
nicht mehr der Sekretär der Vereinigung, sondern der Anführer, der Apostel, der
die Wahrheit verkündete. Werden sich wortbrüchige Feiglinge finden? fragte er.
Sollte man vergeblich einen Monat gelitten haben? Sollte man gesenkten Hauptes
zu den Gruben zurückkehren und das ewige Elend wieder beginnen? Sei es nicht
besser, sogleich zu sterben und den Versuch zu machen, die Tyrannei des
Kapitals zu zerstören, das den Arbeiter zu hungern zwingt? Sich immer wieder
dem Hunger beugen bis zu dem Augenblicke, wo der Hunger abermals selbst die
Ruhigsten zur Empörung zwingt: war das nicht ein blödes Spiel, das nicht länger
fortdauern könne? Er schilderte, wie die Arbeiter ausgebeutet würden, wie sie
allein das Ungemach der Krisen, die äußersten Entbehrungen zu ertragen hätten,
sobald der Wettbewerb zur Verminderung der Herstellungskosten zwinge. Nein, der
Preis der Verzimmerung sei nicht annehmbar; es sei nur eine verhüllte Art der
Ersparung, man wolle jedem Manne täglich eine Arbeitsstunde stehlen. Es sei
zuviel diesmal; die Zeit sei gekommen, wo die zum äußersten getriebenen Armen
und Elenden sich endlich Gerechtigkeit verschafften.

Er stand da mit hoch erhobenem Arm. Bei dem Worte »Gerechtigkeit« ging es wie
ein Zittern durch die Menge, und diese brach in ein Händeklatschen aus, das mit
dem Geräusche welker Blätter dahinrollte. Einzelne Stimmen riefen:

»Gerechtigkeit!... Die Zeit der Gerechtigkeit ist gekommen!«

Etienne erhitzte sich allmählich. Er besaß nicht die leicht dahinfließende
Beredsamkeit Rasseneurs. Oft fehlten ihm die Worte; er mußte seinen Satz drehen
und wenden und half sich mit einem Ruck der Schultern heraus. Allein bei diesen
fortwährenden Anstößen fand er Bilder von einer wohltuenden Kraft, welche die
Zuhörerschaft packte; während seine Gebärden eines Arbeiters auf dem
Werkplatze, die eingezogenen und wieder ausgestreckten Arme mit den drohenden
Fäusten, die vorspringende, gleichsam zum Beißen bereite Kinnlade gleichfalls
eine außerodentliche Wirkung auf die Kameraden übten. Alle sagten: er sei nicht
groß, wisse sich aber Gehör zu verschaffen.

»Die Lohnfrage ist eine neue Form von Sklaverei«, hub er mit noch mehr
vibrierender Stimme wieder an. »Die Grube muß dem Bergmann gehören wie das Meer
dem Fischer, die Erde dem Bauern gehört... Hört ihr: die Grube gehört euch,
euch allen, die ihr seit einem Jahrhundert sie mit soviel Blut und Elend
bezahlt habt!«

Er ging ganz keck an die Erörterung dunkler Rechtsfragen, einer Reihe von
Sondergesetzen, in die er sich verlor. Die Erde und das Erdreich gehörten der
Nation, nur ein abscheuliches Vorrecht sichere ihre ausschließliche Nutznießung
den Gesellschaften; um so mehr als in Bezug auf Montsou die angebliche
Gesetzlichkeit der Unternehmungen sich durch die mit den Eigentümern ehemals
geschlossenen Lehensverträge verwirkte, wie es im Hennegau ein alter Brauch
sei. Das Volk der Bergleute brauche also nur sein Eigentum wiederzuerlangen. Er
zeigte mit dem ausgestreckten Arme auf das ganze Land jenseits des Waldes. In
diesem Augenblicke stieg der Mond hinter den Zweigen herauf und warf sein
volles Licht auf ihn. Als die noch im Schatten stehende Menge ihn so, von
weißem Licht übergossen erblickte, wie er mit offenen Händen den Reichtum
verteilte, brach sie von neuem in ein anhaltendes Händeklatschen aus.

»Ja, ja, er hat recht; bravo!«

Dann ritt er auf seiner Lieblingsfrage: der Zuerkennung von Arbeitsgeräten an
die Gesamtheit, wie er die Sache in einer Redensart wiederholte, die einen
köstlichen Kitzel für ihn hatte. Bei ihm war die Entwicklung jetzt vollständig.
Nachdem er von der tiefbewegten Brüderlichkeit der Neubekehrten, von dem
Bedürfnisse, die Lohnverhältnisse umzugestalten, ausgegangen war, gelangte er
jetzt zu dem politischen Gedanken, die Lohnfrage überhaupt abzuschaffen. Seit
der Versammlung in der Schenke »Zur Gemütlichkeit« hatte sein noch humanitärer
und nicht in eine bestimmte Formel gefaßter Kollektivismus sich zu einem
verwickelten Programm versteift, dessen einzelne Artikel er wissenschaftlich
erörterte. Vor allem stellte er den Satz auf, die Freiheit könne nur durch die
Zerstörung des Staates erlangt werden. Wenn erst das Volk sich der Regierung
bemächtigt habe, würden die Umgestaltungen beginnen; die Rückkehr zur einfachen
Gemeinschaft, der Ersatz der moralischen und unterdrückenden Familie durch eine
freie Familie, in der alle gleich seien, eine vollkommene bürgerliche,
politische und wirtschaftliche Gleichheit, gewährleistet durch die individuelle
Unabhängigkeit dank dem Besitz und dem vollen Erträgnis der Arbeitsgeräte;
endlich unentgeltlicher Fachunterricht, von der Gesamtheit bezahlt. All dies
erfordere einen vollständigen Umsturz der alten, verfaulten Gesellschaft; er
bekämpfte die Ehe, das Vererbungsrecht; er regelte jedermanns Vermögen; die
ungerechten Satzungen der toten Jahrhunderte stürzte er nieder mit einer
weitausholenden Bewegung seines Armes; es war immer die nämliche, die des
Mähers, der die reife Saat abschneidet; mit der andern Hand richtete er wieder
auf; er baute die künftige Menschheit auf, ein Gebäude von Wahrheit und
Gerechtigkeit, in der Morgendämmerung des zwanzigsten Jahrhunderts
emporwachsend. Bei dieser ungeheuren Anspannung der Gehirnarbeit kam der
Verstand ins Schwanken, und es blieb nichts als die fixe Idee des Schwärmers
übrig. Die Bedenken seiner Empfindlichkeit und seiner gesunden Vernunft waren
geschwunden; nichts schien ihm leichter als die Verwirklichung dieser neuen
Welt; er hatte alles vorausgesehen; er sprach davon wie von einer Maschine, die
er in zwei Stunden instandsetzen wolle; weder Blut noch Feuer schrecke ihn ab.

»Wir sind an der Reihe!« mit diesem letzten Rufe schloß er. »Unser ist die
Macht, unser ist der Reichtum!«

Die mächtigen Zurufe aus der Tiefe des Waldes wälzten sich bis zu ihm heran.
Der Mond erhellte jetzt die ganze Lichtung, zeichnete in lebhaft bewegten
Kämmen das Wogen der Köpfe ab bis in die verschwommenen Fernen der Schläge
zwischen den großen, grauen Stämmen. Man sah in der eisigen Luft dieser
Winternacht wütende Gesichter, leuchtende Augen, offene Mäuler, eine ganze
Brunst des Volkes, Männer, Weiber und Kinder, ausgehungert und losgelassen zur
Plünderung des alten Gutes, dessen man sie beraubt hatte. Sie fühlten die Kälte
nicht mehr; diese flammenden Worte hatten sie bis ins Innere erhitzt. Eine
religiöse Verzückung erhob sie über die Erde; es war wie das Hoffnungsfieber
der ersten Christen, die der nahen Herrschaft der Gerechtigkeit harrten. Viele
dunkle Sätze waren ihrem Verständnis entgangen; sie begriffen nichts von diesen
technischen und abstrakten Erörterungen; allein die Unklarheit, die Abstraktion
erweiterte noch das Gefilde der Verheißungen, riß sie wie in einer Verblendung
fort. Welcher Traum! Sie würden die Herren sein, nicht mehr leiden, endlich
genießen!

»Jawohl, er hat recht! Donner Gottes, wir sind an der Reihe! Tod den
Ausbeutern!«

Die Weiber waren in Verzückung; die Maheu hatte ihre Ruhe verloren und war wie
von dem Hungerschwindel ergriffen; die Levaque heulte, die alte Brulé war außer
sich und fuchtelte mit ihren Hexenarmen herum; Philomene war von einem
Hustenanfall geschüttelt; die Mouquette war in solcher Aufregung, daß sie dem
Redner zärtliche Worte zurief. Unter den Männern hatte der für die Sache völlig
gewonnene Maheu einen Zornesruf ausgestoßen; Pierron zitterte nur, während
Levaque sehr redselig geworden war; die Spötter, Zacharias und Mouquet,
versuchten die Geschichte ins Spaßige zu ziehen; sie fühlten sich im Grunde
sehr unbehaglich und waren erstaunt, daß der Kamerad so lange reden könne, ohne
einen Schluck zu trinken. Johannes auf dem Holzstoße machte den größten Lärm,
ermunterte Lydia und Bebert und schwang den Korb, worin das Kaninchen lag.

Die Zurufe der Menge hatten sich erneuert. Etienne genoß den Rausch seiner
Volkstümlichkeit. Seine Macht war zur Wirklichkeit geworden; er gebot über
dreitausend Männer; ein Wort von ihm genügte, um ihre Herzen höher schlagen zu
machen. Wenn Suwarin die Versammlung seiner Anwesenheit gewürdigt hätte, würde
er seinen eigenen Gedanken zugestimmt haben, je nachdem er sie wieder erkannt
hätte, zufrieden mit den anarchistischen Fortschritten seines Jüngers und
befriedigt von dem Programm, mit Ausnahme des auf den Unterricht bezüglichen
Artikels, der nur ein Rest von blöder Gefühlsduselei war; denn die heilige und
gesunde Unwissenheit sollte das Bad sein, in welchem die Männer ihre Kraft
stählten. Rasseneur zuckte verächtlich und wütend mit den Achseln.

»Laß mich reden!« rief er Etienne zu.

Dieser sprang von dem Baumstumpf herunter.

»Sprich; wir wollen sehen, ob sie dich anhören.«

Schon war Rasseneur auf den Baumstumpf gestiegen und forderte mit einer
Handbewegung Stille. Allein der Lärm dauerte fort; sein Name machte die Runde
in der Menge von den ersten Reihen, die ihn erkannt hatten, bis zu den letzten,
die weit hinten unter den Buchen standen; man weigerte sich ihn anzuhören; er
war ein gestürzter Götze, dessen bloßer Anblick seine ehemaligen Getreuen in
Wut versetzte. Seine leichte Beredsamkeit, seine einschmeichelnden, gemütlichen
Worte, welche diese Leute so lange Zeit entzückt hatten, wurden jetzt als
Lauheit bezeichnet, nur gut, um Feiglinge einzuschläfern. Vergebens sprach er
in dem Lärm; vergebens versuchte er, jene Beschwichtigungsrede vorzubringen,
die er überall vorbrachte: von der Unmöglichkeit, mit Gesetzen die Welt zu
ändern, von der Notwendigkeit, daß die gesellschaftliche Entwicklung sich
vollziehe; man verhöhnte ihn, man hieß ihn schweigen; seine Niederlage war
schlimmer als in der Schenke »zur Gemütlichkeit«, sie war nicht
wiedergutzumachen. Man warf schließlich Hände voll gefrorenen Mooses nach ihm;
ein Weib rief aus:

»Nieder mit dem Verräter!«

Er erklärte ihnen, daß die Grube nicht den Grubenarbeitern gehören könne wie
der Webstuhl dem Weber; er sagte, es sei ihm lieber, wenn der Arbeiter an dem
Ertrag beteiligt, gleichsam ein Angehöriger des Hauses werde.

»Nieder mit dem Verräter!« wiederholten tausend Stimmen. – Es flogen einzelne
Steine an seinen Ohren vorbei.

Da erbleichte er, und die Verzweiflung füllte seine Augen mit Tränen. Er sah
seine Existenz vernichtet; zwanzig Jahre ehrgeiziger Kameradschaft verschwanden
unter der Undankbarkeit der Menge; im Herzen getroffen und unfähig
fortzufahren, stieg er von dem Baumstumpf herunter.

»Das läßt dich lachen«, stammelte er dem triumphierenden Etienne zu. »Es ist
gut ... Ich wünsche, daß dir ein Gleiches geschehe ... Und es wird dir ein
Gleiches geschehen, hörst du?«

Er streckte den Arm weit nach ihm aus, wie um ihm die volle Verantwortlichkeit
für alles Unglück zuzuweisen, das er voraussah. Dann entfernte er sich allein
durch die stumme und weiße Winterlandschaft.

Jetzt ertönte neues Geschrei, und man war erstaunt, den Vater Bonnemort zu
sehen, der den Baumstumpf erstiegen hatte und zu der lärmenden Menge sprach.
Bisher hatten Mouque und er geschwiegen, gleichsam in ihren Erinnerungen an die
alten Zeiten versunken. Ohne Zweifel wich er jetzt einem jener plötzlichen
Anfälle von Geschwätzigkeit, die in ihm zuweilen die Vergangenheit so heftig
aufrührten, daß Erinnerungen in ihm aufstiegen und stundenlang von seinen
Lippen flossen. Tiefe Stille war eingetreten, und man lauschte diesem Greise,
der weiß wie ein Gespenst im Mondlichte vor ihnen stand; als er Dinge erzählte,
die ohne unmittelbaren Zusammenhang mit dem Gegenstande der Versammlung waren,
lange Geschichten, die niemand verstehen konnte, nahm die Betroffenheit noch
zu. Er sprach von seiner Jugend, von seinen zwei Oheimen, die in der
Voreuxgrube ihren Tod fanden, dann von der Brustkrankheit, die sein Weib
hinweggerafft hatte. Doch hielt er seinen Gedanken fest: es sei niemals gut
gegangen, und es werde niemals gut gehen. So hätten sich einmal ihrer
fünfhundert im Walde versammelt, weil der König die Arbeitsstunden nicht
vermindern wollte. Da brach der Alte ab und begann die Geschichte eines andern
Streiks: er hatte so viele gesehen! Die Sache endete immer unter den Bäumen
hier auf dem Damenplan, weiterhin im Köhlerwalde oder noch weiter beim
Wolfssprung. Einmal fror es, ein andermal war es heiß. Eines Abends hatte es so
stark geregnet, daß man heimgekehrt war, ohne ein Wort gesprochen zu haben. Es
kamen die Soldaten des Königs und setzte schließlich Flintenschüsse ab.

»Wir erhoben die Hände wie jetzt; wir schworen, nicht anzufahren; ich habe
geschworen, ja, ich habe geschworen!«

Die Menge horchte erstaunt, von einem Unbehagen ergriffen, als Etienne, der
diese Szene verfolgt hatte, auf den Baumstumpf sprang und den Greis an seiner
Seite behielt. Er hatte unter den in der ersten Reihe stehenden Freunden Chaval
erkannt. Der Gedanke, daß auch Katharina da sein müsse, hatte ihn von neuem
angefeuert, das Bedürfnis in ihm erweckt, in ihrer Gegenwart die
Beifallskundgebungen der Menge zu empfangen.

»Kameraden, ihr habt gehört; da ist einer unserer Alten: Ihr habt vernommen,
was er gelitten hat, und was unsere Kinder leiden werden, wenn wir mit den
Dieben und Henkern nicht aufräumen.«

Er ward furchtbar; niemals hatte er mit solcher Heftigkeit gesprochen. Mit
einem Arm hielt er den alten Bonnemort fest wie ein Banner des Elendes und der
Trauer, das zur Rache aufruft. In hastig hervorgestoßenen Sätzen ging er bis
zum ersten Maheu zurück; er schilderte diese ganze Familie, wie sie vom
Bergwerk abgenützt, von der Gesellschaft aufgezehrt ward und nach
hundertjähriger Arbeit hungriger war denn je; und vor diese ausgehungerte
Arbeiterfamilie stellte er die von Geld überfließenden Bäuche der Verwaltung
hin, die ganze Bande von Aktionären, die gleich Dirnen seit einem Jahrhundert
ausgehalten wurden, nichts arbeiteten, sich nur ihres Leibes freuten. War das
nicht furchtbar? Ein ganzes Volk – vom Vater auf den Sohn – ging in den Gruben
zugrunde, um Ministern Trinkgelder zu bezahlen, um ganzen Geschlechtern großer
Herren und Spießbürger die Mittel zu verschaffen, daß sie Feste geben oder
hinter dem Ofen sitzend sich mästeten! Er hatte die Krankheiten der
Grubenarbeiter studiert und zählte sie alle auf mit greulichen Einzelheiten:
die Blutleere, die Skrofeln, die schwarze Bronchitis, das erstickende Asthma,
die lähmenden Rheumatismen. Man warf die Elenden den Maschinen als Futter hin,
man pferchte sie gleich dem Vieh in den Dörfern ein; die großen Gesellschaften
verzehrten sie allmählich, regelten die Sklaverei und drohten, alle Arbeiter
einer Nation einzureihen, Millionen Arme, um tausend Faulenzer zu bereichern.
Doch der Grubenarbeiter war nicht mehr der Unwissende von ehemals, das im
Innern des Erdreiches zermalmte Tier. Eine Armee wuchs aus den Tiefen der
Gruben hervor, eine Ernte von Männern, deren Saat keimte und einst an einem
sonnenhellen Tage die Erde zersprengen werde. Man werde dann sehen, ob man es
wage, nach vierzigjährigem Dienste eine Pension von hundertfünfzig Franken
einem sechzigjährigen Greise anzubieten, der Kohle spie, und dessen Beine vom
Wasser der Kohlenschläge angeschwollen waren. Ja, die Arbeit werde das Kapital
zur Rechenschaft ziehen, diesen unpersönlichen, dem Arbeiter unbekannten Gott,
der irgendwo, im geheimnisvollen Dunkel seines Heiligtumes hockte, von wo er
den Hungerleidern, die ihm nährten, das Blut aussog. Man werde ihn aufsuchen,
ihm ins Gesicht schauen beim Lichte der Feuersbrünste, es im Blute ersäufen,
dieses unflätige Schwein, diesen ungeheuerlichen, mit Menschenfleisch
gemästeten Götzen.

Er schwieg, aber sein Arm blieb ins Leere ausgestreckt, gleichsam um den Feind
zu zeigen in weiter Ferne, er wußte nicht wo, von einem Ende der Erde zum
andern. Das Geschrei der Menge war jetzt so laut, daß die Bürger von Montsou es
hörten und nach der Richtung von Vandame blickten, von Unruhe ergriffen bei dem
Gedanken an irgendeinen furchtbaren Einsturz. Nachtvögel flatterten in dem
Gehölze auf und flogen unter dem unermeßlichen klaren Himmel dahin.

Etienne wollte jetzt schließen.

»Kameraden, was ist euer Beschluß? ... Stimmt ihr für die Fortsetzung des
Ausstandes?«

»Ja, ja!« heulten die Stimmen.

»Und welche Maßregeln beschließet ihr? ... Unsere Niederlage ist sicher, wenn
sich morgen Feiglinge finden, die anfahren.«

»Tod den Feiglingen!« erbrauste es mit der Gewalt eines Sturmwindes.

»Ihr beschließet also, sie an die Pflicht, an den geschwornen Eid zu mahnen ...
Wir könnten folgendes tun: bei den Gruben erscheinen, die Verräter durch unsere
Anwesenheit zurückjagen, der Gesellschaft zeigen, daß wir alle einig sind, und
daß wir eher sterben als nachgeben werden.«

»Ja, ja, zu den Gruben! zu den Gruben!«

Etienne hatte, seitdem er sprach, Katharina mit den Augen gesucht unter den
bleichen Köpfen, die vor ihm grollten. Sie war nicht da. Doch sah er noch immer
Chaval, der die Achseln zuckte, um den Spötter zu spielen, von Eifersucht
verzehrt und bereit, für ein wenig solcher Volkstümlichkeit sich zu verkaufen.

»Wenn es Späher unter uns gibt, Kameraden,« fuhr Etienne fort, »dann mögen sie
sich in acht nehmen; man kennt sie... Ja, ich sehe Bergleute aus Vandame,
welche die Grube nicht verlassen haben...«

»Meinst du mich?« fragte Chaval in herausforderndem Tone.

»Dich oder einen andern... Da du dich gemeldet hast, solltest du begreifen, daß
diejenigen, die essen, nichts bei jenen zu tun haben, die hungern. Du arbeitest
im Jean-Bart-Schachte...«

Eine spöttische Stimme unterbrach den Redner:

»Der arbeitet... Er hat ein Weib, das für ihn arbeitet.«

Chaval ward rot vor Wut.

»Himmelherrgott!« schrie er. »Ist es denn verboten zu arbeiten?«

»Ja!« rief Etienne. »Wenn die Kameraden für das Wohl aller Not leiden, Ist es
verboten, sich als Egoist und Heuchler auf die Seite der Arbeitgeber zu
stellen. Wäre der Streik allgemein, dann wären wir längst die Herren... Kein
einziger Mann von Vandame hätte anfahren sollen, als Montsou in den Ausstand
trat. Es wäre ein Hauptstreich, wenn die Arbeit in der ganzen Umgebung feierte
bei Herrn Deneulin ebenso wie hier... Hörst du? In den Schlägen von Jean-Bart
gibt es nur Verräter; ihr alle seid Verräter!«

Die Menge rings um Chaval nahm eine drohende Haltung an; Fäuste wurden in die
Höhe gestreckt; man hörte den Ruf: »Schlagt ihn tot!« Chaval erbleichte; doch
in seiner wütenden Begierde, über Etienne zu triumphieren, hatte er einen
Einfall, der ihn wieder aufrichtete.

»Höret mich doch!« rief er. »Kommt morgen nach Jean-Bart, und ihr werdet sehen,
ob ich arbeite!... Wir halten mit euch, und man hat uns gesandt, um euch dies
zu sagen. Man muß die Feuer auslöschen; auch die Maschinisten müssen in den
Ausstand eintreten. Wenn die Pumpen stille stehen: um so besser! Das Wasser
wird die Gruben ersäufen, und alles wird zu Ende sein.«

Man klatschte ihm wütend Beifall; Etienne war überflügelt. Die Redner auf dem
Baumstumpfe lösten einander ab, gestikulierten in dem Lärm, machten unsinnige
Vorschläge. Es war der wahnwitzig gewordene Glaube, die Ungeduld einer
religiösen Sekte, welche des Hoffens auf das erwartete Wunder überdrüssig, sich
entschloß, es endlich herauszufordern. Durch den Hunger blöd gemacht, war es
allen diesen Köpfen rot vor den Augen; sie träumten von Feuer und Blut, aus dem
das allgemeine Glück hervorsproß. Der stille Mond tauchte diese wogende Menge
in seine Lichtflut; der tiefe Wald umhüllte mit seinem Schweigen diesen
ungeheuren Mordruf. Das gefrorene Moos allein krachte unter den Füßen, während
die Buchen, aufrecht in ihrer Kraft, mit den zarten Verästelungen ihrer Zweige,
schwarz unter dem weißen Himmel, die erbärmlichen Wesen, die sich zu ihren
Füßen bewegten, weder sahen noch hörten.

Jetzt entstand ein Gedränge, und die Maheu gelangte so in die Nähe ihres
Mannes; beide waren um ihre gesunde Vernunft gekommen; fortgerissen von der
allmählichen Erbitterung, die seit Monaten sie bearbeitete, stimmten sie
Levaque zu, der die anderen überbietend, die Köpfe der Ingenieure forderte.
Pierron war verschwunden; Bonnemort und Mouque redeten zugleich undeutlich und
sehr heftig, was niemand verstand. Zacharias trieb allerlei Ulk und forderte,
daß die Kirchen der Erde gleich gemacht würden; Mouquet schlug mit dem
Ballschlegel auf die Erde, nur um den Lärm zu vergrößern. Die Weiber wüteten:
die Levaque war – die Fäuste in die Hüften gestemmt – mit Philomene in heftigen
Streit geraten, weil diese angeblich gelacht hatte; die Mouquette sagte, man
müsse die Gendarmen mit Fußtritten in den Hintern »niedermachen«; die Brulé,
die soeben Lydia geohrfeigt, weil sie das Mädchen ohne Korb und ohne Salat
gefunden, fuhr fort, Schläge ins Leere zu führen, für alle Besitzer, die sie
hier bei der Hand hätte haben wollen. Johannes war einen Augenblick betroffen,
weil Bebert von einem Stößerjungen erfahren, daß Frau Rasseneur sie gesehen
habe, wie sie Polen stahlen; aber nachdem er beschlossen hatte zurückzukehren,
um vor der Tür der Schenke »zum wohlfeilen Trunk« das Tier unbemerkt wieder
loszulassen, heulte er noch stärker, öffnete sein neues Messer und schwang die
Klinge ganz stolz, sie glänzen lassen zu können.

»Kameraden, Kameraden!« wiederholte Etienne erschöpft und sich heiser
schreiend, um einen Augenblick Stille zu erlangen, damit man sich endgültig
verständigen könne.

Endlich hörte man ihn.

»Kameraden, morgen früh in Jean-Bart! Ist's abgemacht?«

»Ja, ja, in Jean-Bart! Tod den Verrätern!«

Der Sturm dieser dreitausend Stimmen erfüllte den Himmel und erstarb in der
klaren Helle des Mondes.

Fünfter Teil

Erstes Kapitel

Um vier Uhr war der Mond untergegangen, und es herrschte stockfinstere Nacht.
Alles schlief noch im Hause Deneulins; das aus Ziegeln erbaute alte Haus lag
stumm und düster mit verschlossenen Türen und Fenstern am Ende eines großen,
verwahrlosten Gartens, der es von der Jean-Bart-Grube trennte. An der andern
Stirnseite des Hauses vorbei lief die einsame Straße nach Vandame, einem großen
Flecken, der in einer Entfernung von etwa drei Kilometern hinter dem Walde
verborgen lag.

Deneulin, der einen Teil des vorhergegangenen Tages in der Grube zugebracht
hatte, lag der Mauer zugewandt und schnarchte, als er träumte, daß man ihn
rufe. Er erwachte schließlich, hörte wirklich eine Stimme und eilte zum
Fenster, um zu öffnen. Einer seiner Aufseher stand im Garten.

»Was gibt es?« fragte er.

»Herr, eine Revolte; die Hälfte der Leute will nicht arbeiten und hindert die
andere Hälfte anzufahren.«

Deneulin verstand ihn nicht recht; sein schlaftrunkener Kopf summte; die kalte
Luft drang wie ein eisiges Sturzbad auf ihn ein.

»Zwingen Sie sie anzufahren!« stammelte er.

»Wir unterhandeln seit einer Stunde vergebens, und so sind wir denn auf den
Gedanken gekommen, Sie aufzusuchen, gnädiger Herr. Sie allein können sie zur
Vernunft bringen.«

»Gut, ich gehe.«

Er kleidete sich in aller Eile an. Sein Kopf war jetzt klar; er war sehr
unruhig geworden. Man hätte das Haus plündern können, weder die Köchin noch der
Hausdiener hatte sich gerührt. Doch jetzt vernahm er von der andern Seite des
Flurs her ein Geflüster ängstlicher Stimmen. Als er hinausging, öffnete sich
die Tür seiner Töchter, und beide erschienen, in weiße Schlafröcke gehüllt, die
sie in aller Eile umgeworfen hatten.

»Was geht vor, Vater?«

Luzie, die Ältere, war schon zweiundzwanzig Jahre alt, groß, braun, mit stolzer
Miene; Johanna, die Jüngere, zählte kaum neunzehn Jahre, war klein, mit
goldblondem Haar und von einer einschmeichelnden Anmut.

»Nichts Ernstes«, antwortete der Vater, um sie zu beruhigen. »Es scheint, daß
Randalmacher in der Grube einigen Lärm verursachen. Ich will einmal
nachschauen.«

Doch sie widersetzten sich seinem Vorhaben; sie wollten ihn nicht fortlassen,
ohne daß er etwas Warmes genommen habe. Er werde sonst krank heimkehren mit
wüstem Magen wie immer. Er wehrte sich und gab sein Ehrenwort, daß er Eile
habe.

»Höre«, sagte Johanna und hängte sich an seinen Hals. »Du wirst ein Gläschen
Rum trinken und zwei Stück Zwieback essen; sonst bleibe ich da an deinem Halse,
und du mußt mich mitnehmen.«

Er mußte sich fügen, wenngleich er versicherte, daß der Zwieback ihm zu schwer
im Magen liege. Schon stiegen sie vor ihm hinab, jede mit ihrem Leuchter. Im
Speisezimmer beeilten sie sich, ihn zu bedienen; die eine goß den Rum ein, die
andere lief in die Küche, um ein Paket Zwieback zu holen. Sie hatten ihre
Mutter früh verloren und sich daher selbst erzogen, allerdings sehr schlecht
erzogen, vom Vater verhätschelt, die Ältere von dem Traum geplagt,
Opernsängerin zu werden, die Jüngere von einer Leidenschaft für die Malerei
erfaßt mit einer Kühnheit des Geschmacks, die ihresgleichen suchte. Doch als
infolge geschäftlicher Verlegenheiten der Haushalt eingeschränkt werden mußte,
waren bei diesen Mädchen, die so außergewöhnliche Neigungen zu haben schienen,
plötzlich sehr kluge und sehr schlaue Haushälterinnen zum Vorschein gekommen,
die den kleinsten Fehler in den Rechnungen der Köchin entdeckten. Trotz ihres
freien künstlerischen Wesens hielten sie die Schnüre des Geldbeutels fest in
der Hand, kargten selbst um wenige Sous, stritten mit den Lieferanten,
besserten unablässig ihre Toiletten aus, und so gelang es ihnen, der wachsenden
Verarmung des Hauses einen Schein der Anständigkeit zu geben.

»Iß, Papa«, wiederholte Luzie.

Als sie bemerkte, daß er wieder in stilles, sorgenvolles Nachdenken versank,
wurde sie von Angst ergriffen.

»Die Sache ist also ernst, weil du solche Grimassen machst?... Wir bleiben bei
dir. Man wird ohne uns zu der Frühstückstafel fahren.«

Sie sprach von einem Ausfluge, der für diesen Morgen geplant war. Frau
Hennebeau sollte mit ihrer Kalesche zuerst Cäcilie bei den Grégoires abholen,
nachher Luzie und Johanna aufnehmen, und alle zusammen wollten nach Marchiennes
fahren und bei der Gemahlin des Direktors der Eisenwerke frühstücken. Man
wollte die Gelegenheit benützen, um die Werkstätten, die Hochöfen und die
Koksöfen zu besichtigen.

»Gewiß, wir bleiben zu Hause«, erklärte Johanna ihrerseits.

Allein der Vater wurde böse.

»Welch Einfall! Ich wiederhole euch, es ist nichts ... Seid so gut, schlüpft
wieder in eure Betten und kleidet euch für neun Uhr an, wie es verabredet
wurde.«

Er küßte sie und eilte davon. Man hörte den Schall seiner Schritte, die sich
auf dem hartgefrorenen Boden des Gartens allmählich verloren.

Johanna verkorkte sorgfältig die Rumflasche, während Luzie den Zwieback unter
Verschluß tat. Der Raum hatte die kühle Sauberkeit solcher Speisezimmer, wo die
Tafel kärglich bestellt ist. Da die Schwestern schon so früh heruntergekommen
waren, hielten sie Umschau, ob auch gestern abend alles in Ordnung gebracht
sei. Sie fanden ein Tafeltuch; der Diener konnte eines Verweises sicher sein.
Endlich gingen sie wieder hinauf.

Während Deneulin, um seinen Weg abzukürzen, die geraden Wege seines
Gemüsegartens durchschritt, dachte er an sein gefährdetes Vermögen, an diesen
Anteil von Montsou, an diese Million, die er zu Geld gemacht hatte in der
Hoffnung, sie zu verzehnfachen, und die jetzt so stark aufs Spiel gesetzt war.
Es war eine ununterbrochene Reihe von ungünstigen Umständen eingetreten,
unvorhergesehene große Ausbesserungen, verderbliche Ausbeutungsbedingungen,
dann das Unglück dieser industriellen Krise gerade in dem Augenblicke, wo das
Unternehmen einen Ertrag zu liefern begann. Wenn der Streik auch bei ihm
ausbrach, lag er am Boden. Er stieß eine kleine Tür auf: man erkannte die
Grubenbauten in der finstern Nacht an dem noch tieferen Schatten, der durch
einige Laternen nur wenig erhellt war.

Jean-Bart hatte nicht die Bedeutung des Voreux, doch war es infolge der
erneuten Einrichtung eine »ganz hübsche Grube« geworden, wie die Ingenieure
sich ausdrückten.

Man hatte sich nicht damit begnügt, den Schacht um anderthalb Meter zu
verbreitern und auf siebenhundertacht Meter zu vertiefen; man hatte ihn auch
neu eingerichtet, mit einer neuen Maschine, neuen Schalen, einem neuen Material
versehen, alles nach den neuesten Errungenschaften der Wissenschaft. Die Bauten
zeigten sogar eine gewisse Eleganz; der Sichtungsschuppen trug ein zierlich
geformtes Vordach, der Schachtturm war mit einer Uhr versehen; das
Maschinenhaus und der Aufnahmeraum hatten ein rundes Haubendach nach Art der im
Renaissancestil erbauten Kapellen, und der Schlot darauf, aus schwarzen und
roten Ziegeln erbaut, glich einer Mosaikspirale. Die Pumpe war bei dem andern
Schachte des Werkes aufgestellt, bei der Gaston-Marie-Grube, die bloß als
Schöpfwerk diente; Jean-Bart hatte rechts und links zwei Schächte; der eine war
für den Dampfventilator, in dem andern waren die Steigleitern aufgestellt.

An diesem Morgen war Chaval um drei Uhr als erster angelangt. Er machte sich
sogleich daran, die Kameraden zu verführen; man müsse dem Beispiele jener von
Montsou folgen und eine Preisaufbesserung von fünf Centimes für jede Karre
fordern. Die vierhundert Arbeiter, die anfahren sollten, strömten aus der
Baracke alsbald unter großem Geschrei und mit heftigen Bewegungen nach dem
Aufnahmesaal. Die arbeiten wollten, standen barfüßig da mit ihrer Lampe,
Schaufel oder Spitzhacke unter dem Arme; während die anderen noch in
Holzschuhen und mit dem Überrock auf den Schultern, um sich gegen die Kälte zu
schützen, den Zugang zum Schachte verstellten; die Aufseher schrien sich heiser
in dem Bemühen, Ordnung zu machen, sie zur Vernunft zu bringen und, die
anfahren wollten, nicht daran zu hindern.

Doch Chaval geriet in Wut, als er Katharina in Hose und Kittel erblickte, den
Kopf mit der blauen Haube bekleidet. Er hatte, als er aufstand, ihr in rauher
Weise befohlen, zu Bett zu bleiben. Verzweifelt wegen dieser Arbeitsruhe, war
sie ihm dennoch gefolgt; denn er gab ihr niemals Geld, sie mußte oft für sich
und für ihn zahlen. Was sollte aus ihr werden, wenn sie kein Geld mehr erwarb?
Eine Angst ergriff sie; die Angst, in einem Freudenhause zu Marchiennes zu
enden wie alle Schlepperinnen, die kein Brot und kein Obdach hatten.

»Zum Teufel! Was hast du hier zu suchen?«

Sie habe kein Geld und wolle arbeiten, brachte sie stotternd hervor.

»Dirne, du willst dich mir widersetzen?... Fort, nach Hause, wenn du nicht mit
Fußtritten in den Hintern hinausbefördert werden willst.«

Sie wich scheu zurück, ging aber nicht; sie wollte sehen, welche Wendung die
Dinge nehmen würden.

Deneulin kam über die Treppe des Sichtungsschuppens bei der Grube an. Trotz des
schwachen Lichtes der Laternen erfaßte er mit einem raschen Blick die ganze
Szene, die in Schatten getauchte Menge, in der er jedes Gesicht kannte, die
Häuer, die Verlader, die Handlanger, die Schlepperinnen, selbst die
Stößerjungen. In dem neuen, noch sauberen Schiffe feierte die Arbeit. Die unter
Druck stehende Maschine ließ ein leises Zischen des Dampfes vernehmen; die
Schalen hingen an den unbeweglichen Seilen; die auf halbem Wege im Stiche
gelassenen Karren standen auf dem aus Eisenplatten gefügten Fußboden herum. Man
hatte kaum achtzig Lampen geholt, die anderen brannten in der Lampenkammer. Ein
Wort von ihm werde sicherlich genügen, und die Arbeit werde aufgenommen, sagte
sich Herr Deneulin.

»Was geht denn vor, Kinder?« fragte er mit lauter Stimme. »Was verdrießt euch?
Erklärt es mir, wir werden uns verständigen.«

Gewöhnlich zeigte er sich seinen Leuten gegenüber väterlich wohlwollend,
wenngleich er viel Arbeit forderte. Gebieterisch und schroff in seinem
Auftreten, suchte er sie zuerst durch eine geräuschvolle Gemütlichkeit zu
gewinnen; er war bei ihnen im ganzen beliebt, denn sie achteten in ihm
vornehmlich den Mann von Mut, der immer mit ihnen in den Schlägen war, der
erste bei der Gefahr, wenn ein Unglücksfall die Grube in Schrecken versetzte.
Zweimal schon hatte man ihn nach schlagenden Wettern an einem Seil
hinabgelassen, wenn selbst die Kühnsten sich nicht in die Grube wagten.

Jetzt nahm er wieder das Wort.

»Ihr laßt mich doch nicht bereuen, daß ich mich für euch verbürgt habe«, sagte
er. »Ihr wißt, daß ich es abgelehnt habe, einen Gendarmerieposten hier
aufzunehmen, wie mir angeboten worden ... Sprecht ruhig, ich höre euch.«

Jetzt schwiegen alle verlegen und entfernten sich von ihm; endlich sagte
Chaval:

»Herr Deneulin, wir können nicht weiterarbeiten; wir müssen fünf Centimes mehr
für die Karre haben.«

Er schien überrascht.

»Wie? Fünf Centimes? Aus welchem Anlasse erhebt ihr diese Forderung? Ich
beklage mich nicht über eure Verzimmerungen; ich will euch keinen neuen Tarif
auferlegen wie die Verwaltung von Montsou.«

»Das ist möglich; aber die Kameraden von Montsou sind dennoch in ihrem Rechte.
Sie weisen den Tarif zurück und fordern eine Erhöhung um fünf Centimes, weil
man bei den gegenwärtigen Preisen unmöglich sauber arbeiten kann... Wir wollen
fünf Centimes mehr: nicht wahr, ihr Leute?«

Man hörte Zustimmungsrufe, der Lärm hub wieder an, und die Arme fuchtelten
heftig herum. Allmählich kamen alle näher und umstanden ihn in einem engen
Kreise.

Eine Flamme entzündete sich in den Augen Deueulins; als ein Mann, der mit
starker Hand zu regieren liebte, preßte er die Fäuste zusammen aus Furcht, daß
er der Versuchung nachgeben könne, einen dieser Arbeiter an der Gurgel zu
packen. Doch er zog es vor, mit ihnen zu unterhandeln, sich an ihre Vernunft zu
wenden.

»Ihr wollt fünf Centimes, und ich gebe zu, daß die Arbeit es wert ist. Allein
ich kann sie euch nicht geben. Wenn ich sie euch gebe, bin ich ganz einfach
geliefert... Vor allem muß ich selbst leben können, wenn ihr leben wollt. Und
ich bin an der äußersten Grenze angelangt; die geringste Vermehrung der
Herstellungskosten müßte meinen Sturz zur Folge haben. Bei dem letzten Streik
vor zwei Jahren habe ich noch nachgegeben, weil ich es konnte. Indes hatte jene
Lohnerhöhung für mich schlimme Folgern; ich habe seither zu kämpfen. Heute
würde ich lieber die ganze Bude im Stich lassen, denn ich wüßte im nächsten
Monate nicht mehr, womit ich euch bezahlen soll.«

Chaval lachte hämisch dem Herrn ins Gesicht, der ihnen so freimütig seine
Verhältnisse darlegte; die anderen schauten zur Erde; sie waren eigensinnig und
wollten nicht begreifen, daß ein Arbeitgeber nicht Millionen an seinen
Arbeitern gewinne.

Deneulin drang weiter in sie. Er erklärte ihnen seinen Kampf gegen Montsou, das
stets auf der Lauer sei und bereit, ihn zu verzehren, wenn er eines Abends so
ungeschickt sei, die Beine zu brechen. Es sei ein wilder Wettbewerb, der ihn zu
Ersparungen zwinge, um so mehr, als die große Tiefe der Jean-Bart-Grube die
Kosten der Förderung erhöhe, -— ein ungünstiger Umstand, der durch die größere
Dichtigkeit des Kohlenlagers kaum wettgemacht werde. Niemals hätte er infolge
des letzten Streiks die Löhne erhöht, wäre er nicht genötigt gewesen, Montsou
nachzuahmen aus Furcht, daß seine Leute ihn verlassen könnten. Er drohte ihnen
mit der Zukunft; was hätten sie auch davon, wenn sie ihn zwängen, die Grube zu
verkaufen? Sie gerieten unter das Joch der Gesellschaft. Er throne nicht so
weit in einem unbekannten Heiligtum; er sei nicht einer jener Aktionäre, die
Direktoren bezahlten, um den Arbeiter zu rupfen, und die der Arbeiter niemals
gesehen habe. Er sei ein Arbeitgeber und wage noch etwas anderes als sein Geld:
er wage seine Intelligenz, seine Gesundheit, sein Leben. Die Arbeitseinstellung
sei ganz einfach der Tod; denn er habe keinen Vorrat und müsse doch die
Bestellungen ausführen. Anderseits dürfe das in dem Betriebsmaterial angelegte
Kapital nicht brach liegen. Wie solle er seinen Verpflichtungen nachkommen? Wer
werde die Summen verzinsen, die seine Freunde ihm anvertraut hätten? Es sei der
Bankerott.

»Ja, so ist es, ihr guten Leute«, schloß er. »Ich möchte euch überzeugen. Man
kann von einem Manne nicht verlangen, daß er sich selbst abschlachtet, nicht
wahr? Wenn ich euch die fünf Centimes bewillige oder euch in den Streik gehen
lasse, ist es gerade soviel, als wenn ich mir den Hals abschneide.«

Er schwieg. Es entstand ein Gemurmel unter den Arbeitern; ein Teil schien zu
schwanken. Mehrere kehrten zur Einfahrt des Schachtes zurück.

»Man soll doch jedem seine Freiheit lassen!« rief ein Aufseher ... »Wer will
arbeiten?«

Katharina war als eine der ersten vorgetreten; doch Chaval stieß sie wütend
zurück und schrie:

»Wir alle sind einig! Ein Schurke, wer seine Kameraden im Stiche läßt!«

Nunmehr schien ein Ausgleich unmöglich. Das Geschrei begann von neuem, und man
drängte die Leute vom Schachte weg auf die Gefahr hin, sie an den Wänden zu
zerdrücken. Einen Augenblick versuchte der verzweifelte Direktor, allein den
Kampf gegen diese Menge aufzunehmen und sie durch seine Heftigkeit zu
bezwingen; allein es war eine nutzlose Torheit, er mußte weichen. Er blieb
einige Minuten im Büro des Aufnahmebeamten erschöpft auf einem Sessel sitzen,
dermaßen außer sich wegen seiner Ohnmacht, daß er keinen Gedanken fassen
konnte. Endlich beruhigte er sich; er befahl einen Aufseher, ihm Chaval zu
holen; als dieser sich zu einer Unterredung bereit erklärte, verabschiedete er
mit einer Handbewegung die Leute.

»Laßt uns allein!«

Der Plan Deneulins war zu sehen, was der Bursche eigentlich wollte. Nach den
ersten Worten war ihm klar, daß er es mit einem eitlen, von Neid verzehrten
Burschen zu tun habe. Da suchte er ihm durch Schmeichelworte beizukommen; er
stellte sich erstaunt darüber, daß ein so wohlverdienter Arbeiter wie er in
solcher Weise seine Zukunft verscherze. Er ließ durchblicken, daß er schon
längst seine Augen auf Chaval geworfen habe, um diesen rasch vorrücken zu
lassen. Schließlich machte er ihm rundheraus den Vorschlag, ihn später zum
Aufseher zu ernennen. Chaval hörte ihn stillschweigend an mit anfangs
geballten, später allmählich sich öffnenden Fäusten. In seinem Schädel gärte es
heftig; wenn er hartnäckig auf dem Streik bestand, konnte er nur der
Stellvertreter Etiennes sein; hier eröffnete sich ihm ein anderer Ehrgeiz: er
konnte ein Oberhaupt werden. Heiß stieg ihm der Stolz ins Gesicht und betäubte
ihn. Die Bande der Streikenden, die er seit dem Morgen erwartete, konnte jetzt
kaum mehr kommen, irgendein Hindernis hatte sie aufhalten müssen, vielleicht
Gendarmen. Man hatte knapp Zeit, sich zu unterwerfen. Nichtsdestoweniger
schüttelte er den Kopf, spielte den Unkäuflichen, schlug sich stolz an die
Brust. Ohne dem Herrn etwas von dem Stelldichein zu sagen, das er mit den
Streikenden von Montsou verabredet hatte, versprach er schließlich, die
Kameraden zu beschwichtigen und sie zur Anfahrt zu bereden.

Deneulin blieb verborgen; auch die Aufseher hielten sich abseits. Eine Stunde
lang hörten sie Chaval im Aufnahmesaale von einem Karren herab reden, streiten.
Ein Teil der Arbeiter beschimpfte ihn; ihrer hundertundzwanzig gingen erbittert
davon; sie beharrten in dem Entschlusse, zu dem er sie vorhin beredet hatte.
Sieben Uhr war vorüber; der Tag war angebrochen, ein klarer, kalter Wintertag.
Plötzlich kam die Grube wieder in Bewegung, die unterbrochene Arbeit begann von
neuem. Der Kolben der Maschine senkte sich, rollte die Kabel auf und ab.
Inmitten des Getöses der Signale begann der Abstieg; die Schalen füllten sich,
versanken, stiegen wieder herauf; der Schacht verschlang seine Ration von
Häuern, Schlepperinnen, Handlangern, während die Stößer die Karren mit
donnerndem Getöse fortschoben.

»Donner Gottes! was treibst du da?« rief Chaval Katharina zu, die wartete, bis
sie an die Reihe komme. »Wirst du anfahren und nicht länger Maulaffen feil
haben!«

Als Frau Hennebeau um neun Uhr mit Cäcilie in ihrer Kalesche ankam, fand sie
Luzie und Johanna bereit, sehr elegant trotz ihrer zwanzigmal ausgebesserten
Toiletten. Doch Deneulin war erstaunt, als er Negrel erblickte, der die
Kalesche zu Pferde begleitet hatte. Wie? Gehörten denn auch Herren zur Partie?
Da erklärte Frau Hennebeau in ihrer mütterlichen Weise, daß man sie erschreckt
habe, die Straßen seien voll allerlei verdächtiger Gestalten und sie habe
deshalb einen Verteidiger mitnehmen wollen. Negrel lachte und beruhigte die
Damen; es sei nichts zu befürchten von diesen Schreiern, unter denen kein
einziger den Mut habe, einen Stein nach einem Fenster zu schleudern. Noch froh
über seinen Erfolg, erzählte Deneulin, wie er in Jean-Bart den Aufstand
unterdrückt habe. Jetzt sei er beruhigt. Während die Fräulein in den Wagen
stiegen, der auf der nach Vandame führenden Straße hielt, freuten sich alle des
herrlichen Tages und ahnten nichts von dem immer mehr anwachsenden Erzittern
der fernen Landschaft, nichts von dem heranziehenden Volke, dessen Anstürmen
sie hätten hören können, wenn sie das Ohr an die Erde gedrückt hätten.

»Also abgemacht«, wiederholte Madame Hennebeau. »Heute abend holen Sie die
Fräulein ab und essen bei uns. Auch Frau Grégoire hat mir versprochen, Cäcilie
abzuholen.«

»Rechnen Sie auf mich«, antwortete Deneulin.

Die Kalesche fuhr in der Richtung nach Vandame; Johanna und Luzie hatten sich
zum Wagen hinausgeneigt, um noch einmal ihrem Vater zuzulächeln, der am Rande
der Straßen stehen geblieben war, während Negrel galant hinter dem Wagen
dahintrabte.

Man kam durch den Wald und schlug den von Vandame nach Marchiennes führenden
Weg ein. Als man sich dem Tartaret näherte, fragte Johanna Frau Hennebeau, ob
sie die »grüne Halde« kenne; diese mußte bekennen, daß sie, obgleich sie seit
fünf Jahren in der Gegend wohne, niemals nach dieser Richtung gekommen sei. Da
machte man einen Umweg. Der am Waldessaum gelegene Tartaret war ein unbebauter
Landstrich von vulkanischer Unfruchtbarkeit, wo seit Jahrhunderten ein
Kohlenbrand im Innern des Erdreiches wütete. Der Ursprung dieses Feuers verlor
sich in sagenhaft ferne Zeiten; die Bergleute der Gegend erzählten darüber eine
Geschichte. Das Feuer des Himmels war aus den Eingeweiden der Erde über dieses
Sodom gekommen, wo die Schlepperinnen sich abscheulichen Lastern hingaben, so
daß sie nicht Zeit hatten emporzusteigen und noch heutigestages in der Tiefe
dieser Hölle brannten. Die dunkelroten verkalkten Felsen bedeckten sich mit
Alaun wie mit einem Aussatz; am Rande der Sprünge gedieh der Schwefel, einer
gelben Blume gleich. Die Kühnen, die des Nachts wagten, einen Blick in diese
Schlünde zu werfen, versicherten, dort Flammen gesehen zu haben, die sündigen
Seelen, die in der unterirdischen Glut brieten. Irrlichter huschten knapp am
Boden dahin, heiße Dünste brachen unablässig hervor und führten den Gestank der
Teufelsküche mit sich. Gleich einem Wunder ewigen Lenzes erhob sich inmitten
dieses verwünschten Landstriches von Tartaret die »grüne Halde« mit ihrem ewig
grünen Rasen, ihren Buchen, deren Laub sich unaufhörlich erneuerte, ihren
Feldern, wo es in einem Jahre drei Ernten gab. Es war ein natürliches
Treibhaus, durch den Brand der tiefen Schichten unablässig geheizt. Der Schnee
war hier niemals von Dauer. Dieser riesige Strauß von Grün –- neben den
entlaubten Bäumen des Waldes –- entfaltete sich an diesem Dezembertage, ohne
daß der Frost auch nur seine Ränder gerötet hätte.

Bald rollte die Kalesche wieder in der Ebene dahin. Negrel scherzte über die
Legende und erklärte, wie infolge der Gärung des Kohlenstaubes sehr häufig ein
Grubenbrand entstehe, der ohne Ende fortdauere, wenn man ihn nicht zu
bewältigen vermöge. Er nannte eine belgische Grube, die man ersäufte, indem man
einen Fluß in den Schacht leitete. Doch er schwieg jetzt still; seit einer
Weile kreuzten den Wagen jeden Augenblick Rotten von Bergleuten. Sie zogen
schweigend mit hämischen Blicken vorüber, diesen Luxus musternd, der sie
auszuweichen nötigte. Ihre Menge wuchs immer mehr an; die Pferde mußten im
Schritt über die kleine Scarpebrücke gehen. Was ging denn vor, daß all das Volk
sich auf den Heerstraßen herumtrieb? Die Fräulein erschraken; Negrel begann
irgendeinen Rummel in der in Bewegung geratenen Gegend zu wittern; alle atmeten
auf, als sie endlich in Marchiennes ankamen. Unter der Sonne, die sie
auszulöschen schien, ließen die Batterien der Koksöfen und die Türme der
Hochöfen ihre Rauchwolken aufsteigen, deren ewiger Ruß wie ein schwarzer Regen
sich in der Luft niedersenkte.

Zweites Kapitel

In der Jean-Bart-Grube schob Katharina seit einer Stunde die Karren bis zur
Ablösungsstelle; sie war dermaßen von Schweiß getränkt, daß sie einen
Augenblick innehalten mußte, um sich das Gesicht abzutrocknen.

Chaval, der mit den Kameraden seiner Gruppe im Schlage arbeitete, war erstaunt,
als er das Rollen der Karren nicht mehr hörte. Die Lampen brannten schlecht,
der Kohlenstaub hinderte ihn zu sehen.

»Was gibt es?« schrie er.

Als sie ihm geantwortet hatte, daß sie schier zerfließe und daß ihr das Herz
aus dem Leibe zu fallen drohe, erwiderte er wütend:

»Dummes Vieh, mach' es wie wir und wirf das Hemd ab!«

Es war siebenhundertundacht Meter tief im Norden, in dem ersten Teile der
Désirée-Ader, drei Kilometer vom Absatze entfernt. Wenn die Bergleute von
diesem Teil der Grube sprachen, erbleichten sie und dämpften die Stimme, als
hätten sie von der Hölle gesprochen; sie schüttelten zumeist nur die Köpfe und
zogen es vor, nicht von diesen glühenden Höllentiefen zu reden. In dem Maße,
wie die Galerien sich nach Norden ausdehnten, näherten sie sich dem Tartaret
und drangen in das Gebiet des unterirdischen Brandes ein, der weiter oben die
Felsen verkalkte. An der Stelle, wo man angelangt war, hatten die Schläge eine
Durchschnittstemperatur von fünfundvierzig Grad. Man befand sich mitten in der
verwünschten Stadt, mitten unter den Flammen, die jeder, der durch die Ebene
kam, bei den Schlünden sehen konnte, die Schwefel und abscheuliche Dämpfe
spien.

Katharina, die schon ihren Kittel abgelegt hatte, zögerte einen Augenblick,
dann zog sie auch das Beinkleid aus. Mit nackten Armen und nackten Schultern,
das Hemd nach Art eines Kittels mittels einer Schnur um die Hüften befestigend,
machte sie sich wieder an die Arbeit.

»Es wird so besser gehen«, sagte sie laut.

In ihre Beklemmung mengte sich eine unbestimmte Angst. Seit den fünf Tagen, da
sie hier arbeiteten, dachte sie an die Geschichten, mit denen man sie in ihrer
Kindheit erschreckt hatte; an die Schlepperinnen von ehemals, die unter dem
Tartaret brannten zur Strafe für Dinge, die man nicht zu wiederholen wagte. Sie
war jetzt allerdings zu groß, um an solche Dummheiten zu glauben; und doch, was
hätte sie getan, wenn plötzlich aus der Kohlenwand ein Mädchen hervorgekommen
wäre, rot wie ein Ofen und mit zwei glühenden Kohlen anstelle der Augen? Dieser
Gedanke vermehrte noch ihren Schweiß.

Bei der Ablösungsstelle, achtzig Meter vom Schlage, übernahm eine andere
Schlepperin den Karren und rollte ihn achtzig Meter weiter, bis zur schiefen
Ebene, wo der Übernehmer ihn mit den von den höheren Gängen ankommenden
zugleich an die Oberfläche expedierte.

»Du machst dir's aber bequem«, sagte dieses Weib, eine magere Witwe von dreißig
Jahren, als sie Katharina im Hemde sah. »Ich tue es nicht; die Stößerjungen
ärgern mich mit ihren unflätigen Reden.«

»Ich kümmere mich wenig um die Mannsleute; ich leide zu stark durch die Hitze«,
antwortete das Mädchen.

Sie nahm einen leeren Karren und kehrte zurück. Das schlimmste war, daß in
diesem tiefen Gange zur Nachbarschaft des Tartaret noch etwas anderes hinzukam,
die Hitze unerträglich zu machen. Man befand sich neben einem ehemaligen
Arbeitsstollen, einer aufgelassenen Galerie des Gaston-Marie-Schachtes, wo vor
zehn Jahren infolge schlagender Wetter die Ader in Brand geraten war, die noch
immer hinter der Lehmwand brannte, welche man aufgeführt hatte und immer wieder
ausbesserte, um dem Feuer eine Grenze zu setzen. Der Luft beraubt, hätte das
Feuer erlöschen müssen; aber ohne Zweifel ward es durch Luftzüge angefacht, die
aus unbekannten Richtungen kamen; es erhitzte den Lehm der Scheidewand, wie man
die Ziegel eines Ofens erhitzt, so daß man im Vorbeigehen die Glühhitze
verspürte. Längs dieser Mauer in einer Länge von über hundert Metern und in
einer Temperatur von sechzig Grad wurden die Karren geschoben.

Nach zwei Fahrten glaubte Katharina von neuem ersticken zu müssen.
Glücklicherweise war der Weg breit und bequem in dieser Désirée-Ader, einer der
dichtesten in der Gegend. Das Lager hatte eine Dichtigkeit von einem Meter
neunzig Zentimeter. Die Bergleute konnten aufrechtstehend arbeiten, allein sie
hätten lieber mit gebeugtem Rücken gearbeitet, wenn sie nur etwas frische Luft
gehabt hätten.

»Schläfst du denn?« rief Chaval heftig, sobald er Katharinens Bewegungen nicht
mehr hörte. »Wer hat mir ein solches Faultier an den Hals gehängt? Willst du
wohl deinen Karren füllen und schieben?«

Katharina befand sich am Fuße des Schlages und stützte sich auf ihre Schaufel.
Ein Unwohlsein erfaßte sie, während sie mit blöder Miene und ohne zu gehorchen,
die anderen betrachtete. Sie sah sie nur undeutlich bei dem rötlichen Scheine
der Lampen, ganz nackt wie die Tiere, so schwarz, so schmutzig von Schweiß und
Kohle, daß ihre Nacktheit ihr nicht anstößig war. Es war, als verrichteten
Affen mit gestrecktem Rücken ihr finsteres Werk; ein höllisches Bild von
geröteten Gliedern, die sich unter dumpfen Schlägen und Ächzen erschöpften. Die
Arbeiter aber sahen Katharina ohne Zweifel deutlicher; sie ließen ihre
Spitzhauen einen Augenblick und begannen mit ihr zu scherzen, weil sie ihr
Beinkleid abgelegt hatte.

»Paß auf, du holst dir einen Schnupfen!«

»Die hat echte Beine! Chaval, sie hat genug für zwei!«

»Man müßte sehen. Hebe das Hemd, höher, höher!«

Gleichgültig bei diesen Späßen der Kameraden fiel Chaval wieder über das
Mädchen her.

»Wird's endlich?« schrie er. »Bei den Schweinereien ist sie gleich dabei; sie
möchte bis morgen zuhören.«

Katharina hatte sich mühselig wieder entschlossen, ihre Karre zu füllen und
schob sie fort. Die Galerie war zu breit, als daß sie auf beiden Seiten an die
Hölzer hätte anstoßen können. Ihre nackten Füße krümmten sich in dem Geleise,
wo sie einen Stützpunkt suchten, während sie langsam, die Arme vorgestreckt,
den Körper vorgebeugt, sich fortbewegte. Aber wenn sie an der Scheidewand
vorüberkam, begann der Marter der Hitze wieder; der Schweiß rann von ihrem
ganzen Körper in großen Tropfen wie ein Gewitterregen. Sie hatte noch nicht den
dritten Teil der Strecke zurückgelegt und war schon in Schweiß gebadet,
geblendet, mit schwarzem Schmutz bedeckt. Das enge Hemd, wie in Tinte getaucht,
klebte an ihrer Haut und verschob sich bei der Bewegung der Schenkel bis zu den
Lenden. Sie fühlte sich darin so schmerzlich beengt, daß sie abermals ihre
Arbeit unterbrechen mußte.

Was hatte sie denn heute? Niemals hatte sie sich so matt gefühlt. Es mußte an
der verschlechterten Luft liegen. In diesem fernen Gange war keine Lüftung. Man
sah daselbst alle Arten von Dämpfen, die mit dem leisen Brodeln einer Quelle
aus der Kohle aufstiegen, manchmal so reichlich, daß die Lampen zu erlöschen
drohten; von den schlagenden Wettern nicht zu reden, die jahraus jahrein den
Arbeitern um die Nase wehten. Sie kannte diese schlechte Luft sehr gut, diese
tote Luft, wie die Grubenarbeiter sie nennen; unten erstickende, schwere Gase,
oben leichte Gase, die sich entzünden und in einem einzigen Donnerschlage alle
Werkplätze einer Grube, hunderte von Menschen vernichten. Seit ihrer Kindheit
hatte sie davon soviel verschluckt, daß sie sich wunderte, wie sie diese Luft
so schwer ertrug, daß ihr die Ohren sausten und der Hals brannte.

Da sie nicht weiter konnte, fühlte sie ein Bedürfnis, ihr Hemd abzulegen. Es
wurde ihr zur Marter; die kleinsten Falten des Linnens schnitten sie, brannten
sie. Sie widerstand einen Augenblick, wollte noch weiter schieben, war aber
genötigt, sich aufzurichten. Sie nahm sich vor, es bei der Ablösungsstelle
wieder anzuziehen, warf alles ab, Hemd und Schnur, mit einer so fieberhaften
Gebärde, daß sie sich die Haut weggerissen hätte, wenn sie es hätte tun können.
Nunmehr nackt, erbärmlich, zum Tiere erniedrigt, das im Straßenschmutz trottet,
um seine Nahrung zu suchen, arbeitete sie, die Lenden mit Schweiß bedeckt,
schmutzig bis zum Bauche wie ein Droschkenpferd. Auf allen Vieren kriechend,
schob sie ihren Karren fort.

Doch zu ihrer Verzweiflung merkte sie, daß sie – obgleich nackt – sich noch
immer nicht erleichtert fühlte. Was sollte sie noch ausziehen? Das Sausen ihrer
Ohren betäubte sie; ihr war, als presse ein Schraubstock ihr die Schläfen
zusammen. Sie fiel auf die Knie. Die auf dem Karren zwischen den Kohlen
stehende Lampe schien erlöschen zu wollen. In dem Wirrsal ihrer Gedanken
erhielt sich nur der Wunsch, den Docht der Lampe emporzuschrauben. Zweimal
wollte sie die Lampe untersuchen und beide Male, als sie dieselbe vor sich auf
den Boden hinstellte, sah sie sie kleiner werden, als sei auch ihr der Atem
ausgegangen. Plötzlich erlosch die Lampe. Alles versank in Finsternis, ein
Mühlstein kreiste in ihrem Schädel, ihr Herz hörte auf zu schlagen, gelähmt
durch die ungeheure Mattigkeit, die ihre Glieder einschläferte. Sie lehnte sich
zurück und lag in der erstickenden Luft wie tot am Boden.

»Ich glaube gar, sie faulenzt wieder«, grollte die Stimme Chavals von neuem.

Er lauschte von der Höhe des Schlages und hörte das Rollen der Räder nicht.

»He, Katharina, verdammte Blindschleiche!«

Seine Stimme verlor sich in der Ferne, in der finsteren Galerie; kein Hauch
antwortete ihr.

»Soll ich dir auf die Beine helfen?« schrie er wieder.

Nichts bewegte sich; die nämliche Totenstille. Er stieg wütend herab und lief
mit seiner Lampe so heftig dahin, daß er beinahe über den Körper der
Schlepperin strauchelte, die querüber auf dem Wege lag. Erstaunt betrachtete er
sie. Was hatte sie denn? Das war doch nicht etwa eine Verstellung, um sich ein
Schläfchen zu gönnen? Doch als er die Lampe senkte, um ihr ins Gesicht, zu
leuchten, drohte sie zu erlöschen. Er hob sie in die Höhe, senkte sie wieder
und begriff endlich: es mußte eine Stickluft sein. Seine Heftigkeit wich, und
seine Zuneigung erwachte angesichts der in Gefahr befindlichen Genossin. Er
schrie, man solle ihm sein Hemd bringen; er hatte das nackte, ohnmächtige
Mädchen mit beiden Armen umfangen und hob sie so hoch, wie er konnte. Als man
ihm seine und ihre Kleider über die Schultern geworfen hatte, eilte er davon,
mit der einen Hand seine Last stützend, mit der andern die beiden Lampen
tragend. Die tiefen Galerien dehnten sich dahin: er rannte rechts, er rannte
links, um das Leben zu suchen in der eisigen Luft der Ebene, welche der
Ventilator in die Grube strömen ließ. Ein Geplätscher, wie von einer Quelle
kommend, ließ ihn plötzlich stille halten; es war eine Wasserader, die den
Felsen durchbrochen hatte. Chaval hatte den Kreuzweg einer großen Abfuhrgalerie
erreicht, die ehemals dem Gaston-Marie-Schachte gedient hatte. Die Lüftung
wehte hier mit der Macht eines Sturmwindes; es war so kühl, daß er von einem
Frösteln geschüttelt wurde, als er seine Geliebte zu Boden setzte, die noch
immer bewußtlos und deren Augen noch immer geschlossen waren.

»Katharina, höre!... Mach' keine Dummheiten .... Halte dich ein wenig, damit
ich das Hemd ins Wasser tauchen kann.«

Er erschrak, als er sie so ohnmächtig sah; indes konnte er sein Hemd in die
Quelle tauchen und wusch ihr das Gesicht damit. Mit dem schmächtigen Körper
eines spät reifenden Mädchens, an dem die Formen der Mannbarkeit nur langsam
hervortraten, war sie wie tot und begraben hier tief unter der Erde. Dann lief
ein Frösteln über ihre kindliche Brust, über ihren Bauch und ihre Schenkel
eines bedauernwerten Kindes, das vor dem Alter der Mannbarkeit entehrt worden.
Sie schlug die Augen auf und stammelte:

»Mich friert.«

»Ach, das ist mir lieber!« rief Chaval erleichtert.

Er kleidete sie wieder an, warf ihr leicht das Hemd über und fluchte wegen der
Mühe, die er hatte, ihr das Beinkleid anzuziehen, weil sie selbst nicht
nachhelfen konnte. Sie war noch völlig betäubt, begriff nicht, wo sie sich
befand, noch auch, weshalb sie nackt war. Als sie sich endlich erinnerte,
überkam sie ein Gefühl der Scham. Wie hatte sie es wagen können, alles
auszuziehen? Sie fragte ihn: hatte man sie gesehen so völlig nackt, ohne
wenigstens ein Taschentuch um den Leib zu haben, ihre Blöße zu verdecken? Er
machte jetzt wieder Spaß und erzählte, er habe sie zwischen allen Kameraden,
die eine Gasse bildeten, hierher gebracht. Welch Einfall war es auch, seinem
Rat zu folgen und sich den Hintern zu entblößen! Schließlich gab er sein Wort,
mit ihr so rasch davongelaufen zu sein, daß die Kameraden nicht wissen konnten,
ob sie einen runden oder viereckigen Hintern habe.

»Aber jetzt erfriere ich beinahe«, fügte er hinzu, indem er sich ebenfalls
ankleidete.

Niemals hatte sie ihn so freundlich gesehen. Gewöhnlich tauschte sie für ein
gutes Wort zwei Grobheiten ein. Es wäre so schön gewesen, in Eintracht zu
leben. In ihrer Mattigkeit kam eine Regung der Zärtlichkeit über sie. Sie
lächelte ihm zu und flüsterte:

»Küsse mich!«

Er küßte sie und legte sich neben sie hin, um zu warten, bis sie wieder gehen
könne.

»Sieh,« fuhr sie fort, »es war nicht recht von dir, daß du vorhin schriest. Ich
konnte nicht weiter, wahrhaftig nicht! Ihr habt im Schlage weniger von der
Hitze zu leiden; aber wenn du wüßtest, wie man in dem Gange gebraten wird!«

»Gewiß wäre es unter den Bäumen angenehmer«, antwortete er. »Für dich ist's
schlimm, auf diesem Werkplatze zu arbeiten, mein armes Mädchen, das merke ich
wohl.«

Sie war sehr gerührt, als sie ihn so einsichtig sah, daß sie die Tapfere
spielte.

»Es ist nur heute,« sagte sie; »ich bin so schwach und die Luft so schlecht ...
Aber du sollst gleich sehen, ob ich eine Blindschleiche bin. Wenn man arbeiten
muß, arbeitet man, nicht wahr? Ich würde lieber verenden, als die Arbeit im
Stiche lassen.«

Ein Schweigen trat ein. Er hatte den Arm um ihren Leib gelegt und drückte sie
an seine Brust, damit sie keine Erkältung davontrage. Obgleich sie sich schon
stark genug fühlte, zum Werkplatz zurückzukehren, vergaß sie sich doch mit
Wonne an seiner Seite.

»Ich wünschte nur, daß du freundlicher seiest«, fuhr sie leiser fort. »Man ist
so glücklich, wenn man sich ein wenig liebt.«

Sie begann still zu weinen.

»Aber ich liebe dich; ich habe dich zu mir genommen«, schrie er.

Sie antwortete nur mit einem Kopfschütteln. Die Männer nahmen oft Besitz von
den Weibern, bloß um sie zu haben, unbekümmert darum, ob das Weib auch
glücklich sei. Ihre Tränen flössen heißer; sie war jetzt trostlos, wenn sie
daran dachte, welches schöne Leben sie führen würde, wenn sie einen andern
Burschen gefunden hätte, dessen Arm sie stets um ihren Leib fühlte. Einen
andern? In ihrer tiefen Bewegung tauchte das Bild dieses andern vor ihr auf.
Doch das war vorüber; sie hatte nur mehr den Wunsch, mit diesem da zu leben,
wenn er sie nur weniger rauh behandeln wolle.

»Suche wenigstens von Zeit zu Zeit so zu sein wie jetzt«, sagte sie.

Ein Schluchzen unterbrach ihre Worte; er küßte sie von neuem.

»Sei nicht dumm«, sagte er. »Ich verspreche dir, daß ich artig sein will. Ich
bin nicht schlimmer als ein anderer, glaube mir's!«

Sie schaute ihn an und lächelte wieder unter Tränen. Vielleicht hatte er recht,
und es gab keine glücklichen Frauen. Dann – obgleich sie seinem Versprechen
nicht traute – überließ sie sich der Freude, ihn liebenswürdig zu sehen. Mein
Gott, wenn es von Dauer sein könnte! Sie hatten sich wieder umarmt, und wie sie
sich lange aneinander schlossen, wurden sie durch Schritte aufgeschreckt. Drei
Kameraden, die sie hatten vorübereilen sehen, kamen näher, um zu erfahren, was
es gebe.

Alle machten sich zugleich auf den Weg. Es war bald zehn Uhr, und man nahm sein
Frühstück in einem kühlen Winkel, ehe man nach dem Schlage zurückkehrte, um
dort zu schwitzen. Sie hatte eben ihren »Ziegel« verzehrt und einen Schluck
Kaffee dazu aus der Feldflasche getrunken, als ein Lärm, der von den entfernten
Schlägen her kam, sie in Unruhe versetzte. Was gab's denn? Vielleicht wieder
einen Unglücksfall? Sie erhoben sich und eilten hin. Jeden Augenblick kreuzten
Häuer, Schlepperinnen, Stößerjungen ihren Weg; niemand wußte etwas und alle
schrien; es mußte ein großes Unglück sein. Allmählich geriet die ganze Zeche in
Aufruhr; entsetzte Schatten brachen aus den Galerien hervor, die Laternen zogen
hüpfend durch die Finsternis dahin. Wo war's? Warum sagte man es nicht?«

Plötzlich kam ein Aufseher vorüber und schrie:

»Man durchschneidet die Kabel! Man durchschneidet die Kabel!«

Da fuhr allen der Schreck in die Glieder. Es entstand ein wütendes Laufen durch
die dunklen Galerien. Alle hatten den Kopf verloren. Weshalb durchschnitt man
die Kabel? Wer durchschnitt sie, während noch Leute in der Grube waren? Das
schien ihnen ungeheuer.

Doch jetzt kam ein anderer Aufseher vorüber, dessen Geschrei sich in den
Galerien verlor.

»Die Arbeiter von Montsou durchschneiden die Kabel! Alle Leute hinaus!«

Als Chaval begriffen hatte; hielt er Katharina jäh zurück. Der Gedanke, daß er
oben den Arbeitern begegnen werde, wenn er aufsteige, lähmte ihm die Beine. So
war sie denn doch eingetroffen, diese Bande, die er in den Händen der Gendarmen
glaubte! Einen Augenblick dachte er daran, umzukehren und durch den
Gaston-Marie-Schacht aufzusteigen; allein die Fahrkunst war dort nicht mehr in
Betrieb. Er fluchte, zögerte, suchte seine Furcht zu verbergen, und
wiederholte, es sei albern, so zu laufen. Man werde sie doch nicht in der Grube
lassen.

Abermals ertönte die Stimme des Aufsehers jetzt wieder näher:

»Alle hinaus! Zu den Leitern! Zu den Leitern!«

Chaval wurde von den Kameraden mitgerissen. Er drängte Katharina vor sich her,
beschuldigte sie, nicht schnell genug zu laufen. Sollten sie allein in der
Grube bleiben, um da Hungers zu sterben? Die Räuber von Montsou seien imstande,
die Leitern zu zerstören, noch ehe alle Arbeiter draußen waren. Dieser
gräßliche Gedanke brachte alle völlig aus der Fassung; es entstand ein wütendes
Rennen die Galerien entlang; jeder suchte, dem anderen zuvorzukommen. Einige
Männer schrien, die Leitern seien zerbrochen, niemand gelange mehr ins Freie.
Als sie in entsetzten Gruppen in dem Aufzugssaale ankamen, gab es da eine
ordentliche Stockung; alle stürzten nach dem Schachte, und es entstand ein
arges Gedränge vor der schmalen Pforte, die zu den Leitern führte; ein alter
Stallknecht, der vorsichtshalber die Pferde nach dem Stalle zurückgeführt
hatte, sah mit verächtlicher Sorglosigkeit dieses Treiben mit an, er war
gewohnt, Nächte in der Grube zuzubringen und war sicher, daß man ihn
schließlich hinaufbefördern werde.

»Spute dich, steige vor mir hinauf,« rief Chaval Katharina zu; »so kann ich
dich wenigstens festhalten, wenn du fällst.«

Atemlos und völlig erschöpft durch diesen drei Kilometer weiten Lauf, der sie
wieder mit Schweiß bedeckt hatte, ließ sie sich von der Menge fortschieben,
ohne die Sache zu begreifen. Er faßte sie bei dem Arme mit solcher Gewalt, als
wollte er ihn zerquetschen; sie stieß eine Klage aus, und Tränen stürzten ihr
aus den Augen. Schon hatte er sein Versprechen vergessen; sie konnte niemals
glücklich sein.

»Vorwärts!« brüllte er.

Doch sie hatte zu große Furcht vor ihm. Wenn sie vor ihm hinaufstiege, würde er
sie die ganze Zeit so mißhandeln. Darum widersetzte sie sich, während die tolle
Menge der Kameraden beide zur Seite stieß. Das Sickerwasser des Schachtes fiel
in schweren Tropfen herab, und der Fußboden des Saales, durch das Getrappel der
Menge erschüttert, zitterte über der mit schmutzigem Wasser gefüllten
Senkgrube, die eine Tiefe von zehn Metern hatte. Gerade im Jean-Bart war vor
zwei Jahren das Unglück geschehen, daß ein Kabel riß und die Schale in die
Senkgrube stürzte, wo zwei Arbeiter ertranken. Dieses Unglücksfalles erinnerten
sich jetzt alle: wenn man auf dem Bretterboden in allzugroßer Menge sich
ansammelt, können alle in der Senkgrube ihren Tod finden.

»Verwünschter Dickschädel!« schrie Chaval. »Krepiere denn; ich bin dich dann
los.«

Er ging voraus, und sie folgte ihm.

Von der Tiefe der Grube bis zur Erdoberfläche führten hundertundzwei Leitern
von je sieben Meter Länge. Jede Leiter stand auf einem schmalen Absatz, der die
Breite des Schachtes hatte, in dem ein viereckiges Loch knapp soviel Raum ließ,
daß man die Schultern durchschieben konnte. Es war wie ein glatter Kamin von
siebenhundert Meter Höhe zwischen der Fahrkunst und dem Förderschachte; ein
feuchter, finsterer, endloser Schlauch, wo Leiter auf Leiter stand, fast
gerade, in regelmäßigen Stockwerken. Ein kräftiger Mann brauchte fünfundzwanzig
Minuten, um diese Riesensäule zu ersteigen. Dieser Schacht diente übrigens nur
zur Not, wenn ein Unglücksfall sich ereignete.

Anfänglich stieg Katharina munter hinan. Ihre Füße waren daran gewöhnt, über
die kleinen Kohlenstücke zu schreiten, die auf den Wegen umhergestreut lagen;
sie litten denn auch nicht durch die viereckigen Leitersprossen, die mit Eisen
belegt waren, um nicht abgenützt zu werden. Ihre durch das Rollen der Karren
abgehärteten Hände faßten mutig die für sie zu dicken Pfosten der Leitern. Sie
fand sogar Zerstreuung daran und vergaß ihren Kummer bei diesem
unvorhergesehenen Aufstieg, dieser langen Schlange von Menschen, die sich
hinaufwand, drei auf jeder Leiter, so daß der Anfang zu Tage sein mußte, wenn
das Ende noch über der Senkgrube stand. Man war aber noch nicht so weit. Die
ersten mochten kaum ein Drittel des Schachtes zurückgelegt haben. Niemand
sprach mehr; die Füße rollten mit einem dumpfen Geräusch dahin, während die
Lampen – gleich irrenden Sternen – in einer immer wachsenden Linie aufstiegen.

Katharina hörte hinter ihr einen Stößerjungen die Leitern zählen. Dies brachte
sie auf den Gedanken, sie ebenfalls zu zählen. Man hatte fünfzehn erstiegen und
gelangte jetzt zu einem Aufstiegsabsatz. In demselben Augenblicke stieß sie an
die Füße Chavals. Er fluchte und schrie ihr zu, sie solle besser aufpassen. Die
ganze Säule blieb stehen und ward unbeweglich. Was war's? Was ging vor? Jeder
fand seine Stimme wieder, um zu fragen und zu erschrecken. Die Angst stieg
immer drückender aus der Tiefe herauf; das unbekannte Hindernis dort oben
schnürte allen immer mehr die Kehle zu, je weiter sie nach oben kamen. Jemand
verkündete, man müsse wieder hinabsteigen, die Leitern seien gebrochen. Das war
die Sorge aller, die Furcht, sich vor dem Nichts zu befinden. Dann wieder ging
eine andere Erklärung von Mund zu Mund: ein Häuer sei von einer Leitersprosse
abgerutscht. Man wußte nichts Genaues; in dem Geschrei war nichts zu hören.
Soll man denn auf den Leitern übernachten? fragte man. Endlich wurde, ohne daß
man Aufklärung bekommen, der Aufstieg fortgesetzt mit derselben langsamen und
mühseligen Bewegung, dem rollenden Geräusch der Tritte und dem Tanze der
Lampen. Die zerbrochenen Leitern mußten höher sein.

Bei der zweiunddreißigsten Leiter – man war eben bei einem dritten
Aufstiegsabsatz vorbeigekommen – fühlte Katharina ihre Beine und Arme steif
werden. Zuerst hatte sie ein leichtes Prickeln in der Haut gefühlt. Sie verlor
jetzt das Gefühl für Eisen und Holz unter den Füßen und in den Händen. Ein
immer mehr anwachsender, brennender Schmerz erhitzte ihre Muskeln. In der
Betäubung, die sich ihrer bemächtigte, erinnerte sie sich der Geschichten des
Großvaters Bonnemort aus der Zeit, als es noch keinen Aufstiegsschacht gab und
kleine Mädchen von zehn Jahren die Kohle auf ihren Schultern hinaufschafften
längs der Leitern, die an der kahlen Wand aufgestellt waren. Wenn eine ausglitt
oder ein Stück Kohle aus einem Korbe fiel, stürzten gleich drei, vier Kinder
ab. Die Krämpfe in ihren Gliedern wurden unerträglich; sie verzweifelte
hinaufzugelangen.

Es traten neue Stockungen ein, und diese gestatteten ihr, sich ein wenig zu
verschnaufen. Allein das Entsetzen, das jedesmal von oben herabwehte,
vollendete ihre Betäubung. Der Atem der Menschen über ihr und unter ihr floß
zusammen, ein Schwindel ging von diesem endlosen Aufstieg aus, dessen Übelkeit
sie ebenso durchrüttelte wie die anderen. Sie erstickte fast, betäubt von der
Finsternis, verzweifelt über das fortwährende Anstoßen an die Mauern des engen
Schlundes. Sie fröstelte auch infolge der Feuchtigkeit; ihr Körper war in
Schweiß gebadet, und die Nässe drang in eiskalten Tropfen auf sie ein. Man
näherte sich dem Niveau, der Regen fiel so dicht, daß er die Lampen
auszulöschen drohte.

Chaval fragte zweimal Katharina, ohne eine Antwort zu erhalten. Was trieb sie
denn da unter ihm? Hatte sie ihre Zunge fallen lassen? Sie konnte ihm doch
sagen, ob sie sich noch halte. Der Aufstieg währte schon eine halbe Stunde,
ging aber so schwer vor sich, daß er erst auf der neunundfünfzigsten Leiter
war. Noch dreiundvierzig waren zurück. Katharina stammelte endlich, daß sie
sich noch halte. Er hätte sie wieder eine Blindschleiche genannt, wenn sie ihm
ihre Müdigkeit gestanden hätte. Das Eisen der Sprossen mußte ihr jetzt in die
Füße einschneiden; ihr war, als säge man sie bis an die Knochen durch.
Jedesmal, wenn sie die Hände nach den Pfosten ausstreckte, war sie darauf
gefaßt, sie abgleiten zu sehen; sie waren dermaßen zerschunden und steif, daß
sie die Finger nicht schließen konnte; und sie glaubte rücklings abstürzen zu
müssen; ihr war, als seien ihre Schultern losgerissen, ihre Schenkel aus den
Gelenken infolge dieser fortgesetzten Anstrengung. Sie litt besonders durch die
geringe Neigung der Leitern, die fast senkrecht standen, so daß sie genötigt
war, sich durch die Kraft der Handknöchel emporzuziehen, wobei der Bauch an das
Holz gepreßt war. Der Atem der Menge deckte jetzt das Rollen der Tritte; ein
ungeheures Röcheln, zehnfach verstärkt durch die engen Wände des Schlundes,
erhob sich aus der Tiefe und erstarb an der Erdoberfläche. Jetzt ward ein
Ächzen hörbar, Worte flogen von Mund zu Mund: ein Stößerjunge hatte sich an der
Kante eines Absatzes den Schädel eingerannt.

Katharina stieg immer höher. Jetzt passierte man das Niveau. Der Regen hatte
aufgehört, ein Nebel verdichtete die Kellerluft, die noch durch den Geruch
alten Eisens und feuchten Holzes verdorben wurde. Hartnäckig fuhr sie fort, im
stillen zu zählen: einundachtzig, zweiundachtzig, dreiundachtzig; noch
neunzehn. Diese immer wiederholten Ziffern allein waren es, die mit ihrem
gleichmäßigen Wiegen sie aufrechthielten. Sie hatte nicht mehr das Bewußtsein
ihrer Bewegungen. Wenn sie die Blicke erhob, sah sie die Lampen spiralförmig
kreisen. Ihr Blut floß; sie fühlte, daß sie sterbe, daß der leiseste Hauch
genügen werde, um sie hinabzuschleudern. Das Schlimmste war, daß die nach ihr
kommenden Leute jetzt drängten und die ganze Säule aufwärts stürmte, getrieben
von der wachsenden Wut über ihre Ermüdung und von dem wütenden Bedürfnisse, die
Sonne wiederzusehen. Die ersten waren jetzt aus dem Schachte, es gab also keine
zerbrochenen Leitern; doch der Gedanke, daß man sie zerbrechen könne, um die
letzten an der Ausfahrt zu hindern, während die anderen sich schon oben
verschnaufen konnten, machte sie vollends toll. Als wieder eine Stockung
eintrat, wurden wilde Flüche ausgestoßen, alle fuhren fort aufzusteigen,
einander stoßend, über Leiber hinwegschreitend, damit man um jeden Preis ins
Freie gelange.

Da stürzte Katharina. Sie hatte einen verzweifelten Hilferuf nach Chaval
ausgestoßen. Er hörte nicht; er rang mit einem Kameraden, stieß diesem die
Seiten ein, um vor ihm hinauf zu gelangen. Sie wurde fortgewälzt und getreten.
In ihrer Ohnmacht hatte sie einen Traum: ihr schien, sie sei eine der kleinen
Schlepperinnen von ehemals und ein Stück Kohle, das über ihr aus einem Korbe
gefallen, habe sie in die Tiefe des Schachtes hinabgeschleudert wie einen
Sperling, den ein Kieselstein getroffen. Nur fünf Leitern waren noch zu
ersteigen. Der Aufstieg hatte fast eine Stunde gedauert. Niemals erfuhr sie,
wie sie ans Tageslicht gelangt war, von Schultern getragen, durch die Enge des
Schlotes festgehalten. Plötzlich befand sie sich in der blendenden Sonnenhelle
inmitten einer heulenden, wütenden Menge.

Drittes Kapitel

Schon mit Tagesanbruch war eine zitternde Bewegung durch die Arbeiterdörfer
gegangen, jene Bewegung, die jetzt auf allen Wegen in der ganzen Landschaft
immer mehr anschwoll. Allein der verabredete Aufbruch konnte nicht geschehen;
es verbreitete sich die Nachricht, daß Dragoner und Gendarmen durch die Ebene
zögen. Man erzählte, sie seien während der Nacht aus Douai angekommen; man
beschuldigte Rasseneur, die Kameraden verraten zu haben, indem er Herrn
Hennebeau von ihren Absichten verständigte; eine Schlepperin versicherte, sie
habe gesehen, wie ein Diener die Depesche zum Telegraphenamte trug. Die
Arbeiter ballten drohend die Fäuste und lauerten beim fahlen Lichte der
Morgendämmeruug hinter ihren Fensterläden, ob die Soldaten schon kämen.

Gegen halb acht Uhr – die Sonne ging eben auf – kam ein anderes Gerücht in
Umlauf, das die Ungeduldigen beruhigte. Es handle sich bloß um einen
militärischen Übungsmarsch, wie ihn seit dem Ausbruche des Streiks der
kommandierende General auf Wunsch des Präfekten von Lille wiederholt vornehmen
ließ. Die Streikenden verabscheuten diesen Beamten, dem sie vorwarfen, sie
durch das Versprechen einer versöhnenden Vermittlung getäuscht zu haben, die
sich darauf beschränkte, daß er alle acht Tage die Truppen durch Montsou
marschieren lasse, um die Arbeiter in Schach zu halten. Wenn die Dragoner und
Gendarmen, nachdem sie in hellem Trab über die hartgefrorenen Straßen der
Dörfer geritten waren, wieder ruhig den Weg nach Marchiennes einschlugen,
lachten die Arbeiter über diesen einfältigen Präfekten mit seinen Soldaten, die
Reißaus nahmen, wenn einmal die Dinge sich hitziger gestalteten. Bis neun Uhr
hielten sie an sich, blieben ruhig vor ihren Häusern auf dem Straßenpflaster
stehen und blickten den letzten Gendarmen nach. Die Bürger von Montsou
schliefen noch in ihren großen Betten. Frau Hennebeau verließ zu Wagen das
Direktionsgebäude; sie ließ Herrn Hennebeau ohne Zweifel bei der Arbeit zurück,
denn das Haus lag still und geschlossen wie ausgestorben da. Keine der Gruben
war militärisch bewacht; es war der verhängnisvolle Mangel an Vorsicht in der
Stunde der Gefahr, die natürliche Dummheit der Katastrophen; alle Fehler, die
eine Regierung begehen kann, wenn es gilt, die Tatsachen mit Klugheit zu
erfassen. Es schlug neun Uhr, als die Bergleute endlich den Weg nach Vandame
einschlugen, um sich zu dem Stelldichein zu begeben, das man am vorhergehenden
Tage im Walde beschlossen hatte.

Etienne begriff sogleich, daß er in Jean-Bart die dreitausend Kameraden nicht
beisammen haben werde, auf die er zählte. Viele glaubten, die Kundgebung sei
verschoben worden, und das Schlimmste war, daß zwei oder drei Banden, die schon
unterwegs waren, die gute Sache zu gefährden drohten, wenn er sich nicht an
ihre Spitze stelle. Nahe an hundert Mann, die vor der Morgendämmerung
aufgebrochen, mußten unter die Buchen des Waldes flüchten, um da die anderen zu
erwarten. Suwarin, den der junge Mann zu Rate zog, zuckte nur mit den Achseln:
zehn entschlossene Burschen taugen mehr als eine ganze Menge, meinte er. Er
vertiefte sich wieder in das Buch, das aufgeschlagen vor ihm lag; er wollte
nicht mittun. Die Sache drohte wieder ins Gefühlvolle auszuarten, während es so
einfach gewesen wäre, Montsou in Brand zu stecken. Als Etienne das Haus
verließ, bemerkte er Rasseneur, der ganz blaß am eisernen Ofen saß, während
sein Weib, das in seinem ewigen schwarzen Kleid noch länger schien, in
scharfen, wenn auch höflichen Worten auf ihn einsprach.

Maheu war der Ansicht, man müsse Wort halten. Ein solches Stelldichein sei
heilig. Allein die Nacht hatte das Fieber aller beruhigt; er fürchtete jetzt
ein Unglück und erklärte, man habe die Pflicht, sich am Orte der Versammlung
einzufinden, um die Kameraden in ihrem guten Rechte zu unterstützen. Frau Maheu
nickte zustimmend. Etienne wiederholte selbstgefällig, man müsse revolutionär
vorgehen, ohne jemandes Leben anzutasten. Vor dem Aufbruch wies er seinen
Brotanteil zurück, den man ihm gestern samt einer Flasche Wachholderbranntwein
gegeben hatte; aber er trank drei Gläschen nacheinander: das sei gegen die
Kälte, meinte er. Er nahm sogar in der Feldflasche einen Schnapsvorrat mit.
Alzire sollte die Kinder bewachen. Der alte Bonnemort blieb zu Bette; er war am
gestrigen Tage zu viel herumgelaufen, und darum taten ihm die Beine weh.

Aus Vorsicht gingen nicht alle zusammen. Johannes war schon längst
verschwunden. Maheu und sein Weib gingen auf Seitenwegen in der Richtung nach
Montsou, während Etienne seinen Weg nach dem Walde nahm, um dort die Kameraden
zu treffen. Unterwegs holte er eine Schar Weiber ein, unter denen er die Brulé
und die Levaque erkannte; sie aßen Kastanien, welche die Mouquette gebracht
hatte, und verschlangen auch die Schalen der Frucht, »damit das Zeug besser im
Magen halte«. Im Walde fand Etienne niemanden; die Kameraden waren schon in
Jean-Bart. Da begann er zu laufen und traf zu Jean-Bart gerade in dem
Augenblicke ein, als Levaque mit etwa hundert Leuten in den Werkshof eindrang.
Von allen Seiten kamen Grubenarbeiter; Maheu und sein Weib auf der Heerstraße,
die Weiber querfeldein, alle in regellosen Haufen ohne Führer, ohne Waffen, in
natürlicher Weise nach diesem Punkte strömend wie ein angeschwollenes Wasser,
das die Hänge hinabläuft. Etienne bemerkte Johannes, der einen Brückensteg
erklommen hatte und sich dort festsetzte, als sitze er im Theater. Er
beschleunigte seinen Lauf und betrat mit den ersten den Werkhof. Es waren noch
kaum dreihundert Leute da.

Eine Stockung trat ein, als Deneulin oben auf der Treppe erschien, die zum
Aufnahmesaale führte.

»Was wollt ihr?« fragte er mit lauter Stimme.

Nachdem er die Kalesche hatte verschwinden sehen, aus welcher seine Töchter ihm
noch zugelächelt hatten, war er –- von einer unbestimmten Unruhe ergriffen –-
nach der Grube zurückgekehrt. Er fand jedoch daselbst alles in Ordnung; die
Leute waren angefahren, die Förderung war im Zuge. Er beruhigte sich wieder und
plauderte eben mit dem Oberaufseher, als man ihm meldete, daß die Streikenden
nahten. Er eilte zu einem Fenster des Sichtungsschuppens und empfand angesichts
dieser wachsenden Menge, die den Werkhof überflutete, sogleich das Gefühl
seiner Ohnmacht. Wie sollte er diese auf allen Seiten offenen Gebäude
verteidigen? Er hätte kaum zwanzig seiner Arbeiter um sich scharen können. Er
war verloren.

»Was wollt ihr?« wiederholte er, bleich von verhaltener Wut eine Anstrengung
machend, um seinem Unglück mutig die Stirne zu bieten.

In der Menge entstand ein Drängen und Brummen. Schließlich trat Etienne hervor
und sagte:

»Mein Herr, wir sind nicht gekommen, um Ihnen ein Leid zuzufügen. Allein die
Arbeit muß überall eingestellt werden.«

Deneulin nannte ihn rundheraus einen Schwachkopf.

»Glauben Sie, mir Gutes zu tun, wenn Sie die Arbeit bei mir behindern? Das ist
geradeso gut, als wenn Sie dicht hinter mir eine Flinte nach mir abschössen ...
Ja, meine Leute sind in der Grube und werden nicht ausfahren, –- oder ihr
müßtet vorher mich selbst umbringen.«

Diese rauhen Worte verursachten ein Geschrei. Maheu mußte Levaque zurückhalten,
der in drohender Haltung hervorstürzte, während Etienne noch immer
unterhandelte und Deneulin von der Gesetzmäßigkeit ihres revolutionären
Vorgehens zu überzeugen suchte. Allein dieser antwortete mit dem Rechte auf
Arbeit. Er lehnte es übrigens ab, über diese Dummheiten sich zu äußern; er
wollte Herr sein im eigenen Hause. Er machte sich nur Vorwürfe darüber, daß er
nicht vier Gendarmen da hatte, um dieses ganze Lumpenpack hinwegzufegen.

»Ja, das ist mein Fehler; ich verdiene, was mir geschieht. Kerlen eures
Schlages gegenüber gibt es nur eines: die Gewalt. Die Regierung bildet sich
ein, euch durch Zugeständnisse zu gewinnen. Ihr werdet sie aber einfach zu
Boden werfen, wenn sie euch Waffen geliefert hat.«

Etienne bebte vor Wut, hielt aber noch an sich.

»Herr,« sagte er mit gedämpfter Stimme, »ich bitte Sie, den Befehl zu geben,
daß Ihre Arbeiter heraufgeholt werden; ich kann sonst für meine Kameraden nicht
einstehen. Sie können dadurch einem Unglück vorbeugen.«

»Nein, lassen Sie mich in Frieden! Ich kenne Sie gar nicht! Sie gehören nicht
zu meiner Grube, Sie haben mit mir nicht zu unterhandeln ... Nur Räuber
durchstreifen so das Land, um Häuser zu plündern.«

Lautes Geschrei übertönte jetzt seine Stimme; besonders die Weiber beschimpften
ihn. Er aber fuhr fort, ihnen Trotz zu bieten, und fühlte eine Erleichterung in
dem Freimut, womit er sein gebieterisches Herz ausschüttete. Da das Verderben
sicher war, fand er es feige, sich auf nutzlose Plattheiten zu verlegen. Doch
ihre Zahl nahm immer noch zu; nahezu fünfhundert Leute drängten jetzt zur Türe,
und er war in Gefahr niedergetreten zu werden, als sein Oberaufseher ihn heftig
zurückriß.

»Um des Himmels willen, Herr!... Das gibt ein Blutvergießen. Wozu ist es gut,
Menschen für nichts und wieder nichts töten zu lassen?«

Er wehrte sich noch; er protestierte mit einem letzten Schrei, den er der Menge
zuschleuderte.

»Banditen, ihr werdet sehen, wenn wir erst wieder die Stärkeren sind!«

Man führte ihn hinweg; ein Ansturm hatte die ersten der Schar auf die Treppe
gedrängt, deren Geländer verbogen wurde. Die Weiber drängten am meisten,
schrien und trieben die Männer an. Die Tür gab sogleich nach; es war eine Tür
ohne Schloß, bloß durch einen Schieber geschlossen. Doch die Treppe war zu
schmal; die Menge stand eng zusammengedrängt auf ihr, und es hätte lange
gewährt, bis sie eingedrungen wäre, wenn die Nachhut der Belagerer nicht auf
den Einfall gekommen wäre, durch die anderen Öffnungen einzudringen. Da
ergossen sie sich von allen Seiten, von der Baracke, vom Sichtungsschuppen, vom
Heizhause her. In weniger als fünf Minuten gehörte ihnen die ganze Grube; sie
überfluteten die drei Stockwerke unter wütenden Gebärden und Schreien,
fortgerissen von dem Taumel ihres Sieges über diesen Besitzer, der sich ihnen
widersetzt hatte.

Maheu, der als einer der ersten vorgedrungen war, sagte entsetzt zu Etienne:

»Sie sollen ihn nicht töten!«

Dieser lief schon herbei; als er begriffen, daß Deneulin sich in der
Aufseherstube verrammelt hatte, antwortete er:

»Was denn? Wäre es unsere Schuld? So ein Tollkopf!«

Indes war auch er von Besorgnis erfüllt, noch zu ruhig, um dieser
Zornesaufwallung nachzugeben. Er litt auch in seinem Stolze als Anführer,
sobald er sah, wie die Bande sich seiner Autorität entzog und außer Rand und
Band geriet weit über das Maß der kühlen Vollstreckung des Volkswillens hinaus,
wie er sie sich gedacht hatte. Vergebens forderte er Kaltblütigkeit; vergebens
schrie er, man dürfe nicht durch Handlungen unnützer Zerstörung den Feinden
recht geben.

»Zu den Heizkesseln!« heulte die Brulé. »Laßt uns die Feuer auslöschen!«

Levaque, der eine Feile gefunden hatte, schwang diese wie einen Dolch und
übertönte den Tumult mit einem furchtbaren Schrei:

»Wir durchschneiden die Kabel! Wir durchschneiden die Kabel!«

Bald wiederholten alle diesen Ruf; bloß Etienne und Maheu fuhren fort zu
widersprechen; sie verloren den Kopf und schrien in den Tumult hinein, ohne
sich Gehör zu verschaffen. Endlich konnte der erstere sich vemehmlich machen:

»Aber es sind Leute in der Grube, Kameraden!«

Der Lärm verstärkte sich noch; auf allen Seiten wurde geschrien:

»Um so schlimmer! Sie hätten nicht anfahren sollen! ... Es geschieht ihnen
recht, den Verrätern! ... Ja, ja, sie sollen dort bleiben! ... Übrigens sind ja
die Leitern da!«

Als der Gedanke an die Leitern sie noch hartnäckiger gemacht hatte, begriff
Etienne, daß er nachgeben müsse. In der Furcht vor einem noch größeren Unglück
eilte er zur Maschine; er wollte die Schalen heraufkommen lassen, damit nicht
die durchgesägten Kabel auf sie niederfielen und mit ihrem Gewichte sie
zerschmetterten. Der Maschinist war verschwunden, ebenso wie die wenigen oben
beschäftigten Arbeiter. Etienne bemächtigte sich des Kolbens und handhabte ihn,
während Levaque und zwei andere das gußeiserne Gebälk erklommen, das die
Spornräder trug. Kaum waren die Schalen verankert, als man das Kreischen der
Feile hörte, die das stählerne Kabel durchsägte. Tiefe Stille trat ein; dieses
Geräusch der Feile schien die ganze Grube zu erfüllen; alle hoben den Kopf,
schauten und hörten, von großer Bewegung ergriffen. Maheu, der in der ersten
Reihe stand, ward von grausamer Freude erfüllt, als ob die Zähne der Feile sie
alle von dem Unglück befreiten, indem sie das Kabel eines dieser Unglückslöcher
durchsägten, in das man nicht mehr hinabsteigen solle.

Die Brulé war inzwischen über die Treppe der Baracke verschwunden und schrie
unablässig:

»Löscht die Feuer aus! Zu den Kesseln! Zu den Kesseln!«

Eine Schar von Weibern folgte ihr. Frau Maheu eilte hinzu, um sie zu hindern,
alles zu zerstören, gleichwie ihr Mann die Kameraden hatte zur Vernunft bringen
wollen. Sie war die Besonnenste unter allen; man könne sein Recht fordern, ohne
Schaden zu stiften, meinte sie. Als sie das Heizhaus betrat, hatten die Weiber
schon die zwei Heizer verjagt; die Brulé hockte mit einer großen Schaufel vor
einem der Öfen und leerte ihn, die weißglühenden Kohlen auf die Ziegel des
Vorplatzes schleudernd, wo sie mit schwarzem Rauche weiter brannten. Es waren
zehn Öfen für die fünf Dampferzeuger da. Alle Weiber stürzten sich mit wilder
Wut auf dieses Zerstörungswerk; die Levaque schwang ihre Schaufel mit beiden
Händen, die Mouquette schürzte ihren Rock bis zu den Hüften auf, damit er nicht
Feuer fange; sie waren blutrot im Widerschein des Brandes, schweißtriefend, mit
wirrem Haar in diesem Hexensabbat. Der Kohlenhaufen ward höher und höher; die
Decke des weiten Raumes barst unter der Einwirkung der furchtbaren Glühhitze.

»Genug!« rief die Maheu. »Die Bude geht in Flammen auf!«

»Um so besser!« antwortete die Brulé. »Es ist dann wenigstens ganze Arbeit ...
Donner Gottes! Ich sagte ihnen, daß ich sie den Tod meines Mannes entgelten
lassen will!«

In diesem Augenblick hörte man die schrille Stimme Johannes'.

»Aufgepaßt! Ich lösche die Feuer aus! Ich lasse alles los!«

Er war als einer der ersten eingedrungen und durch die Menge gehumpelt,
entzückt über diesen Rummel und überall suchend, was er Böses verüben könne; er
kam auf den Gedanken, die Ventile zu öffnen, um den Dampf ausströmen zu lassen.
Es strömte hervor mit der Gewalt von Schüssen; die fünf Kessel leerten sich mit
einem sturmartigen Brausen und Zischen, daß einem die Ohren gellten. Alles war
in Dampf gehüllt, die Kohle verblaßte, die Weiber erschienen nur mehr als
Schatten mit verschwommenen Bewegungen. Der Knabe allein war sichtbar; er hatte
die Galerie erstiegen, und man bemerkte ihn hinter den weißen Dampfwolken, wie
er – das breite Maul bis zu den Ohren gespalten – vergnügt grinste, weil es ihm
gelungen, diesen Orkan zu entfesseln.

Es dauerte nahezu eine Viertelstunde. Man hatte einige Kübel Wasser auf die
Kohlenhaufen geschüttet, um sie vollends auszulöschen; damit war die
Feuersgefahr beseitigt. Aber die Wut der Menge war nicht gedämpft, vielmehr neu
aufgestachelt. Mit Hämmern bewaffnete Männer stiegen hinunter, die Weiber
ergriffen Eisenstangen, und man sprach davon, die Dampferzeuger, die Maschinen
zu zerschlagen, die Grube vollends zu zerstören.

Etienne, den man benachrichtigt hatte, eilte mit Maheu herbei. Fortgerissen von
diesem glühenden Rachefieber, ward auch er berauscht. Er kämpfte indes, er
beschwor sie, ruhig zu sein, da nunmehr die durchschnittenen Kabel, die
ausgelöschten Feuer, die leeren Dampfkessel die Fortsetzung der Arbeit
unmöglich machten. Man hörte wieder nicht auf ihn und war im Begriff, ihn zu
überschreien, als draußen vor einer kleinen Tür, wo der Leiternschacht mündete,
ein großer Tumult entstand.

»Nieder mit den Verrätern! ... Die schändlichen Feiglinge! ... Nieder mit
ihnen! ...«

Es begann eben die Ausfahrt der Arbeiter aus der Grube. Die ersten standen
blinzelnd da, geblendet von der Tageshelle. Dann zogen sie ab. suchten die
Straße zu erreichen und zu entkommen.

»Nieder mit den Feiglingen! Nieder mit den falschen Brüdern!«

Die ganze Schar der Ausständigen war herbeigeeilt. In weniger als fünf Minuten
war nicht ein Mann in den Gebäuden geblieben; die Fünfhundert von Montsou
stellten sich in zwei Reihen auf und zwangen so die Arbeiter von Vandame, diese
Verräter, die angefahren waren, zwischen dieser Doppelhecke durchzuziehen. Bei
jedem neuen Arbeiter, der mit zerfetzten Kleidern und geschwärztem Gesichte bei
der Pforte des Schlotes erschien, erneuerten sich die Schmährufe, und grausame
Scherze empfingen ihn. Der da hat Dreizollbeine, und darauf sitzt gleich das
Hinterteil; diesem da haben die Dirnen vom Vulkan die Nase weggefressen; diesem
anderen fließt Wachs aus den Augen, so viel Wachs, daß man damit zehn Kirchen
versorgen kann; da kommt ein Großer ohne Hinterbacken, so lang wie die Fasten.
Jetzt kam eine Schlepperin zum Vorschein, riesengroß, der Busen im Bauch, der
Bauch im Hintern; sie entfesselte ein wildes Gelächter. Man wollte sie
betasten; die Scherze wurden derber, allmählich grausam, und es drohte ein
Regen von Faustschlägen, während der Zug der armen Teufel fortdauerte, die
zitternd die Beschimpfungen ruhig ertrugen und nach den erwarteten Hieben
schielend froh waren, wenn sie die Grube endlich hinter sich hatten und laufen
konnten.

»Ei, zum Teufel! Wieviele sind denn da drinnen?« fragte Etienne.

Er war erstaunt, noch immer Leute hervorkommen zu sehen, und es ärgerte ihn die
Wahrnehmung, daß es sich nicht um einige Arbeiter handelte, die durch den
Hunger genötigt und durch die Aufseher eingeschüchtert angefahren waren. Man
hatte ihn also im Walde belogen: die ganze Belegschaft von Jean-Bart war
angefahren. Doch als er Chaval auf der Schwelle erblickte, stürzte er mit einem
Schrei hinzu.

»Donner Gottes über dich! Zu diesem Stelldichein also hast du uns gerufen?«

Verwünschungen wurden laut; man drängte sich heran, um sich auf den Verräter zu
werfen. Wie: er hatte gestern mit ihnen geschworen, und jetzt fand man ihn mit
den anderen in der Grube! Wollte er sich über sie lustig machen?

»Faßt ihn ab! In den Schacht mit ihm!«

Chaval war schreckensbleich geworden und stammelte irgendwelche Erklärungen.
Allein Etienne schnitt ihm das Wort ab; er war außer sich, von der Wut der
Bande ergriffen.

»Du wolltest mittun, du wirst mittun... Vorwärts, marsch, Halunke!«

Doch ein anderer Schrei übertönte seine Stimme. Katharina war zum Vorschein
gekommen, geblendet von der hellen Sonne, betroffen, mitten unter diese Wilden
geraten zu sein. Ihre Beine waren wie zerschlagen, nachdem sie die
hundertundzwei Leitern erstiegen hatte, und ihre Handflächen bluteten. Sie
wollte sich einen Augenblick verschnaufen, als die Maheu, sie erblickend, mit
erhobener Hand auf sie losstürzte.

»Du auch, Dirne?... Wenn deine Mutter Hungers stirbt, verrätst du sie wegen
deines Zuhälters?«

Maheu hielt den Arm zurück und verhinderte so den Backenstreich. Aber er
schüttelte seine Tochter und machte ihr – dem Beispiele seines Weibes folgend –
wütende Vorwürfe wegen ihres Betragens. Beide hatten den Kopf verloren und
schrien stärker als die Kameraden.

Der Anblick Katharinas hatte Etienne vollends erbittert. Er wiederholte:

»Vorwärts! zu den anderen Gruben! Und du kommst mit uns, schmutziges Schwein!«

Chaval hatte knapp Zeit, seine Holzschuhe aus der Baracke zu holen und eine
Wolljacke über seine frierenden Schultern zu werfen. Alle zerrten ihn fort und
zwangen ihn, in ihrer Mitte zu laufen. Auch Katharina – die völlig den Kopf
verloren hatte – zog eilig ihre Holzschuhe an, knöpfte die alte Männerjacke zu,
die sie seit dem Eintritt der Kälte trug, und lief hinter ihrem Galan her; sie
wollte ihn nicht verlassen; denn sie war überzeugt, daß man ihn umbringen
wolle.

In zwei Minuten leerte sich Jean-Bart. Johannes, der ein Horn gefunden hatte,
blies aus Leibeskräften hinein und entlockte ihm rauhe Töne, als gelte es, eine
Ochsenherde zu versammeln. Die Weiber, die Brulé, die Levaque, die Mouquette,
hoben ihre Röcke auf, um besser laufen zu können, während Levaque eine Hacke
schwang, wie ein Tambourmajor seinen Stab. Andere Kameraden stießen zur Bande,
die jetzt an tausend Köpfe zählte und sich ohne jede Ordnung, wie ein aus den
Ufern getretener Strom über die Straße ergoß. Der Weg, der aus dem Werke
hinausführte, war zu schmal; die Pfahlhecken wurden niedergebrochen.

»Zu den Gruben! Nieder mit den Verrätern! Keine Arbeit mehr!«

Jean-Bart versank plötzlich in liefe Stille. Kein Mensch, kein Laut. Deneulin
verließ das Aufseherzimmer und machte sich allein – jede Begleitung abwehrend –
an die Untersuchung der Grube. Er war bleich, sehr ruhig. Zuerst blieb er vor
dem Aufzugsschachte stehen, erhob die Augen und betrachtete die
durchschnittenen Kabel; die Enden des stählernen Seiles hingen unnütz herab;
der Biß der Feile hatte eine frische Wunde zurückgelassen, die aus dem Schwarz
der Schmierfette hervorschimmerte. Dann ging er zur Maschine hinauf,
betrachtete die Kurbelstange, die unbeweglich war wie das Gelenk eines von der
Lähmung getroffenen kolossalen Gliedes, berührte das schon erkaltete Metall,
wobei er zusammenschauerte, als habe er einen Toten berührt. Dann stieg er zu
den Kesseln hinab, ging langsam bei den erloschenen Öfen vorbei, die weit
gähnend und mit Wasser übergössen dastanden, stieß mit dem Fuße an die
Dampferzeuger, die einen hohlen Klang gaben. Es war zu Ende; sein Ruin war eine
ausgemachte Sache. Selbst wenn er die Kabel ausbessern, die Feuer wieder
anzünden ließ: wo würde er Arbeiter finden? Noch zwei Wochen Streik, und er war
bankerott. In dieser Gewißheit seines Unglücks empfand er keinen Haß mehr gegen
die Räuber von Montsou; er fühlte die Mitschuld aller, den allgemeinen,
hundertjährigen Fehler. Es waren Tiere ohne Zweifel; aber Tiere, die nicht
lesen konnten und Hungers starben.

Viertes Kapitel

Unter dem fahlen Winterhimmel zog die Bande durch die in das weiße Winterkleid
gehüllte flache Ebene und ergoß sich von der Straße über die Rübenfelder.

Bei dem »Ochsengabel« zubenannten Felde nahm Etienne den Befehl über diese
Menge in die Hand. Er rief Weisungen aus und organisierte den Marsch. Johannes
galoppierte voran und entlockte dem Horn greuliche Klänge. In den ersten Reihen
marschierten die Weiber, einige mit Stöcken bewaffnet, die Maheu mit wild
flammenden Augen, welche die verheißene Stadt der Gerechtigkeit zu suchen
schienen; die Brulé, die Levaque, die Mouquette schritten tüchtig aus unter
ihren Lumpen gleich Soldaten, die in den Krieg ziehen. Wenn es zu einem
Zusammenstoße kommen solle, werde man wohl sehen, ob die Gendarmen es wagen,
auf Weiber einzuhauen. Ihnen folgten die Männer in der Regellosigkeit einer
Herde, in einem Zuge, der sich immer mehr ausbreitete, von Eisenstangen
starrend, von der einzigen Hacke Levaques überragt, deren Schneide in der Sonne
glänzte. In der Mitte marschierte Etienne, der Chaval nicht aus den Augen ließ
und ihn zwang, vor ihm zu gehen, während hinter ihm Maheu ging, mit düsterer
Miene von Zeit zu Zeit auf seine Tochter Katharina blickend, die einzige
Weibsperson unter diesen Männern, die in ihrer Hartnäckigkeit neben ihrem
Liebsten einherschritt, damit ihm kein Leid geschehe. Viele gingen barhäuptig,
und der Wind trieb mit ihren Haaren sein Spiel. Man hörte nur das Geklapper der
Holzschuhe, das dem Lauf einer losgelassenen Viehherde glich, die dem wilden
Getute Johannes' folgte.

Sogleich erscholl ein neuer Schrei.

»Brot! Brot! Brot!«

Es war Mittag; der Hunger der sechs Streikwochen erwachte in den leeren
Bäuchen, noch aufgestachelt durch diesen Lauf über Stock und Stein. Die wenigen
Brotrinden vom Morgen und die Kastanien der Mouquette waren längst verdaut; die
Magen schrien, und dieses Leiden verstärkte noch die Wut gegen die Verräter.

»Zu den Gruben! Keine Arbeit mehr! Brot! Brot!«

Etienne, der am Morgen im Dorfe abgelehnt hatte, seinen Teil zu essen, hatte
ein unerträgliches Gefühl des Zerreißens in der Brust. Er beklagte sich nicht,
aber er griff von Zeit zu Zeit mechanisch nach seiner Feldflasche und nahm
einen Schluck Wachholderbranntwein; er fror so arg, daß er dies nötig zu haben
glaubte, um sein Vorhaben zu Ende zu führen. Seine Wangen erhitzten sich; eine
Flamme loderte auf in seinen Augen. Indes bewahrte er seine Besonnenheit, er
wollte unnütze Zerstörungen vermeiden.

Als man die nach Joiselle führende Straße erreichte, zog ein Häuer von Vandame,
der sich der Bande angeschlossen hatte, aus Rache gegen seinen Herrn die
Kameraden nach rechts und heulte:

»Nach Gaston-Marie! Man muß die Pumpe stillstehen lassen! Jean-Bart muß ersäuft
werden!«

Schon machte die Menge kehrt trotz der Abwehr Etiennes, der sie bat, das
Ausschöpfen des Wassers aus der Grube nicht zu hindern. Wozu sollte man die
Galerien zerstören? Dieser Gedanke empörte sein Arbeitergewissen trotz seiner
augenblicklichen Verbitterung. Auch Maheu fand es ungerecht, an einer Maschine
Vergeltung zu üben. Doch der Häuer stieß seinen Racheschrei weiter aus, und
Etienne mußte ihn überschreien.

»Nach Mirou!« rief er. »Dort gibt es noch Verräter in den Gruben!«

Mit einer Handbewegung hatte er die Bande auf den Weg nach links
zurückgetrieben, während Johannes sich wieder an die Spitze stellte und stärker
in das Horn blies. Es entstand ein großes Durcheinander. Gaston-Marie war für
jetzt gerettet.

Die vier Kilometer, die sie von Mirou trennten, wurden im Laufschritt, mit dem
man die schier endlose Fläche durchmaß, in einer halben Stunde zurückgelegt.
Der Kanal durchschnitt in dieser Richtung die Ebene wie mit einem langen Bande
von Eis. Bloß die kahlen Bäume an den Ufern des Kanals, durch den Frost
gleichsam in riesige Kandelaber verwandelt, unterbrachen die glatte
Eintönigkeit der Ebene, die sich am fernen Horizont verlor wie in einem Meere.
Montsou und Marchiennes lagen hinter einer Erdfalte verborgen. Es war die kahle
Unendlichkeit.

Sie kamen eben bei der Grube an, als sie einen Aufseher auf einem Brückensteg
des Sichtungsschuppens bemerkten, der dort Aufstellung genommen hatte, um sie
zu empfangen. Alle kannten den Vater Quandieu sehr wohl, den ältesten der
Aufseher von Montsou, einen Greis, ganz weiß an Haut und Haaren, wohl gegen
siebzig Jahre alt, ein wahres Wunder von Gesundheit unter den Bergleuten.

»Was wollt ihr hier, Bummlerbande?« schrie er.

Die Bande blieb stehen. Man hatte es nicht mehr mit einem Herrn, sondern mit
einem Kameraden zu tun; angesichts dieses alten Arbeiters hielt eine gewisse
Achtung sie zurück.

»Es sind Arbeiter in der Grube«, sagte Etienne. »Laß sie heraufholen.«

»Jawohl, es sind Arbeiter in der Grube,« entgegnete der Vater Quandieu; »es
sind wohl an die sechs Dutzend unten; die übrigen hatten Angst vor euch
Bösewichtern. Doch ich sage euch: kein einziger wird ausfahren, oder ihr sollt
es mit mir zu tun haben!«

Es erklangen Ausrufe in der Menge; die Männer drängten, die Weiber gingen vor.
Der Aufseher verließ jetzt rasch den Brückensteg und verrammelte das Tor.

Maheu suchte zu vermitteln.

»Höre, Alter, das ist unser Recht. Wie können wir erreichen, daß der Streik
allgemein wird, wenn wir die Kameraden nicht zwingen, mit uns zu halten?«

Der Alte blieb einen Augenblick stumm. Seine Unwissenheit in Sachen der
Vereinigung war augenscheinlich ebenso groß wie die des Häuers. Endlich
antwortete er:

»Es ist euer Recht, ich leugne es nicht. Aber ich kenne nichts als meinen
Auftrag ... Ich bin hier allein. Die Leute haben bis drei Uhr in der Grube zu
bleiben, und sie bleiben bis drei Uhr dort.«

Die letzten Worte gingen in lauten Beschimpfungen unter. Man bedrohte ihn mit
den Fäusten; die Weiber schrien ihm um die Ohren; ihr warmer Hauch streifte
sein Gesicht. Aber er blieb standhaft, das Haupt erhoben, mit seinem Geißbart
und seinen Haaren so weiß wie Schnee; der Mut verlieh seiner Stimme eine solche
Kraft, daß sie den Tumult beherrschte und deutlich zu vernehmen war.

»Bei Gott, ihr kommt nicht hinein! ... So wahr die Sonne uns bescheint, ich
will lieber verrecken als an die Kabel rühren lassen! ... Drängt nicht weiter
vor, oder ich stürze mich vor euren Augen in den Schacht.«

Ein Zittern fuhr durch die Menge, und sie wich zurück. Der Alte fuhr fort:

»Wer ist ein solcher Saukerl, um das nicht zu verstehen?... Ich bin nur ein
Arbeiter wie ihr. Man hat mir befohlen, die Grube zu behüten, und ich behüte
sie.«

Weiter reichte das Verständnis des wackern Vaters Quandieu nicht; er beharrte
mit soldatischer Starrheit bei seiner Pflicht, der Alte mit dem beschränkten
Schädel und den von einem in den schwarzen Gruben verbrachten halben
Jahrhundert getrübten Augen. Die Kameraden betrachteten ihn bewegt; was er
sagte, fand einen Widerhall in ihnen: es war der soldatische Gehorsam, die
Brüderlichkeit, die Ergebung in der Gefahr. Er glaubte, sie schwankten noch und
wiederholte:

»Ich springe vor euch in den Schacht!«

Es ging wie ein gewaltiger Stoß durch die Schar. Alle hatten den Rücken
gewandt, und der Lauf begann wieder auf der geraden Straße, die sich zwischen
den Feldern ins Unendliche dehnte.

»Zum Magdalenenschacht! Nach Crèvecoeur! Keine Arbeit mehr! Brot! Brot!«

Doch während des Anlaufes war in der Mitte ein Gedränge entstanden. Chaval
hatte die Verwirrung benutzen wollen, um zu entkommen. Etienne hatte ihn beim
Arm gefaßt und drohte ihm die Knochen im Leibe zu zerschlagen, wenn er an
Verrat denke. Der andere wehrte sich und widersprach wütend:

»Warum all das? Ist man nicht mehr frei? ... Ich friere seit einer Stunde; ich
muß mich waschen. Laß mich frei«

Er litt in der Tat durch die Kohle, die der Schweiß an seinen Leib geklebt
hatte, und seine gestrickte Wolljacke schützte ihn wenig gegen die Kälte.

»Vorwärts, oder du wirst von uns gewaschen!« antwortete Etienne. »Warum hast du
auch die Blutrünstigsten zu überbieten gesucht?«

Man lief noch immer auf der Straße fort. Etienne wandte sich schließlich nach
Katharina um, die fest aushielt. Er war trostlos, sie in seiner Nähe zu wissen,
so elend und fröstelnd in ihrer abgetragenen Männerjacke und ihrem
schmutzbedeckten Beinkleid. Sie mußte todmüde sein, aber sie lief mit.

»Du kannst gehen«, sagte er endlich.

Katharina schien nicht zu hören. Als ihre Blicke die Etiennes kreuzten, flammte
ein Vorwurf in ihren Augen auf. Sie blieb nicht zurück. Warum wollte er, daß
sie ihren Mann verlasse? Chaval war nicht gut zu ihr, gewiß; er prügelte sie
sogar manchmal. Aber er war ihr Mann, der sie zum ersten Male besessen; und sie
war wütend, daß mehr als tausend Menschen sich gegen einen kehrten. Sie hätte
ihn verteidigen mögen, nicht aus Liebe, aber aus Stolz.

»Geh fort!« wiederholte Maheu heftig.

Dieser Befehl ihres Vaters ließ sie einen Augenblick ihren Lauf verlangsamen.
Sie zitterte. Tränen schwellten ihre Augenlider. Dann kam sie – trotz ihrer
Furcht – doch wieder zurück, nahm ihren früheren Platz wieder ein und lief mit.
Fortan kümmerte man sich nicht um sie.

Die Bande überschritt die Straße nach Joiselle, folgte einen Augenblick jener
nach Cron und stieg dann gegen Cougny hinan. Nach dieser Richtung sah man
Fabrikschlote den platten Horizont streifen; Holzschuppen, Werkstätten aus
Ziegeln erbaut, mit breiten, staubigen Fenstern, reihten sich zu beiden Seiten
der Straße aneinander. Man kam an den niedrigen Häusern zweier Arbeiterdörfer
vorbei, des Dorfes der Hundertachtzig und des Dorfes der Sechsundsiebzig. Auf
den Ruf des Hornes, auf das Geschrei der Bande kamen Familien heraus, Männer,
Weiber, Kinder, liefen mit und schlossen sich dem Zuge der Kameraden an. Als
die Bande vor der Magdalenengrube ankam, zählte sie wohl gegen fünfzehnhundert
Köpfe. Die Straße fiel hier sanft ab; die tosende Flut der Streikenden mußte
die Runde um den Abbauhügel machen, ehe sie den Grubenhof überfluten konnte.

In diesem Augenblick war es erst zwei Uhr. Allein die Aufseher, von dem
Herannahen der Streikenden verständigt, hatten die Ausfahrt beschleunigt. Als
die Bande eintraf, war der Aufstieg beendigt, die letzten zwanzig Männer
verließen die Schale. Sie liefen davon, man verfolgte sie mit Steinwürfen. Zwei
wurden geprügelt, ein anderer ließ einen Rockärmel in den Händen seiner
Verfolger.

Diese Jagd nach den Menschen rettete das Material, man berührte weder die Kabel
noch die Kessel. Die Flut entfernte sich schon und wälzte sich nach der
nächsten Grube.

Die Grube Crèvecoeur war kaum fünfhundert Meter von der Magdalenengrube
entfernt. Auch hier kam die Bande gerade zur Ausfahrt an. Eine Schlepperin
wurde abgefangen und von den Weibern gepeitscht, daß ihr Beinkleid zerriß und
ihre Hinterbacken sichtbar wurden, worüber die Männer lachten. Die Stößerjungen
erhielten Maulschellen; einzelne Häuer bekamen während des Laufens Rippenstöße,
Faustschläge auf die Nase. In dieser zunehmenden Grausamkeit, in diesem alten
Bedürfnisse nach Rache, dessen Tollheit alle Köpfe verdrehte, dauerte das
Schreien an, forderten sie den Tod der Verräter; es war der Haß der schlecht
bezahlten Arbeit, das Geheul des brotheischenden Bauches. Man begann die Kabel
zu durchschneiden, allein die Feile griff nicht an; es dauerte zu lang, man
stürmte weiter, immer weiter. Bei den Kesseln wurde ein Ventil zerschlagen; das
Wasser, das in vollen Kübeln in die Öfen geschleudert wurde, brachte die
gußeisernen Roste zum Bersten.

Als man wieder im Freien war, sprach man davon, nach Sankt-Thomas zu
marschieren. In dieser Grube herrschte gute Manneszucht; sie war vom Streik
unberührt; mehr als siebenhundert Mann mußten angefahren sein. Darüber war die
Bande erbittert; man war entschlossen, die Leute mit Knüttelhieben zu empfangen
in guter Schlachtordnung, um zu sehen, wer obenauf bleiben würde. Allein es
ging das Gerücht, daß in Sankt-Thomas Gendarmen seien, – die Gendarmen, über
die man sich am Morgen lustig gemacht hatte. Woher wußte man es? Niemand
vermochte es zu sagen. Gleichviel, sie bekamen Angst und entschieden sich für
Feutry-Cantel. Der Taumel riß sie wieder fort: mit dem lauten Geklapper ihrer
Holzschuhe stürmten sie in hellen Haufen auf der Landstraße dahin. Nach
Feutry-Cantel! nach Feutry-Cantel! Dort gab es wohl an die vierhundert
Feiglinge: Das wird einen Spaß absetzen! Von hier etwa drei Kilometer entfernt
lag die Grube hinter einer Erdfalte verborgen nahe beim Scarpeflusse. Schon
stieg man die Anhöhe der Gipsbrüche jenseits der Straße nach Beaugnies hinan,
als eine Stimme – man wußte nicht, wessen Stimme – ausrief, die Gendarmen seien
vielleicht in Feutry-Cantel. Von einem Ende der Säule bis zum anderen
wiederholte man sich, die Gendarmen seien in Feutry-Cantel. Ein Zögern
verlangsamte den Marsch; der Schreck ergriff die Leute allmählich in dieser
durch die Arbeitsfeier still gewordenen Gegend, die sie seit Stunden
durchstreiften. Warum waren sie nicht auf Militär gestoßen? Die Straflosigkeit
ihres Treibens verwirrte sie, denn sie fühlten die Vergeltung kommen.

Eine neue Losung – man wußte nicht, woher sie kam – trieb die Bande plötzlich
nach einer andern Grube.

»Nach der Siegesgrube! Nach der Siegesgrube!«

Gab es denn keine Dragoner und Gendarmen auf der Siegesgrube? Man wußte es
nicht. Alle schienen beruhigt. Sie machten kehrt, stiegen nach Beaumont hinab
und gingen querfeldein, um die Straße nach Joiselle rascher zu erreichen. Das
Geleise der Eisenbahn verlegte ihnen den Weg; sie zogen hinüber, nachdem sie
die Schranken umgeworfen hatten. Sie näherten sich jetzt Montsou; das leicht
gewellte Land senkte sich hinab und breitete das Meer seiner Rübenfelder aus
weithin bis zu den schwarzen Häusern von Marchiennes.

Es galt jetzt einen Marsch von gut fünf Kilometern. Sie wurden von einer
solchen Wut fortgetrieben, daß sie die tödliche Müdigkeit, ihre völlig
erschöpften, wie gebrochenen Beine nicht fühlten. Der Zug wurde immer länger,
verstärkt durch die Kameraden, die man unterwegs in allen Arbeiterdörfern an
sich zog. Als sie auf der Magachebrücke den Kanal überschritten hatten und vor
der Siegesgrube erschienen, zählten sie wohl zweitausend Köpfe. Aber drei Uhr
war vorüber, die Leute waren ausgefahren, kein Mann war mehr in der Grube. Ihre
Enttäuschung machte sich in leeren Drohungen Luft; sie mußten sich begnügen,
die eben ankommenden Erdarbeiter mit Ziegelsteinen zu bewerfen. In regellose
Rotten sich auflösend, ergriff die Bande Besitz von dem Werke. In ihrer Wut
darüber, daß es keine Gesichter zu ohrfeigen gab, fielen sie über die Sachen
her. Ein Sack voll giftiger Rachsucht platzte in ihnen. Der Jahre hindurch
erduldete Hunger hatte eine tolle Gier nach Zerstörung in ihnen gereift.

Etienne bemerkte hinter einem Schuppen einige Arbeiter, die einen Kohlenkarren
beladen wollten.

»Wollt ihr euch von hinnen trollen!« rief er ihnen zu. »Nicht ein Stück Kohle
kommt hinaus!«

Auf seinen Befehl eilten etwa hundert Ausständige herbei; die Arbeiter hatten
knapp Zelt, sich zu entfernen. Einige Männer spannten die Pferde aus, die – in
die Flanken gestochen – scheu davonrannten. Andere stürzten den Karren um und
zerbrachen die Gabeldeichsel.

Levaque fiel mit seiner Hacke über die Gestelle her, um die Brückenstege zu
vernichten. Doch sie widerstanden seiner Zerstörungswut, und so kam er auf den
Gedanken, die Schienen aufzureißen, das Geleise von dem einen Ende des
Werkhofes bis zum andern zu zerstören. Bald warf sich die ganze Bande auf diese
Arbeit. Mit seiner Eisenstange bewaffnet, deren er sich wie eines Hebels
bediente, riß Maheu die gußeisernen Schienenstühle los. Inzwischen führte die
Brulé die Weiber in die Lampenkammer; mit ihren Stöcken richteten sie eine
greuliche Verwüstung an; bald lagen sämtliche Lampen in Scherben am Boden. Auch
die Maheu hatte alle Besonnenheit verloren und schlug ebenso wütend drein wie
die Levaque. Sie wateten ordentlich im Öl; die Mouquette wischte ihre Hände in
ihren Röcken ab und lachte, weil sie so schmutzig war. Johannes machte sich den
Spaß, den Inhalt einer Lampe in ihren Nacken zu leeren.

Allein alle diese Verwüstungen sättigten nicht. Die Bäuche schrien noch lauter,
und der Lärm wurde von einem unaufhörlichen Rufe übertönt:

»Brot! Brot! Brot!«

In der Siegesgrube war ein ehemaliger Aufseher, der eine Kantine hielt. Er war
ohne Zweifel von Angst ergriffen, denn sein Laden war verlassen. Als die Weiber
zurückkehrten und die Männer das Schienengeleise vollends zerstört hatten,
belagerten sie die Kantine, deren Fensterläden dem ersten Ansturm nachgaben.
Man fand kein Brot; es war nichts anderes da als zwei Stücke rohes Fleisch und
ein Sack Kartoffeln. Allein während der Plünderung entdeckte man etwa fünfzig
Flaschen Wachholderbranntwein, die verschwanden wie ein Tropfen Wasser im
Sande.

Etienne konnte seine leere Feldflasche neu füllen. Ein schlimmer Rausch, der
Rausch der Hungernden, hatte allmählich seine Augen entzündet, und er fletschte
wahre Wolfszähne zwischen den fahlen Lippen. Plötzlich bemerkte er, daß Chaval
inmitten des Tumultes entflohen war. Er fluchte und entsandte einige Leute nach
dem Flüchtigen; man fand ihn mit Katharina hinter den Holzstößen versteckt.

»Ha, Saukerl! Du fürchtest, daß man hinter deine Schliche kommt?« heulte
Etienne. »Im Walde warst du es selbst, der den Streik der Maschinisten
forderte, damit die Pumpen stillstehen, und jetzt nimmst du Reißaus ... Gut,
wir kehren nach Gaston-Marie zurück; du sollst die Pumpe zerschlagen. Jawohl,
Hundsfott, du sollst sie zerschlagen!«

Er war betrunken; er selbst jagte seine Leute gegen diese Pumpe, die er einige
Stunden früher gerettet hatte.

»Nach Gaston-Marie! Nach Gaston-Marie!«

Alle riefen Beifall und eilten herbei, während Chaval, den man bei den
Schultern gefaßt hatte und heftig vorwärts trieb, noch immer verlangte, daß man
ihm gestatte, sich zu waschen.

»So geh doch deiner Wege!« rief Maheu Katharina zu, die ebenfalls wieder
mitlief.

Doch jetzt wich sie nicht einmal zurück; sie sah ihren Vater flammend an und
setzte ihren Lauf fort.

Wieder durcheilte die Bande die flache Ebene. Sie ging zurück auf den langen,
geraden Straßen über die weit gestreckten Felder. Es war vier Uhr; die am
Horizont niedergehende Sonne warf auf den fest gefrorenen Boden die langen
Schatten dieser Bande, die unter wütenden Gebärden sich fortbewegte.

Man umging Montsou und erreichte weiter oben die Straße nach Joiselle. Um nicht
den Ochsengabelanger umgehen zu müssen, zog man unter den Mauern der Piolaine
vorbei. Die Grégoire war eben fortgegangen, weil sie einen Besuch bei dem Notar
zu machen hatten, ehe sie zu den Hennebeau essen gingen, wo sie Cäcilie finden
sollten. Die Besitzung schien zu schlafen mit ihrer verödeten Lindenallee,
ihrem winterlich kahlen Gemüsegarten und Obstgarten. Nichts regte sich in dem
Hause, dessen geschlossene Fenster von dem Hauche der inneren Wärme getrübt
waren; aus der tiefen Stille gewann man den Eindruck von Gemütlichkeit und
Wohlergehen, das behagliche Gefühl der guten Betten und der guten Tafel, des
geregelten Glückes, in welchem das Leben der Besitzer dahinfloß.

Die Bande warf – ohne stehen zu bleiben – finstere Blicke über das Gitter längs
der schützenden Mauern, die von Glasscherben starrten. Von neuem begann der
Ruf:

»Brot! Brot! Brot!«

Nur die Hunde antworteten mit wütendem Gebell, ein paar große dänische Hunde
mit rotem Haar, die sich aufrichteten und das Maul aufrissen. Im Hause selbst
war niemand anwesend als die zwei Mägde, die Köchin Melanie und das
Stubenmädchen Honorine, die auf den furchtbaren Schrei herbeigeeilt waren, sich
zitternd hinter den Vorhängen eines der geschlossenen Fenster verbargen und mit
schreckensbleichen Gesichtern diese Wilden vorüberziehen sahen. Sie sanken in
die Knie und hielten sich schon für tot, als sie einen Stein gegen das Haus
fliegen hörten, welcher die Scheibe eines benachbarten Fensters zerschlug. Es
war nur ein Spaß von Johannes; er hatte sich aus einem Stück Seil eine
Schleuder gemacht und den Grégoires damit im Vorübergehen einen guten Tag
gesagt. Jetzt stieß er wieder in sein Horn, und die Bande verlor sich in der
Ferne mit dem einzigen Rufe:

»Brot! Brot! Brot!«

Man kam nach Gaston-Marie in noch größerer Zahl; es waren jetzt über
zweitausendfünfhundert Tobsüchtige, die alles zerbrachen, alles hinwegfegten
mit der angeschwollenen Macht eines reißenden Stromes. Gendarmen waren eine
Stunde früher da gewesen und waren, durch Bauern irregeführt, in der Richtung
nach Sankt-Thomas weitergezogen, ohne in der Eile die Vorsicht zu üben, zur
Bewachung der Grube einen Posten von einigen Mann zurückzulassen. In weniger
als einer Viertelstunde waren die Feuer umgestürzt, die Kessel geleert, die
Gebäude verwüstet. Doch besonders auf die Pumpe hatte man es abgesehen. Es
genügte nicht mehr, daß sie mit dem letzten Atemzuge des Dampfes stehen blieb;
man stürzte sich auf sie wie auf eine lebende Person, die man töten wollte.

»Du hast den ersten Streich zu führen«, wiederholte Etienne, indem er Chaval
einen Hammer in die Hand drückte. »Vorwärts! Du hast geschworen wie die
anderen.«

Chaval wich zitternd zurück; in dem Gedränge fiel der Hammer nieder, während
die Kameraden – ohne länger zu warten – die Pumpe mit Eisenstangen, mit Ziegeln
bearbeiteten, mit allem, was ihnen in die Hände fiel. Einige zerbrachen sogar
ihre Stöcke an der Maschine. Die Schraubenmuttern sprangen ab, die stählernen
und kupfernen Bestandteile kamen aus den Fugen wie ausgerissene menschliche
Glieder. Ein mit einer Spitzhacke geführter wuchtiger Hieb zertrümmerte den
gußeisernen Körper der Maschine, und das Wasser floß heraus mit einem Gurgeln,
das dem letzten Röcheln eines Sterbenden glich.

Dies war das Ende; die Bande war jetzt wieder draußen, toll hinter Etienne sich
drängend, der Chaval noch immer nicht loslassen wollte.

»Tod dem Verräter! In den Schacht mit ihm!«

Der Erbärmliche war leichenfahl und stammelte – mit dem blöden Eigensinn einer
fixen Idee – immer wieder sein Verlangen, sich zu waschen.

»Wart«, da ist der Zuber, wenn du nichts anderes willst«, sagte die Levaque.

Es war eine Lache da, ein Abfluß des Pumpwassers. Eine dicke, weiße
Eiskruste.lag darüber. Man drängte ihn dahin, zerbrach die Eisdecke und zwang
ihn, seinen Kopf in das eiskalte Wasser zu stecken.

»Tauche doch unter!« wiederholte die Brulé. »Zum Teufel, tauche doch unter,
wenn du kein Vollbad nehmen willst! ... Und jetzt sauf' einmal; ja, ja, sauf'
wie das Vieh, mit dem Maul in der Tränke!«

Er mußte saufen, auf allen Vieren liegend. Darob erhob sich ein grausames
Lachen in der Menge. Ein Weib zog ihn bei den Ohren, ein anderes warf ihm eine
Handvoll Dreck ins Gesicht, den sie ganz frisch von der Straße aufgelesen
hatte. Seine alte Trikotjacke hing jetzt in Fetzen von seinem Leibe. Stieren
Auges stolperte er dahin und versuchte von Zeit zu Zeit zu entfliehen.

Maheu hatte ihn gestoßen; auch Frau Maheu gehörte zu jenen, die wütend über ihn
hergefallen waren; sie befriedigten so ihren alten Groll gegen diesen Menschen;
selbst die Mouquette, die sonst die gute Freundin ihrer ehemaligen Liebhaber
blieb, war wütend auf ihn, nannte ihn einen Taugenichts, sprach davon, ihm die
Hosen auszuziehen, um zu sehen, ob er noch ein Mann sei.

Etienne hieß sie schweigen.

»Genug! Es ist nicht nötig, daß sich alle einmengen ... Wenn du willst, machen
wir die Sache miteinander ab.« Seine Fäuste schlossen sich; seine Augen
leuchteten in einem mörderischen Feuer; der Rausch verwandelte sich bei ihm in
Mordlust.

»Bist du bereit? Einer von uns beiden muß auf dem Platze bleiben ... Gebt ihm
ein Messer; ich habe das meine.«

Katharina schaute ihn an; sie war erschöpft, entsetzt.

Sie erinnerte sich seiner Vertraulichkeiten, seiner Mordgier, wenn er getrunken
hatte; nach dem dritten Glase war er vergiftet; es war die traurige,
scheußliche Erbschaft seiner trunksüchtigen Eltern. Plötzlich stürzte sie sich
auf ihn und ohrfeigte ihn mit beiden Händen, wobei sie mit vor Entrüstung
heiserer Stimme schrie:

»Feigling! Feigling! Feigling!... War's noch nicht genug der Scheußlichkeiten?
Willst du ihn, der sich kaum mehr auf den Beinen hält, auch noch töten?«

Sie wandte sich an ihre Eltern und an alle anderen.

»Ihr seid Feiglinge! Feiglinge! ... Tötet doch mich mit ihm zugleich! Ich
springe euch ins Gesicht, wenn ihr ihn noch anrühret! Ha, die Feiglinge!«

Sie hatte sich vor ihren Mann hingepflanzt und verteidigte ihn, der Schläge
vergessend, ihres Jammerlebens vergessend, gehoben in dem Gedanken, daß sie ihm
gehörte, da er sie in seinen Besitz genommen hatte, und daß es eine Schande für
sie sei, wenn er so gedemütigt wurde.

Etienne war unter den Streichen dieses Mädchens bleich geworden. In der ersten
Aufwallung wollte er sie niederstrecken. Nachdem er sich das Gesicht getrocknet
hatte wie einer, der von seinem Rausche ernüchtert wird, sagte er zu Chaval
inmitten der tiefen Stille:

»Sie hat recht, es ist genug ... Mach', daß du fortkommst!«

Chaval lief sogleich davon und Katharina hinter ihm drein. Die Menge blickte
ihnen betroffen nach und sah sie hinter einer Krümmung des Weges verschwinden.
Nur Frau Maheu murmelte:

»Sie haben unrecht; man hätte ihn da behalten sollen; er wird sicherlich
irgendeinen Verrat üben.«

Doch die Bande hatte sich wieder in Marsch gesetzt. Es war nahezu fünf Uhr. Die
tief am Saume des Horizontes stehende blutrote Sonne tauchte die ungeheure
Ebene in eine Feuerglut. Ein fahrender Krämer, der vorüberkam, teilte ihnen
mit, daß die Dragoner in der Richtung gegen Crèvecoeur weitergeritten seien. Da
machten sie kehrt, und eine Weisung lief durch die Reihen.

»Nach Montsou! Zur Direktion! ... Brot! Brot! Brot!«

Fünftes Kapitel

Herr Hennebeau war an das Fenster seines Kabinetts getreten, um die Kalesche
abfahren zu sehen, die seine Frau zum Frühstück nach Marchiennes führte.

Er hatte eine Weile Negrel nachgeblickt, der neben dem Wagenschlage ritt; dann
hatte er ruhig wieder an seinem Schreibtische Platz genommen. Das Haus schien
leer, wenn seine Frau und sein Neffe es nicht mit ihren geräuschvollen Dasein
belebten. Der Kutscher lenkte heute die Kalesche der Hausfrau; Rose, das neue
Kammermädchen, hatte Urlaub bis fünf Uhr; so war niemand zu Hause als
Hippolyte, der Kammerdiener, der sich in Pantoffeln durch die Zimmer schleppte,
und die Köchin, die seit Tagesanbruch alle Hände voll zu tun hatte, um das
Essen zu bereiten, das ihre Herrschaft des Abends gab. Herr Hennebeau hoffte
denn auch, in der tiefen Stille des leeren Hauses den ganzen Tag tüchtig zu
arbeiten.

Obgleich Hippolyte den Auftrag bekommen hatte, niemanden vorzulassen, erlaubte
er sich dennoch gegen neun Uhr Herrn Dansaert anzumelden, der Neuigkeiten
brachte. Da erst erfuhr der Direktor von der gestrigen Versammlung im Walde.
Die Einzelheiten, die der Oberaufseher lieferte, lauteten so genau, daß der
Direktor, während er ihm zuhörte, an seine Liebschaft mit Frau Pierron dachte,
die so bekannt war, daß wöchentlich zwei, drei namenlose Briefe die
Ausschweifungen des Oberaufsehers meldeten. Augenscheinlich hatte Pierron
geplaudert; diese Polizei roch nach dem Ehebett. Er benützte sogar die
Gelegenheit, um merken zu lassen, daß er alles wisse, und begnügte sich,
Vorsicht zu empfehlen, damit kein Ärgernis herauskomme. Erschreckt durch diese
Vorwürfe, die mitten in seinen Bericht fielen, leugnete Dansaert, stammelte
Entschuldigungen, während seine große Nase durch ihr plötzliches Erröten zum
Verräter an ihm wurde. Er beharrte übrigens nicht weiter bei der Sache und war
froh, so leichten Kaufes darüber hinweggekommen zu sein; denn gewöhnlich zeigte
sich der Direktor von der unerbittlichen Strenge eines sittenreinen Mannes,
wenn ein Beamter sich in einer Grube den Genuß einer hübschen Arbeiterin
gönnte. Die Unterredung bewegte sich wieder um den Streik; diese Versammlung im
Walde wurde als eine Großtuerei von Schreihälsen behandelt; es drohe keine
ernste Gefahr. In allen Fällen würden die Arbeiterdörfer sich einige Tage still
verhalten unter dem Eindrucke des heilsamen Respektes, den die Militärstreifen
vom Morgen hervorgebracht hatten.

Als Herr Hennebeau wieder allein war, stand er auf dem Punkte, eine Depesche an
den Präfekten abzusenden. Nur das Bedenken, unnötigerweise einen solchen Beweis
von Unruhe zu geben, hielt ihn zurück. Er konnte sich schon nicht verzeihen, so
wenig Voraussicht gezeigt zu haben, daß er überall sagte, ja sogar der
Verwaltung schrieb, der Streik werde höchstens zwei Wochen dauern. Jetzt währte
der Arbeitsausstand – zu seiner großen Überraschung – schon fast zwei Monate;
er war darüber trostlos, fühlte sich mit jedem Tage kleiner, bloßgestellt,
genötigt, irgendeinen Kapitalstreich zu ersinnen, wenn er sich bei den
Verwaltungsräten wieder in Gunst setzen wollte. Er hatte eben Weisungen
verlangt für den Fall, daß es einen Rummel geben solle. Die Antwort zögerte; er
erwartete sie mit der Nachmittagspost. Er sagte sich, daß es dann noch Zeit
sei, Telegramme abzusenden, um die Gruben militärisch zu besetzen, wenn dies
die Ansicht der Herren Verwaltungsräte sei. Nach seinem Dafürhalten werde es
den Kampf, das Blutvergießen, Tote und Verwundete bedeuten. Eine solche
Verantwortlichkeit verwirrte ihn trotz seiner gewohnten Willenskraft.

Bis elf Uhr arbeitete der Direktor ruhig in dem stillen Hause, wo kein anderes
Geräusch zu vernehmen war als das, welches Hippolyte in den Gemächern des
ersten Stockwerkes mit der Zimmerbürste verursachte. Dann kamen – knapp
nacheinander – zwei Depeschen; die erste kündete ihm den Überfall der Bande von
Montsou auf die Jean-Bart-Grube; die zweite meldete ihm das Durchschneiden der
Kabel, das Auslöschen der Feuer, die ganze Verwüstung. Er begriff die Sache
nicht. Was hatten die Streikenden bei Deneulin zu suchen, anstatt sich an eine
gesellschaftliche Grube zu halten? Übrigens konnten sie seinethalben Vandame
verwüsten; das förderte nur seine Erweiterungspläne. Mittags frühstückte er
allein in dem großen Speisezimmer, lautlos bedient von Hippolyte. der in seinen
Pantoffeln ab und zu ging. Diese Einsamkeit vergrößerte nur noch seine bange
Sorge; er fühlte eine Kälte im Herzen, als ein laufend angekommener Aufseher
hereingeführt wurde, der ihm den Marsch der Bande nach Mirou erzählte.
Unmittelbar darauf – er trank eben seinen Kaffee aus, erfuhr er aus einer
Depesche, daß auch die Gruben Magdalene und Crèvecoeur bedroht seien. Da ward
seine Ratlosigkeit vollständig. Er erwartete die Post für zwei Uhr; sollte er
sogleich Truppen verlangen? Oder war es besser, sich in Geduld zu fassen,
nichts zu tun, bevor er die Absichten der Verwaltung kannte? Er kehrte in sein
Arbeitszimmer zurück, denn er wollte ein Schriftstück lesen, das für den
Präfekten bestimmt war und das Negrel gestern Abend auf sein Ersuchen
aufgesetzt hatte. Allein er konnte es nicht finden und dachte, der junge Mann
habe es vielleicht in seinem Zimmer gelassen, wo er des Nachts oft zu schreiben
pflegte. Ohne einen Entschluß zu fassen, von dem Gedanken an dieses Schreiben
verfolgt, eilte er in das Zimmer hinauf, um es dort zu suchen.

Als Herr Hennebeau eintrat, war er überrascht, daß das Zimmer nicht in Ordnung
gebracht war; die Schuld lag sicher in einem Vergessen oder in einer Lässigkeit
Hippolytes. In dem Gemach herrschte eine feuchte Wärme, die eingeschlossene
Wärme einer ganzen Nacht, noch vermehrt durch die offen gebliebene Öffnung der
Dampfheizung; ein durchdringender Wohlgeruch kam ihm entgegen, ohne Zweifel von
den riechenden Wässern kommend, mit denen das Waschbecken gefüllt war. Große
Unordnung herrschte in dem Gemache; Kleider lagen umhergestreut, feuchte
Handtücher waren über die Sessellehnen geworfen; das Bett stand weit offen, ein
Laken war herausgerissen und hing bis zum Teppich herunter. Übrigens hatte er
anfänglich für alldas nur ein zerstreutes Auge; er wandte sich zu dem mit
Papieren bedeckten Tische und suchte daselbst das unauffindbare Schreiben.
Zweimal prüfte er die Papiere einzeln: es war nicht dabei. Wohin zum Teufel
hatte der Tollkopf Negrel es gesteckt?

Als Herr Hennebeau in die Mitte des Zimmers zurückkehrte und auf jedes
Möbelstück einen Blick warf, bemerkte er in dem offenen Bette einen hellen
Punkt, der schimmerte wie ein Funke. Er trat mechanisch näher und streckte die
Hand aus. Zwischen zwei Falten des Bettlakens lag ein kleines Goldfläschchen.
Er erkannte sogleich das kleine Ätherfläschchen, das seine Frau stets bei sich
trug. Er konnte sich die Gegenwart dieses Fläschchens nicht erklären; wie
konnte es in Pauls Bette geraten sein? Plötzlich erbleichte er furchtbar. Seine
Frau hatte da geschlafen.

»Um Vergebung,« murmelte Hippolyte, die Türe öffnend, »ich habe den gnädigen
Herrn heraufkommen sehen ...«

Der Diener war eingetreten und stand angesichts der in dem Gemache herrschenden
Unordnung betroffen da.

»Mein Gott! Es ist wahr, das Zimmer ist nicht aufgeräumt. Rose ist fort und hat
mir das ganze Hauswesen auf dem Halse gelassen.«

Herr Hennebeau hatte das Fläschchen in seiner Hand verborgen und preßte es mit
solcher Gewalt, daß er es beinahe zerbrach.

»Was wollen Sie?« fragte er den Diener.

»Gnädiger Herr, es ist wieder ein Mann da... Er kommt aus Crèvecoeur und bringt
einen Brief.«

»Gut; lassen Sie mich allein. Er soll warten.«

Seine Frau hatte da geschlafen! Als er den Riegel vorgeschoben hatte, öffnete
er die Hand wieder und betrachtete das Fläschchen, das sich in seiner
Handfläche rot abgezeichnet hatte. Plötzlich sah und begriff er: diese
Schweinerei geschah in seinem Hause seit Monaten. Er erinnerte sich seines
ehemaligen Verdachtes, des schlürfenden Geräusches nackter Füße vor den Türen
zu nachtschlafender Zeit. Das war seine Frau, die heraufkam, um da zu schlafen.

Er war auf einen Sessel gesunken angesichts des Bettes, das er starren Auges
betrachtete; da verharrte er lange Minuten regungslos wie tot. Ein Geräusch
störte ihn auf; man pochte an die Türe, man versuchte zu öffnen. Er erkannte
die Stimme des Dieners.

»Gnädiger Herr! ... Ach, gnädiger Herr, haben sich eingeschlossen ...«

»Was gibt es denn wieder?«

»Die Sache scheint dringend; die Arbeiter zerschlagen alles. Es sind wieder
zwei Männer unten. Auch Depeschen sind gekommen.«

»Laßt mich in Ruhe! Ich komme sogleich!«

Der Gedanke, daß Hippolyte selbst das Fläschchen hätte finden können, wenn er
am Morgen das Zimmer aufgeräumt hätte, ließ sein Blut zu Eis erstarren. Dieser
Diener mußte übrigens wissen; er hatte zwanzigmal das Bett noch warm von dem
Ehebruch gefunden, Haare der Herrin auf dem Polster, abscheuliche Spuren, die
das Linnen befleckten. Es geschah sicherlich aus Bosheit, daß er so beharrlich
ihn zu stören suchte. Vielleicht hatte er an den Türen gelauscht, erregt über
die Ausschweifungen seiner Herrschaft.

Herr Hennebeau rührte sich nicht. Er betrachtete noch immer das Bett. Die von
Leiden erfüllte lange Vergangenheit rollte sich vor ihm auf, seine Ehe mit
diesem Weibe, das seelische und leibliche Mißverständnis, das zwischen ihnen
sich sogleich offenbarte; die Liebhaber, die sie hatte, ohne daß er es ahnte;
dann der, den er zehn Jahre lang duldete, wie man bei einem Kranken einen
unflätigen Geschmack duldet. Dann ihre Ankunft in Montsou, seine unsinnige
Hoffnung, sie zu heilen, Monate der Erschöpfung, der schlummernden Verbannung,
die Annäherung des Alters, das ihm sie endlich wiedergeben sollte. Dann kam ihr
Neffe, dieser Paul, dem sie eine zweite Mutter ward, dem sie von ihrem toten
Herzen sprach, das für immer unter der Asche vergraben sei. Und er – der
schwachsinnige Gatte – sah nichts voraus; er betete diese Frau an, welche die
seine war, die andere Männer besessen hatten und nur er allein nicht besitzen
konnte. Er betete sie an in einer schmachvollen Leidenschaft; er hätte vor ihr
in die Knie sinken mögen, wenn sie eingewilligt hätte, ihm zu geben, was die
anderen übrig gelassen. Allein sie gab es diesem Knaben.

Ein Glockenzeichen aus der Ferne ließ in diesem Augenblicke Herrn Hennebeau
erbeben. Er kannte dieses Zeichen; es wurde auf seinen Befehl gegeben, wenn der
Postbote ankam. Er erhob sich und rief in seiner Erbitterung, die sich gegen
seinen Willen in rohen Worten Luft machte, aus:

»Ich pfeife auf ihre Depeschen und ihre Briefe!«

Die Wut hatte sich jetzt seiner bemächtigt, das gierige Bedürfnis nach einer
Kloake, um mit Fußtritten solchen Unflat darin zu versenken. Dieses Weib war
eine Metze. Er suchte nach rohen Worten, er ohrfeigte damit ihr Bild. Der so
plötzliche Einfall der Ehe zwischen Paul und Cäcilie, den sie mit einem so
ruhigen Lächeln verfolgte, erbitterte ihn vollends. Auf dem Grunde dieser regen
Sinnlichkeit gab es also keine Leidenschaft, keine Eifersucht mehr? Sie war ihr
nur mehr ein lasterhaftes Spielzeug, die Gewohnheit des Mannes, eine Erholung,
die sie sich gönnte wie einen gewohnten Nachtisch? Er maß ihr alle Schuld bei;
er entschuldigte diesen Knaben, in den sie mit ihrem wiedererwachten Appetit
gebissen hatte, wie man in die erste grüne Frucht beißt, die man am Wege
gestohlen. Wen wird sie verzehren, wohin wird sie sinken, wenn sie keine
gefälligen Neffen mehr findet, die praktisch genug sind, in ihrer Familie den
Tisch, das Bett und das Weib anzunehmen?

Jetzt kratzte man schüchtern an die Tür, und Hippolyte erlaubte sich durch das
Schlüsselloch zu flüstern:

»Gnädiger Herr, die Post ... Auch ist Herr Dansaert wieder da und meldet, daß
gemordet wird ...«

»Gut, ich komme schon. Hol' euch der Teufel!«

Was soll er mit ihnen anfangen, wenn sie von Marchiennes heimkehren? Er wird
sie davonjagen wie stinkende Tiere, die er unter seinem Dache nicht länger
dulden will. Er wird einen Knüttel gegen sie schwingen und ihnen zurufen, das
Gift ihrer Paarung anderswohin zu tragen. Von ihren Seufzern, von ihren
ineinander geschlossenen Atemzügen war die feuchte Wärme dieses Zimmers so
schwer; der durchdringende Geruch, der ihn schier erstickt hatte, –- es war der
Moschusgeruch, der von der Haut seines Weibes ausströmte: auch wieder ein
verderbter Geschmack, ein fleischliches Bedürfnis nach scharfen Wohlgerüchen;
und so fand er die Wärme und den Geruch der Unzucht, gleichsam den lebendigen
Ehebruch in den noch vollen Töpfen und Waschbecken wieder, in dem Durcheinander
des Linnens, der Möbel, des ganzen, vom Laster durchseuchten Zimmers. In seiner
ohnmächtigen Wut stürzte er sich auf das Bett und hieb mit den Fäusten darauf
ein; er bearbeitete besonders die Stellen, wo er den Eindruck ihrer beiden
Körper sah, wütend über die zerknüllten und losgerissenen Bettücher, die weich
und träge seine Hiebe empfingen, gleichsam erschöpft infolge der Liebesnacht.

Doch plötzlich glaubte er Hippolytes Schritte zu hören, der wieder heraufkam.
Ein Gefühl der Scham ließ ihn innehalten. Er stand eine Weile keuchend da,
trocknete seine Stirne, suchte sein stürmisch pochendes Herz zu beruhigen. Vor
einem Spiegel stehend betrachtete er sein Gesicht, das so verstört war, daß er
es nicht erkannte. Nachdem er in einer äußersten Anstrengung seines Willens
sich allmählich beruhigt hatte, ging er hinunter.

Unten harrten fünf Boten außer Dansaert. Sie überbrachten ihm immer ernster
lautende Nachrichten über den Zug der Streikenden durch die Gruben; der
Oberaufseher erzählte ihm lang und breit, was in der Mirougrube geschehen, und
wie sie selbe durch die tapfere Haltung des Vaters Quandieu gerettet hätten. Er
hörte ihnen zu und nickte mit dem Kopfe; aber er verstand sie nicht, seine
Gedanken waren oben in dem Zimmer. Endlich entließ er sie mit der Erklärung,
daß er seine Maßnahmen treffen werde.

Als er wieder allein vor seinem Schreibpulte saß, schien er mit offenen Augen
zu schlafen, das Haupt auf die Hände gestützt. Die Post lag vor ihm; er
entschloß sich endlich, den erwarteten Brief hervorzusuchen, die Antwort der
Verwaltungsräte. Anfänglich hüpften die Zeilen vor seinen Augen; aber
schließlich begriff er, daß die Herren einen Rummel wünschten; sie geboten ihm
nicht, es zum äußersten kommen zu lassen, aber sie ließen durchblicken, daß die
Unruhen das Ende des Streiks beschleunigen müßten, indem sie das Einschreiten
der bewaffneten Macht herbeiführen würden. Da zögerte er nicht länger; er
sandte Depeschen nach allen Seiten, an den Präfekten von Lille, die
Truppenabteilung von Douai, die Gendarmerie von Marchiennes. Es brachte ihm
Erleichterung, er konnte sich einschließen; ja, er setzte das Gerücht in
Umlauf, daß er die Gicht habe. So blieb er den ganzen Nachmittag in seinem
Arbeitszimmer verborgen, empfing niemanden und begnügte sich, die Depeschen und
Briefe zu lesen, die immer zahlreicher einliefen. So konnte er aus der Ferne
den Zug der Bande verfolgen, vom Magdalenenschachte nach Crèvecoeur, von
Crèvecoeur nach der Siegesgrube, von dort nach Gaston-Marie. Von anderer Seite
meldete man ihm die Ratlosigkeit der Gendarmen und Dragoner, die sich unterwegs
verirrt hatten und den angegriffenen Gruben immer den Rücken kehrten.
Seinethalben konnten sie sich morden und alles zerstören; er hatte den Kopf
zwischen seinen Händen begraben, die Finger vor den Augen, und versenkte sich
in die tiefe Stille des leeren Hauses, in dem er nichts anderes hörte, als von
Zeit zu Zeit das Geräusch der Schüsseln der Köchin, die mit der Zubereitung des
Abendessens vollauf beschäftigt war.

Die Abenddämmerung verdunkelte bereits das Zimmer, es war fünf Uhr, als ein
Lärm Herrn Hennebeau, der wie betäubt über seinen Papieren brütete, plötzlich
auffahren ließ. Er glaubte, die beiden Elenden seien zurückgekehrt. Allein der
Lärm ward immer größer, und ein furchtbarer Schrei erscholl in dem Augenblicke,
als er ans Fenster trat.

»Brot! Brot! Brot!«

Es waren die Streikenden, die Montsou besetzten, während die Gendarmen nach der
Voreuxgrube galoppierten, weil es hieß, daß diese angegriffen sei.

Zwei Kilometer von den letzten Häusern von Montsou, ein wenig unterhalb der
Wegkreuzung, wo die Heerstraße und der Weg nach Vandame sich schnitten, hatten
Frau Hennebeau und die Fräulein die Bande vorbeiziehen sehen. Sie hatten in
Marchiennes den Tag sehr fröhlich zugebracht; es gab ein sehr angenehmes
Frühstück bei dem Direktor des Eisenwerkes; ihm folgte ein interessanter Besuch
in den Werkstätten und in einer benachbarten Glasfabrik; damit wurde der
Nachmittag ausgefüllt; als man endlich in der Dämmerung des klaren Wintertages
den Heimweg antrat, hatte Cäcilie den Einfall, daß man in einem Pachthofe, der
am Wegsaume stand, eine Schale Milch trinken solle. Da verließen denn die Damen
die Kalesche, und Negrel sprang galant aus dem Sattel; während die Bäuerin,
ganz verlegen über diesen vornehmen Besuch dienstwillig herbeieilte, um ein
Tafeltuch aufzulegen. Allein Lucie und Johanna wollten die Kuh melken sehen;
man ging also mit den Schalen in den Kuhstall; die Landpartie war vollständig;
man lachte viel darüber, daß man in der Streu versank.

Frau Hennebeau – mit der Miene liebenswürdiger Mütterlichkeit – nippte an der
Milchschale, als ein seltsam dumpfer Lärm, der von außen kam, sie beunruhigte.

»Was ist denn?« fragte sie.

Der Stall, am Wegsaume erbaut, hatte ein breites Tor, weil er zugleich als
Heuboden diente. Die Mädchen streckten schon die Köpfe zum Tor hinaus und waren
nicht wenig erstaunt, als sie links eine dunkle, heulende Masse auf der Straße
von Vandame heranziehen sahen.

»Teufel!« brummte Negrel, der ebenfalls hinausgegangen war, »sollten unsere
Schreihälse schließlich bösartig werden?«

»Es sind vielleicht wieder die Bergleute«, sagte die Bäuerin. »Sie sind schon
zweimal vorübergezogen. Die Dinge scheinen schief zu gehen; sie sind die Herren
im Lande.«

Sie hatte jedes Wort mit Vorsicht ausgesprochen und beobachtete die Wirkung
ihrer Worte in den Gesichtern; als sie den Schrecken aller sah, die tiefe
Angst, in welche die Gesellschaft durch diese Begegnung versetzt wurde, beeilte
sie sich hinzufügen:

»Die erbärmlichen Lumpenkerle!«

Als Negrel sah, daß es zu spät sei, in den Wagen zu steigen und Montsou wieder
zu erreichen, befahl er dem Kutscher, die Kalesche rasch auf den Hof der
Bauernwirtschaft zu bringen, wo das Gespann hinter einem Schuppen verborgen
blieb. Ebendaselbst band er sein Reitpferd an, das bisher ein Junge am Zügel
gehalten hatte. Als er zurückkam, fand er seine Tante und die Mädchen außer
sich vor Schrecken und bereit, der Bäuerin zu folgen, die ihnen vorschlug, in
ihrer Wohnung Zuflucht zu suchen. Allein er war der Ansicht, daß man hier mehr
in Sicherheit sei und daß niemand sie auf diesem Heuboden suchen werde. Indes
schloß das Tor sehr schlecht und hatte solche Risse, daß man durch die
wurmstichigen Bretter und Pfosten die Straße sehen konnte.

»Mut! Mut!« sagte er, »wir werden unser Leben teuer verkaufen.«

Dieser Scherz vermehrte noch die Furcht. Der Lärm ward immer größer; man sah
noch nichts; über die leere Straße schien ein Sturmwind zu wehen, jenen
plötzlich aufspringenden Winden gleich, die den heftigen Ungewittern
vorangehen.

»Nein, nein, ich will nicht schauen«, sagte Cäcilie und verkroch sich hinter
das Heu.

Frau Hennebeau war sehr bleich; von einer Wut erfaßt gegen diese Leute, die ihr
ein Vergnügen verdarben, hielt sie sich im Hintergrunde, mißtrauisch und
angewidert ausspähend, während Lucie und Johanna –- trotz ihrer Furcht –- durch
die Spalten des Tores nach der Straße lugten, um nichts von dem heraufziehenden
Schauspiel zu verlieren.

Das donnerähnliche Rollen näherte sich, die Erde erzitterte; vorauf lief
Johannes, immer in sein Horn blasend.

»Nehmen Sie Ihre Riechfläschchen, meine Damen, der Schweiß des Volkes zieht
vorüber«, sagte Negrel, der trotz seiner republikanischen Überzeugungen es
liebte, vor den Damen den Pöbel zu verspotten.

Doch sein Witzwort ging in einem Orkan von Schreien und Gesten unter. Die
Weiber waren herangekommen, nahezu tausend Weiber mit wirren Haaren, in Lumpen
gehüllt, welche die nackte Haut sehen ließen, die Nacktheiten von Weibern, die
es müde geworden, Hungerleider in die Welt zu setzen. Einige hielten ihr
kleines Kind auf den Armen und schwangen es wie ein Banner der Trauer und der
Rache. Andere – die jüngeren, mit den geschwellten Brüsten von Kriegerinnen –
schwangen Stöcke; während die älteren – scheußliche Gestalten – so laut
heulten, daß die Sehnen ihrer fleischlosen Hälse zu reißen drohten. Dann kamen
die Männer, zweitausend Wütende, Stößer, Häuer, Handlanger, eine dichte Masse,
die so gedrängt heranrückte, daß man die verschossenen Beinkleider, die
zerfetzten Jacken nicht unterscheiden konnte, weil sie in der nämlichen
erdfarbenen Einförmigkeit untergingen. Die Augen glühten; man sah bloß die
schwarzen Mundöffnungen, welche die Marseillaise sangen, deren Strophen sich in
einem wirren Geheul verloren, begleitet von dem Geklapper der Holzschuhe auf
dem hartgefrornen Boden. Über den Köpfen wurde zwischen den hochgesteckten
Eisenstangen eine Hacke aufrecht getragen; und diese einzige Hacke, gleichsam
die Standarte der Bande, glänzte unter dem hellen Himmel wie das Beil einer
Guillotine.

»Welch furchtbare Gesichter!« stammelte Frau Hennebeau.

Negrel brummte zwischen den Zähnen:

»Der Teufel soll mich holen, wenn ich auch nur einen von ihnen erkenne! Woher
kommen denn die Banditen?«

In der Tat: die Wut, der Hunger, die zwei Leidensmonate, dieser tolle Zug durch
die Gruben, – sie hatten die sonst so ruhigen Gesichter der Bergleute von
Montsou verlängert wie die Kinnladen wilder Tiere. In diesem Augenblicke ging
die Sonne unter; die letzten Strahlen – von einer dunklen Purpurfarbe –
tauchten die Ebene in einen blutroten Schein. Die Straße schien einen Strom von
Blut fortzuwälzen; die Weiber, die Männer stürmten vorbei und schienen von Blut
zu triefen wie die Metzger bei der Arbeit.

»Herrlich!« flüsterten Lucie und Johanna, in ihrem künstlerischen Geschmack von
diesem furchtbaren Schauspiel ergriffen.

Sie erschraken aber doch und flüchteten zu Frau Hennebeau, die sich an eine
Tränke gelehnt hatte. Der Gedanke, daß ein Blick durch diese losen Planken
genügte, um hingemordet zu werden, ließ sie erstarren. Auch Negrel, sonst sehr
tapfer, fühlte sein Blut aus den Wangen entweichen; er ward von einer Furcht
ergriffen, die mächtiger war als sein Wille, von einem Entsetzen, wie es
zuweilen über uns kommt, wir wissen nicht woher. Cäcilie hockte im Heu und
wagte sich nicht zu rühren. Die anderen konnten die Augen nicht wegwenden und
schauten gegen ihren Willen auf die Straße hinaus.

Es war das blutigrote Gespenst der Revolution, die sie alle hinwegfegen werde
an einem blutigen Abend dieses zur Neige gehenden Jahrhunderts. Ja, eines
Abends wird das losgelassene, zügellose Volk so über die Straßen rennen und vom
Blute der Spießbürger triefen, abgeschlagene Köpfe herumtragen, das Gold der
ausgeleerten Schränke verstreuen. Die Weiber werden heulen, die Männer gleich
den Wölfen die Kinnladen weit aufreißen, um alles zu zerfleischen. Jawohl, es
werden dieselben Lumpen sein, dasselbe Geklapper von plumpen Holzschuhen,
dieselbe greuliche Menge mit schmutziger Haut, verpestetem Atem, die alte Welt
hinwegfegend mit ihrem barbarischen, alles überflutenden Drängen und Jagen.
Brände werden aufflammen, in den Städten wird kein Stein auf dem andern
bleiben, man wird zu dem wilden Leben in den Wäldern zurückkehren nach der
großen Brunst, nach der großen Schwelgerei, in welcher die Armen in einer Nacht
die Weiber der Reichen abmergeln und den Wein der Reichen austrinken. Es wird
nichts mehr geben, keinen Sou von den Reichtümern, keinen Titel von den
errungenen Stellungen bis zu dem Tag, wo vielleicht eine neue Erde erblüht. –
Ja, diese Dinge waren es, die über die Straße dahinfegten wie eine Naturgewalt,
deren Wehen ihre Gesichter streifte.

Ein ungeheurer Schrei erhob sich und übertönte die Marseillaise:

»Brot! Brot! Brot!«

Lucienne und Johanna schmiegten sich in ihrem Entsetzen an Frau Hennebeau,
während Negrel sich vor sie hinstellte, wie um sie mit seinem Leibe zu
schützen. Sollte denn noch diesen Abend die alte Welt aus den Fugen gehen? Was
sie sahen, vollendete ihre Bestürzung. Die Bande war vorüber, es kamen nur noch
einige Nachzügler, unter diesen die Mouquette. Sie blieb immer zurück, um zu
spähen, ob Bürgersleute vor den Türen ihrer Gärten oder an den Fenstern ihrer
Häuser erscheinen würden; und da sie, wenn sie solche erblickte, ihnen nicht
ins Gesicht speien konnte, zeigte sie ihnen, was ihr als der Gipfel der
Verachtung galt. Ohne Zweifel hatte sie jetzt auch wieder einen Bürger bemerkt,
denn plötzlich streifte sie die Röcke auf und streckte die Hinterbacken hin,
zeigte ihren riesigen Hintern, nackt in dem letzten Aufflackern der Sonne.
Dieses Hinterteil hatte nichts Widerliches; die Szene war eher grausam als
lächerlich.

Alles verschwand; der Strom wälzte sich auf Montsou hin die schmalen Wege
entlang, zwischen den niedrigen, bunt getünchten Häusern. Man ließ den Wagen
wieder aus dem Hofe fahren, allein der Kutscher wollte nicht dafür bürgen, daß
er seine Herrin und die Fräulein ohne Hindernis heimbringe, wenn die
Streikenden die Straße besetzt hielten. Das Schlimmste war, es gab keinen
andern Weg.

»Wir müssen aber heimkehren, das Essen erwartet uns«, sagte Frau Hennebeau
außer sich vor Angst. »Diese schmutzigen Hallunken rumoren schon wieder an
einem Tage, an dem ich Gäste habe. Solchem Gesindel soll man Gutes tun.«

Lucie und Johanna zogen Cäcilie aus dem Heu hervor; diese wehrte sich in der
Meinung, der Zug der Wilden dauere noch immer an, und wiederholte, sie wolle
nicht sehen. Schließlich nahmen alle von neuem ihre Plätze im Wagen ein.
Negrel, der wieder zu Pferde gestiegen war, hatte den Einfall, man solle durch
die Gäßchen von Réquillart zurückkehren.

»Fahren Sie langsam,« empfahl er dem Kutscher, »denn der Weg ist sehr schlecht.
Wenn Gruppen der Bande Sie hindern sollten, dort weiterhin in die Heerstraße
einzulenken, halten Sie hinter der alten Grube, und wir kehren zu Fuß durch die
kleine Gartentüre zurück, während Sie Wagen und Pferde irgendwo unter dem
Schuppen einer Herberge unterbringen.

Sie fuhren ab. Die Bande war schon fern und ergoß sich nach Montsou. Die
Bevölkerung des Ortes war in Schrecken und Aufregung versetzt, seitdem sie die
Gendarmen und Dragoner zweimal hatte durchziehen sehen. Furchtbare Geschichten
waren in Umlauf: man sprach von geschriebenen Maueranschlägen, die den Bürgern
drohten, daß ihnen der Bauch aufgeschlitzt werde. Niemand hatte diese
Maueranschläge gelesen, und dennoch wußte man ganze Sätze daraus wörtlich
anzuführen. Besonders beim Notar war die Angst bis zum Gipfelpunkte gestiegen;
er hatte mit der Post einen unterschriftslosen Brief erhalten, worin man ihm
mitteilte, daß in seinem Keller ein Faß Pulver vergraben sei, das ihn in die
Luft sprenge, wenn er sich nicht für das Volk erkläre.

Die Grégoire, die bei dem Notar zu Besuche waren, sprachen eben über diesen
Brief, in dem sie den Streich eines Spaßvogels erblicken zu sollen glaubten,
als der Einzug der Bande das Haus in den höchsten Schrecken versetzte. Die
Grégoire lächelten nur. Sie schoben ein wenig den Vorhang weg, schauten hinaus
und erklärten, es bestehe keinerlei Gefahr, und alles werde harmlos enden. Es
schlug fünf Uhr; sie hatten gerade noch Zeit zu warten, bis die Straße frei
sein werde, um zu den Hennebeau hinüberzugehen, wo sie essen sollten und
Cäcilie sie sicherlich schon erwartete. Allein niemand in Montsou schien ihre
Vertrauensseligkeit zu teilen; entsetzte Leute rannten durch die Straßen. Türen
und Fenster wurden eilig geschlossen. Sie sahen Maigrat hastig seinen Laden
schließen und mit Eisenstangen verwahren; er war so bleich und zitterte
dermaßen, daß seine kleine, schwächliche Frau genötigt war, die Schlösser
vorzulegen.

Die Bande hatte vor dem. Hause des Direktors haltgemacht, und es ertönte der
Schrei:

»Brot! Brot! Brot!«

Herr Hennebeau stand am Fenster, als Hippolyte eintrat, um die Fensterläden zu
schließen, damit die Scheiben nicht eingeschlagen wurden. Er schloß auch die im
Erdgeschosse, dann ging er in den ersten Stock hinauf; man hörte das Kreischen
der Riegel und das Zuschlagen der Fensterläden. Unglücklicherweise konnte man
nicht auch das breite Fenster der unterirdisch gelegenen Küche schließen; man
konnte von der Straße die hell lodernden Feuer unter den Schüsseln und unter
dem Spieße sehen.

Herr Hennebeau, der die Vorgänge sehen wollte, stieg mechanisch in den zweiten
Stock hinauf nach dem Zimmer Pauls. Dieses war am besten gelegen; es gestattete
einen Ausblick auf die Straße bis zu den Werkhöfen der Gesellschaft. Herr
Hennebeau stand hinter den Vorhängen verborgen und überschaute von da die
Menge. Allein dieses Zimmer hatte ihn von neuem in Erregung gebracht,
wenngleich der Toilettetisch jetzt gesäubert und in Ordnung gebracht war und
das Bett hinter den sorgfältig geschlossenen Vorhängen sein kühles, nüchternes
Aussehen hatte. Seine große Wut vom Nachmittag, die wilde Schlacht, die er in
der tiefen Stille seiner Einsamkeit dem Bette geliefert: sie endeten jetzt in
einer unermeßlichen Müdigkeit. Sein Wesen war jetzt wie dieses Zimmer,
abgekühlt, reingefegt von dem Unflat des Morgens, zurückgekehrt zur gewohnten
vornehmen Haltung. Was sollte ein Skandal auch nützen? Hatte sich bei ihm etwas
geändert? Seine Frau hatte ganz einfach einen Liebhaber mehr; daß sie ihn in
der Familie gewählt hatte, war kaum ein erschwerender Umstand; es war
vielleicht besser so; sie wahrte wenigstens den Schein. Er bemitleidete sich
selbst, wenn er sich seiner unsinnigen Eifersucht erinnerte. Wie lächerlich war
es, dieses Bett mit Faustschlägen zu bearbeiten! Er hatte einen andern Mann
geduldet, folglich werde er auch diesen dulden. Man werde ihn ein klein wenig
mehr verachten: das ist alles. Eine furchtbare Bitternis vergiftete ihm den
Mund, das Gefühl der Nutzlosigkeit von allem, der ewige Schmerz des Daseins,
die Scham, vor sich selbst, weil er diese Frau noch immer anbetete und nach ihr
verlangte, des Schmutzes ungeachtet, in den er sie versinken ließ.

Unter dem Fenster brach das Geheul mit erneuerter Heftigkeit los.

»Brot! Brot! Brot!«

»Tröpfe!« murmelte Herr Hennebeau zwischen den Zähnen.

Er hörte, wie sie ihn beschimpften wegen seiner fetten Bezüge, wie sie ihn
einen dickwanstigen Tagedieb nannten, ein schmutziges Schwein, das sich mit
feinen Sachen den Magen verdarb, während der Arbeiter Hungers starb. Die Weiber
hatten die Küche entdeckt, und jetzt folgte ein Sturm von Schmähungen gegen den
bratenden Fasan und gegen die Soßen, deren fetter Geruch ihnen den leeren Magen
umdrehte. Diese schmutzigen Spießbürger! Man werde sie schon mit Champagner und
Trüffeln mästen, daß ihnen die Därme platzen!

»Brot! Brot! Brot!«

»Tröpfe!« wiederholte Herr Hennebeau, »bin ich etwa glücklich?«

Ein Zorn erfaßte ihn gegen diese Leute, die nicht begriffen. Gern hätte er
ihnen seine fetten Bezüge überlassen für ihre dicke Haut und für die
Leichtigkeit, mit der sie sich paarten und dann sorglos wieder
auseinandergingen. Warum konnte er sie nicht an seinen Tisch setzen und sie mit
seinem Fasan mästen, während er fortging, sich's hinter den Hecken gütlich tat,
die Dirnen umwarf, unbekümmert darum, wer sie vor ihm umgeworfen hatte! Er
würde alles hingegeben haben: seine Erziehung, seinen Wohlstand, seinen Luxus,
seine Direktorgewalt, wenn er nur einen Tag der letzte dieser Elenden, die ihm
gehorchten, hätte sein können, frei verfügend über sein Fleisch, Hallunke
genug, um sein Weib zu ohrfeigen und sein Vergnügen bei den Nachbarinnen zu
suchen. Er wünschte sich auch, Hunger zu leiden, einen leeren Bauch zu haben,
den Magen von Krämpfen zusammengezogen, die das Gehirn erschüttern und
schwindelig machen: vielleicht würde dies sein ewiges Weh getötet haben. Ach,
als Tier leben zu können, nichts zu besitzen, mit der häßlichsten und
schmutzigsten Schlepperin durch die Getreidefelder zu streifen und sich
Befriedigung zu holen!

»Brot! Brot! Brot!«

Da verlor er die Geduld und schrie in den Lärm hinein.

»Brot? Ihr Tröpfe! Ist denn das alles!«

Er hatte zu essen und stöhnte dennoch unter einem ewigen Leid. Sein zerstörtes
Eheleben, sein ganzes verwüstetes Leben: es stieg ihm wie ein Todesröcheln in
der Kehle empor. Wenn man auch Brot hatte, so war damit noch nicht alles
erreicht. Wer war der Tölpel, der das irdische Glück in der Teilung des
Reichtums suchte? Diese Hohlköpfe von Revolutionären konnten die Gesellschaft
umstürzen und eine neue aufbauen; sie würden aber der Menschheit keine neue
Freude bieten, ihr kein einziges Weh nehmen können, indem sie jedem seinen
Brotanteil beschnitten. Ja, sie würden das Unglück der Erde nur ausbreiten, daß
schließlich selbst die Hunde verzweifelt heulten, weil man sie aus der ruhigen
Zufriedenheit der Instinkte gerissen und zur Schmerzenshöhe der unbefriedigten
Leidenschaften hob. Nein, das einzige Glück ist, nichts zu sein; oder, wenn man
schon etwas ist, der Baum zu sein, der Stein zu sein, noch weniger: das
Sandkorn, das nicht bluten kann unter dem Tritte der Menschen.

In dieser Verbitterung wegen seines Leides traten Herrn Hennebeau Tränen in die
Augen und rannen heiß über seine Wangen. Die Straße lag schon in Dunkel
gehüllt, als Steine gegen die Stirnwand des Hauses zu fliegen begannen. Ohne
Zorn gegen diese Hungrigen und nur durch die brennende Wunde seines Herzens
wütend gemacht, fuhr er fort unter Tränen zu stammeln:

»Diese Tröpfe! Diese Tröpfe!«

Doch der Schrei der leeren Bäuche beherrschte alles; ein Geheul erhob sich mit
Sturmesgewalt, das alles hinwegfegt:

»Brot! Brot! Brot!«

Sechstes Kapitel

Ernüchtert durch die Maulschellen Katharinas war Etienne an der Spitze der
Kameraden geblieben. Doch während er sie mit heiserer Stimme befehligte und auf
Montsou warf, machte sich in seinem Innern eine andere Stimme vernehmbar, die
Stimme der Vernunft, die erstaunt fragte, warum alldas geschehe? Er hatte
nichts von alldem gewollt; wie konnte es geschehen, daß er, der zu dem Zwecke
nach Jean-Bart gezogen war, um mit Überlegung zu handeln und ein Unglück zu
verhüten, von Gewalttat zu Gewalttat schreitend den Tag mit der Belagerung des
Direktionshauses beschloß?

Doch hatte er soeben Halt! gerufen. Er hatte anfänglich nur die Absicht gehabt,
die gesellschaftlichen Werkshöfe zu schützen, wo die Bande alles hatte
zerstören wollen. Jetzt, da die ersten Steine gegen das Haus flogen, sann er
darüber nach, gegen welche berechtigte Beute er die Bande loslassen solle, um
größeres Unglück zu verhüten. Er konnte nichts ausfindig machen. Wie er so
allein und machtlos mitten auf der Straße stand, rief ihn jemand, ein Mann, der
auf der Schwelle der Tisonschen Schenke stand, deren Besitzerin sich beeilte,
die Fensterläden zu schließen, so daß nur die Türe offen blieb.

»Ja, ich bin's, höre!«

Es war Rasseneur. An dreißig Männer und Weiber, fast sämtlich aus dem Dorfe der
Zweihundertvierzig, die am Morgen zu Hause geblieben und am Abend nach Montsou
gekommen waren, um Nachrichten einzuholen, hatten beim Herannahen der
Streikenden diese Schenke besetzt. Zacharias saß mit Philomene an einem Tische,
weiterhin Pierron mit seiner Frau mit dem Rücken zur Türe, ihre Gesichter
verbergend. Übrigens trank niemand; man hatte hier bloß Zuflucht gesucht.

Etienne erkannte Rasseneur und wandte sich ab, als dieser hinzufügte:

»Mein Anblick ist dir unbequem, nicht wahr? Ich hatte dich gewarnt; jetzt
beginnen die Verdrießlichkeiten. Ihr könnt jetzt Brot verlangen, man wird euch
Blei geben.«

Da wandte Etienne sich wieder um. und sagte:

»Unbequem sind mir die Feiglinge, die mit gekreuzten Armen zusehen, wie wir
unsere Haut zu Markte tragen.«

»Willst du denn plündern da drüben?« fragte Rasseneur.

»Ich will mit meinen Kameraden bleiben bis zu Ende und will – wenn es sein muß
– mit ihnen zugrunde gehen.«

In verzweifelter Stimmung kehrte Etienne unter die Menge zurück, bereit mit ihr
zu sterben. Auf der Straße sah er drei Kinder Steine werfen; er versetzte ihnen
kräftige Fußtritte und rief, um auch den Kameraden Einhalt zu gebieten, daß es
zu nichts führe, Fensterscheiben zu zerschlagen.

Bebert und Lydia, die sich zu Johannes gesellt hatten, lernten von diesem die
Schleuder handhaben. Jeder schleuderte einen Kiesel, und es galt eine Wette,
wer den größten Schaden verursache. Lydia hatte einen ungeschickten Wurf getan
und einem Weib in der Menge den Kopf getroffen; die beiden Jungen hinter ihr
hielten sich die Seiten vor Lachen. Bonnemort und Mouque saßen auf einer Bank
und schauten ihnen zu. Die angeschwollenen Beine trugen Bonnemort so mühsam,
daß er nur schwer sich hatte hierher schleppen können; man erfuhr übrigens
nicht, welche Neugier ihn hierher geführt hatte, denn er hatte wieder sein
erdfahles, verschlossenes Gesicht wie an den Tagen, da man kein Wort aus ihm
herausbringen konnte.

Übrigens gehorchte niemand mehr Etienne. Trotz seiner Weisungen dauerte der
Steinhagel fort, und er war erstaunt und erschreckt beim Anblick dieser Tiere,
denen er den Maulkorb abgenommen; sie waren so schwer in Bewegung zu bringen
und waren nachher so furchtbar, von einer wilden Beharrlichkeit in ihrer Wut.
Es war das alte vlämische Blut, dick und ruhig, das Monate brauchte, um sich zu
erwärmen, und sich dann in furchtbare Ausschreitungen stürzte und nichts hören
wollte, bis das Tier sich an seinen Grausamkeiten berauscht hatte. In seiner
südlichen Heimat flammte die Menge rascher auf, aber sie tat weniger. Er mußte
mit Levaque raufen, um ihm die Hacke zu entreißen; er wußte nicht, wie er die
Maheu zurückhalten solle, die mit beiden Händen Kieselsteine schleuderten.
Besonders die Weiber erschreckten ihn, die Levaque, die Mouquette und die
anderen, die von einer mörderischen Wut besessen waren, die Zähne fletschten
und mit den Fingernägeln drohten, ein wahres Hundegebell anstimmten, immer
aufgestachelt von der Brulé, die mit ihrer langen, hageren Gestalt sie
überragte und beherrschte.

Da trat ein plötzlicher Stillstand ein; eine kurze Überraschung bewirkte jenen
Augenblick der Ruhe, den Etienne mit seinen Bitten nicht hatte erreichen
können. Es waren ganz einfach die Grégoire, die sich entschlossen hatten, vom
Notar Abschied zu nehmen und sich quer über die Straße zum Direktor zu begeben;
sie schienen so ruhig, sie sahen so ganz darnach aus, als glaubten sie nur an
einen Spaß von Seiten ihrer braven Grubenarbeiter, deren Ergebenheit sie seit
einem Jahrhundert nährte, daß die Streikenden in der Tat erstaunt im
Steinwerfen innehielten, um die braven alten Leute nicht zu treffen, die so
unvermutet auf der Straße auftauchten. Sie ließen ihnen Zeit, in den Garten
einzutreten, die Auffahrt hinaufzugehen und an der verrammelten Tür zu läuten,
die man ihnen nicht sonderlich rasch öffnete. Die Kammerfrau, Rose, kam eben
von ihrem Ausgang heim und lachte den wütenden Arbeitern ins Gesicht, die sie
sämtlich kannte, da sie von Montsou war. Sie bearbeitete ihrerseits die Tür mit
Faustschlägen, bis Hippolyte kam und sie zur Hälfte öffnete. Es war Zeit; die
Grégoire verschwanden eben im Hause, als der Steinhagel von neuem anging. Die
Bande hatte sich von ihrem Erstaunen wieder erholt und brüllte stärker als
früher:

»Tod den Bürgern! Es lebe die Soziale!«

Rose schien das Abenteuer Spaß zu machen; sie lachte noch im Hause und
wiederholte dem entsetzten Kammerdiener:

»Sie sind nicht bösartig; ich kenne sie.«

Herr Grégoire hängte mit gewohnter Bedächtigkeit seinen Hut an den Nagel.
Während er seiner Frau den Mantel ablegen half, sagte er:

»Sie sind im Grunde nicht schlecht; wenn sie genug geschrien haben, essen sie
mit um so besserem Appetit zu Nacht.«

In diesem Augenblick kam Herr Hennebeau vom zweiten Stock herunter. Er hatte
die Szene mit angesehen und wollte seine Gäste mit der gewohnten kühlen
Höflichkeit empfangen. Nur die Blässe seines Gesichtes verriet den Schmerz, der
ihn durchrüttelt hatte. Der Mann in ihm war gebändigt; es blieb nichts übrig
als der vornehme Beamte, der entschlossen war, seine Pflicht zu erfüllen.

»Die Damen sind noch nicht zurück«, sagte er zu seinen Gästen.

Zum ersten Male wurden jetzt die Grégoires von einer Unruhe erfaßt. Cäcilie
noch nicht zurück! Wie wird sie heimkehren, wenn dieser Spaß der Arbeiter noch
länger andauert?

»Ich habe daran gedacht, das Haus frei zu machen«, fügte Herr Hennebeau hinzu.
»Unglücklicherweise bin ich nur allein zu Hause und weiß nicht, wohin ich
meinen Diener senden soll, daß er mir Soldaten unter Führung eines Korporals
bringe, die mir dieses Gelichter hinwegfegen.«

Rose wagte von neuem die schüchterne Bemerkung:

»Gnädiger Herr, diese Leute sind nicht bösartig.«

Der Direktor schüttelte den Kopf, während der Lärm draußen anwuchs und man die
dumpfen Schläge der Steine an die Mauer des Hauses hörte.

»Ich grolle den Leuten nicht, ich entschuldige sie sogar; man muß so dumm sein
wie sie, um zu glauben, daß wir sie unglücklich machen wollen. Allein, ich habe
für die Ruhe einzustehen ... Es ist merkwürdig, daß Gendarmen auf den Straßen
sind, wie man mir sagt, und daß ich seit heute morgen keinen einzigen bekommen
konnte.«

Er unterbrach sie, trat vor Frau Grégoire zur Seite und sagte:

»Ich bitte Sie, Gnädigste, bleiben Sie nicht da; treten Sie in den Salon ein.«

Doch die Köchin, die verzweifelt aus der Küche heraufkam, hielt sie noch einige
Minuten auf. Sie erklärte die Verantwortlichkeit für das Essen nicht übernehmen
zu können, weil sie von dem Pastetenbäcker in Marchiennes die Hülsen für
spanischen Wind erwartete. Sie hatte die Hülsen für vier Uhr bestellt;
augenscheinlich hatte der Pastetenbäcker aus Furcht vor diesen Banditen sich
unterwegs verirrt; vielleicht auch hatte man seine Tragkörbe geplündert. Sie
sah im Geiste den spanischen Wind hinter einem Gebüsch belagert, wie er die
Magen der dreitausend Elenden reizte, die Brot verlangten. In allen Fällen war
der gnädige Herr jetzt benachrichtigt; sie würde lieber Essen ins Feuer werfen,
als es wegen der Revolution verderben lassen.

»Ein wenig Geduld«, sagte Herr Hennebeau. »Noch ist nichts verloren; der
Pastetenbäcker kann noch kommen.«

Als er zu Frau Grégoire zurückkehrte, um ihr selbst die Salontür zu öffnen, war
er sehr überrascht, auf einem Bänkchen im Flur einen Mann zu sehen, den er
bisher im wachsenden Dunkel gar nicht bemerkt hatte.

»Sie sind's, Maigrat! Was gibt es denn?«

Maigrat hatte sich erhoben, und man sah sein dickes, bleiches, vom Schrecken
verstörtes Gesicht. Er hatte nicht mehr das stramme Auftreten eines ruhigen,
dicken Mannes; er erklärte untertänig, daß er zu dem Herrn Direktor geschlichen
sei, um von ihm Schutz und Hilfe zu erbitten, wenn die Räuber seinen Kramladen
angreifen sollten.

»Sie sehen, daß ich selbst bedroht bin und niemanden habe«, sagte Herr
Hennebeau. »Sie hätten besser getan, zu Hause zu bleiben und ihre Waren zu
hüten.«

»Ich habe die Eisenstangen vorgelegt und meine Frau zu Hause gelassen.«

Der Direktor verlor die Geduld und machte kein Hehl aus seiner Verachtung. Eine
schöne Wacht, diese schwächliche, infolge der Prügel abgemagerte Frau.

»Kurz, ich kann nichts machen; suchen Sie sich zu wehren, wie Sie können. Ich
rate Ihnen sogleich heimzukehren, denn die Kerle fordern schon wieder Brot.
Hören Sie?«

In der Tat hatte der Lärm wieder eingesetzt, und Maigrat glaubte aus dem
Geschrei seinen Namen herauszuhören. Es war unmöglich heimzukehren; sie würden
ihn in Stücke zerrissen haben. Anderseits quälte ihn der Gedanke an seinen
Ruin. Er preßte sein Gesicht an die Glasscheiben der Tür, schwitzend, zitternd
nach dem Unglück spähend, während die Grégoires sich entschlossen, in den Salon
zu gehen.

Herr Hennebeau bemühte sich, ruhig zu scheinen und seine Hausherrnpflichten zu
erfüllen. Allein er bat seine Gäste vergebens, Platz zu nehmen. Das
verschlossene, verrammelte Zimmer, wo zwei Lampen brannten, obgleich es noch
nicht völlig finster war, füllte sich mit Entsetzen bei jedem neuen Geheul, das
von der Straße hereintönte. Das Wutgeschrei der Menge ward von den Teppichen
und Vorhängen zu einem Schnarren gedämpft, das nur noch beunruhigender wie eine
unbestimmte und furchtbare Drohung klang. Man versuchte indes ein Gespräch zu
führen, das immer wieder auf diesen unbegreiflichen Aufruhr gelenkt wurde. Herr
Hennebeau war erstaunt, nichts vorausgesehen zu haben; seine Polizei war so
schlecht beschaffen, daß er besonders auf Rasseneur erzürnt war, dessen
abscheulichen Einfluß er zu erkennen glaubte. Übrigens würden die Gendarmen
kommen; es sei unmöglich, daß man ihn so verlasse. Die Grégoires dachten nur an
ihre Tochter; die liebe Kleine erschrak so leicht; vielleicht war die Kutsche
angesichts der Gefahr nach Marchiennes zurückgekehrt. Noch eine Viertelstunde
dauerte dieses Harren, immer peinlicher gestaltet durch das Geheul von der
Straße, durch das Aufschlagen der Steine an die geschlossenen Fensterläden, das
so hohl klang wie ein Trommelschlag. Die Lage war unerträglich geworden; Herr
Hennebeau sagte, er wolle hinausgehen, die Schreihälse verjagen und dem Wagen
entgegengehen. Da lief Hippolyte schreiend herein.

»Gnädiger Herr! gnädiger Herr! Man mordet die gnädige Frau!«

Der Wagen hatte wegen der drohenden Gruppen nicht durch das Gäßchen von
Réquillart kommen können. Negrel hatte an seinem Gedanken festgehalten: die
hundert Meter, die sie noch vom Hause trennten, zu Fuße zurückzulegen, dann an
die kleine Pforte zu klopfen, die in den Garten führte; der Gärtner werde sie
hören, oder sonst jemand da sein. Anfänglich, ging auch die Sache ganz gut;
Frau Hennebeau und die Fräulein klopften schon an das Pförtchen, als einzelne
Weiber, die von der Sache Wind bekommen hatten, sich in das Gäßchen stürzten.
Da ging alles schief. Das Pförtchen wurde nicht geöffnet, und Negrel hatte
vergebens versucht, es mit der Schulter einzurennen. Die Flut der Weiber ward
immer größer, er fürchtete niedergetreten zu werden und faßte den verzweifelten
Entschluß, die Damen nach dem Haupteingang zu drängen, um mitten durch die
Belagerer hindurch die Auffahrt zu erreichen. Allein bei diesem Versuch kam es
zu einem Gedränge; man ließ sie nicht mehr los; eine heulende Bande trieb sie
vor sich her, während die Menge von rechts und von links zusammenströmte, ohne
die Sache noch zu begreifen, nur erstaunt über diese Damen in Toilette, die
mitten in das Getümmel geraten waren. In diesem Augenblicke ward die Verwirrung
so groß, daß einer jener Zufälle eintrat, die ewig unerklärlich bleiben. Luzie
und Johanna, die bis zur Einfahrt vorgedrungen waren, schlüpften durch die Tür,
welche die Kammerfrau halb geöffnet hatte, und es gelang auch Frau Hennebeau,
ihnen zu folgen; hinter ihnen trat endlich auch Negrel ins Haus und schob die
Riegel vor, in der Überzeugung, daß er Cäcilie zuerst habe eintreten sehen. Sie
war nicht mehr da; sie war unterwegs verschwunden, von einer solchen Furcht
fortgerissen, daß sie dem Hause den Rücken gekehrt und sich selbst in die
größte Gefahr gestürzt hatte.

Sogleich ertönte das Geschrei:

»Es lebe die Soziale! Tod den Bürgern!«

Da ihr Antlitz verschleiert war, wurde sie von einigen, die ferner standen, für
Frau Hennebeau gehalten. Andere wieder nannten eine Freundin der Direktorin,
die junge Gattin eines benachbarten Fabriksherrn, den seine Arbeiter
verabscheuten. Es war übrigens gleichviel; ihr seidenes Kleid, ihr Pelzmantel,
ihr Federhut erbitterten die Menge. Sie duftete nach wohlriechenden Essenzen;
sie hatte eine Uhr und die feine Haut einer Müßiggängerin, welche die Kohle
nicht berührte.

»Wart'!« schrie die Brulé. »Man wird dir Spitzen an den Hals legen!«

»Uns stehlen sie das, diese Dirnen!« sagte die Levaque. »Sie, hüllen sich in
Pelzwerk, während wir erfrieren... Man entkleide sie, damit sie das Leben
kennen lerne!«

Sogleich lief die Mouquette herbei.

»Ja, ja; gepeitscht muß sie werden!«

In ihrem wilden Wetteifer drängten die Weiber sich heran, streckten ihre Lumpen
aus, wollten jede für sich ein Stück von diesem Kind reicher Leute haben. Ihr
Hinterteil wäre gewiß nicht schöner als bei den anderen Weibern, hieß es in der
Menge. Es gebe viele, die unter ihrem Flittertand ordentlich verfault seien.
Die Ungerechtigkeit dauere lang genug; man werde sie alle zwingen, sich so zu
kleiden wie die Arbeiterinnen, – diese Metzen, die es wagten, fünfzig Sous für
das Waschen eines Unterrockes auszugeben!

Von diesen Furien umzingelt, zitterte die arme Cäcilie; ihre Beine versagten
ihr den Dienst, und sie stammelte ein um das andere Mal:

»Meine Damen, ich bitte Sie, tun Sie mir doch nichts zuleide.«

Doch plötzlich stieß sie einen lauten Schrei aus: kalte Hände hatten sie am
Halse gefaßt. Es war der alte Bonnermort, in dessen Nähe die Menge sie gedrängt
hatte, und der sie jetzt mit den Fäusten packte. Er schien berauscht vor
Hunger, verdummt durch sein langes Elend, plötzlich herausgeschleudert aus
seiner Ergebenheit, die ein halbes Jahrhundert gewahrt hatte, ohne daß man
wissen konnte, welcher Drang nach Vergeltung ihn herausgeschleudert hatte.
Nachdem er in seinem Leben ein Dutzend Kameraden vom Tode gerettet hatte, wobei
er seine eigenen Knochen in den schlagenden Wettern und bei den Einstürzen
einsetzte, gab er jetzt einem unnennbaren Instinkte nach, einem Bedürfnisse,
dies zu tun, dem Zauber, den der weiße Hals dieses Mädchens auf ihn übte. Da er
heute wieder einmal seinen stummen Tag hatte, preßte er nur die Finger zusammen
mit der ruhigen Miene eines alten siechen Tieres, das seine Erinnerungen
wiederkäut.

»Nein, nein!« heulten die Weiber. »Den Hintern heraus! Den Hintern heraus!«

Als man im Hause des Direktors das Ereignis gewahr wurde, öffneten Herr
Hennebeau und Negrel mutig die Tür, um Cäcilie zu Hilfe zu eilen. Allein die
Menge drängte jetzt gegen das Gartengitter, und es war schwer hinauszukommen.
Es entspann sich ein Kampf, während die Eheleute Grégoire entsetzt auf der
Auffahrt erschienen.

»Laßt sie los, Alter! Es ist das Fräulein von der Piolaine«, rief die Maheu dem
Großvater zu, die Cäcilie erkannte, deren Schleier von einem Weibe
herabgerissen war.

Etienne, erbittert über diese an einem Kinde geübte Vergeltung, bemühte sich,
die Bande zu bestimmen, daß sie ihre Beute loslasse. Er hatte einen plötzlichen
Einfall. Die Hacke schwingend, die er Levaque aus den Händen gerissen hatte,
schrie er:

»Zu Maigrat! Dort gibt es Brot! Laßt uns Maigrats Laden stürmen!«

Er führte mit voller Kraft den ersten Axthieb gegen die Ladentür. Einige
Kameraden folgten ihm: Levaque, Maheu und andere. Doch die Weiber ließen nicht
locker; aus den Händen Bonnemorts war Cäcilie wieder in die Krallen der Brulé
geraten. Von Johannes geführt, waren Lydia und Bebert auf allen Vieren
herangekrochen und schlüpften unter die Röcke, um den Hintern der Dame zu
sehen. Schon zerrten sie an ihren Kleidern, daß diese zu reißen drohten, als
ein Reiter erschien, sein Tier antrieb und alle, die nicht rasch genug zur
Seite sprangen, mit seiner Reitpeitsche bearbeitete.

»Ihr Hundepack! Jetzt wollt ihr gar unsere Töchter peitschen!«

Es war Deneulin, der zum Essen kam. Er sprang rasch vom Pferde, faßte Cäcilie
mit der einen Hand um den Leib, während er mit der andern Hand sein Pferd so
geschickt führte, daß ihm das Tier als eine lebende Schutzwand diente; so
durchschnitt er die Menge, die vor den Pferdehufen scheu zurückwich. Am
Gartengitter dauerte das Ringen fort; er drängte sich aber dennoch durch, wobei
es manchen unsanften Tritt absetzte. Diese unerhoffte Unterstützung befreite
Negrel und Hennebeau, die inmitten der Flüche und Hiebe in großer Gefahr
schwebten. Während Negrel endlich die ohnmächtige Cäcilie ins Haus trug,
empfing Deneulin, der mit seinem großen Körper den Direktor deckte, auf der
Auffahrt einen Steinwurf, der ihm schier die Schulter ausrenkte.

»Recht so,« schrie er; »zerschlagt mir die Knochen im Leibe, nachdem ihr meine
Maschinen zerschlagen habt!«

Er warf rasch die Tür zu; ein Hagel von Kieseln traf prasselnd das Holz.

»Welch tolles Volk!« rief er. »Noch zwei Sekunden, und sie spalteten mir den
Schädel wie einen leeren Kürbis. Dieses Lumpenpack ist taub für jedes
vernünftige Wort; es bleibt nichts anderes übrig, als es zu zertreten.« Im
Salon weinten die Grégoire, als sie Cäcilie das Bewußtsein wiedererlangen
sahen. Es war ihr kein Leid geschehen, sie hatte nicht die geringste Schramme;
nur ihr Schleier war verloren. Aber ihr Schrecken wuchs, als sie ihre Köchin
Melanie erkannten, die ihnen erzählte, wie arg die Piolaine mitgenommen worden.
Die Köchin war während der Verwirrung unbemerkt mit durch das Pförtchen
hereingeschlüpft. Wahnsinnig vor Entsetzen, war sie herbeigeeilt. Der einzige
Stein Johannes', der eine Fensterscheibe zertrümmert hatte, ward in ihrer
Darstellung zu einer ordentlichen Kanonade, welche die Mauern in Trümmer legte.
Da verwirrten sich die Vorstellungen des Herrn Grégoire; man erwürge seine
Tochter, man schleife sein Haus; es sei also doch wahr, daß diese
Grubenarbeiter ihm grollten, weil er als rechtschaffener Mann von ihrer Arbeit
lebe?

Die Kammerfrau, die ein Handtuch und Kölnisch Wasser gebracht hatte,
wiederholte immer wieder:

»Es ist so drollig, diese Leute sind nicht schlimm.«

Frau Hennebeau saß sehr bleich da und konnte sich von ihrem Schreck, von ihrer
Aufregung nicht erholen; ein Lächeln erschien auf ihren Lippen erst dann, als
Negrel beglückwünscht wurde. Die Eltern Cäcilies dankten dem jungen Manne
besonders; die Ehe mit Cäcilie war jetzt eine abgemachte Sache. Herr Hennebeau
beobachtete im stillen; seine Augen wandten sich von seiner Frau zu diesem
Liebhaber, dem er am Morgen den Tod geschworen hatte, dann zu diesem Mädchen,
das ihn sicherlich bald von ihm befreien werde. Er hatte keine Eile; eine
einzige Besorgnis blieb ihm: daß seine Frau noch tiefer, vielleicht bis zu
einem Lakaien sinken könne.

»Und ihr, meine lieben Kinder?« wandte Herr Deneulin sich an seine Töchter.
»Ist euch nichts gebrochen?«

Luzie und Johanna hatten wohl große Angst ausgestanden, waren aber im übrigen
froh, Augenzeugen dieses Schauspiels gewesen zu sein, und lachten jetzt
vergnügt.

»Sapristi!« fuhr der Vater fort; »das ist ein schöner Tag! ... Wenn ihr eine
Mitgift wollt, müßt ihr sie euch selbst erwerben, und macht euch darauf gefaßt,
auch mich zu ernähren.«

So scherzte er; aber seine Stimme zitterte dabei. Seine Augen füllten sich mit
Tränen, als seine Töchter sich ihm in die Arme warfen.

Herr Hennebeau hatte dieses Geständnis des Ruins gehört, und ein plötzlich
aufleuchtender Gedanke erhellte sein Antlitz. Vandame sollte jetzt wirklich in
den Besitz von Montsou übergehen; das war die erhoffte Entschädigung, der
Glückszug, der ihn bei den Verwaltungsräten wieder in Gunst setzen sollte. Bei
jedem Unglück in seinem Leben flüchtete er hinter den genauen Vollzug der
empfangenen Weisungen; aus der militärischen Disziplin, in der er lebte,
bildete er sich seinen stark beschnittenen Anteil am Lebensglück.

Die Gesellschaft gewann allmählich ihre Ruhe wieder; es senkte sich ein matter
Friede auf den Salon mit dem ruhigen Lichte der beiden Lampen und geborgen
zwischen den Tapeten und Vorhängen, die alle Geräusche von außen dämpften. Was
geschah denn draußen? Die Schreier schwiegen; die Steine bombardierten nicht
mehr die Mauer des Hauses, und man hörte nur mächtige dumpfe Schläge, wie sie
zuweilen in den Wäldern weithin tönen. Man wollte wissen, was es sei, und
kehrte nach dem Flur zurück, um durch die Glasscheiben der Tür einen Blick auf
die Straße zu wagen. Selbst die Frauen und Fräulein gingen nach dem ersten
Stock hinauf, um hinter den Fensterläden verborgen einen Ausblick zu haben.

»Sehen Sie den Halunken Rasseneur dort drüben auf der Schwelle jenes
Wirtshauses?« sagte Herr Hennebeau zu Herrn Deneulin. »Ich ahnte, daß er die
Hand im Spiele habe.«

Indes war es nicht Rasseneur, sondern Etienne, der mit Axthieben die Ladentür
Maigrats einschlug. Er rief weiter die Kameraden herbei. Gehörten denn die
Waren da drinnen nicht den Bergleuten? Hatten diese nicht das Recht, ihre Habe
zurückzunehmen von dem Dieb, der sie seit so langer Zeit ausbeutete und auf
einen Befehl der Gesellschaft sie aushungerte? Allmählich ließen alle von dem
Direktionshause ab und liefen herbei, um den benachbarten Laden zu plündern.
Der Ruf: Brot! Brot! Brot! grollte von neuem. Hinter dieser Tür werde man Brot
finden. Eine Hungerswut trieb sie an, als könnten sie nicht länger warten, ohne
auf der Straße den Geist aufzugeben. Sie drängten mit solcher Gewalt gegen die
Tür, daß Etienne jemanden mit der Axt zu verletzen fürchtete.

Mittlerweile hatte Maigrat, nachdem er den Flur des Direktionshauses verlassen,
in der Küche Zuflucht gesucht; aber dort hörte er nichts und träumte von
scheußlichen Anschlägen gegen seinen Laden. Er ging also wieder hinauf und
verbarg sich hinter dem Brunnen; da hörte er denn die Tür seines Ladens krachen
und das Geschrei der Plünderer, in das sein Name sich mengte. Es war also kein
bloßer Traum, kein Alpdruck; wenn er nicht sah. so hörte er jetzt, mit
summenden Ohren konnte er den Angriff verfolgen. Jeder Streich traf ihn im
Herzen; jetzt mußte eine Angel gewichen sein; noch fünf Minuten, und der Laden
war ihnen preisgegeben. Das malte sich in seinem Schädel in lebendigen
Schreckbildern: die Räuber, die hereinstürzten, dann die gesprengten
Schubfächer, die aufgerissenen Säcke; alles ward weggefressen, weggesoffen, das
Haus selbst geschleift; nichts blieb übrig, nicht einmal ein Stab, mit dem er
von Dorf zu Dorf betteln gehen konnte. Nein, er wollte nicht zugeben, daß sie
ihn völlig zugrunde richteten; lieber wollte er die Haut dabei lassen. Wie er
da stand, bemerkte er an einem Fenster der Seitenwand seines Hauses das
bleiche, verstörte, schmale Gesicht seiner Frau; mit der stummen Miene eines
armen, geprügelten Wesens sah sie ohne Zweifel die Schläge kommen. Hinter dem
Hause stand ein Schuppen, so daß man aus dem Garten des Direktionshauses, wenn
man die Scheidewand erklomm, auf das Dach dieses Schuppens steigen und von da
das Dach des Hauses erreichen konnte. Der Gedanke, auf diesem Wege
heimzukehren, quälte ihn jetzt, und er machte sich selbst Vorwürfe, sein Haus
verlassen zu haben. Vielleicht hatte er noch Zeit, den Laden mit Möbelstücken
zu verrammeln; er ersann sogar andere kühne Verteidigungsmittel, siedendes Öl,
brennendes Petroleum, das er von der Höhe auf die Belagerer hinabschütten
wollte. Allein seine Habgier kämpfte mit seiner Furcht; er röchelte in seiner
Feigheit, die er zu bekämpfen suchte. Bei einem heftigeren Schlag der Hacke
entschloß er sich plötzlich. Der Geiz siegte; er und sein Weib wollten die
Säcke mit ihren Leibern decken und lieber zugrunde gehen, als auch nur einen
Laib Brot hergeben.

Fast augenblicklich erhob sich ein Geschrei.

»Schaut, schaut ... Der Kater ist dort oben! ... Los auf den Kater! Los auf den
Kater!«

Die Bande hatte Maigrat auf dem Dache des Schuppens entdeckt. In seiner
fieberhaften Gier hatte er trotz seiner Schwerfälligkeit die Zwischenmauer
flink genug erklommen; jetzt lag er platt auf dem Ziegeldache und suchte so das
Fenster zu erreichen. Allein das Dach fiel zu steil ab; sein Bauch war ihm
hinderlich, und er riß sich die Fingernägel aus. Dennoch wäre er bis zum
Fenster emporgeklettert, wenn ihn nicht die Angst erfaßt hätte, mit Steinen
beworfen zu werden. Denn die Menge unten, die er nicht mehr sah, schrie weiter:

»Los auf den Kater! Los auf den Kater!«

Plötzlich ließen seine beiden Hände zugleich die Ziegel los; er rollte hinab
wie eine Kugel über die Dachrinne hinweg und fiel quer auf die Zwischenmauer,
aber so unglücklich, daß er von da auf die Straße hinabstürzte, wo er sich an
einem Prellstein den Schädel spaltete, daß das Gehirn hervorquoll. Er war tot.
Sein Weib stand bleich und verstört am Fenster und schaute noch immer.

Das Ereignis hatte zuerst allgemeine Verblüffung hervorgerufen. Etienne hielt
inne, und die Axt entglitt seinen Fäusten. Maheu, Levaque und alle anderen
vergaßen den Laden und schauten nach der Mauer, an der ein dünner Blutfaden
herabfloß. Das Geschrei hatte aufgehört; tiefe Stille herrschte in der
wachsenden Dunkelheit.

Doch bald ging das Geheul von neuem los. Die Weiber waren herbeigeeilt, wie
berauscht vom Anblick des Blutes.

»Es gibt doch noch einen guten Gott! Ha, Schwein, jetzt ist's aus mit dir!«

Sie umringten den noch warmen Leichnam; sie beschimpften ihn unter
Hohngelächter, nannten seinen zerschmetterten Kopf eine schmutzige Fratze und
schrien den lang verhaltenen Groll ihres elenden Daseins dem Toten ins
Angesicht.

»Ich schulde dir sechzig Franken; jetzt bist du bezahlt, Dieb!« sagte die
Maheu, eine der Wütendsten. »Du wirst mir keinen Kredit mehr verweigern...
Wart', wart', ich muß dich noch mehr mästen!«

Mit ihren zehn Fingern kratzte sie die Erde auf; sie nahm davon zwei Hände voll
und füllte ihm damit gewaltsam den Mund.

»Da, friß! ... Friß, nachdem du uns aufgefressen hast!« Die Beschimpfungen
erneuerten sich, während der Tote, auf dem Rücken liegend, unbeweglich mit
seinen starren Augen nach dem Himmel schaute, von dem die Nacht sich
herabsenkte. Diese Erde, mit der man ihm den Mund vollstopfte, war das Brot,
das er verweigert hatte. Künftig aß er nur mehr solches Brot. Es hatte ihm kein
Glück gebracht, die armen Leute auszuhungern.

Allein die Weiber wollten noch anders ihr Mütchen an ihm kühlen. Alle suchten
nach einem Schimpf, nach einer Grausamkeit, die ihnen Genugtuung verschaffen
sollte.

Da hörte man die schrille Stimme der Brulé.

»Man muß ihn ausschneiden, wie einen Kater!«

»Ja, ja, los auf den Kater!... Er hat zuviel gesündigt, der Saukerl!«

Schon hatte die Mouquette ihm die Hose herabgezogen, während die Levaque ihm
die Beine emporhob. Die Brulé tat mit ihren dürren Greisenhänden die nackten
Schenkel auseinander und ergriff diese tote Männlichkeit. Sie hielt das Ganze
in der Faust und riß daran mit einer Anstrengung, daß ihr schmaler Rücken sich
spannte und ihre langen Arme krachten. Die schlaffe Haut widerstand, sie mußte
wiederholt anziehen und trug schließlich den Fetzen davon, ein blutiges und
behaartes Bündel Fleisch, das sie mit einem triumphierenden Lachen schüttelte.

»Ich hab's! Ich hab's!«

Die scheußliche Trophäe wurde von den kreischenden Weibern mit Verwünschungen
begrüßt.

»Ha, Halunke, nicht mehr wirst du unseren Töchtern die Bäuche füllen!«

»Ja, nicht mehr wirst du dich an dem Weibe bezahlt machen; nicht mehr wirst du
uns alle für ein Brot unterkriegen!«

»Ich schulde dir sechs Franken; willst du eine Abschlagszahlung nehmen? Ich bin
bereit, wenn du noch kannst!«

Dieser Scherz rief eine ungeheure Heiterkeit hervor. Sie zeigten sich den
blutigen Fetzen wie ein bösartiges Tier, von dem jede zu leiden hatte und das
sie endlich zertraten, das sie tot in ihrer Gewalt hatten. Sie spien darauf und
wiederholten in einem wütenden Ausbruch ihrer Mißachtung:

»Er kann nicht mehr. Er kann nicht mehr! Es ist kein Mann mehr, den man da in
die Erde stecken wird ... Geh' und verfaule darin, Nichtsnutz!«

Die Brulé pflanzte dann das ganze Bündel auf ihren Stock; so trug sie es in der
Luft wie eine Fahne und rannte damit auf der Straße voraus, gefolgt von der
heulenden Weiberschar. Blutstropfen fielen herab; das Stück Fleisch hing
jämmerlich an dem Stab wie ein Abfallstück in dem Schaufenster eines Metzgers.
Oben an ihrem Fenster stand Frau Maigrat noch immer unbeweglich; doch im
letzten Schimmer des sinkenden Tages verzerrte sich ihr bleiches Antlitz hinter
den trüben Scheiben zu einem Lächeln. Sie, die Geprügelte, zu jeder Stunde
Betrogene, vom Morgen bis zum Abend über ihre Bücher Gebeugte lachte
vielleicht, als die Weiberschar mit dem zertretenen, bösartigen Tier auf der
Spitze des Stabes dahinjagte.

Diese scheußliche Verstümmelung war inmitten eines eisigen Entsetzens
geschehen. Weder Etienne noch Maheu, noch die anderen hatten Zeit
dazwischenzutreten. Angesichts dieser Jagd der Furien blieben sie starr und
regungslos. An der Tür der Schenke Tisons erschienen einzelne Köpfe, Rasseneur,
bleich vor Entrüstung, Zacharias und Philomene, noch völlig verblüfft von dem,
was sie mit angesehen. Die beiden Alten, Bonnemort und Mouque, blieben ernst
und schüttelten nur den Kopf. Nur Johannes machte auch darüber seine Späße,
stieß Bebert mit dem Ellbogen an, zwang Lydia in die Höhe zu schauen. Die
Frauen und die Fräulein hinter den Fensterläden streckten die Hälse vor; sie
hatten die Szene, die hinter der Mauer vor sich gegangen, nicht sehen können
und sahen in dem vollständigen Dunkel nur undeutlich.

»Was tragen sie denn dort am Ende des Stockes?« fragte Cäcilie, die so kühn
geworden, daß sie hinschaute.

Luzie und Johanna erklärten, es müsse eine Kaninchenhaut sein.

»Nein, nein,« flüsterte Frau Hennebeau; »sie werden den Wurstladen geplündert
haben, es sieht aus wie ein Stück Schweinefleisch.«

In diesem Augenblicke fuhr sie zusammen und schwieg. Frau Grégoire hatte sie
mit dem Knie angestoßen. Beide verhielten sich still in lebhafter Bestürzung.
Die Fräulein waren sehr bleich geworden, fragten auch nicht mehr und folgten
mit ihren großen Augen dieser blutigen Erscheinung im Dunkel der Nacht.

Etienne schwang von neuem seine Hacke. Allein das Unbehagen wollte nicht
weichen. Dieser Leichnam war jetzt ein Hindernis auf der Straße und ein Schutz
für den Laden. Viele waren zurückgewichen, als beschwichtige sie alle diese
Sättigung. Maheu verharrte in ernstem Schweigen, als er plötzlich eine Stimme
vernahm, die ihm ins Ohr flüsterte, er solle flüchten. Als er sich umwandte,
erkannte er Katharina, noch immer in ihre alte Mannsjacke gehüllt, schwarz und
keuchend. Er drängte sie zurück, wollte sie nicht hören und drohte ihr mit
Schlägen. Sie machte eine verzweifelte Gebärde, zögerte einen Augenblick und
eilte dann zu Etienne.

»Flüchte! Rette dich! Die Gendarmen kommen!«

Auch er jagte sie fort und beschimpfte sie; denn er fühlte noch die Schmach
nach ihren Backenstreichen. Aber sie wich nicht; sie zwang ihn, die Hacke
wegzuwerfen; sie faßte ihn mit beiden Armen und zog ihn fort mit
unwiderstehlicher Gewalt.

»Ich sage dir, die Gendarmen sind da! ... So höre mich doch! Chaval hat sie
aufgesucht und führt sie hierher, wenn du es wissen willst. Mich hat es
angeekelt, und darum bin ich gekommen ... Lauf! Ich will nicht, daß sie dich
fassen.«

Sie führte ihn fort gerade in dem Augenblicke, als ein schwerer Galopp in der
Ferne die Straße erschütterte. Sogleich ertönte ein Schrei: »Die Gendarmen! Die
Gendarmen!« Es folgte ein allgemeines Ausreißen, eine so tolle Flucht, daß in
zwei Minuten die Straße frei und leer war, wie von einem Orkan reingefegt. Nur
Maigrats Leiche bildete einen dunklen Fleck auf der weißen Erde. Vor der
Schenke Tisons war niemand geblieben als Rasseneur, der erleichtert, froh
aufatmend dem leichten Sieg der Säbel zujubelte; während in dem verlassenen,
verödeten Montsou, in der Stille der verschlossenen Häuser die Spießbürger sich
nicht zu rühren wagten, in Angstschweiß gebadet waren und mit den Zähnen
klapperten. Die Ebene war in dichte Nacht gehüllt, nur die Hochöfen und die
Koksöfen flammten unter dem düsteren Nachthimmel. Der schwere Galopp der
Gendarmen kam immer näher; sie tauchten in einer dunklen Masse auf, ohne daß
man sie unterscheiden konnte. Hinter ihnen, ihrem Schutze anvertraut, kam
endlich der Karren des Pastetenbäckers von Marchiennes; und ein Junge sprang
herab und brachte die von der Köchin der Frau Hennebeau bestellten Hülsen zum
spanischen Wind.

Sechster Teil

Erstes Kapitel

Es verfloß noch die erste Hälfte des Monats Feber; eine finstere Kälte
verlängerte den harten, für die Armen und Elenden so erbarmungslosen Winter.
Die Obrigkeiten waren wieder erschienen: der Präfekt von Lille, ein
Staatsanwalt, ein General. Die Gendarmen hatten nicht genügt; es war Militär
gekommen, ein ganzes Regiment, dessen Leute von Beaugnies bis Marchiennes
kampierten. Militärposten bewachten die Gruben; vor jeder Maschine standen
Soldaten. Das Haus des Direktors, die Werkhöfe der Gesellschaft, selbst die
Häuser einiger Bürger starrten von Bajonetten. Man hörte auf dem
Straßenpflaster nur mehr den Tritt der Patrouillen. Auf dem Hügel von Voreux
stand unablässig eine Schildwache; es war gleichsam ein Auslug über die platte
Ebene, dem eisigen Winde ausgesetzt, der dort oben wehte. Wie in Feindesland
ertönte alle zwei Stunden das Feldgeschrei:

»Wer da? Was ist die Losung?«

Die Arbeit war nirgends wieder aufgenommen worden; im Gegenteil, der Streik
hatte sich noch verschärft: Crèvecoeur, Mirou, Magdalene stellten die Förderung
ein wie die Voreuxgrube es getan hatte; in Feutry-Cantel und auf der
Siegesgrube fuhren mit jedem Morgen weniger Leute an; in Sankt-Thomas, das
bisher vom Streik unberührt geblieben, begannen die Leute auszubleiben. Es
bestand eine stumme Hartnäckigkeit angesichts dieser Machtentfaltung, über
welche die Grubenarbeiter erbittert waren. Die Arbeiterdörfer lagen verödet
inmitten der Rübenfelder. Kein Arbeiter regte sich: man begegnete nur selten
einem vereinzelten; der ging dann mißtrauischen Blickes und gesenkten Hauptes
an den Rothosen vorüber. Unter dieser tiefen, dumpfen Stille, in dieser
passiven Hartnäckigkeit, die an die Gewehre stieß, lag die erheuchelte
Sanftmut, der erzwungene und geduldige Gehorsam der in den Zwinger
eingeschlossenen wilden Tiere, die kein Auge von dem Tierbändiger lassen und
bereit sind, ihm in den Nacken zu springen, wenn er den Rücken kehre. Die
Gesellschaft, die dieser Arbeitsausstand zugrunde richtete, sprach davon,
Arbeiter aus der Borinagegegend an der belgischen Grenze anzuwerben. Allein sie
wagte es nicht, und so dauerte der Kampf fort zwischen den Bergleuten, die sich
in ihren Häusern einschlossen, und den toten Gruben, die von den Soldaten
bewacht wurden.

Nach jenem furchtbaren Tage war mit einem Male diese tiefe Ruhe eingetreten,
unter der sich eine solche Panik barg, daß man über die verübten Schäden und
Grausamkeiten das größte Stillschweigen beobachtete. Die eingeleitete
Untersuchung stellte fest, daß Maigrat durch den Sturz vom Hausdache seinen Tod
gefunden hatte; über die abscheuliche Verstümmelung des Leichnams konnte nichts
Bestimmtes ermittelt werden. Die Gesellschaft ihrerseits verschwieg die
erlittenen Schäden, und auch die Grégoire dachten nicht daran, ihre Tochter in
den Skandal eines Prozesses zu verwickeln, in dem sie Zeugnis hätte ablegen
müssen. Indes wurden einige Leute verhaftet, wie gewöhnlich die albernsten und
harmlosesten, die nichts zu sagen wußten. Irrtümlicherweise hatte man Pierron
festgenommen und gefesselt nach Marchiennes gebracht, worüber die Kameraden
sehr lachten. Auch Rasseneur wäre bald von zwei Gendarmen weggeführt worden.
Die Direktion begnügte sich, Entlassungslisten anzulegen; die Arbeitsbücher
wurden in großer Menge zurückgestellt, auch Maheu hatte das seine erhalten und
Levaque und noch vierunddreißig andere Kameraden im Dorfe der
Zweihundertundvierzig allein. Die volle Strenge war gegen Etienne gerichtet,
der seit dem Abend des Tumultes verschwunden war, und den man suchte, ohne eine
Spur von ihm zu finden. Chaval hatte in seinem Hasse ihn angezeigt, ohne die
anderen zu nennen; er gab den Bitten Katharinas Gehör, die ihre Eltern retten
wollte. Die Tage gingen dahin; man fühlte, daß noch nicht alles vorüber sei,
und erwartete beklommenen Gemütes das Ende.

Seit jenen Vorfällen fuhren die Bürger von Montsou des Nachts jäh aus ihrem
Schlafe empor; ihre Ohren summten von einem eingebildeten Sturmläuten, und ihre
Nasen glaubten den Gestank von Schießpulver zu riechen. Vollends verstörte sie
eine Predigt ihres neuen Pfarrers, des Abbé Ranvier, dieses mageren Priesters
mit den Glutaugen, der dem Abbé Joire im Seelsorgeramte gefolgt war. Wo war die
lächelnde Verschwiegenheit seines Vorgängers, der als wohlgenährter und sanfter
Mann keine andere Sorge kannte, als mit aller Welt in Frieden zu leben! Hatte
der Abbé Ranvier nicht die Kühnheit, diese abscheulichen Räuber, welche die
ganze Gegend schändeten, in Schutz zu nehmen? Er fand Entschuldigungen für die
Missetaten der Streikenden; er griff heftig das Bürgertum an und schob diesem
die ganze Verantwortlichkeit zu. Das Bürgertum, das der Kirche ihre alten
Freiheiten nahm, um sie sich selbst anzueignen, hatte aus dieser Welt einen
verdammten Ort der Ungerechtigkeit und der Leiden gemacht. Das Bürgertum
verlängerte die Mißverständnisse und drängte zu einer furchtbaren Katastrophe
durch seine Gottlosigkeit, durch seine Weigerung, zu der Frömmigkeit und zu den
brüderlichen Überlieferungen der ersten Christen zurückzukehren. Er hatte
gewagt, den Reichen zu drohen; er hatte sie gewarnt, daß, wenn sie noch länger
taub bleiben sollten für die Stimme Gottes, Gott sich gewiß auf die Seite der
Armen stellen werde; er werde den ungläubigen Besitzenden ihre Güter nehmen und
sie – um seines Ruhmes willen – unter die Demütigen der Erde verteilen. Die
Gläubigen erbebten; der Notar erklärte, dies sei Sozialismus der schlimmsten
Sorte; alle glaubten den Pfarrer schon an der Spitze einer Bande zu sehen, sein
Kreuz, schwingend und mit wuchtigen Schlägen die bürgerliche Gesellschaft vom
Jahre 89 niederwerfend.

Als man Herrn Hennebeau diese Dinge erzählte, begnügte er sich achselzuckend zu
bemerken:

»Wenn er uns zu sehr belästigt, entledigt uns der Bischof seiner schon.«

Während die Panik die Ebene von einem Ende bis zum andern durchwehte, hauste
Etienne im aufgelassenen Schachte von Réquillart im Schlupfwinkel Johannes'.
Hier verbarg er sich; niemand vermutete ihn so nahe; die ruhige Kühnheit dieses
Zufluchtsortes in der Grube selbst, in diesem verlassenen Gange des alten
Schachtes hatte alle Nachforschungen vereitelt. Die Hagedorn- und
Schlehdornsträucher, die oben zwischen dem eingestürzten Gebälk des
Aufzugturmes hervorgebrochen waren, verlegten den Zugang. Niemand wagte sich
dahin; man mußte die Kniffe wissen, sich an den Wurzeln des Spierlingsbaumes
festzuhalten und kühn abspringen, um die noch festen Leitersprossen zu
erreichen; und noch andere Hindernisse schützten den Zugang, die erstickende
Hitze des Pumpschachtes, ein hundertzwanzig Meter langer Abstieg, der sehr
gefährlich war; dann folgte eine Viertelstunde lang ein mühseliges Kriechen auf
dem Bauche zwischen den engen Wänden der Galerie, bis man die mit geraubten
Sachen angefüllte Diebeshöhle entdeckte. Da lebte er im Überflusse; er hatte
Wachholderbranntwein, den Rest des geräucherten Fisches, Vorräte aller Art da
gefunden. Das große Heulager war vortrefflich; man verspürte keinen Luftzug in
dieser mäßigen Temperatur, welche die Wärme eines Bades hatte. Nur das Licht
drohte zu mangeln. Johannes, der sein Versorger war und daheim die Vorsicht und
Verschwiegenheit eines Wilden entfaltete, der glücklich ist, den Gendarmen eine
Nase zu drehen, brachte ihm alles, selbst Pomade, nur ein Bündel Kerzen konnte
er nicht verschaffen.

Nach dem fünften Tage machte Etienne nur mehr Licht, um zu essen. Die Bissen
wollten nicht hinunter, wenn er sie im Finstern verschlang. Diese unendliche,
vollständige, immer gleich schwarze Nacht war sein großes Leid. Es nützte
nichts, daß er in Sicherheit schlief, mit Brot versorgt war, gut warm hatte:
niemals hatte die Nacht so schwer auf seinem Schädel gelastet; ihm war, als
erdrücke sie seine Gedanken selbst. Er lebte jetzt von Diebstählen. Trotz
seiner kommunistischen Anschauungen erwachte in ihm die anerzogenen Bedenken;
er begnügte sich mit trockenem Brote und beschnitt seine Portion. Aber was
sollte er anfangen? Er mußte doch leben; seine Aufgabe war noch nicht erfüllt.
Noch eine andere Scham bedrückte ihn: die Gewissensbisse über seine wilde
Trunkenheit, über den Wacholderbranntwein, den er wegen der großen Kälte in
seinen Magen gegossen hatte und der ihn dann – mit dem Messer in der Hand –
gegen Chaval trieb. Dies rüttelte in ihm das Entsetzen vor etwas Unbekannten
auf, das Erbübel, die von Generationen überkommene Belastung des
Säuferwahnsinns, dem ein Tropfen Alkohol genügte, um in tolle Mordlust zu
verfallen. Sollte er als Mörder enden? Als er sich hier in dieser tiefen Stille
der Erde in Sicherheit sah, hatte er – gleichsam von Gewalttätigkeit gesättigt
– zwei Tage lang in dumpfem Schlafe dagelegen wie ein Tier, das, nachdem es
sich vollgefressen, regungslos daliegt. Sein Mißbehagen dauerte fort; er lebte
wie zerschlagen mit bitterem Munde und wüstem Kopfe wie nach einer furchtbaren
Schwelgerei. So verfloß eine Woche; die Maheu, die von seinem Schlupfwinkel
wußten, konnten ihm keine Kerze senden; er mußte auf das Licht verzichten
selbst bei seinen kärglichen Mahlzeiten.

Etienne blieb jetzt oft stundenlang auf seinem Heulager ausgestreckt. Ihn
suchten unklare Gedanken heim, von denen er sich frei geglaubt hatte. Es war
ein Gefühl der Überlegenheit, das ihn von seinen Kameraden trennte; eine
Begeisterung für seine Person, die in dem Maße wuchs, als seine Kenntnisse
zunahmen. Niemals hatte er so viel nachgedacht; er fragte sich, weshalb sein
großer Abscheu nach dem wilden Zuge durch die Gruben gewesen, und er wagte
nicht, sich die Frage zu beantworten, die Erinnerungen widerstrebten ihm: die
Niedrigkeit der Begierden, die Roheit der Instinkte, der Geruch all dieses
Elends, das ins Freie getragen worden. Trotz der Qual der Finsternis fürchtete
er die Stunde, da er in das Arbeiterdorf zurückkehren sollte. Welch' ein
widriger Anblick, diese Armen und Elenden, die in dem gemeinsamen Bottich
lebten! Kein einziger, mit dem man ernstlich von Politik reden konnte; ein
wahres Tierleben; immer dieselbe erstickende, von Zwiebelgestank erfüllte Luft!
Er wollte ihren Gesichtskreis erweitern, sie zum Wohlstand und zu den guten
Manieren der Bürgerklasse erziehen, indem er Herren aus ihnen machte. Aber wie
lange werde es dauern! Er fühlte nicht mehr den Mut in sich, den Sieg in diesem
Hungerbagno abzuwarten. Die Eitelkeit, ihr Oberhaupt zu sein, seine beständige
Sorge, an ihrer Statt zu denken, sie verließen ihn allmählich, und es erfüllte
ihn die Seele eines jener Spießbürger, die er so sehr verachtete.

Johannes brachte eines Abends ein Stück Kerze, das er aus der Laterne eines
Kärrners gestohlen hatte. Das war für Etienne eine große Erleichterung. Wenn
die Finsternis ihm schließlich die Gedanken verwirrte, so schwer auf seinem
Schädel lastete, daß er schier verrückt ward, zündete er einen Augenblick sein
Stückchen Kerze an; wenn der Alpdruck verscheucht war, löschte er das Licht
aus, mit dem er geizte, weil es zu seinem Leben so notwendig war wie das Brot.
In seinen Ohren summte die Stille; er hörte nur den Lauf einer Rattenschar, das
Krachen der alten Verzimmerungen, das leise Geräusch einer Spinne, die an ihrem
Netze wob. Mit offenen Augen in die warme Leere starrend, kam er wieder auf
seinen fixen Gedanken zurück: was die Kameraden da oben trieben. Ein Abfall
seinerseits würde ihm die größte Feigheit geschienen haben. Wenn er sich so
verborgen hielt, geschah es nur, um frei zu bleiben, um zu raten und zu
handeln. Sein langes Brüten hatte seinem Ehrgeiz eine bestimmte Richtung
gegeben: bis Besseres komme, hätte er Pluchart sein, die Arbeit im Stiche
lassen, bloß für die Politik arbeiten mögen, aber allein in einem sauberen
Zimmer, unter dem Vorwande, daß die Kopfarbeiten das ganze Leben in Anspruch
nehmen und viel Ruhe erfordern.

Als zu Beginn der zweiten Woche der Knabe ihm erzählte, daß die Gendarmen
meinten, er sei nach Belgien geflohen, wagte Etienne bei Einbruch der Nacht aus
seinem Loch hervorzukommen. Er wollte sich von der Lage der Dinge überzeugen;
er wollte sehen, ob man noch länger im Widerstande beharren solle. Er hielt das
Spiel für verloren; schon vor dem Streik zweifelte er an dem Erfolge; er hatte
einfach der Macht der Tatsachen nachgegeben; und jetzt, nachdem er am Aufruhr
sich berauscht hatte, kam er auf seinen ursprünglichen Zweifel zurück und gab
die Hoffnung auf, die Gesellschaft zur Nachgiebigkeit zu zwingen. Aber er
gestand es sich noch nicht; ihn quälte eine Angst, wenn er an den Jammer der
Niederlage dachte, an die schwere Verantwortlichkeit für all das
heraufbeschworene Leid, die auf ihm lasten werde. Das Ende des Streiks –
bedeutete es nicht das Ende seiner Rolle, die Vernichtung seines Ehrgeizes, des
Zurücksinken seiner Existenz zu dem tierischen Dasein in der Grube und zu den
Widerlichkeiten des Arbeiterdorfes? Aufrichtig, ohne niedrige, heuchlerische
Berechnungen bemühte er sich, seinen Glauben wiederzufinden, sich selbst zu
überreden, daß der Widerstand noch weiter möglich sei, daß das Kapital
angesichts des heldenmütigen Selbstmordes der Arbeit sich selbst zerstören
werde.

In der Tat widerhallte die ganze Gegend vom Verderben. Wenn er des Nachts in
der finstern Landschaft herumirrte wie ein Wolf außerhalb seines Waldes,
glaubte er von einem Ende der Ebene bis zum andern das Krachen der Einstürze zu
hören. Längs der Straßen fand er nur geschlossene, tote Fabriken, deren Gebäude
unter dem bleichen Himmel in Trümmer sanken. Besonders die Zuckerfabriken
hatten zu leiden; die Zuckerfabrik Hoton und die Zuckerfabrik Fauvelle hatten
zuerst die Zahl ihrer Arbeiter vermindert und schließlich den Betrieb ganz
eingestellt. In der Kunstmühle Dutilleul hatte der letzte Mühlgang am zweiten
Samstag des Monats still gestanden; die Seilerei Bleuze, wo Grubenseile erzeugt
wurden, war durch den Streik vollends zugrunde gerichtet. In Marchiennes und
Umgebung ward die Lage täglich schwieriger: in der Glasfabrik Gabelois waren
die Kesselfeuer ausgelöscht; in den Bauwerkstätten von Sonneville fanden
weitgehende Arbeiterentlassungen statt, von den drei Hochöfen des Hüttenwerkes
war nur einer angeblasen; die Koksöfen hingegen standen kalt. Der Streik der
Bergleute von Montsou, hervorgegangen aus der industriellen Krise, die seit
zwei Jahren immer schlimmer wurde, hatte diese Krise noch verschärft, den
Zusammenbruch beschleunigt. Zu den Ursachen des Notstandes: dem Ausbleiben der
Bestellungen aus Amerika und dem Festlegen der Kapitalien in einer
Überproduktion, gesellte sich jetzt noch der unvorhergesehene Kohlenmangel in
den wenigen Fabriken, die noch arbeiteten; diese Nahrung der Dampfmaschinen,
welche die Schachte nicht mehr lieferten: sie bedeutete das letzte
Todesröcheln. Erschreckt durch die allgemeine Not, hatte die Gesellschaft,
nachdem sie die Förderung vermindert und ihre Bergleute ausgehungert, zu Ende
des Monats Dezember den letzten Rest ihrer Vorräte schwinden sehen. Die Geißel
fuhr durch das Land, ein Sturz zog den andern nach sich, die Industrien brachen
tot zusammen in einer so schnellen Folge von Katastrophen, daß man die
Rückschläge selbst in den Nachbarstädten verspürte, in Lille, Douai,
Valenciennes, wo flüchtige Bankiers zahlreiche Familien zugrunde richteten.

Zuweilen blieb Etienne bei einer Straßenkrümmung in der eiskalten Nacht stehen,
um zu horchen, wie die Trümmer niederstürzten. Er sog mit kräftigen Zügen die
Finsternis ein; eine Freude an dem Nichts erfaßte ihn, eine Hoffnung, daß der
anbrechende Tag die Ausrottung der Welt beleuchten werde, in der kein Vermögen
mehr übrig geblieben, weil das alles gleichmachende Richtscheit wie eine Sense
über den Erdboden dahingefahren war. Doch in diesem Gemetzel interessierten ihn
hauptsächlich die gesellschaftlichen Gruben. Er ging weiter; schier geblendet
von der Finsternis besichtigte er eine nach der anderen, glücklich, wenn er von
einem neuen Schaden Kenntnis erhielt. Es ereigneten sich neue, immer ernstere
Einstürze in dem Maße, wie die Verödung der Minengänge sich in die Länge zog.
Oberhalb der Nordgalerie von Mirou senkte sich das Erdreich in einem solchen
Umfange, daß die Straße nach Joiselle in einer Länge von hundert Metern
verschwand, als habe ein Erdbeben sie verschlungen, und die Gesellschaft
bezahlte, ohne zu feilschen, den Eigentümern ihren verschwundenen Bodenbesitz
aus Angst wegen des Lärms, den diese Unfälle verursachen konnten. Crèvecoeur
und Magdalene, von sehr losem Gestein, wurden immer mehr verschüttet; man
sprach von zwei Aufsehern, die im Siegesschachte unter einem Einsturze begraben
lagen; Feutry-Cantel war durch einen Wassereinbruch ersäuft; in der Grube
Sankt-Thomas mußte eine Galerie in der Länge von einem Kilometer untermauert
werden, weil die schlecht unterhaltenen Verzimmerungen auf allen Seiten
brachen. So ergaben sich von Stunde zu Stunde riesige Kosten, immer größere
Breschen in den Dividenden der Aktionäre, ein reißender Verfall der Gruben,
der, wenn er noch länger andauerte, die in einem Jahrhundert in ihrem Werte
verhundertfachten Anteile von Montsou schließlich verschlingen mußte.

Angesichts dieser wiederholten Schläge erwachte in Etienne wieder die Hoffnung;
er glaubte schließlich, daß ein dritter Monat des Widerstandes das Ungeheuer
totmachen werde, das müde, vollgefressene Tier, das wie ein Götzenbild in
seinem unsichtbaren Heiligtum hockte. Er wußte, daß infolge der Unruhen zu
Montsou eine lebhafte Aufregung sich der Pariser Blätter bemächtigt hatte; es
entwickelte sich eine heftige Polemik zwischen den regierungsfreundlichen und
gegnerischen Blättern, furchtbare Schilderungen, die man besonders gegen die
Internationale ausbeutete, vor welcher das Kaiserreich allmählich Furcht bekam,
nachdem es sie anfänglich ermutigt hatte. Da die Verwaltung sich nicht länger
taub zu stellen wagte, hatten zwei Verwaltungsräte geruht, nach dem Schauplatze
des Streiks zu reisen, um dort eine Untersuchung anzustellen; aber sie taten es
mißmutig, ohne sich um die Abwicklung zu kümmern, dermaßen teilnahmslos, daß
sie nach drei Tagen wieder abreisten mit der Erklärung, daß die Dinge ganz gut
stünden. Indes versicherte man ihm andererseits, daß die Herren während ihrer
Anwesenheit dauernde Sitzungen gehalten, eine fieberhafte Tätigkeit entwickelt
und sich in Geschäfte versenkt hätten, von denen niemand in ihrer Umgebung ein
Wörtchen verraten wollte. Er beschuldigte sie, daß sie ihre Vertrauensseligkeit
nur heuchelten; er nannte ihre Abreise eine tolle Flucht und war nunmehr des
Sieges sicher, weil diese furchtbaren Menschen alles im Stiche ließen.

Doch in der folgenden Nacht verzweifelte Etienne von neuem. Die Gesellschaft
hatte zu starke Lenden, als daß man ihr sie so leicht hätte zerschlagen können;
sie konnte Millionen verlieren und sie später von den Arbeitern wieder
hereinbringen, indem sie ihnen den Lohn verkürzte. Als er diese Nacht bis nach
Jean-Bart gegangen war, hatte er die Wahrheit erkannt, nachdem ein Aufseher ihm
erzählt hatte, daß man davon spreche, Vandame solle an Montsou abgetreten
werden. Im Hause Deneulins war – so erzählte man – eine mitleiderregende Not
eingezogen, die Not der Reichen; der Vater war krank infolge seiner Ohnmacht
und gealtert durch die Geldsorgen; die Töchter schlugen sich mit den Leuten
herum, welche den Bedarf des Hauses lieferten, und suchten ihre Hemden aus den
Krallen der Gläubiger zu retten. Man litt weniger in den ausgehungerten
Arbeiterdörfern als in diesem Bürgerhause, wo man hinter verschlossenen Türen
speiste, weil man bei Tische Wasser trank. In Jean-Bart war die Arbeit nicht
wiederaufgenommen worden, in Gaston-Marie hatte die Maschine ersetzt werden
müssen; überdies war trotz aller Eile, mit der letzteres geschehen, Wasser in
den Schacht eingedrungen, dessen Auspumpen große Kosten verursachen mußte.
Deneulin hatte endlich sein Anliegen um ein Darlehen von hunderttausend Franken
bei den Grégoire vorgebracht; ihre Weigerung, auf die er übrigens gefaßt war,
hatte ihm den Rest gegeben. Sie wiesen sein Verlangen – wie sie versicherten –
nur aus Freundschaft zurück, um ihm einen aussichtslosen Kampf zu ersparen. Sie
erteilten ihm den Rat, seine Grube zu verkaufen. Aber er weigerte sich noch
immer sehr heftig. Es machte ihn wütend, daß er die Kosten des Streiks bezahlen
solle. Er fühlte, daß ihm alles Blut zu Kopfe gestiegen war, daß es ihm schier
den Atem verlegte, und er hoffte, den Tod davon zu haben. Aber was konnte er
schließlich anfangen? Er mußte den Kaufsangeboten Gehör schenken. Man ärgerte
ihn, man setzte den Wert dieser herrlichen Beute herab, dieses
instandgesetzten, neu eingerichteten Schachtes, dessen Ausbeutung nur durch den
Mangel an Kapital verhindert wurde. Er konnte froh sein, wenn er soviel daraus
herausschlug, um seine Gläubiger befriedigen zu können. Zwei Tage lang hatte er
sich gegen die in Montsou weilenden Verwaltungsräte gewehrt, wütend über die
Ruhe, mit der sie seine Verlegenheit mißbrauchten, so wütend, daß er ihnen ein
donnerndes »Niemals!« zuschrie. Dabei blieb er; sie waren nach Paris
zurückgekehrt, um dort geduldig sein letztes Röcheln abzuwarten. Etienne
witterte die Art und Weise, wie die Gesellschaft für das Mißgeschick, das sie
getroffen, sich Ersatz holen wolle; und er ward wieder von Zagen ergriffen
angesichts der unbezwinglichen Gewalt des Großkapitals, das im Kampfe so
mächtig war, daß es von der Niederlage sich mästete, indem es die Leichen der
an seiner Seite gefallenen kleinen Unternehmer fraß.

Glücklicherweise brachte Johannes am nächsten Tage ihm eine gute Nachricht. In
Voreux drohte die Verzimmerung des Aufzugsschachtes zu bersten, das Wasser
sickerte durch alle Ritzen; man hatte in aller Eile eine Schar von Zimmerleuten
aufbieten müssen, um den Schaden auszubessern.

Bisher war Etienne der Voreuxgrube ausgewichen aus Angst vor dem Schattenriß
der Schildwache, die auf dem Hügel stand und von da die Ebene beherrschte; man
konnte dieser Schildwache nicht ausweichen, sie war in der Luft gleichsam die
Fahne des Regiments. Gegen drei Uhr morgens verdunkelte sich der Himmel; er
begab sich in die Grube, wo Kameraden ihm den schlechten Zustand der
Verzimmerung erklärten; sie meinten sogar, es sei dringend notwendig, die ganze
Verholzung zu erneuern, was die Kohlenförderung mindestens für drei Monate
aufhalten mußte. Lange strich er herum und lauschte den Hammerschlägen der
Zimmerleute im Schachte. Diese Wunde, die verbunden werden mußte: sie erfreute
sein Herz.

Als er bei Tagesanbruch heimkehrte, fand er wieder die Schildwache auf dem
Hügel. Jetzt mußte sie ihn sicher sehen. Seinen Weg fortsetzend, dachte er an
diese Soldaten, die man aus der Mitte des Volkes nahm, um sie gegen das Volk zu
bewaffnen. Wie leicht wäre der Sieg der Revolution gewesen, wenn die Armee sich
plötzlich für sie erklärt hätte! Es genügte, daß der Arbeiter und der Bauer in
der Kaserne sich Ihres Ursprungs erinnerten. Es war die äußerste Gefahr, das
höchste Entsetzen, das den Spießbürgern ein Zähneklappern verursachte, wenn sie
an die Möglichkeit eines Abfalls der Truppen dachten. In zwei Stunden wären sie
hinweggefegt, ausgerottet mit allen Genüssen und Abscheulichkeiten ihres
ungerechten Lebens. Schon wurde behauptet, daß ganze Regimenter vom Sozialismus
angesteckt seien. War es so? Sollte die Gerechtigkeit kommen dank den durch das
Bürgertum verteilten Kartuschen? Zu einer andern Hoffnung überspringend,
träumte der junge Mann, daß das Regiment, dessen Posten die Gruben bewachten,
zum Streik überging, die Gesellschaft samt und sonders niederschoß und endlich
das Bergwerk den Bergleuten gab.

Jetzt bemerkte er erst, daß er den Hügel hinanstieg, während ihm der Kopf von
diesen Betrachtungen summte. Warum sollte er mit diesem Soldaten nicht ein
Gespräch beginnen? fragte er sich. Es wäre ein Mittel, seine Ansichten kennen
zu lernen. Mit gleichgültiger Miene näherte er sich und tat, als suche er
Holzspäne unter dem alten Geröll. Die Schildwache blieb unbeweglich.

»He, Kamerad, ist das ein Hundewetter!« sagte Etienne endlich. »Ich denke, wir
bekommen Schnee.«

Es war ein kleiner, sehr blonder Soldat mit einem sanften, blassen Gesichte,
das mit Sommersprossen bedeckt war. Unter seiner Kapuze zeigte er die
Verlegenheit eines Rekruten.

»Ja, ich glaube«, brummte er.

Er schaute mit seinen blauen Augen lange nach dem fahlen Himmel, nach dieser
rauchigen, nebeligen Morgendämmerung, die in der Ferne schwarz und bleischwer
auf der Ebene lastete.

»Wie dumm ist es, euch hierher zu stellen, wo euch das Mark in den Knochen
gefriert!« fuhr Etienne fort.

»Möchte man nicht glauben, daß die Kosaken kommen! ... Überdies weht hier oben
immer ein scharfer Wind.«

Der kleine Soldat zitterte vor Kälte, ohne sich zu beklagen. Es war wohl eine
Hütte aus Backsteinen da, in welcher der alte Bonnemort in stürmischen Nächten
Zuflucht suchte; allein, der Soldat hatte Befehl, den Gipfel des Hügels nicht
zu verlassen, und rührte sich also nicht, obgleich seine Hände so steif vom
Froste waren, daß er seine Waffe nicht mehr fühlte. Er gehörte zu dem Posten
von sechzig Mann, der die Voreuxgrube bewachte; da diese schreckliche Wache
häufiger wiederkehrte, waren ihm fast die Füße abgefroren. Das Soldatenhandwerk
erforderte es so; ein passiver Gehorsam schläferte ihn schließlich ein; er
antwortete auf die Fragen mit gestammelten Worten wie ein schlummerndes Kind.

Vergebens bemühte sich Etienne eine Viertelstunde lang, ein Gespräch über
Politik anzuknüpfen. Er sagte Ja, er sagte Nein und schien nicht zu begreifen.
Die Kameraden erzählten, der Kapitän sei Republikaner; er selbst habe darüber
keine Gedanken, es sei ihm alles gleich. Wenn man ihm zu schießen bestelle,
schieße er, um nicht bestraft zu werden. Der Arbeiter hörte ihm zu, von dem
Hasse des Volkes gegen die bewaffnete Macht beseelt, gegen diese Brüder, denen
man das Herz auswechselt, indem man ihnen eine rote Hose über den Hintern
zieht.

»Wie heißen Sie?«

»Julius.«

»Und woher stammen Sie?«

»Aus Plogoff, weither.«

Aufs Geratewohl hatte er dabei den Arm ausgestreckt. Es war in der Bretagne,
mehr wußte er nicht zu sagen. Sein kleines, blasses Gesicht belebte sich, und
er begann zu lachen.

»Ich habe dort meine Mutter und meine Schwester. Sie erwarten mich sicherlich.
Ach! Es wird nicht so bald sein ... Als ich zum Dienst einrückte, gaben sie mir
bis Pont-l'Abbé das Geleit. Wir hatten vom Nachbar Lepalmec den Gaul
ausgeliehen; bei der Talfahrt von Audierne hat das Tier beinahe die Beine
gebrochen. Der Vetter Charles erwartete uns mit Würsten; aber sie blieben uns
im Munde stecken, die Weibsleute flennten zuviel. Ach, mein Gott! Mein Gott! Es
ist gar weit bis zu uns!«

Seine Augen wurden feucht, und dennoch lächelte er dabei. Der kahle Landstrich
von Plogoff, diese wild zerklüftete, von Stürmen umtoste Spitze von Le Raz: sie
erschien ihm in Sonnenlicht gebadet, in der rosigen Jahreszeit, wenn die
Kleefelder in Blüte stehen.

»Sagen Sie,« fragte er, »wenn ich keine Strafen habe, wird man nach zwei Jahren
mir auf einen Monat Urlaub geben?«

Etienne sprach von der Provinz, die er noch als Knabe verlassen hatte. Der Tag
wurde immer heller, Schneeflocken begannen unter dem erdfahlen Himmel zu
wirbeln. Er ward schließlich von Unruhe ergriffen, als er Johannes bemerkte,
der im Gestrüpp herumkroch, ganz erstaunt darüber, ihn dort oben zu sehen. Der
Knabe winkte ihm herunterzukommen. Was nützte auch der Traum, mit den Soldaten
zu fraternisieren? Jahre und Jahre wären dazu notwendig; sein vergeblicher
Versuch machte ihn trostlos, als ob er auf einen Erfolg gerechnet hätte. Doch
plötzlich verstand er die Handbewegung Johannes; man kam die Schildwache
ablösen. Er ging eilends seiner Wege, um sich wieder in der Réquillartgrube zu
vergraben, wieder einmal tief bekümmert über die Sicherheit der Niederlage;
während der Knabe neben ihm herlaufend, diesen schmutzigen »Gamaschenknopf« von
einem Offizier beschuldigte, dem Wachtposten zugerufen zu haben, daß er auf sie
schieße.

Julius stand unbeweglich auf dem Gipfel des Hügels, hinausstarrend in den dicht
fallenden Schnee. Der Sergeant näherte sich mit seinen Leuten; die
vorschriftsmäßigen Rufe wurden ausgetauscht.

»Wer da? ... Die Losung!«

Man hörte die schweren Tritte sich entfernen, die hallten wie in Feindesland.
Obgleich es immer heller wurde, regte sich nichts in den Dörfern; die Bergleute
verzehrten sich in stiller Wut angesichts der Soldaten, die ihnen auf dem
Nacken saßen.

Zweites Kapitel

Der Schnee fiel seit zwei Tagen; am Morgen hatte er aufgehört, und jetzt
erstarrte ein eisiger Frost das ungeheure Winterfeld; dieses schwarze Land mit
den schwarzen Straßen und den mit Kohlenstaub bestreuten Mauern und Bäumen
waren ganz weiß, von einer einzigen, endlosen Weiße. Das Dorf der
Zweihundertundvierzig war unter dem Schnee vergraben, gleichsam verschwunden.
Kein Rauch stieg von den Dächern auf. In den Häusern brannte kein Feuer mehr;
sie waren so kalt wie die Steine auf der Straße, und so schmolz denn auch nicht
die dicke Schneeschicht, die auf den Dächern lag. Das Dorf glich einem Viereck
von weißen Fliesen in der weißen Ebene; es war gleichsam das Gespenst eines
toten Dorfes, das in sein Laken eingehüllt ist. Die Militärpatrouillen allein
ließen in den Straßen die schmutzigen Spuren ihrer Tritte zurück.

Im Hause der Maheu war gestern die letzte Schaufel Kohlenstaub verbrannt; an
eine Nachlese auf dem Hügel war nicht zu denken in diesem furchtbaren Wetter,
wo selbst die Spatzen keinen Strohhalm mehr fanden. Alzire in ihrem Eigensinn
hatte mit ihren armen Händchen in dem Schnee herumgewühlt und sich dabei krank
gemacht. Ihre Mutter hüllte sie in eine alte Decke, bis der Doktor Vanderhaghen
komme, den sie schon zweimal gesucht hatte, ohne ihn zu finden. Die Magd hatte
versprochen, der Arzt werde noch vor Abend nach dem Dorfe kommen. Jetzt stand
die Mutter am Fenster und spähte auf die Straße hinaus, während die Kleine, die
nicht oben hatte bleiben wollen, auf einem Sessel neben dem kalten Ofen fror
und sich einbildete, es sei hier besser. Der alte Bonnemort, den es wieder in
den Beinen gepackt hatte, saß ihr gegenüber und schien zu schlafen. Weder
Leonore noch Heinrich waren heimgekehrt; sie trieben sich mit Johannes bettelnd
auf den Straßen herum. Maheu allein ging mit schweren Tritten in der Stube auf
und ab; jedesmal stieß er an die Mauer mit der Blödigkeit eines Tieres, das
seinen Käfig nicht mehr sieht. Auch das Petroleum war zu Ende gegangen; aber
der Widerschein des Schnees erhellte trotz der Nacht die Stube mit einem fahlen
Lichte.

Jetzt wurde draußen ein Geklapper von Holzschuhen hörbar; die Levaque stieß
ungestüm die Türe auf und schrie von der Schwelle der Maheu zu:

»Also du hast gesagt, daß ich meinen Einwohner zwinge, mir zwanzig Sous zu
geben, sooft er bei mir schläft?«

Die Andere zuckte die Achseln.

»Laß mich in Frieden; ich habe nichts gesagt ... Und vor allem: wer hat es dir
gesagt?«

»Man hat mir erzählt, daß du es sagtest. Du brauchst nicht zu wissen, wer ...
Du sollst außerdem noch gesagt haben, daß du es sehr gut hörst, wenn wir hinter
der Wand unsere Schweinereien treiben, und daß sich bei uns der Dreck anhäuft,
weil ich immer auf dem Rücken liege ... Wagst du noch zu leugnen, daß du alldas
gesagt hast? ...«

Der unaufhörliche Klatsch der Weiber führte jeden Tag solches Gezänk herbei.
Besonders zwischen den Familien, die Tür an Tür wohnten, waren die Entzweiungen
und Wiederversöhnungen alltäglich. Aber noch niemals hatte eine so arge Bosheit
sie gegeneinander losgehen lassen. Seit dem Streik trieb der Hunger den Groll
zum äußersten, man hatte das Bedürfnis, sich zu prügeln; eine
Auseinandersetzung zwischen zwei Klatschbasen endigte mit einer blutigen
Rauferei zwischen ihren Männern.

Eben kam auch Levaque an, den Bouteloup mit Gewalt herbeischleppend.

»Da ist der Kamerad; er soll einmal sagen, ob er meinem Weibe zwanzig Sous
gegeben hat, damit sie bei ihm schlafe.«

Der Mieter verbarg seine Verlegenheit hinter seinem großen Barte und stammelte:

»Oh nein ... Nichts ... Niemals! ...«

Da erhob Levaque drohend die Faust gegen Maheu.

»Hör' einmal, mir paßt das nicht! Wenn man ein solches Weib hat, zerschlägt man
ihr die Lenden ... Glaubst du etwa, was sie gesagt hat?«

»Himmelherrgott!« schrie Maheu wütend, in seinen trübseligen Gedanken gestört
worden zu sein, – »was soll wieder all die Klatscherei? Hat man noch nicht
genug an seinem Elend? Laß mich in Frieden, oder ich schlage zu. Und vor allem:
wer hat dir gesagt, daß mein Weib dies gesagt hat?«

»Wer es gesagt hat? ... Die Pierron hat es gesagt ...«

Frau Maheu brach in ein schrilles Lachen aus; sie trat an die Levaque heran und
sagte:

»Die Pierron ist's? ... Gut, da kann ich dir sagen, was sie mir gesagt hat.
Jawohl; sie hat mir gesagt, du schliefest mit deinen beiden Männern zugleich,
der eine oben, der andere unten.«

Jetzt war eine Verständigung nicht mehr möglich. Alle waren in Zorn geraten;
die Levaque schleuderten den Maheu die Antwort hin, daß die Pierron von ihnen
noch ganz andere Dinge gesagt habe; daß sie Katharina verkauft und sich
untereinander angesteckt hätten – selbst die kleinen Kinder – mit einer
Krankheit, die Etienne sich im »Vulkan« geholt.

»Das hat sie gesagt! Das hat sie gesagt!« heulte Maheu. »Ich selbst gehe hin,
und wenn sie zugibt, dies gesagt zu haben, soll ihr Schnabel meine Hand
kennenlernen.«

Er stürzte hinaus; die Levaque folgte ihm, um Zeugnis abzulegen, während
Bouteloup, ein Feind der Streitigkeiten, sich heimwärts drückte. Durch die
Auseinandersetzung in Aufregung versetzt, wollte auch die Maheu hinausgehen,
als eine Klage Alzires sie zurückhielt. Sie kreuzte die Zipfel der Decke auf
dem fröstelnden Körper der Kleinen und trat wieder ans Fenster, um mit trüben
Augen in die Ferne zu schauen. Der Arzt wollte noch immer nicht kommen!

Vor der Tür der Eheleute Pierron fanden Maheu und die Eheleute Levaque Lydia im
Schnee herumstampfen. Das Haus war geschlossen; ein dünner Lichtschein fiel
durch die Ritze eines Fensterladens. Auf die an sie gerichteten Fragen
antwortete die Kleine anfänglich verlegen; nein, ihr Vater sei nicht zu Hause;
er sei ins Waschhaus gegangen um der Mutter Brulé zu helfen, die Wäsche nach
Hause bringen. Dann wurde sie vollends verlegen und weigerte sich zu sagen, was
ihre Mutter machte. Endlich platzte mit einem tückisch-grollenden Lachen mit
allem heraus, was sie wußte: Mama habe sie hinausgeworfen, weil Herr Dansaert
da sei und sie im Gespräch ungestört sein wollten. Herr Dansaert streife schon
seit dem Morgen mit zwei Gendarmen im Dorfe herum, suche Arbeiter zu sammeln,
rede im besonderen den Schwachen zu, verkünde überall, daß, wenn man am Montag
nicht anfahre, die Gesellschaft entschlossen sei, Arbeiter aus dem Borinage
anzuwerben. Bei Anbruch der Nacht habe er die Gendarmen weggeschickt, weil er
die Pierron allein zu Hause gefunden; und er sei bei ihr geblieben, um vor dem
guten Kaminfeuer ein Gläschen Wachholderbranntwein zu trinken.

»Still, wir wollen sie sehen!« murmelte Levaque mit einem lüsternen Kichern.
»Später kommt die Auseinandersetzung ... Weg da, Nichtsnutz!«

Lydia wich einige Schritte zurück, während er ein Auge an die Ritze des
Fensterladens legte. Er stieß leise Schreie aus; sein Rückgrat wölbte sich und
schauerte. Jetzt schaute auch die Levaque hinein; doch erklärte sie, wie von
einem Kolikanfall ergriffen, es ekle sie. Maheu hatte sie weggeschoben, um auch
seinerseits zu sehen; das Schauspiel mache sich bezahlt, meinte er. Sie
begannen von neuem, einer nach dem andern, wie in der Komödie. Die Wohnstube
schimmerte von Reinlichkeit und wurde durch ein tüchtiges Kaminfeuer hell und
traulich gemacht; auf dem Tische standen Kuchen, eine Flasche und Gläser. Mit
einem Worte: die Unterhaltung war eine vollständige, so daß das, was sie sahen,
schließlich die beiden Männer erbitterte, die unter anderen Umständen sich
sechs Monate lang darüber belustigt hätten. Es war zu drollig, wie die sich
stopfen ließ bis an den Hals mit den Röcken hoch. Aber war es nicht eine
Schweinerei, sich dieses Vergnügen bei einem so großen Feuer zu gönnen und sich
mit Biskuits zu stärken, während die Kameraden kein Krümchen Brot und kein
Stückchen Kohle hatten?

»Da ist der Vater!« rief Lydia davonlaufend.

Pierron kam ruhig aus dem Waschhause zurück, mit einem Bündel Wäsche auf der
Schulter. Maheu stellte ihn sogleich zur Rede.

»Hör' einmal: man hat mir erzählt, deine Frau hätte gesagt, daß ich Katharina
verkauft habe und daß wir uns in meinem Hause alle durcheinander angesteckt
haben ... Wie geht es bei dir selbst im Hause zu? Was zahlt dir der Herr, der
soeben wieder deiner Frau die Haut abnutzt?«

Von diesem plötzlichen Angriffe wie betäubt, begriff Pierron nicht sogleich,
als seine Frau, erschreckt durch den Tumult auf der Straße und darüber den Kopf
verlierend, die Tür halb öffnete, um zu schauen, was es gebe. Man sah sie ganz
rot, mit offenem Leibchen, den Rock hoch, am Gürtel befestigt, während im
Hintergrunde Herr Dansaert in toller Hast sein Beinkleid anzog. Der
Oberaufseher flüchtete, zitternd vor Angst, daß das Abenteuer dem Direktor zu
Ohren kommen könne. Da setzte ein greulicher Skandal ein, Gelächter, Gejohle,
Verwünschungen.

»Du schimpfst immer über die anderen, daß sie schmutzig seien,« sagte die
Levaque zur Pierron; »es ist kein Wunder, daß du selbst sauber bist; du läßt
dich ja von den Vorgesetzten blank scheuern.«

»Ach ja, der steht es gut an, über andere zu reden«, fügte Levaque hinzu. »Eine
Dirne, die gesagt hat, meine Frau schlafe mit mir und meinem Mieter zugleich,
der eine oben, der andere unten! ... Ja, ja, man hat mir erzählt, du hättest
das gesagt!«

Doch die Pierron bewahrte ihre Ruhe und hielt diesen Schimpfreden stand. In dem
Bewußtsein, die Schönste und Reichste unter allen zu sein, verachtete sie die
Leute.

»Was ich gesagt, habe ich gesagt; laßt mich in Frieden! ... Was kümmern euch
meine Angelegenheiten? Ihr seid Neidharte, die uns grollen, weil wir Geld in
der Sparkasse haben. Ihr könnt sagen, was ihr wollt: mein Mann weiß ganz gut,
weshalb Herr Dansaert bei uns war.«

In der Tat ereiferte sich Herr Pierron und verteidigte seine Frau. Der Streit
kehrte sich jetzt gegen ihn; man nannte ihn einen Verräter, einen Spion, einen
Spürhund der Gesellschaft; man beschuldigte ihn, daß er sich einsperre, um sich
mit den guten Bissen zu mästen, mit denen die Gesellschaft ihm seine
Verrätereien vergelte. Er blieb ihnen die Antwort nicht schuldig und
behauptete, Maheu habe ihm Drohungen unter der Türe ins Haus geschmuggelt: zwei
gekreuzte Knochen mit einem Dolch darüber. Die Geschichte endigte
notwendigerweise mit einer Prügelei der Männer untereinander wie alle
Weiberzänkereien, seitdem der Hunger die Sanftesten wütend machte. Maheu und
Levaque hatten sich mit Faustschlägen auf Pierron geworfen, und man mußte sie
trennen.

Als die Brulé aus dem Waschhause ankam, floß das Blut in Strömen aus der Nase
ihres Schwiegersohnes. Wie man sie von den Vorgängen unterrichtete, sagte sie
bloß:

»Dieses Schwein entehrt mich.«

Die Straße ward wieder menschenleer; kein Schatten befleckte die kahle Weiße
des Schnees; das Dorf versank wieder in eine Kirchhofstille und hungerte bei
einer bis ans innerste Mark gehenden Kälte.

»Ist der Arzt gekommen?« fragte Maheu die Türe schließend.

»Er ist nicht gekommen«, erwiderte sein Weib, noch immer am Fenster stehend.

»Und sind die Kinder heimgekehrt?«

»Sie sind nicht heimgekehrt.«

Maheu nahm seinen schweren Gang von einer Mauer zur andern wieder auf, wütend
wie ein zu Tode getroffener Ochse. Vater Bonnemort saß steif und starr auf
seinem Stuhl, ohne auch nur den Kopf zu heben. Auch Alzire sagte nichts und
beherrschte sich, um nicht zu zittern und ihre Eltern dadurch zu betrüben. Aber
trotz ihres Mutes zitterte sie von Zeit zu Zeit so stark, daß man das Beben
ihres mageren, gebrechlichen Körpers unter der Decke wahrnehmen konnte, während
sie mit ihren großen, offenen Augen an der Zimmerdecke den fahlen Widerschein
der weißen Gärten betrachtete, der die Stube wie ein Mondschein beleuchtete.

Es war der letzte Todeskampf; das Haus war vollständig kahl, der äußersten Not
anheimgefallen. Nachdem sie die Wolle der Matratzen zur Trödlerin getragen,
ließen sie die Leintücher denselben Weg gehen; dann folgte die Wäsche und
alles, was nur verkäuflich war. Eines Abends hatte man ein Schnupftuch des
Großvaters um zwei Sous verkauft. Tränen wurden vergossen, sooft man sich von
einem Stück Hausrat trennen mußte; die Mutter jammerte noch immer, weil sie
eines Tages genötigt war, in ihrer Schürze die Schachtel von rosa Kartonpapier
– das einstige Geschenk ihres Mannes – wegzutragen, wie man ein Kind wegtragen
würde, um sich seiner unter einem Haustor zu entledigen. Sie waren nackt; sie
hatten nichts mehr zu verkaufen als ihre Haut, und auch diese war schon so
erbärmlich elend, daß kein Mensch einen Heller dafür gegeben hätte. Sie gaben
sich denn auch keine Mühe mehr, etwas zu suchen; sie wußten, daß es nichts mehr
gebe, daß alles zu Ende sei, daß sie weder auf eine Kerze hoffen konnten, noch
ein Stück Kohle, noch eine Kartoffel; und sie erwarteten den Tod; es bekümmerte
sie nur wegen der Kinder; sie waren empört wegen der unnützen Grausamkeit, eine
Krankheit über die Kleine gebracht zu haben, ehe sie sie erdrosselten.

»Endlich ist er da!« sagte Frau Maheu.

Ein schwarzer Schatten huschte am Fenster vorüber. Die Tür ward geöffnet. Aber
es war nicht der Doktor Vanderhaghen; sie erkannten den neuen Pfarrer Abbé
Ranvier, der nicht überrascht schien, das Haus so tot zu finden, ohne Licht,
ohne Feuer, ohne Brot. Er kam schon aus drei Nachbarhäusern, ging von Familie
zu Familie, um bereitwillige Arbeiter anzuwerben, wie Dansaert mit seinen
Gendarmen es tat; er erklärte sich denn auch sogleich mit seiner fieberhaft
erregten Sektiererstimme.

»Warum seid ihr am Sonntag nicht zur Messe gekommen, meine Lieben? Ihr tut
unrecht; die Kirche allein kann euch retten ... Versprecht mir, am nächsten
Sonntag zu kommen.«

Maheu schaute ihn an und setzte dann schwerfällig seinen Gang wieder fort, ohne
ein Wort zu sagen. Sein Weib antwortete dem Priester.

»Zur Messe, Herr Pfarrer? Wozu denn? Der liebe Gott kümmert sich wenig um uns.
Was hat meine Kleine ihm getan, daß sie von Fieberschauern geschüttelt wird?
Wir hatten noch nicht genug des Elends; er mußte mir sie krank machen zu einer
Zeit, da ich ihr nicht eine warme Brühe geben kann.«

Der Priester blieb vor ihnen stehen und hielt eine lange Anrede an sie. Er
beutete den Streik aus, dieses furchtbare Elend, diese erbitterte Rache des
Hungers; er tat es mit dem Eifer eines Missionars, der um des Ruhmes der
Religion willen den Wilden predigt. Er sagte, die Kirche sei mit den Armen, sie
werde eines Tages die Gerechtigkeit zum Siege führen, den Zorn Gottes über die
Ungerechtigkeiten der Reichen bringen. In Bälde werde dieser Tag leuchten; denn
die Reichen hätten sich an die Stelle Gottes gesetzt, regierten ohne Gott,
nachdem sie in gottloser Weise die Macht an sich gerissen. Allein wenn die
Arbeiter eine gerechte Teilung der irdischen Güter wollten, müßten sie sich
sogleich den Priestern anheimgeben, gleichwie bei dem Tode Jesu die Kleinen und
Demütigen sich um die Apostel scharten. Welche Macht würde der Papst haben,
über welches Heer würde die Geistlichkeit verfügen, wenn sie die zahllose Menge
der Arbeiter befehligen würde! In einer Woche würde man die Welt von den
Bösewichtern säubern, die unwürdigen Herrn verjagen; es sei endlich das wahre
Reich Gottes; jeder werde nach seinen Verdiensten belohnt; das Gesetz der
Arbeit werde die allgemeine Wohlfahrt regeln.

Frau Maheu, die ihm zuhörte, glaubte Etienne zu hören, wenn er ihnen an den
Augustabenden das Ende ihres Elends ankündigte. Allein sie hatte gegen die
Kutten der Geistlichen stets ein gewisses Mißtrauen gehabt.

»Was Sie uns da erzählen, ist sehr schön, Herr Pfarrer«, sagte sie. »Aber sind
Sie denn nicht mehr in Übereinstimmung mit den Spießbürgern? ... Alle unsere
früheren Pfarrer speisten auf der Direktion und drohten uns mit dem Teufel,
wenn wir Brot verlangten.«

Er begann von neuem und sprach von dem beklagenswerten Mißverständnisse
zwischen der Kirche und dem Volke. Jetzt zog er in verhüllten Sätzen gegen die
städtischen Pfarrer, gegen die Bischöfe los, die nur den Genüssen und der
Herrschsucht lebten, in ihrer Verblendung und in ihrem Schwachsinn mit dem
liberalen Bürgertum paktierten und nicht sahen, daß eben dieses Bürgertum die
Geistlichkeit ihrer Herrschaft über die Welt beraubte. Die Erlösung werde von
den Landgeistlichen kommen; sie alle würden sich erheben, um mit Hilfe der
Armen und Elenden das Reich Christi wieder herzustellen. Er schien schon an
ihrer Spitze zu stehen; er richtete seine knochige Gestalt auf als Anführer,
als Revolutionär des Evangeliums, die Augen von einem solchen Lichte erfüllt,
daß sie die dunkle Stube erhellten; diese feuereifrige Predigt riß ihn fort,
daß er sich in mystischen Worten erging. Diese armen Leute verstanden ihn
längst nicht mehr.

»Es ist unnötig, soviele Worte zu machen,« brummte Maheu plötzlich; »Sie hätten
besser damit angefangen, uns ein Brot zu bringen.«

»Kommt Sonntag zur Messe!« rief der Priester. »Gott wird für alles sorgen.«

Er ging und trat bei den Levaque ein, um diese zu belehren, entrückt in seinem
Traum von dem schließlichen Triumph der Kirche, in solcher Mißachtung der
Tatsachen, daß er in dieser Weise die Dörfer durcheilte ohne Almosen, mit
leeren Händen durch die Reihen dieser Armen und Hungrigen ziehend, selbst ein
armer Teufel, der die Leiden als einen Ansporn zum Heil betrachtete.

Maheu ging noch immer in der Stube auf und ab; man hörte nichts als seine
schweren Tritte, unter denen die Quadern erzitterten. Jetzt vernahm man ein
Geräusch wie von einem rostigen Brunnenschwengel: der alte Bonnemort spie in
den kalten Kamin. Dann begannen wieder die gleichmäßigen Tritte. Alzire war
infolge des Fiebers eingeschlafen und träumte still; sie lachte in dem Glauben,
daß es warm sei und daß sie im Sonnenschein spiele.

»Jetzt glüht sie in Fieberhitze«, murmelte die Maheu, indem sie dem Kinde die
Wangen befühlte. »Ich erwarte dieses Schwein nicht mehr; die Räuber werden ihm
verboten haben zu kommen.«

Sie sprach von dem Arzte und von der Gesellschaft.

Dennoch stieß sie einen Freudenruf aus, als sie wieder die Tür aufgehen sah.
Aber ihre Arme sanken herab; sie blieb mit düsterem Antlitze stehen.

»Guten Abend«, sagte Etienne halblaut, nachdem er die Türe sorgfältig
geschlossen.

Oft kam er so unter dem Schutze des nächtlichen Dunkels. Die Maheu hatten schon
am zweiten Tage Kenntnis von seinem Schlupfwinkel erlangt. Aber sie bewahrten
das Geheimnis; niemand im Dorfe wußte, was aus dem jungen Manne geworden.
Dieses Geheimnis umgab ihn wie eine Legende. Man fuhr fort, an ihn zu glauben;
geheimnisvolle Gerüchte waren in Umlauf. Er werde mit einer Armee und mit
goldgefüllten Kassen erscheinen. Es war noch immer die inbrünstige Erwartung
eines Wunders, das zur Wirklichkeit gewordene Ideal, der plötzliche Einzug in
die Stadt der Gerechtigkeit, die er ihnen verheißen hatte. Die einen
behaupteten, sie hätten ihn in einer Kalesche in Gesellschaft von drei Herren
auf der Straße nach Marchiennes fahren gesehen; andere versicherten, er habe
nur noch zwei Tage in England zu bleiben. Aber mit der Zeit kam das Mißtrauen;
einzelne Spaßvögel beschuldigten ihn, daß er sich in einem Keller verborgen
halte, wo die Mouquette ihn wärme; denn dieses sein Verhältnis war bekannt
geworden und hatte ihm geschadet. In seiner Volkstümlichkeit war langsam eine
Erkaltung gegen ihn eingetreten, es war das dumpfe Vorwärtsdrängen der
Überzeugten, die von Verzweiflung ergriffen wurden, und deren Zahl allmählich
zunehmen mußte.

»Welch ein Hundewetter!« fügte er hinzu. »Und bei euch nichts Neues? Geht's
immer schlecht und schlechter? Man hat mir gesagt, daß der kleine Negrel nach
Belgien gegangen sei, um Leute aus dem Borinage anzuwerben. Wenn das wahr ist,
sind wir verloren.«

Ein Frösteln hatte ihn ergriffen, als er in diese eiskalte, dunkle Stube trat,
wo seine Augen sich erst gewöhnen mußten, bis er die Unglücklichen sah, deren
Anwesenheit er bisher nur nach den tiefern Schatten vermutet hatte. Er fühlte
das Widerstreben, das Mißbehagen des Arbeiters, der über seiner Klasse steht,
durch das Studium verfeinert, durch den Ehrgeiz angespornt. Welches Elend! Und
dieser Geruch und diese Leiber auf einem Haufen und das furchtbare Mitleid,
welches ihm die Kehle zusammenschnürte! Der Anblick dieses Todeskampfes
verstörte ihn in dem Maße, daß er nach Worten suchte, um ihnen die Unterwerfung
anzuraten.

Doch Maheu hatte sich heftig vor ihn hingestellt und schrie:

»Leute aus dem Borinage! Das werden die Kerle nicht wagen! Wenn sie ihre Gruben
verwüstet sehen wollen, müssen sie nur belgische Arbeiter anfahren lassen!«

Etienne erklärte mit verlegener Miene, man könne sich nicht rühren; die
Soldaten, welche die Gruben bewachten, würden auch die Anfahrt der belgischen
Arbeiter sichern. Maheu ballte die Fäuste, besonders darüber aufgebracht – wie
er sagte – daß man diese Bajonette im Rücken habe. Waren denn die Bergleute
nicht mehr Herren im eigenen Hause? Behandelte man sie als Galeerensträflinge,
indem man sie mit geladenen Gewehren zu arbeiten zwang? Er liebte seine Grube,
und es verursachte ihm schweren Kummer, daß er seit zwei Monaten nicht mehr
angefahren war. Darum ward ihm rot vor den Augen bei dem Gedanken an diesen
Schimpf, an diese Fremden, mit deren Anfahrt man drohte. Wenn er sich
erinnerte, daß man ihm sein Arbeitsbuch zurückgestellt, brach ihm das Herz.

»Ich weiß übrigens nicht, weshalb ich zornig werde«, murmelte er. »Ich gehöre
doch ihrer Baracke nicht mehr an ... Wenn sie mich von hier vertrieben haben,
kann ich auf der Heerstraße verrecken.«

»Laß gut sein«, sagte Etienne. »Wenn du willst, nehmen sie morgen dein
Arbeitsbuch wieder. »Man entläßt die guten Arbeiter nicht.«

Er unterbrach sich erstaunt, weil er Alzire in ihrem Fieberdelirium leise
kichern hörte. Er hatte bisher nur den steifen Schatten des Vaters Bonnemort
bemerkt, und die Heiterkeit dieses kranken Kindes entsetzte ihn. Es war zuviel
des Elends, wenn schon die Kleinen zugrunde gingen. Mit zitternder Stimme
entschloß er sich endlich zu sagen:

»Hör' einmal, das kann nicht länger dauern ... wir müssen uns ergeben.«

Frau Maheu, bisher unbeweglich und still, brach mit einemmal los, schrie ihm
ins Gesicht, duzte ihn und fluchte wie ein Mann.

»Was sagst du? ... Du sagtst das? Himmelherrgott!«

Er wollte ihr Gründe anführen, aber sie ließ ihn nicht zu Worte kommen.

»Sag' es nicht noch einmal, oder ich fahre dir mit den fünf Fingern ins
Gesicht, obgleich ich nur ein Weib bin ... Wir sollen zwei Monate gedarbt, ich
soll meinen Hausrat verkauft haben, wir sollen krank geworden sein: und all das
für nichts? Und die Ungerechtigkeit soll von vorn beginnen? ... Wenn ich daran
denke, erstickt mich schier das Blut. Nein, nein, eher würde ich alles
verbrennen, alles niedermetzeln als mich ergeben.«

Sie zeigte mit einer drohenden Handbewegung auf den im Dunkel stehenden Maheu
und sagte:

»Wenn mein Mann zur Grube zurückkehrt, erwarte ich ihn am Wege, um ihm ins
Gesicht zu speien und ihn einen Feigling zu nennen!«

Etienne sah sie nicht, aber er verspürte eine Hitze, etwas wie den heißen Atem
eines heulenden Tieres und wich betroffen zurück vor dieser Tollwut, die sein
Werk war. Er fand sie dermaßen verändert, daß er sie nicht wiedererkannte; sie
war ehemals so bedächtig, warf ihm seine Heftigkeit vor, sagte, daß man
niemandem den Tod wünschen solle. Jetzt aber wollte sie der Vernunft kein Gehör
schenken und sprach davon, alles niederzumetzeln. Nicht er sprach jetzt von
Politik, sondern sie; sie wollte mit einem Schlage die Bürger hinwegfegen,
forderte die Republik und die Guillotine, um die Erde von diesen diebischen
Reichen zu befreien, die von der Arbeit der Hungerleider fett geworden.

»Ja, mit meinen zehn Fingern würde ich sie schinden ... Es ist genug, denke
ich. Unsere Zeit ist gekommen, du selbst hast es gesagt ... Wenn ich bedenke,
daß der Vater, der Großvater, der Urgroßvater, alle Vorfahren gelitten haben,
was wir leiden, und daß unsere Söhne, die Söhne unserer Söhne gleichfalls
leiden werden, so werde ich toll und könnte ein Messer ergreifen ... Wir haben
neulich noch nicht genug getan; wir hätten Montsou der Erde gleichmachen sollen
bis auf den letzten Ziegel, und ich bedaure nur verhindert zu haben, daß der
Alte die Tochter der Leute von der Piolaine erdrossele ... Läßt man nicht den
Hunger meine Kleinen erwürgen?«

Ihre Worte klangen wie Axthiebe im Dunkel der Nacht. Der geschlossene Horizont
hatte sich nicht öffnen wollen. In diesem vom Schmerz verdrehten Schädel
verwandelte sich das unmöglich gewordene Ideal in Gift und Galle.

»Sie haben mich schlecht verstanden«, konnte Etienne endlich sagen, indem er
den Rückzug antrat. »Man müßte zu einer Vereinbarung mit der Gesellschaft
kommen; ich weiß, daß die Gruben infolge des Streiks großen Schaden leiden; die
Gesellschaft würde einem Ausgleich sicherlich zustimmen.«

»Nein, nichts!« brüllte sie.

Eben kamen Leonore und Heinrich mit leeren Händen heim. Ein Herr hatte ihnen
zwei Sous geschenkt; aber weil die Schwester dem Brüderchen immer Fußtritte
versetzte, waren die zwei Sous in den Schnee gefallen. Johannes hatte ihnen
suchen helfen, und sie konnten nicht mehr gefunden werden.

»Wo ist Johannes?«

»Mutter, er ist fortgelaufen; er sagte, er habe zu tun.«

Tiefbekümmerten Herzens hörte Etienne diese Erzählung. Ehemals hatte die Maheu
ihren Kindern gedroht, ihnen die Hälse umzudrehen, wenn sie wagen sollten, die
Hand auszustrecken. Heute schickte sie selbst die Kleinen auf die Straßen
hinaus und sprach davon, daß sie alle, die zehntausend Bergleute von Montsou,
mit Quersack und Bettelstab das entsetzte Land durchziehen wollten.

Da ward der Jammer noch größer in dieser finsteren Stube. Die Kleinen waren
hungrig heimgekehrt und wollten essen. Warum aß man nicht? fragten sie. Sie
murrten, schleppten sich am Boden herum und traten ihrer sterbenden Schwester
auf die Füße, daß sie schmerzlich stöhnte. Außer sich schlug die Mutter im
Finstern auf sie los. Als sie lauter schrien und Brot verlangten, brach sie in
Tränen aus, sank auf die Fliesen hin, umschloß sie alle, auch die Kranke, in
einer Umarmung und weinte lange, lange, hundertmal dieselben Worte stammelnd:
»Gott, warum nimmst du uns nicht zu dir? Gott, aus Erbarmen, nimm uns zu dir,
um ein Ende zu machen!« Der Großvater verharrte in der Unbeweglichkeit eines
alten Baumes, den Sturm und Regen gebeugt und gekrümmt haben, während der Vater
unablässig zwischen Kamin und Eßschrank hin und her ging, ohne den Kopf zu
wenden.

Doch jetzt ward die Tür geöffnet; diesmal war es der Doktor Vanderhaghen.

»Teufel!« schalt er; »euch wird das Kerzenlicht auch nicht die Augen verderben!
... Rasch, rasch, ich habe Eile.«

Erschöpft von seiner Berufsarbeit brummte er wie immer. Er hatte
glücklicherweise Zündhölzchen bei sich; der Vater mußte sechs nach einander
anzünden und ihm leuchten, damit er die Kranke betrachten könne. Von der Decke
befreit, zitterte sie unter dem flackernden Schein des Zündhölzchens, mager wie
ein Vöglein, das im Schnee stirbt, und so gebrechlich, daß man nichts als den
Höcker sah. Und sie lächelte noch; es war das irre Lächeln einer Sterbenden;
die Augen standen weit offen, die dürren Händchen krümmten sich auf der hohlen
Brust. Als die Mutter, vom Schluchzen fast erstickt, fragte, ob es einen Sinn
habe, daß ihr – vor ihr – das einzige Kind genommen werde, das ihr in der
Hauswirtschaft eine Stütze war, ein so sanftes und verständiges Kind, da wurde
der Arzt böse.

»Sie geht von hinnen! ...« rief er. »Sie ist Hungers gestorben, deine
Unglückstochter! ... Und sie ist nicht die einzige; nebenan habe ich noch eine
gesehen. Ihr ruft mich alle, aber ich kann nichts tun. Ihr braucht Fleisch, um
gesund zu werden!«

Maheu hatte das Zündhölzchen fallen lassen, weil es ihm die Finger brannte, und
die Finsternis senkte sich wieder auf die kleine, noch warme Leiche. Der Arzt
war wieder davongelaufen. Etienne hörte in der finstern Stube nichts mehr als
das Schluchzen der Maheu, die immerfort den Tod herbeirief und endlos ihre
Klage wiederholte:

»Gott, nimm mich zu dir! Jetzt, ist an mir die Reihe! ... Gott, nimm meinen
Mann zu dir und die anderen aus Erbarmen, um ein Ende zu machen!!«

Drittes Kapitel

An einem Dienstag war's, da saß Suwarin schon um acht Uhr allein in der
Trinkstube des Wirtshauses »zum wohlfeilen Trunk« an seinem gewohnten Platze,
das Haupt an die Mauer gelehnt. Kein einziger Bergmann hatte mehr die zwei Sous
für einen Schoppen Bier; niemals hatten die Trinkhäuser so wenig Gäste. Frau
Rasseneur saß denn auch verdrossen vor ihrem Schankpult, während Rasseneur, vor
dem gußeisernen Kamin stehend, mit nachdenklicher Miene dem rötlichen Rauch der
Kohle zu folgen schien.

In der tiefen Stille der überheizten Stube waren plötzlich drei leise Schläge
an eine Fensterscheibe hörbar, die Suwarin veranlaßten, den Kopf zu wenden. Er
erhob sich, denn er hatte das Zeichen erkannt, dessen Etienne sich schon
wiederholt bedient hatte, um ihn zu rufen, wenn er ihn von draußen sah, wie er
an einem leeren Tische sitzend seine Zigarette rauchte. Doch ehe noch der
Maschinist die Tür erreichte, hatte Rasseneur sie geöffnet; als er den Mann
erkannte, der in der Helle des Fensters da stand, sagte er ihm:

»Hast du Furcht, daß ich dich verrate? ... Ihr könnt hier bequemer plaudern als
auf der Straße.«

Etienne trat ein. Frau Rasseneur bot ihm höflich einen Schoppen an, doch er
lehnte mit einer Handbewegung ab. Der Schankwirt fügte hinzu:

»Ich habe längst erraten, wo du dich verbirgst. Wenn ich ein Spion wäre, wie
deine Freunde behaupten, hätte ich dir schon seit acht Tagen die Gendarmen
schicken können.«

»Du hast es nicht nötig, dich zu verteidigen,« antwortete der junge Mann; ich
weiß, daß du niemals dieses Brot gegessen hast ... Man kann verschiedene
Ansichten haben und sich dennoch gegenseitig schätzen.«

Wieder trat eine Stille ein. Suwarin hatte sich wieder auf seinen Sessel
niedergelassen mit dem Rücken gegen die Wand und blickte dem Rauch seiner
Zigarette nach; aber seine Finger zitterten vor Ungeduld; er fuhr damit über
seine Knie und suchte das warme Fell des Kaninchens Polen, das an diesem Abend
abwesend war. Es war ein unbewußtes Mißbehagen; ihm fehlte etwas, und er wußte
nicht was.

Etienne ließ sich auf der andern Seite des Tisches nieder und sagte endlich:

»Morgen wird in der Voreuxgrube die Arbeit aufgenommen. Der kleine Negrel ist
mit den Belgiern eingetroffen.«

»Ja, sie sind nach Anbruch der Nacht ausgeladen worden«, murmelte Rasseneur,
der neben ihm stand. »Wenn nur nicht wieder ein Gemetzel daraus wird.«

Dann fuhr er mit lauterer Stimme fort:

»Ich will mit dir nicht wieder Streit beginnen, aber es nimmt ein schlimmes
Ende, wenn ihr in eurer Hartnäckigkeit beharrt ... Eure Geschichte ist genau
dieselbe wie die deiner Internationale. Ich habe vorgestern Pluchart in Lille
getroffen, wo ich zu tun hatte. Seine Maschine geht aus den Fugen, wie es
scheint.«

Er führte Einzelheiten an. Der Bund hatte in einem Aufschwung seiner
Propaganda, der die Bürgerklasse erzittern ließ, die Arbeiter der ganzen Welt
erobert und ging jetzt in die Brüche, wurde mit jedem Tage mehr zerstört durch
den innern Kampf der eitlen und ehrgeizigen Strebungen. Seitdem die Anarchisten
in dem Bunde triumphierten und die Evolutionisten, die ursprünglich die Führung
hatten, verdrängten, wackelte der ganze Bau; das ursprüngliche Ziel: die Reform
des Lohnwesens, ging in dem Zwist der Parteien unter; die so künstlich und
scharfsinnig errichteten Rahmen lösten sich im Hasse gegen die Disziplin. Man
konnte schon jetzt das klägliche Ende dieser Massenerhebungen voraussehen, die
einen Augenblick gedroht hatte, mit einem Hauch die alte, verrottete
Gesellschaft hinwegzublasen.

»Pluchart ist ganz krank davon«, fuhr Rasseneur fort. »Zudem hat er keine
Stimme mehr, und dennoch spricht er; ja, er will sogar in Paris sprechen. Er
hat mir dreimal wiederholt, daß unser Streik gescheitert ist.«

Etienne schaute zu Boden und ließ ihn ausreden, ohne ihn zu unterbrechen. Er
hatte am vorhergehenden Tage mit Kameraden gesprochen und den Hauch des Grolls
und des Verdachtes verspürt, die ersten Anzeichen der Volksungunst, welche die
Niederlage ankündigten. Er verharrte in düsterem Schweigen; er wollte seine
Niedergeschlagenheit nicht eingestehen angesichts eines Mannes, der ihm
vorausgesagt, daß auch ihn die Menge an dem Tage verhöhne, an dem sie für eine
Enttäuschung Rache zu nehmen habe.

»Gewiß, der Streik ist gescheitert«, sagte er. »Ich weiß es so gut wie
Pluchart. Aber das war vorauszusehen. Wir haben mit Widerwillen diesen Streik
aufgenommen; wir haben nicht darauf gezählt, mit der Gesellschaft fertig zu
werden ... Allein man betäubt sich, man hofft auf allerlei Dinge, und wenn dann
die Geschichte schlecht ausgeht, vergißt man, daß man darauf gefaßt sein mußte;
man jammert und hadert wie vor einer urplötzlichen Katastrophe.«

»Wenn du die Partie für verloren hältst, warum bringst du die Kameraden nicht
zur Vernunft?« fragte Rasseneur.

Der junge Mann schaute ihn scharf an.

»Lassen wir das; es ist genug... Du hast deine Gedanken, ich habe die meinen.
Ich bin bei dir eingetreten, um dir zu zeigen, daß ich dich dennoch achte. Aber
ich glaube immerhin, daß, wenn wir in unserem Elend untergehen, unsere
verhungerten Gerippe der Sache des Volkes mehr nützen als alle weise Politik...
Ach, wenn einer dieser Saukerle von Soldaten mir eine Kugel mitten ins Herz
schösse, wie schön wäre es, so zu enden!«

Seine Augen feuchteten sich in diesem Aufschrei, in dem der geheime Wunsch des
Überwundenen sich aussprach, die Zuflucht, wo er für immer sein Leid hätte
begraben wollen.

»Gut gesprochen!« erklärte Frau Rasseneur mit einem Blick auf ihren Mann, in
dem sich die volle Verachtung ihrer radikalen Ansichten gegen ihn entlud.

Suwarin blickte noch traumverloren in die Ferne, tastete mit seinen nervösen
Händen herum und schien nichts gehört zu haben. Sein blondes, mädchenhaftes
Gesicht mit der dünnen Nase und den spitzigen Zähnchen nahm einen wilden
Ausdruck an in einer mystischen Träumerei, in der blutige Bilder vorüberzogen.
Er hatte laut zu träumen begonnen und antwortete auf ein Wort Rasseneurs über
die Internationale, das er inmitten der Unterredung aufgefangen hatte.

»Alle sind Feiglinge; nur einen Mann hat es gegeben, der aus ihrer Maschine das
furchtbare Werkzeug der Zerstörung hätte machen können. Aber man müßte wollen;
niemand will, und darum scheitert die Revolution wieder einmal.«

Er fuhr fort, mit angewiderter Stimme über die Schwachsinnigkeit der Menschen
zu klagen, während die anderen verwirrt dasaßen bei diesen im Dunkel gemachten
Geständnissen eines Mondsüchtigen. In Rußland wollten die Dinge nicht vorwärts
gehen; er war verzweifelt über die empfangenen Nachrichten. Seine ehemaligen
Kameraden wurden sämtlich zu Politikern; die berüchtigten Nihilisten, vor denen
ganz Europa zitterte, Popensöhne, Kleinbürger, Kaufleute: sie erhoben sich
nicht über den Gedanken der nationalen Befreiung, schienen an die Erlösung der
Welt zu glauben, wenn sie den Despoten getötet hätten; sobald er ihnen davon
sprach, die alte Menschheit hinwegmähen zu wollen wie eine reife Frucht; sobald
man nur das kindische Wort »Republik« aussprach, fühlte er sich unverstanden,
beunruhigt, deklassiert, unter die schiffbrüchigen Führer des revolutionären
Kosmopolitismus eingereiht. Indes wehrte sich sein Patriotenherz, und mit
schmerzlicher Bitterkeit wiederholte er sein Lieblingswort:

»Lauter Dummheiten!... Niemals werden sie mit ihren Dummheiten vom Fleck
kommen!«

Dann dämpfte er noch mehr die Stimme und erzählte in bitteren Worten seinen
ehemaligen Brüderlichkeitstraum. Er hatte auf seinen Rang und sein Vermögen nur
deshalb verzichtet und war unter die Arbeiter nur deshalb gegangen, weil er
gehofft hatte, endlich die Gesellschaft der gemeinsamen Arbeit begründet zu
sehen. Lange Zeit hatte er seine Taschen geleert, um die Münzen unter die
Kinder der Arbeiterdörfer zu verteilen; er hatte den Bergleuten gegenüber eine
brüderliche Zuneigung bekundet, ihr Mißtrauen belächelt und sie durch die
ruhige Haltung eines pünktlichen, schweigsamen Arbeiters gewonnen. Allein die
Verschmelzung wollte sich entschieden nicht vollziehen; er blieb ihnen ein
Fremder mit seiner Verachtung aller Bande, mit seiner Entschlossenheit, seinen
Mut zu bewahren abseits von allem Ruhm und allen Genüssen. Er war seit dem
Morgen besonders erbittert durch eine Nachricht, die in allen Blättern zu lesen
war.

Seine Stimme änderte sich; seine Augen wurden heller und waren jetzt auf
Etienne gerichtet, an den er sich wandte.

»Begreifst du die Hutmacher von Marseille, die das große Los von hunderttausend
Franken gewonnen und sogleich Rente gekauft haben mit der Erklärung, daß sie
künftig müßig leben wollen?... Ja, das ist so euer Gedanke, ihr französischen
Arbeiter: einen Schatz ausgraben und ihn nachher allein verzehren in einem
Winkel der Selbstsucht und des Müßigganges. Ihr schreit lange gut gegen die
Reichen: euch fehlt der Mut, den Armen das Geld wiederzugeben, welches das
Glück euch zukommen läßt... Niemals seid ihr des Glückes würdig, solange ihr
etwas besitzt und solange euer Haß gegen die Spießbürger einzig und allein von
eurem wütenden Bedürfnisse kommt, euch an die Stelle dieser Spießbürger zu
setzen.«

Rasseneur brach in ein Gelächter aus; der Gedanke, daß die zwei Hutmacher in
Marseille auf das große Los hätten verzichten sollen, schien ihm blöd. Doch
Suwarin erbleichte; sein verstörtes Antlitz ward furchtbar; in einem jener
leidenschaftlichen Wutausbrüche, welche die Völker ausrotten, schrie er:

»Ihr alle werdet weggemäht, niedergeworfen, der Verwesung anheimgegeben. Es
wird der erstehen, der euer Geschlecht von Feiglingen und Genußmenschen
vernichten wird. Seht ihr meine Hände? Wenn meine Hände es vermöchten, würden
sie die Erde packen und sie schütteln, bis sie in Stäubchen zerfiele, damit ihr
unter den Trümmern liegen bleibt.«

»Gut gesagt!« wiederholte Frau Rasseneur mit ihrer höflichen und überzeugten
Miene.

Abermals trat ein Schweigen ein. Dann sprach Etienne wieder von den belgischen
Arbeitern und fragte Suwarin nach den Verfügungen, die man im Voreuxschachte
getroffen. Doch der Maschinist war wieder in Nachdenken versunken und
antwortete kaum. Er wußte nur, daß Kartuschen an die Soldaten verteilt wurden,
welche die Grube bewachten, und das nervöse Spiel seiner Finger auf seinen
Knien steigerte sich in einem Maße, daß er sich endlich dessen bewußt ward, was
ihm fehlte: das seidenweiche, beruhigende Fell des Hauskaninchens.

»Wo ist Polen?« fragte er.

Der Schankwirt blickte auf seine Frau und lachte wieder. Nach einem kurzen
Zögern entschloß er sich zu antworten.

»Polen liegt warm«, sagte er.

Seitdem Johannes das Kaninchen halb zu Tode gehetzt, hatte es nur mehr tote
Junge geworfen. Um es nicht nutzlos zu füttern, hatte man sich just am
nämlichen Tage ententschlossen, es zu schlachten und mit Kartoffeln zu braten.

»Jawohl, du hast heut abend einen Schenkel davon gegessen und dir die Finger
darnach abgeleckt.«

Suwarin hatte nicht sogleich begriffen; dann war er leichenblaß geworden, und
ein Ekel zog ihm das Kinn zusammen, während – trotz seines stoischen Willens, –
zwei schwere Tränen ihm die Augen trübten.

Doch man hatte nicht Zeit, diese seine Erregtheit zu bemerken; die Tür wurde
heftig aufgestoßen, und Chaval erschien, Katharina vor sich her schiebend.
Nachdem er sich in allen Schenken von Montsou an Bier und Prahlereien
berauscht, war er auf den Einfall gekommen, sich zum »wohlfeilen Trunk« zu
begeben, um den Kameraden zu zeigen, daß er keine Furcht habe. Er trat ein und
schrie seiner Geliebten zu:

»Du wirst da einen Schoppen Bier trinken, sage ich dir! Und dem ersten, der
mich schief ansieht, schlage ich den Schädel ein.«

Katharina erbleichte, als sie Etienne erblickte. Als auch Chaval seiner
ansichtig ward, verzog sich sein Gesicht zu einem boshaften Grinsen.

»Frau Rasseneur, zwei Schoppen! Wir trinken eins, weil die Arbeit
wiederaufgenommen wird.«

Die Wirtin schenkte wortlos ein; ihr Bier war für jedermann da. Stille war
eingetreten; weder der Schankwirt noch die beiden anderen hatten sich von ihrem
Platze gerührt.

»Ich kenne Leute, die gesagt haben, daß ich ein Spion wäre,« hub Chaval in
anmaßendem Tone wieder an; »und ich erwarte, daß sie es mir ins Gesicht sagen,
damit man sich endlich auseinandersetzt.«

Niemand antwortete; die Männer wandten den Kopf weg und schauten die Wände an.

»Es gibt Tagediebe, und es gibt Leute, die es nicht sind«, fuhr er mit lauter
Stimme fort. »Ich habe nichts zu verheimlichen; ich habe Deneulins schmutzige
Baracke verlassen und fahre morgen im Voreuxschachte mit zwölf Belgiern an,
deren Führung man mir anvertraut hat, weil man mich achtet. Wenn dies jemandem
nicht recht ist, soll er es sagen; wir werden darüber reden.«

Als seine Herausforderungen mit demselben verächtlichen Schweigen aufgenommen
wurden, erboste er sich gegen Katharina.

»Wirst du trinken, Himmelsakrament! Stoßen wir an auf das Krepieren aller
Saukerle, die nicht arbeiten wollen!«

Sie stieß an, aber ihre Hand zitterte dabei dermaßen, daß man das leise Klirren
der beiden Gläser hörte. Chaval hatte jetzt eine Handvoll Silbermünzen aus der
Tasche geholt, die er mit der Aufdringlichkeit eines Berauschten auf dem Tische
ausbreitete, wobei er stammelte, man verdiene das Geld im Schweiße seines
Angesichtes, und die Müßiggänger könnten nicht zehn Sous aufweisen. Die Haltung
der Kameraden erbitterte ihn, und er ging schließlich zu direkten Beleidigungen
über.

»Des Nachts also kriechen die Maulwürfe hervor? Die Gendarmen scheinen zu
schlafen, da man den Räubern begegnet!«

Etienne hatte sich entschlossen, aber sehr ruhig erhoben.

»Hör' einmal, du langweilst mich«, sagte er... »Ja, du bist ein Spion; dein
Geld stinkt wieder nach irgendeinem Verrat, und es ekelt mich, deine
Verräterhaut zu berühren. Gleichviel, ich bin dein Mann; es ist lange genug
her, daß einer von uns beiden den andern hätte auffressen sollen.«

Chaval ballte die Fäuste.

»Man muß dir vieles sagen, um dich zu erwärmen, verdammter Feigling«, brummte
er... »Mit dir allein will ich es aufnehmen; du sollst mir alle Schweinereien
entgelten, ie man mir zugefügt hat.«

Katharina trat mit bittenden Händen zwischen sie; aber sie brauchten sie nicht
erst zurückzudrängen, sie wich selbst langsam zurück, weil sie die
Notwendigkeit des Kampfes fühlte. In stummem Entsetzen stand sie regungslos an
der Mauer, dermaßen gelähmt, daß sie nicht einmal zitterte; die weit offenen
Augen auf die beiden Männer gerichtet, die im Begriffe waren, sich ihrethalben
zu töten.

Frau Rasseneur begnügte sich, die Schoppen von dem Schanktische wegzunehmen aus
Furcht, daß sie zerbrochen werden könnten. Dann setzte sie sich wieder auf ihre
Bänkchen, ohne eine ungeziemende Neugierde zu zeigen. Rasseneur hingegen
meinte, man könne nicht zugeben, daß zwei alte Kameraden sich in solcher Weise
gegenseitig erdrosselten, und wollte sich durchaus ins Mittel legen; Suwarin
mußte ihn bei einer Schulter fassen und zum Tische zurückführen, wobei er
sagte:

»Das geht dich nichts an... Einer ist zuviel; der Stärkere muß am Leben
bleiben.«

Ohne den Angriff abzuwarten, hatte Chaval seine geballten Fäuste in die Luft
gestreckt. Er war der Größere, schlotterig, nach dem Gesichte mit beiden Armen
zielend, die er wütend auf und nieder fahren ließ, als handhabe er zwei Säbel.
Dabei redete er immerfort, spreizte sich vor den Zuschauern und ließ ganze
Breitseiten von Beschimpfungen los, die ihn noch mehr aufregten.

»Ha, verdammter Kerl, ich will deine Nase haben! Deine Nase will ich mir
irgendwohin stecken!... Gib deine Fratze her, Hurenspiegel, daß ich einen Brei
für die Schweine daraus mache! Wir werden dann sehen, ob die Dirnen dir noch
nachrennen!«

Stumm, mit zusammengepreßten Zähnen stemmte Etienne seine kleine Gestalt fest
auf, kämpfte regelrecht, Brust und Gesicht mit beiden Fäusten deckend; so
spähte er nach den Blößen des Gegners, die Arme mit der Strammheit von
Sprungfedern ausstreckend und dem Gegner furchtbare Stöße versetzend.

Anfänglich fügten sie einander wenig Schaden zu. Die geräuschvollen Mühlräder
des einen, die kühle, zuwartende Haltung des andern verlängerten den Kampf. Ein
Stuhl ward umgeworfen; ihre plumpen Schuhe zerstampften den weißen Sand, mit
dem der Fußboden bestreut war. Aber allmählich kamen sie außer Atem; man hörte
sie röcheln, während ihre roten Gesichter anschwollen wie von der Gewalt eines
inneren Feuerherdes, dessen Flammen man durch die klaren Höhlen ihrer Augen
sah.

»Getroffen!« heulte Chaval. »Das sitzt auf deinem Gerippe!«

In der Tat hatte seine Faust, gleich einer schief niederfahrenden Geißel, die
Schulter seines Gegners getroffen. Dieser unterdrückte ein schmerzliches
Grunzen; man hörte nur ein weiches Geräusch, den dumpfen Schlag auf die
Muskeln. Etienne erwiderte ihn mit einem geradeaus, mitten auf die Brust
geführten Stoße, der den andern niedergestreckt hätte, wenn er mit seinen
fortwährenden Bocksprüngen sich nicht gerettet hätte. Indes traf ihn der
Streich in der linken Seite noch mit solcher Wucht, daß er wankte und ihm der
Atem ausblieb. Er ward von seiner Wut übermannt, weil er seine Arme schlaff
werden fühlte, und zielte mit dem Stiefelabsatze nach dem Bauche seines
Gegners.

»Nimm das für deine Eingeweide!« röchelte er. »Sie sollen mal raus ins Freie!«

Etienne wich dem Stoße aus, dermaßen entrüstet über diese Verletzung der
Regeln, daß er sein Stillschweigen brach.

»Schweig, Vieh!« sagte er. »Und die Füße weg, sonst nehme ich einen Stuhl, um
dich totzuschlagen!«

Jetzt nahm der Kampf eine ernstere Wendung. Rasseneur war empört und hätte sich
abermals ins Mittel gelegt, hätte der strenge Blick seiner Frau ihn nicht
zurückgehalten. Haben denn zwei Trinkgäste nicht das Recht, ihre Sache im
Wirtshause auszutragen? Er begnügte sich denn, sich vor den Kamin hinzustellen,
weil er fürchtete, daß sie ins Feuer stürzen könnten. Suwarin hatte sich mit
seiner ruhigen Miene eine Zigarette gedreht, die er indes anzubrennen vergaß.
Katharina stand noch immer unbeweglich an die Mauer gelehnt; nur ihre Hände
hatte sie unbewußt an ihrem Körper emporgehoben; und hier krümmten sie sich und
rissen in regelmäßigen Zuckungen an dem Stoff ihres Kleides. Sie gab sich alle
Mühe, nicht zu schreien, nicht einen der beiden dadurch zu töten, daß sie einen
Ruf der Bevorzugung ausstieß; im übrigen war sie dermaßen außer sich, daß sie
nicht mehr wußte, wen sie vorziehen solle.

Chaval war bald erschöpft; in Schweiß gebadet schlug er auf gut Glück drein.
Obgleich schon in Zorn geraten, fuhr Etienne fort, sich zu decken, parierte
fast alle Hiebe, deren einige ihn streiften. So ward ihm ein Ohr gespalten, ein
Stück Haut vom Halse weggerissen; letzteres verursachte ihm einen so brennenden
Schmerz, daß er einen Fluch ausstieß und einen seiner geraden Stöße führte.
Chaval sprang wieder beiseite und schützte so seine Brust; aber er hatte sich
gebückt, und die Faust traf ihn im Gesicht, zerschlug ihm die Nase und ein
Auge. Ein Blutstrahl schoß aus der Nase hervor, das Auge schwoll an und ward
blau. Geblendet durch den roten Strom, betäubt durch die Erschütterung seines
Schädels, fuchtelte der Erbärmliche mit den Armen blindlings in der Luft herum,
als ein zweiter Streich ihn mitten in der Brust traf und ihm den Rest gab. Es
folgte ein Krachen, und er sank rücklings nieder schwer wie ein Sack Gips, der
niedergeworfen wird.

Etienne wartete.

»Erhebe dich,« sagte er; »wenn du noch willst, können wir von neuem anfangen.«

Chaval antwortete nicht; er war eine Weile ganz betäubt, dann begann er sich am
Boden zu regen und die Glieder zu recken. Mühselig raffte er sich auf, blieb
einen Augenblick auf den Knien wie eine Kugel und kramte in seiner Tasche
herum. Als er sich erhoben hatte, stürzte er sich mit wildem Geheul abermals
auf seinen Gegner.

Doch Katharina hatte gesehen, und unwillkürlich entfuhr ihr ein lauter Schrei;
sie selbst war darüber erstaunt wie über das Geständnis einer Bevorzugung, die
ihr unbekannt gewesen.

»Gib acht! Er hat sein Messer!«

Etienne hatte knapp Zeit, den ersten Stoß mit seinem Arm aufzufangen. Der
Wollstoff seiner Jacke ward von der dicken Klinge durchschnitten, von einer
jener Klingen, die durch einen kupfernen Ring in einem Heft von Buchsholz
befestigt sind. Schon hatte er Chaval am Handknöchel gepackt, und es entspann
sich ein furchtbarer Kampf, denn er wußte, daß er verloren sei, wenn er locker
ließ; der andere suchte mit unablässigen Ruck seine Hand frei zu machen, um
zuzustoßen. Die Waffe senkte sich nach und nach; die steifen Glieder
ermatteten; zweimal schon hatte Etienne den kalten Stahl an seiner Haut gefühlt
und mußte eine äußerste Anstrengung machen; er preßte den Handknöchel mit
solcher Gewalt, daß das Messer der offenen Hand entfiel. Beide hatten sich zu
Boden geworfen; er war es, der das Messer ergriff und es jetzt gegen den andern
zückte. Er kniete auf Chaval und drohte ihm das Messer in den Hals zu stoßen.

»Verdammter Verräter!« rief er. Du mußt hin werden!«

Eine scheußliche Stimme erhob sich in ihm und betäubte ihn. Es kam aus seinem
Innern und pochte in seinem Schädel gleich Hammerschlägen; es war eine
plötzliche Mordgier, das Bedürfnis, Blut zu trinken. Noch niemals hatte der
Anfall ihn dermaßen gepackt. Und doch war er nicht berauscht. Er kämpfte gegen
das Erbübel mit dem verzweifelten Beben eines Liebeswütigen, der am Rande der
Notzucht mit sich selbst kämpft. Schließlich überwand er sich und warf das
Messer hinter sich, wobei er mit rauher Stimme murmelte:

»Steh auf und geh!«

Jetzt eilte Rasseneur herbei, aber ohne sich zu nahe zwischen sie zu wagen, aus
Furcht, einen argen Hieb wegzubekommen. Er wollte nicht, daß man sich in seinem
Hause abschlachte, und geriet in einen solchen Zorn, daß seine Frau, die jetzt
vor dem Schankpulte stand, ihm bemerkte, daß er immer zu früh schreie. Suwarin,
dem das Messer beinahe in die Beine gefahren war, entschloß sich endlich, seine
Zigarette anzubrennen. War's denn aus? fragte er sich. Katharina schaute noch
immer; sie war ganz wirr vor den zwei Männern, die beide lebten.

»Geh!« wiederholte Etienne. »Geh, oder ich mache dir den Garaus!«

Chaval erhob sich und wischte mit dem Handrücken das Blut weg, das noch immer
reichlich aus seiner Nase floß; mit seiner blutbeschmierten Kinnlade und dem
blau geschlagenen Auge wankte er hinaus, wütend über seine Niederlage.
Katharina folgte ihm mechanisch. Doch da richtete er sich auf, und sein Haß
brach in einer Flut unflätiger Schimpfreden los.

»Nein, nein!« rief er. »Wenn du ihn haben willst, schlafe bei ihm, schmutziges
Vieh! Setze keinen Fuß mehr in meine Stube, wenn deine Haut dir lieb ist!«

Er schlug heftig die Tür zu. Tiefe Stille herrschte in der warmen Stube, wo man
nur das leise Schnurren der Kohle hörte. Auf dem Boden war nichts mehr zu sehen
als der umgestürzte Sessel und die Blutstropfen im Sande.

Viertes Kapitel

Nachdem sie Rasseneurs Wirtshaus verlassen hatten, schritten Etienne und
Katharina schweigend nebeneinander hin. Es begann das Tauwetter, ein kaltes,
langsames Auftauen, das den Schnee beschmutzte, ohne ihn zu schmelzen. An dem
fahlen Himmel barg sich der Vollmond kaum sichtbar hinter dichten Wolken,
schwarzen Fetzen, die ein Sturm in unermeßlicher Höhe wütend dahinjagte. Auf
der Erde wehte kein Hauch; man hörte nur den schmelzenden Schnee von den
Dächern tropfen und zuweilen in größeren, weißen Massen mit weichem Fall
herniederstürzen.

Verlegen angesichts dieses Weibes, das ihm aufgehalst worden, fand Etienne in
seinem Unbehagen nichts zu sagen. Der Gedanke, sie mitzunehmen und bei sich im
Réquillartschachte zu verbergen, schien ihm unsinnig. Er hatte sie nach dem
Dorfe zu ihren Eltern führen wollen, aber sie hatte sich mit einer Miene des
Entsetzens geweigert; nein, nein; alles eher, als ihnen zur Last fallen,
nachdem sie sie so schmählich verlassen hatte. Keines von beiden sprach mehr;
sie gingen aufs Geratewohl die Wege dahin, die das Tauwetter in Schmutzflüsse
verwandelt hatte. Zuerst waren sie in der Richtung nach dem Voreux gegangen;
dann wandten sie sich rechts und schritten zwischen dem Hügel und dem Kanal
dahin.

»Du mußt doch irgendwo schlafen«, sagte er endlich. »Wenn ich nur eine Stube
hätte, würde ich dich gern mitnehmen...«

Doch eine Regung seltsamer Scheu unterbrach ihn. Er erinnerte sich seiner und
ihrer Vergangenheit, ihrer heftigen Begierden von ehemals, und der Scham und
der Scheu, die sie hinderten, sich zu verbinden. Trug er denn noch immer
Verlangen nach ihr, fragte er sich, daß er sich so verlegen, sein Herz von
einem neuen Verlangen erwärmt fühlte? Die Erinnerung an die Maulschellen, die
sie in Gaston-Marie ihm gegeben hatte, erregte ihn jetzt, anstatt ihn zu
erzürnen. Er war überrascht von all diesen Empfindungen; der Gedanke, sie nach
seinem Versteck in der Réquillartgrube mitzunehmen, schien ihm jetzt ganz
natürlich und leicht durchführbar.

»Entschließe dich, wohin soll ich dich führen?... Mißachtest du mich denn, weil
du dich weigerst, dich mit mir zu verbinden?«

Sie folgte ihm langsam und schwer, weil sie mit ihren Holzschuhen in den
Fahrgeleisen immer ausrutschte. Ohne den Kopf zu heben, flüsterte sie:

»Ich habe Kummer genug, kränke mich nicht noch mehr Wohin würde dein Verlangen
nunmehr führen, da ich einen Liebhaber habe und du eine Geliebte?«

Sie sprach von der Mouquette. Sie glaubte, er lebe mit diesem Mädchen, wie es
seit zwei Wochen erzählt wurde; als er versicherte, daß es nicht wahr sei,
schüttelte sie den Kopf, und erinnerte ihn an den Abend, da sie gesehen hatte,
wie sie sich küßten.

»Wie schade um alle die Dummheiten!« hub er wieder an, indem er stehen blieb.
»Wir würden uns so gut vertragen haben.«

Sie schauerte zusammen und antwortete dann:

»Bedaure es nicht, du hast nicht viel verloren. Wenn du wüßtest, wie hinfällig
ich bin, nicht dicker als ein Stückchen Butter für zwei Sous und dabei so
schlecht gebaut, daß ich niemals ein Weib werde, gewiß nicht!«

Sie beschuldigte sich in freimütigem Tone des langen Zögerns ihrer Mannbarkeit,
als ob es ihr Vergehen sei. Trotzdem sie schon mit einem Manne lebte, ward sie
dadurch kleiner, in die Reihe der Kinder zurückversetzt. Wenn man wenigstens
ein Kind machen könne, habe man doch eine Entschuldigung.

»Arme Kleine!« sagte Etienne leise, von tiefem Mitleid ergriffen.

Sie befanden sich am Fuße des Hügels, in dem tiefen Schatten des riesigen
Erdhaufens geborgen. Ein tiefschwarzes Gewölk zog eben am Monde vorüber; sie
sahen ihre Gesichter nicht mehr; ihre Atemzüge flossen ineinander, und ihre
Lippen suchten sich zu dem Kusse, dessen Verlangen sie ehemals monatelang
gequält hatte. Doch plötzlich erschien der Mond wieder, und sie sahen über
ihren Köpfen, hoch auf dem lichtübergossenen Gipfel die Schildwache vom Voreux
kerzengerade stehen. Noch ehe sie sich geküßt, trennte sie ein Gefühl der
Scham, jene Scham von ehemals, in die sich der Zorn mengte, ein unbestimmter
Widerwille und sehr viel Freundschaft. Sie machten sich wieder auf den Weg,
mühselig, bis zu den Knöcheln im Kote watend.

»Also ausgemacht, du willst nicht?« fragte Etienne.

»Nein«, sagte sie. »Du nach Chaval, wie? Und nach dir ein anderer... Nein, das
ekelt mich; ich finde kein Vergnügen dabei, warum soll ich es tun?«

Sie schwiegen und gingen wieder etwa hundert Schritte, ohne ein Wort
auszutauschen.

»Weißt du wenigstens, wohin du gehst?« fragte er dann. »Ich kann dich in einer
solchen Nacht nicht auf der Straße lassen.«

Sie antwortete einfach: »Ich gehe nach Hause. Chaval ist mein Mann; ich habe
nicht anderswo zu schlafen als bei ihm.«

»Aber er schlägt dich tot!«

Sie schwieg und zuckte nur ergeben mit den Achseln. Er werde sie prügeln, und
wenn er müde sei, aufhören. Sei das nicht immer noch besser, als sich auf den
Straßen herumzutreiben wie eine Metze? Übrigens sei sie an die Schläge gewöhnt
und sage sich zu ihrem Troste, daß unter zehn Mädchen acht es nicht besser
träfen als sie. Wenn ihr Liebhaber sie eines Tages zur Frau nehme, sei es von
ihm ganz schön.

Etienne und Katharina hatte ihre Schritte mechanisch nach Montsou gelenkt. Je
mehr sie sich dem Orte näherten, desto schweigsamer wurden sie. Es war, als
seien sie gar nicht mehr beisammen. Er fand nichts mehr zu sagen, um sie zu
überzeugen, trotzdem es ihn tief bekümmerte, sie zu Chaval zurückkehren zu
sehen. Ihm brach das Herz, aber er hatte ihr nichts Besseres anzubieten; sein
Leben war das erbärmliche Dasein eines Flüchtigen, eine Nacht ohne Morgen, wenn
die Kugel eines Soldaten ihm den Kopf zerschmetterte. Vielleicht war es in der
Tat klüger zu leiden, was man litt, ohne es mit einem anderen Leid zu
versuchen. Er geleitete sie gesenkten Hauptes zu ihrem Liebehaber zurück und
fand kein Wort des Widerspruches, als sie bei dem Werkshof in der Hauptstraße
etwa zwanzig Meter von Piquettes Wirtshause stehen blieb und ihm sagte:

»Komm' nicht weiter. Wenn er dich sieht, gibt es wieder eine häßliche
Geschichte.

Im Kirchturm schlug es elf Uhr; das Wirtshaus war geschlossen, aber durch die
Ritzen der Türe sah man noch Licht.

»Lebewohl!« flüsterte sie.

Sie hatte ihm die Hand gereicht, und er behielt sie in der seinen, so daß sie
ihm sie mit sanfter Gewalt entziehen mußte, un sich von ihm zu trennen. Ohne
den Kopf zu wenden, trat sie durch die kleine Haustür. Aber er ging noch nicht
fort, sondern blieb auf demselben Platze stehen, die Augen auf das Haus
gerichtet, voll Angst, was drinnen geschehen mochte. Er spitzte die Ohren und
zitterte, daß er das Geheul eines geprügelten Weibes hören könne. Das Haus
blieb dunkel und still; er sah bloß ein Fenster des ersten Stockwerkes sich
erhellen; und da dieses Fenster sich öffnete und er einen schmalen Schatten
erkannte, der sich hinausbeugte, trat er näher.

Katharina flüsterte ganz leise:

»Er ist noch nicht heimgekehrt. Ich lege mich schlafen... Ich bitte dich,
geh'.«

Etienne ging. Das Tauwetter nahm zu; ein Sturzregen ergoß sich von den Dächern;
der Schweiß rann von den Mauern, von den Pfahlhecken, von allen den undeutlich
sichtbaren, im Dunkel der Nacht verlornen Massen dieser Fabriksvorstadt.
Zunächst lenkte er seine Schritte nach Réquillart, krank vor Ermüdung und
Trauer, nur mehr von dem Bedürfnis erfüllt, unter der Erde zu verschwinden,
dort zunichte zu werden. Dann erfaßte ihn wieder die Erinnerung an die
Voreuxgrube; er dachte an die belgischen Arbeiter, die daselbst anfahren
sollten, an die Kameraden aus dem Arbeitsdorfe, die gegen die Soldaten
erbittert und entschlossen waren, keine Fremden in ihrer Grube zu dulden. Er
ging von neuem längs des Kanals hin durch die Pfützen von geschmolzenem Schnee.

Als er bei dem Hügel ankam, schien der Mond sehr hell. Er erhob die Augen und
blickte zum Himmel empor, an dem die Wolken dahin jagten, getrieben von dem
Sturme, der dort oben wütete und sie in weiße Fetzen zerriß, ganz dünn, von der
unklaren Durchsichtigkeit trüben Wassers auf der Oberfläche des Mondes; sie
folgten einander so schnell, daß das Gestirn bald verhüllt war, bald wieder in
seiner vollen Klarheit hervortrat.

Den Blick von diesem reinem Lichte erfüllt, senkte Etienne das Haupt, als ein
Schauspiel auf dem Gipfel des Hügels seine Aufmerksamkeit auf sich zog. Starr
von Kälte ging jetzt die Schildwache auf und ab, fünfundzwanzig Schritte in der
Richtung nach Marchiennes und dann fünfundzwanzig in der Richtung nach Montsou.
Man sah das Bajonett blitzen oberhalb dieser Schattengestalt, die sich vom
fahlen Nachthimmel scharf abzeichnete. Was den jungen Mann hauptsächlich
interessierte, war, daß er hinter der Steinhütte, in welcher der alte Bonnemort
in stürmischen Nächten Schutz zu suchen pflegte, einen beweglichen Schatten
sah, etwas wie ein kriechendes Tier auf der Lauer; Etienne erkannte in dem
Schatten sofort Johannes an seinem langen, dürren Rückgrat. Die Schildwache
konnte ihn nicht bemerken. Die Höllenrange hatte gewiß einen schlimmen Streich
vor; denn er kam aus dem Zorn gegen die Soldaten nicht heraus und fragte immer,
wann man diese Mörder los sein werde, die man mit Flinten aussende, um die
Menschen zu töten.

Etienne schwankte einen Augenblick, ob er ihn anrufen solle, um ihn zu hindern,
eine Dummheit zu begehen. Der Mond hatte sich verborgen; er sah den Jungen
niederhocken, wie zum Sprung bereit; doch der Mond kam wieder zum Vorschein,
und der Junge verblieb in seiner hockenden Stellung. Bei jeder Wendung kam die
Schildwache bis zu der steinernen Hütte, machte dann kehrt und ging wieder ab.
Plötzlich –- als wieder ein Gewölk den Mond verdunkelte –- sprang Johannes mit
dem ungeheuren Satz einer Wildkatze dem Soldaten auf die Schultern, hakte sich
dort fest und stieß ihm das offen gehaltene Messer in den Hals. Die härene
Halsbinde leistete Widerstand, der Junge mußte mit beiden Händen auf das Heft
drücken und mit dem ganzen Gewichte seines Körpers sich daran hängen. Oft hatte
er Hühner geschlachtet, die er hinter den Pachthöfen abgefangen. Das Ganze
spielte sich so schnell ab, daß man nur einen unterdrückten Schrei in der
Stille der Nacht hörte, während das Gewehr klirrend zu Boden fiel. Schon
leuchtete der Mond wieder ganz hell.

Starr vor Entsetzen schaute Etienne noch immer. Der Anruf erstarb in der Tiefe
seiner Brust. Der Hügel oben war leer; kein Schatten hob sich mehr von der
scheuen Flucht der Wolken ab. Er eilte hinan und fand Johannes auf allen Vieren
neben der Leiche, die mit ausgebreiteten Armen rücklings lag. In dem hellen
Mondschein hoben sich das rote Beinkleid und die graue Kapuze von dem weißen
Schnee scharf ab. Kein Tropfen Blut war geflossen; das Messer stak noch bis zum
Heft im Halse.

Mit einem wütenden Faustschlage streckte er den Jungen zu Boden, daß er neben
die Leiche hinfiel.

»Warum hast du das getan?« stammelte er außer sich.

Johannes raffte sich auf, kroch auf den Händen fort mit einem katzenartigen
Anschwellen seines mageren Rückens; seine breiten Ohren, seine grünen Augen,
seine vorspringenden Kinnladen zitterten und flammten noch in der Erschütterung
seiner Missetat.

»Donner Gottes, warum hast du das getan?«

»Ich weiß nicht; ich hatte das Verlangen.«

Er beharrte bei dieser Antwort. Seit drei Tagen hatte er dieses Verlangen. Es
quälte ihn; der Kopf tat ihm weh davon, da, hinter den Ohren, so beharrlich
dachte er daran. Hatte man diese Saukerle von Soldaten zu schonen, welche die
Bergleute in ihrem eigenen Heim belästigten? Von den heftigen Reden im Walde;
von den Rufen nach Verwüstung und Tod, welche durch die Gruben hallten, waren
ihm fünf oder sechs Worte im Schädel geblieben, die er immerfort wiederholte,
wie ein Straßenjunge, der »Revolution« spielt.

Mehr wußte er nicht; niemand hatte ihn gedrängt; es war ihm ganz von selbst
gekommen, etwa wie ihm die Lust kam, von einem Felde Zwiebeln zu stehlen.

Entsetzt über dieses dumpfe Entstehen des Verbrechens in diesem Kinderschädel
versetzte er ihm noch einen Fußtritt wie einem unbewußt handelnden Tiere. Er
zitterte, daß der in der Voreuxgrube aufgestellte Militärposten den
unterdrückten Schrei der Schildwache gehört haben könne; jedesmal, wenn der
Mond hervortrat, warf er einen ängstlichen Blick nach der Grube. Aber es hatte
sich nichts gerührt; und er neigte sich vor, betastete die allmählich
erstarrenden Hände, horchte nach dem Schlage des stille stehenden Herzens des
ermordeten Soldaten. Man sah von dem Messer nichts als das Heft, in welches das
Wort »Liebe« in schwarzen Buchstaben eingraviert war.

Vom Halse wandten sich seine Blicke zum Gesichte und er erkannte den kleinen
Soldaten Julius, den Rekruten, mit dem er eines Morgens geplaudert hatte.
Tiefes Mitleid erfaßte ihn beim Anblicke dieses blonden, mit rötlichen
Sommerflecken übersäeten Gesichtes. Die blauen Augen standen weit offen und
schauten zum Himmel empor mit jenem starren Blick, mit dem er neulich am
Horizonte seine Heimat gesucht hatte. Wo war jenes Plogoff, das gleichsam in
blendendem Sonnenschein vor ihm aufgetaucht war? Weit, weit. Das Meer heulte
fern in dieser sturmbewegten Nacht. Der Wind, der so hoch dahinfuhr, war
vielleicht auch über das kahle Küstenland hinweggestrichen, wo der kleine
Soldat zu Hause war. Dort standen zwei Frauen, die Mutter und die Schwester,
hielten ihre Hauben fest, damit der Wind sie nicht entführe, und schauten
gleichfalls in die Ferne, als hätten sie sehen können, was der kleine Soldat zu
dieser Stunde machte jenseits der hunderte von Meilen, die sie trennten. Sie
würden lange, lange auf ihn warten können. Wie abscheulich ist es, wenn die
Armen untereinander sich für die Reichen töten!

Doch die Leiche mußte fortgeschafft werden. Etienne dachte zuerst daran, sie in
den Kanal zu werfen. Die Gewißheit, daß man sie dort finde, brachte ihn davon
wieder ab. Da geriet er in die höchste Angst; die Minuten drängten; welchen
Entschluß sollte er fassen? Er hatte eine plötzliche Eingebung: wenn er die
Leiche bis zur Réquillartgrube schaffen könnte, so wüßte er sie daselbst für
immer zu vergraben.

»Komm' her!« sagte er zu Johannes.

Der Junge traute ihm nicht.

»Nein, du willst mich prügeln. Überdies habe ich zu tun. Gute Nacht!«

In der Tat hatte er mit Bebert und Lydia ein Stelldichein verabredet in einem
Versteck, einem Loche, das sie unter den Holzvorräten der Voreuxgrube sich
zurechtgemacht hatten. Es war ein Ausflug zwischen den drei Kindern vereinbart
worden; sie wollten die Nacht über von Hause ausbleiben, um dabei zu sein, wie
die belgischen Arbeiter bei der Anfahrt mit Steinen beworfen würden.

»Komm' hierher,« wiederholte Etienne, »oder ich rufe die Soldaten, die dir den
Kopf abschneiden.«

Als Johannes sich entschloß, rollte er sein Taschentuch zusammen und band es
fest um den Hals des Soldaten, ohne das Messer herauszuziehen, das den Blutfluß
hinderte. Der Schnee schmolz, und man sah auf dem Boden weder eine rote Pfütze,
noch die Spuren eines Gestampfes, die ein Ringen verraten hätten.

»Fasse ihn an den Beinen.«

Johannes faßte den toten Soldaten bei den Beinen, Etienne bei den Schultern,
nachdem sie das Gewehr auf seinem Rücken befestigt hatten. Langsam stiegen sie
mit ihrer Last den Hügel hinab und achteten sorgfältig darauf, daß die Steine
nicht ins Rollen gebracht wurden. Glücklicherweise hatte der Mond sich wieder
verhüllt; aber als sie längs des Kanals forteilten, erschien er wieder in
seiner vollen Klarheit. Es war ein Wunder, wenn der Militärposten sie nicht
sah. Schweigend beschleunigten sie ihre Schritte, gehindert durch das Schaukeln
des Leichnams und genötigt, alle hundert Meter die Last auf den Boden zu legen,
um sich ein wenig zu verschnaufen. An der Ecke des Réquillartgäßchens hörten
sie ein Geräusch, das ihnen das Blut in den Adern erstarren ließ; sie hatten
knapp Zeit, sich hinter einer Mauer zu verbergen, um nicht einer Patrouille in
die Hände zu fallen. Weiterhin wurden sie durch einen Mann überrascht; doch
dieser war berauscht und entfernte sich unter Verwünschungen. Endlich kamen sie
bei der alten Grube an, schweißbedeckt und dermaßen verstört, daß ihre Zähne
klapperten.

Etienne hatte richtig vermutet, daß es nicht leicht sein werde, den Leichnam
durch den Schacht der Steigleitern hinunterzuschaffen. Es war eine furchtbar
mühselige Arbeit. Vor allem mußte Johannes, der oben blieb, den Körper
hinabgleiten lassen, während Etienne, an dem Gestrüpp hängend, neben ihm blieb,
um ihm über die ersten zwei Absätze hinwegzuhelfen, wo einzelne Sprossen
gebrochen waren. Dann mußte er bei jeder Leiter dasselbe Manöver von vorne
beginnen, voraus hinabsteigen und den Körper in seinen Armen auffangen; das
ging so über dreißig Leitern, zweihundertundzehn Meter tief, und auf jeder
Leiter fühlte er immer wieder den Körper auf sich niederfallen, wobei das
Gewehr seinen Rücken bearbeitete. Er hatte nicht zugegeben, daß der Knabe das
Stückchen Kerze hole, mit dem er geizte. Wozu denn auch? Das Licht wäre ihnen
nur hinderlich in diesem engen Schlund. Doch als sie atemlos im Auffahrtssaale
angekommen waren, schickte er den Kleinen die Kerze holen. Er setzte sich
nieder und erwartete ihn im Finstern neben der Leiche mit stürmisch pochendem
Herzen.

Als Johannes mit dem Lichte erschien, beriet sich Etienne mit ihm; denn der
Knabe hatte diese alten Gänge durchforscht bis zu den geheimsten Spalten, wohin
kein erwachsener Mann vordringen konnte. Sie setzten ihren Weg fort und
schleppten den Toten durch eine Unzahl verfallener Galerien noch fast einen
Kilometer weit. Endlich gelangten sie an eine Stelle, wo die Wölbung sich tief
herabsenkte, so daß sie sich auf den Knien fortbewegten unter einem
Rutschfelsen, der mit halb geborstenen Hölzern gestützt war. Es war eine Art
langer Kiste, in die sie den kleinen Soldaten wie in einen Sarg betteten. Sie
legten das Gewehr ihm zur Seite, dann stießen sie mit den Stiefelabsätzen gegen
die Hölzer, daß sie vollends zerbrachen, auf die Gefahr hin, selbst die Knochen
dabei zu lassen. Sogleich barst der Felsen; sie hatten knapp Zeit, auf allen
Vieren hinwegzukriechen. Als Etienne sich umwandte, weil er sehen wollte, was
geschah, dauerte die Senkung des Gewölbes fort; die ungeheure Last zermalmte
allmählich den Leichnam; nichts blieb mehr übrig, nichts als die dichte
Erdmasse.

Als Johannes in seine Verbrecherhöhle zurückgekehrt war, streckte er sich auf
seinem Heulager aus und brummte von Müdigkeit übermannt:

»Die Rangen sollen warten; ich will ein Stündchen schlafen.«

Etienne hatte die Kerze ausgelöscht, von der nur noch ein kleines Stückchen
übriggeblieben war. Auch er war wie gebrochen, fühlte aber keinen Schlaf;
schmerzliche Gedanken arbeiteten in seinem Schädel wie mit Hammerschlägen. Von
allen blieb bald nur ein einziger übrig und quälte und ermüdete ihn mit einer
Frage, auf die er keine Antwort wußte: warum hatte er den Chaval nicht
niedergemacht, als er ihn unter seinem Messer hatte? Warum hatte dieser Knabe
einen Soldaten umgebracht, der ihm völlig unbekannt war, dessen Namen er nicht
einmal wußte? Dies warf alle seine revolutionären Glaubenssätze um: den Mut zu
töten, das Recht zu töten. Sollte er feige sein? Der Knabe auf seinem Heulager
hatte zu schnarchen begonnen; es war das Schnarchen eines Betrunkenen, als
schlafe er seinen Mordrausch aus. Etienne fühlte sich gereizt und angewidert,
weil er ihn da wußte, da hörte. Plötzlich schauerte er zusammen: der Hauch der
Furcht war ihm über das Gesicht gefahren. Ein leichtes Streifen, ein Schluchzen
schien ihm aus den Tiefen der Erde hervorzukommen. Das Bild des kleinen
Soldaten, der mit seinem Gewehr da unter den Felsen lag, ließ sein Rückgrat zu
Eis erstarren und seine Haare sich sträuben. Es war unsinnig: die ganze Grube
füllte sich mit Stimmen; er mußte die Kerze wieder anzünden und beruhigte sich
erst, als er bei dem fahlen Schein die leeren Galerien sah.

Noch eine Viertelstunde saß er nachdenklich da, immer von dem nämlichen Kampfe
durchrüttelt, die Augen starr auf die brennende Kerze gerichtet. Doch endlich
gab es ein leises Knistern, der Docht erlosch und alles versank wieder in
Finsternis. Er fröstelte und hätte Johannes ohrfeigen mögen, um ihn zu hindern,
daß er so stark schnarche. Die Nähe des Knaben ward ihm so unerträglich, daß er
von einem Bedürfnisse nach frischer Luft gequält, durch die Galerien und durch
den Schacht eilte, als jage ein Schatten hinter ihm her.

Oben inmitten der Trümmer der Réquillartgrube konnte Etienne endlich mit voller
Lunge Atem schöpfen. Da er nicht zu töten wagte, war es an ihm zu sterben;
dieser Todesgedanke, der ihn schon einmal gestreift, tauchte jetzt wieder auf
und setzte sich wie eine letzte Hoffnung in seinem Schädel fest. Wenn er einen
tapfern Tod fände, für die Revolution fiele, dann wäre alles aus, seine
Rechnung abgeschlossen, – gleichviel ob ihm Gutes oder Schlimmes beschieden war
– und er würde nimmer zu denken haben. Wenn seine Kameraden die belgischen
Arbeiter angreifen sollten, wollte er in der ersten Reihe stehen und werde wohl
das Glück haben, eine tödliche Kugel wegzubekommen. Festen Schrittes kehrte er
zur Voreuxgrube zurück, um dort Umschau zu halten. Es schlug zwei Uhr, und ein
großer Lärm kam aus dem Aufseherzimmer, wo der Militärposten kampierte. Das
Verschwinden der Schildwache hatte den Posten in die größte Bestürzung
versetzt; man hatte den Kapitän geweckt, und nach einer sorgfältigen örtlichen
Untersuchung glaubte man an eine Fahnenflucht. Etienne stand im Dunkel auf der
Lauer und erinnerte sich, von dem kleinen Soldaten gehört zu haben, daß der
Kapitän ein Republikaner sei. Wer weiß, ob man ihn nicht bestimmen könnte, zum
Volke überzugehen? Die Truppe könnte die Gewehre umkehren, und dies wäre das
Signal zur Niedermetzelung der Spießbürger. Ein neuer Traum riß ihn fort; er
dachte nicht mehr ans Sterben; er blieb stundenlang da im Schmutz, den Schauer
des Tauwetters in den Schultern fühlend, fieberhaft erregt durch die Hoffnung
auf einen noch möglichen Sieg.

Bis fünf Uhr spähte er nach den belgischen Arbeitern. Dann merkte er, daß die
Gesellschaft die List gebraucht hatte, sie in der Voreuxgrube übernachten zu
lassen. Jetzt begann die Anfahrt. Die wenigen Streikenden aus dem Dorfe der
Zweihundertundvierzig, die man als Kundschafter aufgestellt hatte, zögerten,
die Kameraden zu benachrichtigen. Er selbst benachrichtigte sie von dem feinen
Streich; und sie eilten herbei, während er hinter dem Hügel auf dem Schleppwege
wartete. Es schlug sechs Uhr; der fahle Morgenhimmel rötete sich, als der Abbé
Ranvier, die Sutane über seine mageren Beine emporhebend, auf einem Seitenpfade
erschien. Jeden Montag las er die Frühmesse in einer Klosterkapelle, die
jenseits der Kohlengrube lag.

»Guten Morgen, mein Freund!« rief er mit kräftiger Stimme, nachdem er mit
seinen Flammenaugen den jungen Mann betrachtet hatte.

Aber Etienne antwortete nicht. In der Ferne hatte er zwischen den Gerüsten der
Voreuxgrube eine Frauensperson vorüberkommen sehen und eilte, von Unruhe
ergriffen, hinzu, weil er Katharina erkannt zu haben glaubte.

Seit Mitternacht trieb sich Katharina auf den vom Tauwetter aufgelösten Straßen
herum. Als Chaval bei seiner Heimkehr sie im Bette gefunden, hatte er mit einem
Backenstreiche sie auf die Beine gebracht. Er rief ihr zu, sie solle sogleich
durch die Tür flüchten, wenn sie nicht zum Fenster hinausfliegen wolle;
weinend, nur halb bekleidet, mit Fußtritten verfolgt, hatte sie sich entfernen
müssen. Völlig betäubt von dieser rohen Trennung hatte sie sich auf einen
Eckstein gesetzt und nach dem Hause hingesehen in der Erwartung, daß er sie
zurückrufen werde; denn sie hielt alldies für unmöglich und glaubte fest, er
spähe nach ihr und werde ihr zurufen, sie möge wieder heraufkommen, wenn er sie
so sehe, vom Nachtfrost geschüttelt, einsam, von aller Welt verlassen.

Nach Verlauf von zwei Stunden faßte sie einen Entschluß, weil sie schier erfror
in der Unbeweglichkeit eines auf die Straße gejagten Hundes. Sie verließ
Montsou, kehrte wieder um und kämpfte mit sich selbst, ob sie von der Straße
aus ihrem Liebhaber zurufen oder an die Tür klopfen solle. Aber sie fand nicht
den Mut dazu. Endlich ging sie auf der geraden Heerstraße fort mit dem
Gedanken, zu ihren Eltern zurückzukehren. Doch als sie im Dorfe ankam, ward sie
von einer solchen Scham ergriffen, daß sie längs der Vorgärten dahinlief aus
Furcht, von jemandem erkannt zu werden, trotzdem das ganze Dorf hinter den
geschlossenen Fensterläden im Schlafe lag. Seither irrte sie herum, vom
geringsten Geräusch erschreckt, zitternd vor Angst, daß man sie ergreifen und
als Landstreicherin nach Marchiennes in jenes öffentliche Haus bringen könne,
dessen Gespenst ihr seit Monaten drohte. Zweimal war sie in die Nähe der
Voreuxgrube gekommen und, erschreckt durch die lauten Stimmen des
Militärpostens, wieder atemlos davongelaufen, wobei sie sich mehrmals umsah, ob
man sie nicht verfolge. Das Réquillartgäßchen war immer voll Betrunkener; sie
kehrte dennoch dahin zurück in der unbestimmten Hoffnung, dort den zu treffen,
den sie einige Stunden früher abgewiesen hatte.

Chaval sollte diesen Morgen anfahren, und dieser Gedanke führte Katharina
wieder zur Grube zurück, wenngleich sie fühlte, daß es nutzlos sei, mit ihm zu
reden. Zwischen ihnen war alles aus. In Jean-Bart ward nicht mehr gearbeitet,
und er hatte geschworen, sie zu erwürgen, wenn sie wieder im Voreux Arbeit
nehme, wo er durch sie bloßgestellt zu werden fürchtete. Was sollte sie
anfangen? Anderswohin gehen, Hunger leiden, den Roheiten aller Männer
unterliegen, denen sie begegnen würde? Mit todmüden Beinen schleppte sie sich
in den Pfützen der Straße fort, beschmutzt bis an den halben Rücken. Das
Tauwetter hatte die Straßen in Ströme von Morast verwandelt; sie drohte darin
zu versinken, wankte aber dennoch immer weiter, immer weiter, und wagte nicht,
einen Stein zu suchen, um darauf einen Augenblick auszuruhen.

Der Tag brach an. Katharina hatte eben den Rücken Chavals erkannt, der
vorsichtig den Umweg um den Hügel machte, als sie Lydia und Bebert wahrnahm,
die ihre Nasen aus ihrem Versteck unter dem Holzvorrat hervorsteckten. Sie
hatten daselbst die ganze Nacht auf der Lauer gelegen und nicht gewagt
heimzukehren, weil Johannes ihnen befohlen hatte, ihn zu erwarten; während
dieser in der Réquillartgrube seinen Mordrausch ausschlief, hatten die beiden
Kinder sich mit den Armen umschlungen, um weniger zu frieren. Der Wind pfiff
zwischen den Stangen von Kastanien- und Eichenholz; sie verkrochen sich wie in
einer verlassenen Köhlerhütte. Lydia wagte nicht, laut ihre Leiden eines
geprügelten Liebchens zu erzählen, und auch Bebert fand nicht den Mut, sich
über die Maulschellen des »Führers« zu beklagen, von denen seine Backen
schwollen; aber schließlich mißbrauchte dieser gar zu sehr seine Macht, indem
er sie zwang, in tollkühnen Raubzügen ihre Knochen zu riskieren, und nachher
sich weigerte, mit ihnen zu teilen. Ihr Herz empörte sich, und sie küßten sich
schließlich trotz des Verbotes auf die Gefahr hin, von dem Unsichtbaren
Maulschellen zu erhalten, wie er ihnen gedroht hatte. Als die Maulschelle nicht
kam, fuhren sie fort, sich herzlich zu küssen, ohne an etwas anderes zu denken,
in diese Liebkosung ihre ganze, so lange Zeit unterdrückte Leidenschaft, ihr
ganzes Martyrium und ihre ganze Zärtlichkeit legend. So hatten sie die ganze
Nacht hindurch sich erwärmt, glücklich in diesem weltverlorenen Loche, daß sie
sich nicht erinnerten, selbst am Sankt-Barbara-Feste glücklicher gewesen zu
sein, an dem man Törtchen aß und Wein trank.

Plötzlich ertönende Hornstöße ließen Katharina erschreckt zusammenfahren. Sie
richtete sich in die Höhe und sah den Militärposten vom Voreux Gewehr in Arm
antreten. Etienne eilte herbei; Bebert und Lydia sprangen mit einem Satze aus
ihrem Versteck hervor. Dort hinten stieg im wachsenden Tageslichte unter
zornigen Gebärden eine Schar Männer und Weiber vom Dorfe hernieder.

Fünftes Kapitel

Alle Zugänge zum Voreux waren geschlossen worden; die sechzig Soldaten – Gewehr
bei Fuß – besetzten die einzige frei gebliebene Tür, die zum Aufnahmesaale
führte, über eine schmale Treppe, auf die das Aufseherzimmer sich öffnete. Der
Kapitän hatte sie in zwei Reihen an der Ziegelwand des Gebäudes aufgestellt,
damit man sie nicht von hinten angreifen könne.

Die aus dem Dorfe herabgestiegene Bergmannschar hielt sich anfänglich fern. Es
waren ihrer höchstens dreißig, und sie besprachen sich in heftigen und
verworrenen Worten.

Die Maheu, die zuerst angekommen war, ungekämmt, mit einem in aller Hast über
den Kopf geworfenen Schnupftuche, die schlafende Estelle im Arme, wiederholte
mit fieberhafter Stimme:

»Niemand hinein und niemand heraus! Wir müssen sie da drinnen fassen!«

Ihr Mann stimmte zu. Da kam Mouque von Réquillart her. Man wollte ihn hindern
hineinzugehen; allein er wehrte sich und sagte, daß seine Pferde ihr Futter
haben wollten und sich wenig um die Revolution kümmerten. Überdies liege unten
ein totes Pferd, und man warte nur auf ihn, um es hinaufzuschaffen. Etienne
befreite den alten Stallwärter aus den Händen der Bergleute, und die Soldaten
ließen Mouque hinein. Eine Viertelstunde später – die Schar der Ausständigen
war inzwischen immer größer geworden und hatte eine drohende Haltung angenommen
– öffnete sich ein breites Tor im Erdgeschosse, und es erschienen Männer, die
das tote Tier auf einem Karren herausführten, eine trübselige Last noch in dem
Stricknetz, in dem sie heraufbefördert worden. Sie luden das Aas ab und ließen
es mitten in den Pfützen von geschmolzenem Schnee liegen. Die Szene rief eine
solche Bewegung hervor, daß man die Arbeiter nicht hinderte, zurückzukehren und
das Tor wieder zu verrammeln. Alle hatten das Tier an seinem Kopf erkannt, der
jetzt steif nach der Seite hing.

»Es ist Trompete! Es ist Trompete!« ging es flüsternd durch die Menge.

Es war in der Tat Trompete. Das Pferd hatte sich an das Leben in der Grube
nicht gewöhnen können. Es war stets verdrossen, unlustig bei der Arbeit,
gleichsam von der Sehnsucht nach dem Lichte gequält. Es war vergebens, daß
Bataille – der Grubenälteste – sich freundschaftlich an Trompete rieb und ihm
den Hals beleckte, um etwas von seiner Ergebung in seine zehn Jahre Grubenleben
dem Kameraden einzuflößen. Diese Liebkosungen vermehrten nur seine Trauer;
seine Haare zitterten bei den Vertraulichkeiten des Schicksalsgenossen, der in
der Finsternis alt geworden. Sooft die beiden Tiere einander begegneten und
schnoben, schienen sie sich ihr Leid zu klagen, der Alte, weil er so weit
gekommen, sich gar nicht mehr zu erinnern, der Junge, weil er nicht vergessen
konnte. Im Stalle waren sie Raufennachbarn und lebten mit gesenkten Köpfen
dahin, sich einander in die Nüstern blasend, in einem fortwährenden Austausch
ihres Traumes vom Licht, von grünen Matten, von weißen Straßen, von goldiger
Sonnenhelle am unendlichen Horizont. Als Trompete, mit Schweiß bedeckt, auf
seiner Streu im Todeskampfe lag, beroch ihn der Kamerad in trübseliger Stimmung
mit kurzem Schnuppern, das einem Schluchzen glich. Er fühlte ihn erkalten; die
Grube nahm ihm seine letzte Freude, diesen aus der Höhe gekommenen Freund, der
frisch und wohlriechend, ihn an die schönen Tage seiner im Freien verbrachten
Jugend erinnerte. Als er merkte, daß der andere sich nicht mehr rührte,
wieherte er entsetzt auf und zerriß die Halfterleine.

Mouque hatte übrigens schon seit acht Tagen den Oberaufseher von der Sache
benachrichtigt. Doch in diesem Augenblicke kümmerte man sich wenig um ein
krankes Pferd. Die Herren sahen ungern einen Pferdewechsel; jetzt mußte man
sich aber doch entschließen, das tote Pferd hinaufzuschaffen. Am
vorhergegangenen Tage hatte der Stallwärter, von zwei Arbeitern unterstützt,
eine Stunde damit zugebracht, Trompete mit dem Stricknetz festzubinden. Dann
ward Bataille vorgespannt, um das Tier bis zum Aufzugsschachte zu schaffen.
Langsam zog das alte Pferd an und schleppte den toten Kameraden durch eine
Galerie, die so eng war, daß er zuweilen gewaltsam anzerren mußte, auf die
Gefahr hin, den toten Gefährten zu schinden. Erschöpft bewegte er den Kopf, als
er das andauernde schleifende Geräusch dieser Masse hörte, die vom Schinder
erwartet wurde. Als Bataille im Aufnahmesaale losgespannt wurde, folgte er mit
seinen trüben Augen den Vorbereitungen zur Hinaufbeförderung, wie der Körper
oberhalb der Senkgrube auf Rollen geschoben und dann das Netz unter der Schale
befestigt wurde. Endlich gaben die Verlader das Zeichen; Bataille hob den Kopf,
um mit anzusehen, wie der Kamerad auffuhr, zuerst langsam, dann plötzlich in
der Finsternis verschwindend, für immer dem schwarzen Loche entrinnend. Er
blieb eine Weile mit ausgestrecktem Halse dastehen; sein wackeliges
Tiergedächtnis erinnerte sich vielleicht der irdischen Dinge. Doch es war aus;
der Kamerad werde nichts mehr sehen. Er selbst werde zu einem so jämmerlichen
Paket zusammengeschnürt werden an dem Tage, da man ihn durch diesen Schlund
hinaufschaffe. Seine Beine begannen zu zittern; die frische Luft, die von den
fernen Gefilden kam, erstickte ihn, und er war wie berauscht, als er plump und
schwerfällig nach dem Stalle zurückkehrte.

Im Werkshofe standen die Bergleute in ernster Stimmung vor Trompetes Leiche.
Ein Weib sagte halblaut:

»Wieder einer hineingegangen! Niemand hindert die Leute anzufahren!«

Doch vom Dorfe her kam eine neue Schar und Levaque, der, gefolgt von seinem
Weibe und von Bouteloup, an der Spitze marschierte, schrie:

»Tod den Belgiern! Keine Fremden bei uns! Tod! Tod!«

Alle stürzten hinzu; Etienne mußte ihnen Einhalt gebieten. Er hatte sich dem
Kapitän genähert, einem hochgewachsenen, schmächtigen jungen Manne von kaum
achtundzwanzig Jahren, mit verzweifeltem, aber entschlossenem Gesichte. Er
erklärte ihm die Dinge, suchte, ihn zu gewinnen, und beobachtete die Wirkung
seiner Worte. Wozu ein unnützes Gemetzel wagen? Waren denn die Bergleute nicht
in ihrem Rechte? Alle Menschen seien Brüder, und man müsse sich vertragen. Bei
dem Worte »Republik« machte der Kapitän eine nervöse Handbewegung. Er bewahrte
seine militärische Schroffheit und sagte plötzlich:

»Platz da! Zwingen Sie mich nicht, meine Pflicht zu tun!«

Dreimal wiederholte Etienne seinen Versuch. Hinter ihm murrten die Kameraden.
Es ging das Gerücht, daß Herr Hennebeau in der Grube sei, und man sprach davon,
ihm mit dem Kopfe voraus hinabzuschicken, um zu sehen, ob er selbst die Kohle
brechen werde. Aber das Gerücht war falsch; es waren nur Negrel und Dansaert
da, die einen Augenblick an einem Fenster des Aufnahmesaales sichtbar waren.
Der Oberaufseher stand hinten, außer Fassung seit seinem Abenteuer mit der Frau
Pierron, wahrend der Ingenieur mutig seine Äuglein über die Menge schweifen
ließ, lächelnd in seiner spöttischen Geringschätzung, die er für die Menschen
und für die Dinge hatte. Als in der Menge sich ein Gejohle gegen sie erhob,
verschwanden sie vom Fenster, und man sah an ihrer Stelle nur mehr das weiße
Gesicht Suwarins. Er hatte eben Dienst; er hatte seit Beginn des Streiks seine
Maschine keinen Tag verlassen, sprach sehr wenig, versank immer mehr in eine
fixe Idee, deren stählerner Nagel auf dem Grunde seiner blassen Augen zu
funkeln schien.

»Platz da!« wiederholte der Kapitän laut. »Ich will nichts hören; ich habe den
Befehl, die Grube zu bewachen, und ich werde sie bewachen... Drängt nicht auf
meine Leute ein, sonst werde ich euch zurückzujagen wissen.«

Trotz der Festigkeit seiner Stimme war er bleich und immer unruhiger angesichts
der fortwährend anwachsenden Menge der Bergleute. Zu Mittag sollte er abgelöst
werden; doch weil er fürchtete, sich bis dahin nicht halten zu können, hatte er
soeben einen Stößerjungen nach Montsou gesendet, um Verstärkung zu verlangen.

Lautes Geschrei antwortete ihm.

»Tod den Fremden! Tod den Belgiern! Wir wollen die Herren im eigenen Hause
sein!«

Etienne wich trostlos zurück. Es war aus; es blieb nichts anderes übrig, als
sich zu schlagen und zu sterben. Er hielt die Kameraden nicht länger zurück;
die Bande wälzte sich bis zu der kleinen Truppe heran. Es waren ihrer fast
vierhundert; die Nachbardörfer leerten sich; die Leute kamen im Eilschritt
herbei. Alle stießen den nämlichen Schrei aus. Maheu und Levaque sagten wütend
den Soldaten:

»Geht weg! Wir haben nichts gegen euch! Geht weg!«

»Es geht euch nichts an!« fügte die Maheu hinzu. »Laßt uns unsere
Angelegenheiten selber austragen.«

Die Levaque – hinter ihr – schrie noch heftiger:

»Müssen wir euch erst auffressen, um hineinzukommen? Man bittet euch, den Platz
zu räumen!«

Man hörte sogar die dünne Stimme Lydias, die sich mit Bebert in das dichteste
Gewühl gedrängt hatte, in schrillem Tone sagen:

»Diese Wurstsoldaten!«

Katharina stand einige Schritte abseits und schaute und hörte, völlig betroffen
von diesen neuen Tumulten, in die ihr Mißgeschick sie hineingeschleudert hatte.
Litt sie nicht ohnehin schon zuviel? Was hatte sie denn verbrochen, daß das
Unglück sie nicht zur Ruhe kommen ließ? Noch gestern hatte sie nichts von den
Wutausbrüchen des Streiks begriffen; sie dachte, wenn man seine Maulschellen
habe, sei es unnötig, andere zu suchen; jetzt aber schwoll ihr Herz von einem
Bedürfnis zu hassen; sie erinnerte sich, was Etienne ehemals bei den
Abendzusammenkünften erzählte; suchte zu verstehen, was er jetzt den Soldaten
sagte. Er nannte sie seine Kameraden; er erinnerte sie, daß auch sie aus dem
Volke seien und daher zum Volke halten müßten, um es gegen die Ausbeuter des
Elends zu schützen.

Doch in der Menge entstand jetzt ein heftiges Drängen und Stoßen, und ein altes
Weib stürzte hervor. Es war die Brulé, furchtbar abgemagert, Hals und Arme
entblößt, sie war in so toller Hast herbeigelaufen, daß die grauen Haarbüschel
ihr in die Augen fielen und sie fast blendeten.

»Donner Gottes, ich bin auch dabei!« stammelte sie atemlos. »Dieser Verräter
Pierron hielt mich im Keller eingeschlossen.«

Unverzüglich fiel sie über die bewaffnete Macht her, Verwünschungen aus dem
schwarzen Rachen speiend.

»Ihr Hundsfötter! Ihr Halunken! Das leckt den Vorgesetzten die Stiefel und hat
nur Mut gegen die armen Leute!«

Da schlossen die anderen sich ihr an, und es folgten ganze Breitseiten von
Beschimpfungen. Einige riefen noch: »Hoch die Soldaten! In den Schacht mit dem
Offizier!« Aber bald hörte man nur einen Ruf: »Nieder mit den roten Hosen!«
Diese Soldaten, die unempfindlich, mit unbeweglichem, stummem Antlitz die
Aufforderungen zur Brüderlichkeit, die freundschaftlichen Anwerbungsversuche
anhörten, bewahrten denselben starren Gleichmut unter diesem Hagel von
Schimpfworten. Der Kapitän, der hinter ihnen stand, hatte seinen Degen gezogen.
Als die Menge immer näher herandrängte und seine Leute an die Wand zu drücken
drohte, kommandierte er: »Fällt das Bajonett!« Die Soldaten gehorchten, und
eine Doppelreihe von Stahlspitzen starrte den Leibern der Streikenden entgegen.

»Ha, die Halunken!« heulte die Brulé zurückweichend.

Doch sogleich kehrten alle zurück in einer begeisterungsvollen Todesverachtung.
Weiber stürzten herbei; die Maheu und die Levaque riefen:

»Tötet uns! Tötet uns doch! Wir wollen unser Recht!«

Auf die Gefahr hin, sich die Hände zu zerschneiden, hatte Levaque ein Bündel
Bajonette ergriffen, drei Bajonette, die er schüttelte, die er an sich zog, um
sie loszureißen; und er verbog sie mit der verzehnfachten Kraft seiner Wut,
während Bouteloup, den es verdroß, dem Kameraden gefolgt zu sein, abseits stand
und ruhig zusah, was der andere trieb.

»Drauflos, wenn ihr Mut habt!« rief Maheu. »Drauflos, laßt einmal sehen!«

Er öffnete seine Jacke, tat sein Hemd auseinander, breitete seine nackte Brust
aus, sein behaartes, von der Kohle gesprenkeltes Fleisch. Er drängte sich gegen
die Stahlspitzen und zwang sie so zurückzuweichen, furchtbar in seiner
Tollkühnheit. Eine der Spitzen war ihm in die Brust gedrungen; er war davon wie
toll und machte Anstrengungen, daß sie noch tiefer eindringe, damit er seine
Seiten platzen höre.

»Feiglinge, ihr wagt es nicht ... Hinter uns gibt es noch zehntausend! ... Ihr
könnt uns töten, es kommen zehntausend andere.«

Die Lage der Soldaten wurde kritisch, denn sie hatten den strengen Befehl, sich
ihrer Waffen nur im äußersten Falle zu bedienen. Aber wie wollte man diese
Wütenden verhindern, sich selber aufzuspießen? Der Raum wurde zudem immer
kleiner; die Soldaten waren jetzt knapp an die Mauer gedrängt und konnten nicht
weiter zurückweichen. Die kleine Truppe, eine Handvoll Menschen, hielt sich
standhaft angesichts der immer mehr anwachsenden Menge der Grubenarbeiter, und
führte kaltblütig die knappen Befehle des Kapitäns aus. Dieser stand mit hellen
Augen und eingekniffenen Lippen da und hatte nur die eine Furcht, daß die
Soldaten durch die Beschimpfungen gereizt, die Geduld verlieren könnten. Ein
junger Sergeant, ein langer Magerer, dessen dünner Schnurrbart in drohende
Spitzen auslief, begann in beunruhigender Weise zu blinzeln. Neben ihm stand
ein alter Knasterbart, dessen Haut in zwanzig Feldzügen gegerbt worden; dieser
erbleichte, als er sein Bajonett wie einen Strohhalm sich biegen sah. Ein
anderer, ohne Zweifel ein Rekrut, der noch nach der Feldarbeit roch, ward
jedesmal sehr rot, wenn er sich einen Halunken und Hundsfott nennen hörte. Die
heftigen Reden nahmen kein Ende, die emporgestreckten Fäuste, die
Beschimpfungen, die hingeschleuderten Beschuldigungen und Drohungen, die sie
gleich Backenstreichen trafen. Die ganze Macht des Befehls war notwendig, um
sie mit stummem Antlitz in dem stolzen und traurigen Schweigen der
militärischen Disziplin zu erhalten.

Ein Zusammenstoß schien unvermeidlich, als man hinter der Truppe den Aufseher
Richomne mit seinem weißen Kopfe eines gutmütigen Gendarmen auftauchen sah. Er
war in großer Aufregung und schrie:

»Donner Gottes! Das ist schließlich zu dumm! Solche Dummheiten darf man nicht
gestatten!«

Er warf sich zwischen die Bajonette und die Bergleute,

»Kameraden, höret mich! Ihr wißt, daß ich ein alter Arbeiter bin und nie
aufgehört habe, einer der eurigen zu sein. Beim Himmel, ich verspreche euch,
daß, wenn man ungerecht gegen euch sein sollte, ich es sein werde, der den
Herren die Wahrheit sagt ... Aber jetzt ist's zuviel! Es führt zu nichts,
diesen braven Soldaten Beschimpfungen zuzuschreien und sich den Leib
durchlöchern zu lassen.«

Die Menge hörte ihn an und geriet ins Schwanken. Zum Unglück erschien oben
wieder das scharfe Gesicht des kleinen Negrel. Er fürchtete ohne Zweifel, man
könne ihn beschuldigen, einen Aufseher zu senden, anstatt sich selber unter die
Leute zu wagen, und versuchte zu reden. Doch seine Stimme verlor sich in einem
so furchtbaren Lärm, daß er abermals das Fenster verlassen mußte, was er mit
einem Achselzucken tat. Nunmehr bat Richomne sie vergebens in seinem Namen und
wiederholte vergebens, daß Kameraden sich verständigten müßten: man wies ihn
zurück, man verdächtigte ihn. Doch er war eigensinnig und blieb unter ihnen.

»Donner Gottes!« rief er. »Man zerschlage mir den Schädel unter euch; aber ich
verlasse euch nicht, solange ihr so dumm seid!«

Etienne, den er bat, er möge ihm helfen, sie zur Vernunft zu bringen, machte
eine Gebärde, die besagte, daß er machtlos sei. Es war zu spät; ihre Anzahl
stieg jetzt auf mehr als fünfhundert. Es waren nicht bloß Wütende, welche
herbeigeeilt waren, um die Belgier zu vertreiben; es waren auch Neugierige da,
Spaßvögel, die an dem Rummel sich ergötzten. In geringer Entfernung standen
mitten in einer Gruppe Zacharias und Philomene und schauten zu wie im Theater,
so ruhig, daß sie ihre beiden Kinder, Achilles und Desiree, mitgebracht hatten.
Eine neue Schar kam aus Réquillart, darunter Mouquet und die Mouquette; der
erstere ging sogleich zu seinem Freunde Zacharias und schlug ihm lustig auf die
Schulter, während die letztere sehr aufgeräumt in der vordersten Reihe der
ärgsten Schreier herumtollte.

Der Kapitän wandte sich indes jeden Augenblick nach der Straße von Montsou. Die
verlangte Verstärkung kam nicht; seine sechzig Mann konnten nicht länger
standhalten. Endlich kam er auf den Einfall, auf die Menge einzuwirken, und
befahl, daß vor ihren Augen die Gewehre geladen wurden. Die Soldaten vollzogen
den Befehl; allein die Bewegung nahm noch zu: die Prahlereien und Spöttereien
wurden immer ärger.

»Schau, die Tagediebe! Sie ziehen zum Scheibenschießen aus!« spotteten die
Weiber, die Brulé, die Levaque und die anderen.

Die Maheu, an der Brust den kleinen Körper Estelles, die erwacht war und
weinte, kam so nahe heran, daß der Sergeant sie fragte, was sie mit dem armen
Wurm da wolle.

»Was hat's dich zu kümmern?« antwortete sie. »Schieße auf das Kind, wenn du es
wagst!«

Die Männer schüttelten verächtlich den Kopf; kein einziger glaubte, daß man auf
sie schießen könne.

»Sie haben keine Kugeln in ihren Kartuschen«, sagte Levaque.

»Sind wir Kosaken?« schrie Maheu. »Man schießt doch nicht auf Franzosen, Donner
Gottes über euch!«

Andere wiederholten, daß man das Blei nicht fürchte, wenn man den Krimkrieg
mitgemacht habe. Alle fuhren fort, sich den Gewehren entgegenzuwerfen. Eine
Salve würde in diesem Augenblicke die ganze Menge weggefegt haben. In der
ersten Reihe gebärdete die Mouquette sich wie toll, weil sie glaubte, daß die
Soldaten den Weibern die Haut durchlöchern wollten. Sie hatte ihnen alle ihre
Unflätigkeiten zugeschrien, keine Beschimpfung war ihr niedrig genug; und
plötzlich – weil sie der Truppe nur mehr diesen tödlichen Schimpf zufügen
konnte – zeigte sie den Hintern. Mit beiden Händen hob sie ihre Röcke empor und
streckte die Lenden hin, breitete die ungeheure Rundung aus.

»Hier, das ist für euch! Er ist noch zu sauber, ihr Schweinetroß!«

Sie duckte sich, bückte sich, drehte sich, daß jeder seinen Teil bekomme.

»Das ist für den Offizier! das für den Sergeanten! das für die Soldaten.«

Ein wahrer Sturm von Gelächter brach los. Bebert und Lydie wälzten sich vor
Lachen, und Etienne selbst – trotz seiner düsteren Haltung – stimmte mit ein
beim Anblick dieser scheußlichen Nacktheit. Alle, die Spaßvögel und die
Wütenden, johlten jetzt gegen die Soldaten, als ob sie dieselben von Unflat
befleckt sähen; nur Katharina, die abseits auf einem Haufen alter Hölzer stand,
blieb stumm, fast erstickend, fortgerissen von dem Hasse, dessen Flut sie immer
höher steigen sah.

Doch jetzt entstand ein Stoßen und Drängen. Um die Aufregung seiner Leute zu
beschwichtigen, entschloß der Kapitän sich endlich, Verhaftungen vorzunehmen.
Die Mouquette entkam mit einem Satze, indem sie sich den Kameraden zwischen die
Beine warf. Drei Bergleute, Levaque und zwei andere wurden aus der Gruppe der
ärgsten Schreier geholt und im Aufseherzimmer einer Wache übergeben. Negrel und
Dansaert schrien von oben dem Kapitän zu, sich in das Gebäude zurückzuziehen
und sich mit ihnen einzuschließen. Doch er lehnte ab, denn er fühlte, daß
dieses Gebäude, das Türen ohne Schlösser hatte, von der Menge im Sturm genommen
und er mit seinen Leuten den Schimpf erleben würde, entwaffnet zu werden. Seine
kleine Truppe begann ungeduldig zu murren; man konnte doch nicht vor diesem
jämmerlichen Volk in Holzschuhen die Flucht ergreifen. Die sechzig Mann mit
ihren geladenen Gewehren nahmen wieder an der Wand Aufstellung und fällten das
Bajonett.

Zuerst wich die Menge zurück, und Schweigen trat ein. Die Streikenden waren
eine Weile verblüfft über diesen Akt der Gewalt. Dann erhob sich ein Geschrei,
man forderte die augenblickliche Freigebung der Gefangenen. Einzelne Stimmen
riefen, die Gefangenen würden drinnen erwürgt. Ohne Verabredung, von der
nämlichen Aufwallung, von dem nämlichen Rachebedürfnis fortgerissen, rannten
sie zu den benachbarten Ziegelhaufen, zu diesen Ziegeln, die aus der lehmigen
Erde geformt und an Ort und Stelle gebrannt wurden. Die Kinder schleppten sie
einzeln herbei; die Weiber füllten ihre Röcke damit. Bald hatte jeder zu seinen
Füßen einen Vorrat aufgehäuft, und der Kampf mittels Steinwürfen begann.

Die Brulé eröffnete den Kampf. Sie zerbrach die Ziegel auf ihrem magern,
knochigen Knie und schleuderte mit beiden Händen die Stücke. Die Levaque
verrenkte sich schier die Schultern; sie war so dick und weich, daß sie ganz
nahe herankommen mußte, um zu treffen; vergebens zerrte Bouteloup hinten an
ihrem Rocke, um sie wegzuführen, da ihr Mann jetzt im Kühlen saß. Alle Weiber
gerieten in die höchste Erregung; die Mouquette hatte nicht mehr die Geduld,
die Ziegel an ihren dicken Schenkeln zu zerbrechen und zog es vor, sie ganz zu
schleudern. Auch die Kinder traten in die Kampflinie ein; Bebert zeigte Lydia,
wie man die Ziegel unter dem Ellbogen hinwegschleudern müsse. Es war ein Hagel
von riesigen Wurfgeschossen, deren Krachen man hörte. Plötzlich bemerkte man
mitten unter den Furien Katharina, die Fäuste in der Luft, halbe Ziegel
schwingend und sie mit der ganzen Kraft ihrer kleinen Arme schleudernd. Sie
hätte nicht sagen können, warum; sie erstickte schier vor Begierde, die Leute
zu morden. Sollte denn dieses verwünschte Unglücksdasein nicht bald ein Ende
nehmen? Sie hatte es satt, von ihrem Manne geohrfeigt und davongejagt zu
werden, wie ein verlaufener Hund im Straßenschmutz zu waten, ohne von ihrem
Vater einen Löffel Suppe verlangen zu können, da ja auch er selbst mit den
Seinen darbte. Es wollte niemals besser werden; es wurde im Gegenteil immer
schlechter. Sie zerbrach Ziegel und schleuderte sie vor sich hin mit dem
einzigen Gedanken, alles hinwegzufegen, die Augen dermaßen blutunterlaufen, daß
sie nicht sah, wem sie mit ihren Steinwürfen die Kinnladen zerschmetterte.

Etienne war vor den Soldaten stehen geblieben, und es wäre ihm beinahe der
Schädel gespalten worden. Sein Ohr schwoll an; er wandte sich um und erbebte,
als er sah, daß der Wurf von den fiebernden Händen Katharinas gekommen; auf die
Gefahr hin getötet zu werden, blieb er auf seinem Platze und schaute ihr zu.
Auch viele andere vergaßen sich, leidenschaftlich angeregt durch den Kampf, und
verfolgten ihn mit hängenden Armen. Mouquet beurteilte die Würfe, als wohne er
einem Kugelspiel bei; dieser war gut, der andere hingegen verfehlt. Er spaßte;
er stieß mit dem Ellbogen Zacharias an, mit dem Philomene zankte, weil er
Achilles und Desirée geohrfeigt und sich geweigert hatte, die Kinder auf seinen
Rücken zu nehmen, damit sie besser sähen. Weiterhin die Straße entlang standen
Zuschauer in dichter Masse beisammen. Auf der Höhe des Abhanges erschien am
Eingange des Dorfes jetzt der alte Bonnemort, auf einen Stock gestützt,
unbeweglich, aufrecht unter dem rostfarbenen Himmel.

Als die ersten Ziegel flogen, stellte sich der Aufseher Richomne zwischen die
Soldaten und die Grubenarbeiter. Er bat die einen, er ermahnte die anderen,
unbekümmert um die Gefahr, dermaßen verzweifelt, daß schwere Tränen ihm aus den
Augen flossen. In dem Lärm wurden seine Worte nicht gehört; man sah bloß seinen
dicken, grauen Schnurrbart zittern.

Doch der Ziegelhagel ward immer dichter; dem Beispiele der Weiber folgend,
beteiligten sich jetzt auch die Männer daran.

Da bemerkte die Maheu, daß ihr Mann zurückblieb und mit leeren Händen und
düsterer Miene hinten stand.

»Was ist dir denn?« schrie sie. »Bist du feige? Willst du deine Kameraden ins
Gefängnis abführen lassen? ... Du solltest sehen; wenn ich dieses Kind nicht
auf dem Arm hätte!«

Estelle, die sich heulend an ihren Hals geklammert hatte, hinderte sie, sich
der Brulé und den anderen anzuschließen; da ihr Mann sie nicht zu hören schien,
schleuderte sie ihm mit dem Fuße Ziegelstücke zwischen die Beine.

»Himmelherrgott! Wirst du sogleich diese Steine nehmen? Muß ich dir vor den
Leuten ins Gesicht speien, um dir Mut zu machen?«

Sehr rot geworden, zerbrach er die Ziegel und schleuderte die Stücke. Sie
geißelte und betäubte ihn mit den wütenden Worten, die sie hinter ihm bellte,
wobei sie ihre Tochter, die in ihren gekrümmten Armen an ihrer Brust lag,
schier erdrückte. Er rückte immer weiter vor und befand sich jetzt den
Gewehrläufen gegenüber.

Die kleine Truppe verschwand schier unter diesem Sturm von Ziegelsteinen.
Glücklicherweise warfen sie zu hoch, so daß die Mauer arg zugerichtet wurde.
Was war anzufangen? Der Gedanke, sich ins Haus zurückzuziehen, den Rücken zu
wenden, färbte einen Augenblick das bleiche Gesicht des Kapitäns; aber es war
nicht mehr möglich; man würde sie bei der geringsten Bewegung zerschmettert
haben. Ein Ziegelstein hatte soeben den Schirm seines Käppi zerbrochen;
Blutstropfen flossen über seine Stirn. Mehrere seiner Leute waren verwundet,
und er hatte das Gefühl, daß sie schon außer sich waren in jenem zügellosen
Trieb der Selbstverteidigung, wo man aufhört, den Vorgesetzten zu gehorchen.
Der Sergeant hatte einen Fluch ausgestoßen; die linke Schulter war ihm schier
ausgerenkt worden durch einen Steinwurf, der dumpf auf das Fleisch schlug wie
ein Schlägel auf die Wäsche. Der Rekrut war zweimal getroffen worden; der eine
Wurf hatte ihm einen Daumen zerschmettert, der andere hatte ihn am rechten Knie
verletzt. Sollte man sich diese Nörgelei noch lange gefallen lassen? Als ein
von der Mauer abprallender Stein den alten Haudegen unter dem Bauche traf,
wurden seine Wangen grün, und sein Gewehr zitterte in den mageren Armen.
Dreimal war der Kapitän auf dem Punkte »Feuer!« zu kommandieren. Eine tiefe
Angst benahm ihm den Atem; ein endlos scheinender Kampf von wenigen Sekunden
jagte in ihm alle Gedanken und Pflichten, alle Überzeugungen des Menschen und
des Soldaten durcheinander. Jetzt verdoppelte sich der Steinhagel; er öffnete
den Mund, um »Feuer!« zu schreien – da gingen die Flinten von selber los,
zuerst drei Schüsse, dann fünf, dann eine ganze Salve, und zuletzt ein einziger
Schuß lange nachher mitten in tiefer Stille.

Stummes Entsetzen herrschte in der Menge. Die Leute waren starr und wollten es
noch nicht glauben, daß die Soldaten geschossen hatten. Doch bald ertönten
gellende Schreie, während der Trompeter »Feuer einstellen!« blies. Es entstand
ein tolles Entsetzen, eine wilde Flucht durch den Schmutz des Werkhofes.

Bei den ersten drei Schüssen sanken Bebert und Lydia aufeinander; die Kleine
war im Gesicht getroffen, der Knabe hatte eine Wunde unterhalb der linken
Schulter empfangen; Lydia war augenblicklich tot; der Knabe bewegte sich noch;
er ergriff sie in den Zuckungen des Todeskampfes mit seinen mageren Ärmchen,
als wolle er sie wieder umfangen wie in dem finstern Loche, wo sie die letzte
Nacht verbracht hatten. Johannes hinkte eben schlaftrunken vom Réquillart
herbei und sah, wie jener sein Weibchen umarmte und starb.

Die fünf anderen Schüsse hatten die Brulé und den Aufseher Richomne
niedergestreckt. In dem Augenblicke, da er die Kameraden beschwor, im Rücken
getroffen, war er auf die Knie gesunken, dann auf die Seite gefallen; jetzt
röchelte er am Boden, die Augen noch voll Tränen, die er geweint. Die Alte war
– in den Hals getroffen – steif und krachend niedergefallen wie ein Stück
trockenen Holzes, einen letzten Fluch in einem Blutstrom ausspeiend.

Dann war die Salve gekommen und hatte den Platz reingefegt, auf hundert
Schritte Entfernung die Gruppe von Neugierigen niedergemäht, die sich an dem
Kampfe ergötzt hatten. Eine Kugel fuhr Mouquet in den Mund; er stürzte zu den
Füßen Zacharias' und Philomenes nieder, beide Kinder derselben mit seinem Blute
bespritzend. In demselben Augenblicke wurde die Mouquette von zwei Kugeln im
Bauche getroffen. Sie hatte die Soldaten anlegen sehen und sich in ihrer
Gutmütigkeit mit einer instinktiven Bewegung vor Katharina geworfen und ihr
zugerufen, acht zu haben; sie hatte einen lauten Schrei ausgestoßen und war
rücklings niedergefallen. Etienne war herbeigeeilt, wollte sie aufheben und
hinwegtragen; doch sie gab ihm mit einer Gebärde zu verstehen, daß alles aus
sei. Während ihres Todesröchelns hörte sie nicht auf, ihm und Katharina
zuzulächeln, als sei sie froh, die beiden zusammen zu sehen, wo sie von hinnen
schied.

Alles schien vorüber; der Kugelsturm hatte sich weithin verloren, bis zu den
Häuserreihen des Arbeiterdorfes, als ein letzter, einzelner, verspäteter Schuß
krachte. Mitten im Herzen getroffen, drehte sich Maheu um sich selbst und fiel
mit dem Gesichte in eine schwarze Pfütze.

Frau Maheu bückte sich in sinnloser Verblüffung zu ihm nieder.

»He, Alter, erhebe dich! Es ist doch nichts, wie?«

Da sie wegen Estelles die Hände nicht frei hatte, mußte sie das Kind unter
einen Arm schieben, um den Kopf ihres Mannes umwenden zu können.

»Sprich, wo tut es dir weh?«

Seine Augen blickten hohl, der Mund war mit blutigem Schaum gefüllt. Sie
begriff, er war tot. Da blieb sie denn im Schmutze sitzen, das Kind unter dem
Arme wie ein Paket, mit blöder Miene ihren toten Mann anstarrend.

Die Grube war jetzt frei. Mit einer nervösen Handbewegung hatte der Kapitän
sein von einem Steinwurfe zerrissenes Käppi abgenommen und wieder aufgesetzt;
er bewahrte seine bleiche Starrheit angesichts des Unglücks seines Lebens,
während seine Leute stumm ihre Gewehre luden. Man konnte die erschrockenen
Gesichter von Negrel und Dansaert am Fenster des Aufnahmesaales sehen. Hinter
ihnen stand Suwarin, die Stirn von einer tiefen Falte durchfurcht, die
gleichsam ein drohender Stempel seiner finsteren Gedanken war. Auf der andern
Seite des Horizontes stand am Rande der Hochebene Bonnemort noch immer
unbeweglich, mit einer Hand auf seinen Stock gestützt, während er die andere an
die Augenbrauen legte, um besser zu sehen, wie man da unten die Seinen
erwürgte. Die Verwundeten heulten; die Toten erstarrten in gebrochenen
Stellungen auf dem vom Tauwetter aufgeweichten Boden, beschmutzt von dem
kohlenschwarzen Schmutz der Pfützen, die unter dem schmelzenden Schnee zum
Vorschein kamen. Mitten unter diesen kleinen, durch das Elend abgemagerten
Menschenleichen lag riesengroß und jämmerlich das Aas des toten Pferdes
Trompette.

Etienne war nicht umgekommen. Er wartete noch immer neben Katharina, die von
Müdigkeit und Herzleid niedergeworfen worden, als plötzlich eine schrille
Stimme ihn zusammenfahren ließ. Es war der Abbé Ranvier, der von seiner Messe
zurückkehrte und mit der frommen Wut eines Propheten beide Arme erhebend, den
Zorn Gottes auf die Mörder herabrief. Er kündigte die Zeit der Gerechtigkeit
an, die baldige Ausrottung dieses Spießbürgertums durch das Himmelsfeuer,
welches das Maß seiner Verbrechen voll machte, indem es die Arbeiter und die
Ausgestoßenen dieser Welt niedermetzeln ließ.

Siebenter Teil

Erstes Kapitel.

Die in Montsou gefallenen Schüsse wurden in einem furchtbaren Widerhall bis
Paris gehört. Seit vier Tagen waren alle regierungsfeindlichen Zeitungen
entrüstet und brachten haarsträubende Schilderungen: fünfundzwanzig Verwundete,
vierzehn Tote, darunter zwei Kinder und drei Frauen; außerdem waren Gefangene
gemacht. Levaque war eine Art Held geworden; man erzählte sich, daß er dem
Untersuchungsrichter eine Antwort von wahrhaft antiker Würde gegeben habe. Das
Kaiserreich, von diesen wenigen Kugeln schwer getroffen, hüllte sich in das
Schweigen der Allmacht und war sich des Ernstes der ihm zugefügten Schädigung
nicht bewußt. Es war einfach ein bedauerlicher Zusammenstoß; eine Sache, die
sich weit unten im schwarzen Lande verlief, fern von dem Pariser Pflaster, wo
die öffentliche Meinung gemacht wurde. Man werde es bald vergessen. Die
Gesellschaft erhielt auf halbamtlichen Wege die Weisung, die Geschichte zu
unterdrücken und ein Ende zu machen mit diesem Streik, dessen ärgerlich lange
Dauer eine soziale Gefahr zu werden drohe.

Man sah denn auch schon am Mittwoch morgen drei Verwaltungsräte in Montsou
eintreffen. Das Städtchen, das in schwerem Mißbehagen bis jetzt nicht gewagt
hatte, seine Genugtuung über das Gemetzel zu zeigen, atmete auf und genoß die
Freude, endlich gerettet zu sein. Das Wetter war schön geworden; es herrschte
heller Sonnenschein, dessen Wärme – obgleich man erst im Februar war – die
Spitzen des Flieders grün färbte. Im Fabrikhofe waren alle Fensterläden
geöffnet; neues Leben schien in das weite Gebäude einzuziehen. Es kamen von
dort sehr gute Nachrichten; es hieß, die Herren seien sehr betrübt über die
Katastrophe und gekommen, den verirrten Arbeitern ihre väterlichen Arme zu
öffnen. Jetzt, nachdem der Streich geführt war und zwar stärker, als sie
gewollt, widmeten sie sich mit voller Hingebung dem Rettungswerke und trafen –
allerdings etwas spät – ganz vortreffliche Maßnahmen. Vor allem entließen sie
die belgischen Arbeiter und machten großen Lärm von diesem ihren Leuten
bewilligten Zugeständnisse. Dann ließen sie die militärische Besatzung der
Gruben aufheben, die übrigens von den zu Boden geschmetterten Bergleuten nicht
mehr bedroht waren. Sie setzten es auch durch, daß Stillschweigen beobachtet
wurde wegen der vom Hügel der Voreuxgrube verschwundenen Schildwache. Man hatte
die ganze Gegend durchsucht, ohne die Leiche oder das Gewehr zu finden; man
entschloß sich, den Soldaten als fahnenflüchtig zu betrachten, wenngleich man
ein Verbrechen vermutete. Sie bemühten sich, die Ereignisse in jeder Hinsicht
milder darzustellen; denn sie hatten angst vor dem kommenden Tag und hielten es
für gefährlich einzugestehen, mit welcher unwiderstehlichen Wildheit die Menge
hausen würde, wenn sie einmal gegen das morsche Gebälk der alten Welt
losgelassen wäre. Dieses Versöhnungswerk hinderte sie übrigens nicht, reine
Verwaltungsgeschäfte abzuwickeln; man hatte Herrn Deneulin wieder im Fabrikhofe
erscheinen sehen, wo er eine Begegnung mit Herrn Hennebeau hatte. Die
Verhandlungen wegen Ankaufes der Vandamegrube wurden wiederaufgenommen, und man
versicherte, daß Deneulin das Angebot der Verwaltungsräte annehme.

Ganz besonders brachten die Gegend in Aufregung große, gelbe Anschlagzettel,
welche die Verwaltung in Menge an die Mauern schlagen ließ. Man las darauf in
sehr großer Schrift die folgenden wenigen Zeilen:

»Arbeiter von Montsou!

Wir wollen nicht, daß die Verirrungen, deren traurige Folgen ihr in den
jüngsten Tagen gesehen habt, die gutgesinnten und vernünftigen Arbeiter ihrer
Existenzmittel berauben. Wir werden am Montagmorgen alle Gruben wieder
eröffnen, und wenn die Arbeit wiederaufgenommen ist, werden wir sorgfältig und
wohlwollend prüfen, wie die Lage verbessert werden kann. Wir werden alles tun,
was recht und möglich ist.«

An einem einzigen Vormittag zogen zehntausend Bergleute an diesen
Anschlagzetteln vorüber. Kein einziger sprach ein Wort; viele schüttelten die
Köpfe; andere gingen mit schleppenden Schritten weiter, ohne daß eine Falte in
ihrem unbeweglichen Gesicht gezuckt hätte.

Bisher hatte das Dorf der Zweihundertundvierzig hartnäckig in seinem trotzigen
Widerstande ausgeharrt. Es schien, als habe das Blut der Kameraden, das den
Schmutz der Grube gerötet, den übrigen den dahinführenden Weg verrammelt. Kaum
zehn Mann waren angefahren. Pierron und einige Verräter seines Schlages, deren
Ein- und Ausfahrt man mit trotziger Miene, aber ohne eine Bewegung und ohne
eine Drohung mit ansah. Der Anschlagzettel an der Kirchenmauer wurde mit
dumpfem Mißtrauen aufgenommen. In ihm war nichts von den zurückgestellten
Arbeitsbüchern erwähnt; weigerte sich die Gesellschaft etwa, sie
zurückzunehmen? Die Furcht vor der Vergeltung, die brüderliche Auflehnung gegen
Entlassung der zumeist bloßgestellten Kameraden bestärkte sie alle in ihrer
Hartnäckigkeit. Die Sache sei verdächtig, sagten sie; man müsse sehen, was
daraus werden solle, und werde anfahren, wenn die Herren sich offen erklären.
Eine drückende Stille lag auf den niedrigen Häusern; der Hunger war nichts
mehr; alle konnten sterben, seitdem der gewaltsame Tod über die Dächer
hinweggefahren.

Das Haus der Maheu besonders lag finster und stumm in seiner düsteren Trauer.
Seitdem die Maheu ihren Mann zu Grabe getragen, hatte sie den Mund nicht mehr
geöffnet. Nach dem Kampfe hatte sie geschehen lassen, daß Etienne die halb
tote, über und über mit Schmutz bedeckte Katharina in das Elternhaus
zurückführte; als sie sie vor dem jungen Manne entkleidete, um sie zu Bett zu
bringen, glaubte sie einen Augenblick, daß auch ihre Tochter mit einer Kugel im
Leibe zurückgekehrt sei, denn am Hemde zeigten sich große Blutflecke. Aber sie
begriff alsbald: es war der Strom der Reife, der unter den Erschütterungen
dieses furchtbaren Tages endlich hervorbrach. Wieder ein Glücksfall, diese
Wunde! Ein schönes Geschenk, Kinder machen zu können, die später von den
Gendarmen ermordet werden sollten. Sie sprach kein Wort zu Katharina, noch auch
zu Etienne. Dieser schlief bei Johannes auf die Gefahr hin verhaftet zu werden,
von einem solchen Widerstreben gegen den Gedanken an eine Rückkehr nach der
Réquillartgrube erfaßt, daß er das Gefängnis vorzog; ein Schauder schüttelte
ihn, das Entsetzen vor der Nacht nach so vielen Morden, die uneingestandene
Furcht vor dem kleinen Soldaten, der dort unter den Felsen schlief. In dem
Kummer über seine Niederlage erschien ihm übrigens das Gefängnis wie ein
Zufluchtsort; doch man behelligte ihn nicht, und er brachte seine Stunden
trostlos hin; er wußte nicht, wie er seinen Körper ermüden solle. Zuweilen
betrachtete die Maheu beide, ihn und ihre Tochter, mit einer grollenden Miene,
die zu fragen schien, was sie in ihrem Hause suchten.

Jetzt schnarchten wieder alle in einem Haufen; der Vater Bonnemort hatte das
frühere Bett der beiden Kleinen, die jetzt bei Katharina schliefen, weil die
arme Alzire nicht mehr ihren Höcker der großen Schwester in die Seiten stieß.
Erst wenn sie schlafen ging, fühlte die Mutter so recht die Leere des Hauses an
der Kälte des Bettes, das ihr zu breit geworden. Vergebens nahm sie Estelle zu
sich, um die Lücke auszufüllen; es war kein Ersatz für ihren Mann. Stundenlang
weinte sie still für sich hin. Dann nahmen die Tage wieder ihren Lauf wie
ehedem; man hatte noch immer kein Brot und auch keine Aussicht, auf einmal
hinzuwerden; rechts und links ward allerlei Zeug aufgelesen, das den
Bejammernswerten den Dienst erwies, ihr Leben zu verlängern. Nichts hatte sich
in ihrem Leben geändert; nur ihr Mann war nicht mehr da.

Am Nachmittag des fünften Tages verließ Etienne, gequält durch den Anblick
dieses stillen Weibes, die Wohnstube und ging mit langsamen Schritten die
gepflasterte Straße des Dorfes hinab. Die Untätigkeit, die ihn bedrückte,
drängte ihn zu unaufhörlichen Spaziergängen, bei denen er, immer von dem
nämlichen Gedanken heimgesucht, mit hängenden Armen und gesenktem Kopfe
dahinschritt. Er mochte so seit einer halben Stunde auf der Straße fortgegangen
sein, als ein erhöhtes Unbehagen ihn merken ließ, daß die Kameraden vor die
Haustüren traten und ihm nachsahen. Das Wenige, was ihm von seiner
Volkstümlichkeit noch geblieben, war mit den Schüssen verflogen; er konnte
nicht mehr durch die Straße gehen, ohne haßerfüllten Blicken zu begegnen. Wenn
er das Haupt erhob, sah er Männer in drohender Haltung auf der Schwelle der
Haustüren; die Weiber schoben die kleinen Vorhänge von den Fenstern weg, um
hinauszuschauen; und bei dieser stummen Anklage, bei dem unterdrückten Zorn,
der aus diesen großen, durch Hunger und Tränen erweiterten Augen funkelte,
verlor er seine Fassung und die Sicherheit seines Ganges. Die stummen Vorwürfe
wuchsen hinter ihm immer mehr an. Angesichts dieses ganzen Dorfes, das auf die
Straße herauskam, um ihm sein Elend ins Gesicht zu schreien, ward er von einer
solchen Furcht erfaßt, daß er zusammenfuhr und den Rückweg antrat.

Doch die Szene, die ihn erwartete, verstörte ihn vollends. Der alte Bonnemort
saß neben dem kalten Kamin, auf seinem Sessel festgenagelt, seitdem zwei
Nachbarn am Tage des Gemetzels ihn neben seinem zersplitterten Stabe, wie einen
vom Blitz gefällten alten Baum, auf der Erde liegend gefunden hatten. Während
Leonore und Heinrich, um ihren Hunger zu täuschen, mit betäubendem Geräusch
eine alte Schüssel auskratzten, in der am vorhergehenden Tage Kohl gekocht
worden, drohte die Maheu, die aufrecht vor dem Tische stand, auf den sie
Estelle gelegt hatte, ihrer Tochter Katharina mit der Faust.

»Sag' das noch einmal!« schrie sie.

Katharina hatte ihre Absicht ausgesprochen, nach der Voreuxgrube
zurückzukehren. Der Gedanke, ihr Brot nicht zu erwerben, bei ihrer Mutter nur
geduldet zu werden wie ein lästiges, unnützes Tier, ward ihr mit jedem Tage
unerträglicher. Hätte sie nicht einen bösen Streich von seiten Chavals
gefürchtet, sie wäre schon am Dienstag angefahren.

»Was willst du? Man kann nicht müßig leben«, stammelte sie. »Wir haben dann
wenigstens Brot.«

Die Maheu unterbrach sie.

»Höre, ich erwürge den ersten von euch, der zur Arbeit zurückkehrt ... Es wäre
zu stark, den Vater zu töten und dann die Kinder auszubeuten! Es ist genug;
lieber will ich euch alle zwischen vier Brettern hinaustragen sehen, wie den,
der schon von hinnen ist.«

Nach ihrem langen Stillschweigen machte sich jetzt ihr Zorn in einer Flut von
Worten Luft. Was Katharina bringen könnte, würde ihr wenig nützen: kaum dreißig
Sous, zu denen noch zwanzig Sous hinzukämen, wenn die Vorgesetzten für den
Banditen Johannes irgendeine Arbeit fänden. Fünfzig Sous und sieben Mäuler zu
stopfen! Die kleinen Kinder waren nur dazu gut, Suppe zu fressen. Beim
Großvater müsse bei seinem Fall etwas im Gehirn gerissen sein, denn er scheine
ganz schwachsinnig; oder es habe ihn der Schlag gerührt, als er die Soldaten
auf die Kameraden schießen sah.

»Nicht wahr, Alter, sie haben euch vollends heruntergebracht? Es nützt euch
nichts, daß ihr noch starke Fäuste habt; ihr seid ›fertig‹.«

Bonnemort schaute sie mit seinen erloschenen Augen an, ohne zu verstehen. Er
verharrte so stundenlang mit starren Blicken; er hatte nur noch soviel
Verstand, in eine mit Sand gefüllte Platte zu speien, die man der Reinlichkeit
halber neben ihr hingestellt hatte.

»Sie haben auch seine Pension nicht geregelt,« fuhr sie fort; »ich bin
überzeugt, sie werden wegen unseres Verhaltens ihm seine Altersversorgung
vorenthalten. Nein, es ist zuviel mit diesen Unglücksmenschen! ...«

»Aber,« fiel Katharina ein, »sie versprechen doch auf dem Anschlagzettel ...«

»Laß mich in Frieden mit dem Anschlagzettel ... Das ist wieder nur ein Köder,
um uns zu fangen und aufzufressen. Sie können jetzt die guten Leute spielen,
nachdem sie uns die Haut durchlöchert haben.«

»Aber wo gehen wir dann hin, Mutter? Man wird uns sicher nicht im Dorfe
behalten...«

Die Maheu machte eine ungewisse, furchtbare Gebärde. Wohin sie gehen würden?
Sie wußte es nicht und dachte auch nicht daran, denn es raubte ihr den
Verstand. Sie würden anderswohin, irgendwohin gehen. Da der Lärm mit der
Schüssel zu arg wurde, fiel sie über die Kleinen her und prügelte sie. Estelle,
die schon auf allen Vieren kroch, fiel jetzt, und ihr Geschrei vermehrte noch
den Lärm. Die Mutter schrie sie an, um sie still zu machen. Welch ein Glück
wäre es gewesen, wenn die Kleine sich zu Tode gefallen hätte! Sie sprach von
Alzire und wünschte den anderen Kindern dasselbe Schicksal. Dann plötzlich
brach sie in Schluchzen aus und weinte – den Kopf an die Wand gelehnt – lange
für sich hin.

Etienne stand mitten in der Stube; er hatte nicht den Mut sich einzumengen. Er
galt im Hause nichts mehr; selbst die Kinder wichen mißtrauisch vor ihm zurück.
Aber die Tränen dieses unglücklichen Weibes bedrückten ihm das Herz.

»Mut, Mut!« sagte er tröstend. »Wir werden suchen, wieder in Ordnung zu
kommen.«

Sie schien ihn nicht zu hören und fuhr in ihrer leisen Klage fort.

»Ist's denn möglich? Vor diesen Schreckensgeschichten ging es noch. Man aß sein
trockenes Brot, aber man war doch beisammen... Was ist denn geschehen?... Was
haben wir getan, daß so schweres Leid über uns gekommen ist? Daß die einen
unter der Erde liegen und die anderen nichts sehnlicher wünschen, als ebenfalls
dahin zu kommen?... Man spannte uns wie Pferde vor die Arbeit; es war keine
gerechte Teilung, daß wir die Stockstreiche empfingen, das Vermögen der Reichen
vermehren halfen ohne Hoffnung, jemals etwas Gutes zu genießen. Man hat keine
Lust zu leben, wenn man keine Hoffnung mehr hat. Ja, es konnte so nicht länger
dauern; man mußte ein wenig Luft schöpfen... Und doch, wenn man gewußt hätte!
Ist es möglich, daß man so unglücklich werden kann, weil man die Gerechtigkeit
gewollt hat!«

Seufzer schwellten ihr die Kehle, ihre Stimme erstarb in einer unendlichen
Trauer.

»Immer sind Schlauköpfe da, die einem versprechen, daß noch alles in Ordnung
kommen kann, wenn man sich nur die Mühe gibt... Man setzt sich allerlei Dinge
in den Kopf und leidet soviel durch das, was ist, daß man nach dem verlangt,
was nicht ist. Ich träumte schon wie ein Tier; ich sah ein Leben der
Freundschaft mit aller Welt; ich schwebte in der Luft zu den Wolken empor. Da
stürzt man in den Dreck und zerbricht sich die Knochen. Das Elend kam, mehr als
man wollte, und Flintenschüsse dazu...

Etienne hörte dieses Wehklagen mit an, und jede Träne ging ihm an das Gewissen.
Er wußte nicht, was er sagen sollte, um Frau Maheu zu beruhigen, die ganz
gebrochen war durch ihren furchtbaren Sturz aus der Höhe des Ideals. Sie war
mitten in die Stube getreten, schaute ihm ins Gesicht und rief in einer letzten
Aufwallung irrer Wut:

»Und was ist's mit dir? Redest du auch davon, zur Grube zurückzukehren, nachdem
du uns alle ins Unglück gebracht hast?... Ich will dir keinen Vorwurf machen,
aber an deiner Stelle wäre ich schon tot vor Kummer darüber, soviel Elend über
die Kameraden gebracht zu haben.

Er wollte antworten; doch begnügte er sich, mit verzweifelter Miene die Achseln
zu zucken. Wozu sollte er ihr Erklärungen geben, die sie in ihrem Schmerze
nicht verstehen würde? Weil ihn das Leid zu sehr bedrückte, ging er wieder fort
und nahm seine ziellose Wanderung wieder auf.

Das Dorf schien noch immer ihn zu erwarten, die Männer auf den Türschwellen,
die Weiber an den Fenstern. Sobald er erschien, ging ein Gemurmel durch die
Menge, die immer mehr anwuchs. Das Gerede der Klatschbasen schwoll seit vier
Tagen an und brach jetzt in einer allgemeinen Verwünschung los. Fäuste wurden
nach ihm ausgestreckt; Mütter zeigten ihn ihren Söhnen mit wütender Gebärde;
die Alten spien aus, wenn sie ihn erblickten. Es war der Umschwung nach der
Niederlage, die verhängnisvolle Kehrseite der Volkstümlichkeit; ein Abscheu,
verschärft durch alle Leiden, die man nutzlos zu ertragen hatte. Er sollte den
Hunger und den Tod entgelten.

Zacharias, der eben mit Philomene ankam, stieß Etienne an, als dieser aus dem
Hause heraustrat. Er grinste höhnisch und rief in boshaftem Tone:

»Schau, wie fett er wird! Die Haut der anderen scheint ihn zu mästen!«

Schon erschien die Levaque, von Bouteloup begleitet, auf der Schwelle ihrer
Haustür. Sie sprach von Bebert, ihrem Knaben, den eine Kugel niedergestreckt
hatte.

»Ja, es gibt Feiglinge, welche die Kinder niedermetzeln lassen!« schrie sie.
»Mag er das meine aus der Erde holen, wenn er es mir wiedergeben will!«

Sie hatte ihren Mann vergessen, der eingesperrt war; im Haushalte trat keine
Stockung ein, denn Bouteloup war da. Doch jetzt erinnerte sie sich und fuhr mit
schriller Stimme fort:

»Die Schurken sieht man lustwandeln, während die rechtschaffenen Leute im
Kühlen sitzen.«

Als Etienne ihr ausweichen wollte, begegnete er Frau Pierron, welche durch die
Gärten herbeieilte. Diese hatte den Tod Ihrer Mutter wie eine Erlösung begrüßt,
denn die Heftigkeit der Alten hatte dem Ehepaar viel Verdruß verursacht; sie
weinte auch nicht um die Tochter ihres Mannes, die Gassendirne Lydia; sie war
vielmehr ordentlich froh, diese los zu sein. All dies hinderte sie aber nicht,
es jetzt mit den Nachbarinnen zu halten; es war eine Gelegenheit, sich
auszusöhnen.

»Und meine Mutter? Sprich! Und das Kind! Man hat dich gesehen, wie du dich
hinter ihnen verstecktest, als sie statt deiner die Kugeln empfingen!«

Was sollte er tun? Die Pierron und die anderen erdrosseln, es mit dem ganzen
Dorfe aufnehmen? Einer? Augenblick hatte er Lust dazu. Das Blut stieg ihm zu
Kopfe; er behandele seine Kameraden als Tiere. Es verdroß ihn, sie dermaßen
dumm zu sehen, daß sie wegen der Tatsachen sich an ihn hielten. War es nicht
blöd? Ein Abscheu ergriff ihn, als er sich ohnmächtig sah, sie von neuem zu
bändigen, und er begnügte sich, die Schritte zu beschleunigen, als sei er taub
gegen alle Verwünschungen. Doch sein Gang ward bald zur Flucht; aus jedem Hause
flogen ihm Beschimpfungen zu, man war wütend hinter ihm her; ein ganzes Volk
verfluchte ihn mit immer mächtiger anschwellender Stimme in seinem
überströmenden Hasse. Er war der Ausbeuter, der Mörder, die einzige Ursache
alles Unglücks. Bleich und seiner Sinne nicht mehr mächtig rannte er aus dem
Dorfe, die heulende Bande hinter ihm her. Auf der Straße ließen viele von ihm
ab, einige jedoch waren hartnäckig und hielten aus; da, vor der Schenke »zum
wohlfeilen Trunk« stieß er auf eine andere Gruppe, die aus dem Voreuxschachte
kam.

Der alte Mouque und Chaval waren da. Seit dem Tode seiner Tochter Mouquette und
seines Sohnes Mouquet hatte der Alte seinen Stallwärterdienst fortgesetzt, ohne
ein Wort des Bedauerns oder der Klage hören zu lassen. Doch als er Etienne
bemerkte, ward er von einem Wutanfall geschüttelt, die Tränen stürzten aus
seinen Augen und eine Flut von gröblichen Schimpfreden aus seinem schwarzen,
blutigen Mund.

»Schwein! Saukerl! Halunke!... Wart! Du sollst mir meine armen Kinder
entgelten! Du mußt ihnen nach!«

Er hob einen Ziegel auf, zerbrach ihn und schleuderte die beiden Stücke nach
Etienne.

»Ja, ja, wir wollen ihn kriegen!« rief Chaval höhnisch, voll Freude über diese
Rache. »Jeder kommt an die Reihe... Nun klebst du an der Mauer, schmutziger
Lumpenkerl!«

Auch er stürzte sich mit Steinwürfen auf Etienne. Ein wildes Geschrei erhob
sich; alle ergriffen Ziegel, zerbrachen sie und schleuderten sie nach ihm, um
ihn »auszuweiden«, wie sie die Soldaten hatten ausweiden wollen. Er hatte den
Kopf verloren und floh nicht mehr; er hielt ihnen stand und suchte sie mit
Worten zu beschwichtigen. Seine früheren Reden, die ehemals mit so warmem
Beifall aufgenommen waren, drängten sich ihm wieder auf die Lippen. Er
wiederholte die Worte, mit denen er sie betäubt hatte zu jener Zeit, als er sie
in seiner Gewalt hatte wie eine getreue Herde; allein seine Macht war tot, nur
Steine waren die Antwort. Da traf ihn ein Wurf am linken Arm; er wich zurück,
die Gefahr war groß, er war an die Mauer des Wirtshauses gedrängt worden.

Seit einer Weile stand Rasseneur auf der Schwelle.

»Komm herein!« sagte er einfach.

Etienne zögerte; es bedrückte ihn der Gedanke, hier Zuflucht zu suchen.

»Komm herein; ich will mit den Leuten reden.«

Er entschloß sich und verbarg sich im Hintergrunde des Saales, während der
Schankwirt mit seinen breiten Schultern den Eingang verstellte.

»Höret, meine Freunde, nehmet doch Vernunft an!... Ihr wißt wohl, daß ich euch
niemals getäuscht habe. Ich war stets für die Ruhe; hättet ihr mir Gehör
gegeben, ihr wäret heute gewiß nicht dort, wo ihr seid.«

Die Schultern und den Leib wiegend, sprach er lange in diesem Tone; seine
leichte Beredsamkeit sprudelte wohltuend und besänftigend hervor wie warmes
Wasser. Sein ehemaliger Erfolg stellte sich voll und ganz wieder ein; er gewann
seine Volkstümlichkeit wieder ohne Anstrengung ganz natürlich, als hätten die
Kameraden nicht einen Monat früher ihn verhöhnt und einen Feigling geschimpft.
Einzelne Stimmen gaben ihm recht. Sehr gut! Man halte zu ihm, hieß es. So müsse
man reden. Alle klatschten ihm Beifall.

Etienne im Saale fühlte seine Kräfte schwinden und sein Herz mit Bitternis sich
füllen. Er erinnerte sich, was Rasseneur im Walde ihm vorausgesagt, wie er ihm
mit dem Undank der Menge gedroht hatte. Welch' blöde Roheit! welch'
schmähliches Vergessen der geleisteten Dienste! Es war eine blinde Macht, die
fortwährend sich selbst verzehrte. Unter seinem Zorn über diese Unvernünftigen,
die so ihre Sache verdarben, barg sich die Verzweiflung über den eigenen Sturz,
über das traurige Ende seines ehrgeizigen Strebens. Wie? War es schon aus? Er
erinnerte sich, daß unter den Buchen des Waldes von Vandame dreitausend Herzen
unter der Macht seiner Worte höher geschlagen hatten. An jenem Tage hatte er
seine Volkstümlichkeit in beiden Händen; dieses Volk gehörte ihm; er fühlte
sich als sein Herr. Wahnsinnige Träume hatten ihn damals betäubt; Montsou lag
zu seinen Füßen; er sah sich als Abgeordneten in Paris, die Spießbürger mit
einer Rede zu Boden schmetternd, der erste Arbeiter auf der Parlamentstribüne.
Jetzt war's aus! Er erwachte als ein Erbärmlicher und Verachteter; sein Volk
schickte ihn mit Steinwürfen heim.

Rasseneurs Stimme erhob sich von neuem.

»Die Gewalt hat niemals zu einem Erfolg geführt; man kann die Welt nicht in
einem Tage ändern. Die euch versprochen haben, alles mit einem Schlage zu
ändern, sind Spaßvögel oder Schurken.«

»Bravo! Bravo!« schrie die Menge.

Wer war also der Schuldige? Diese Frage, die Etienne sich vorlegte, drückte ihn
vollends nieder. Dieses Unglück, unter dem er selbst blutete; das Elend der
einen, das Erwürgen der anderen, das Darben dieser Weiber und Kinder: war all
dies wirklich seine Schuld? Eines Abends vor den Katastrophen tauchte dieses
trübselige Bild vor ihm auf. Doch schon richtete eine Kraft ihn auf; er fühlte
sich mit den Kameraden fortgerissen. Übrigens hatte er sie niemals geleitet;
vielmehr waren sie es, die ihn führten, die ihn nötigten, Dinge zu tun, die er
ohne das ungestüme Drängen dieser Menge nicht getan haben würde. Bei jeder
neuen Gewalttat hatte er unter dem verblüffenden Eindruck der Ereignisse
gestanden, denn er hatte keines vorausgesehen, noch auch gewollt. Konnte er
beispielsweise darauf gefaßt sein, daß seine Kameraden im Dorfe ihn eines Tages
steinigen würden? Die Tollhäusler logen, wenn sie behaupteten, daß er ihnen ein
Schlaraffenleben versprochen habe, In diesem Gerichte, das er über sich selbst
hielt, hinter den Vernunftgründen, mit denen er seine Gewissensbisse bekämpfte,
barg sich die dumpfe Besorgnis, sich nicht auf der Höhe seiner Aufgabe gezeigt
zu haben, jener Zweifel des Halbwissenden, der ihn stets peinigte. Er fühlte,
daß er mit seinem Mut zu Ende sei; er war nicht mehr einig mit seinen
Kameraden; er hatte Furcht vor ihnen, vor dieser ungeheuren, blinden,
unwiderstehlichen Volksmasse, die wie eine Naturgewalt daherzog, alles
hinwegfegend, alle Regeln und Anschauungen zuschanden machend. Ein Widerwille
hatte ihn allgemach von diesem Volke losgelöst, das Unbehagen seines
verfeinerten Geschmacks, das langsame Emporstreben seines ganzen Wesens zu
einer höheren Gesellschaftsklasse.

In diesem Augenblicke verlor sich Rasseneurs Stimme in dem begeisterten
Geschrei der Menge.

»Hoch Rasseneur! Es gibt keinen zweiten mehr! Bravo! Bravo!«

Der Schankwirt schloß die Tür, während die Menge draußen sich zerstreute. Die
beiden Männer betrachteten einander stillschweigend und zuckten die Achseln.
Schließlich tranken sie zusammen einen Schoppen.

Am nämlichen Tage wurde ein großes Festmahl in der Piolaine veranstaltet. Man
feierte die Verlobung von Negrel und Cäcilie. Die Grégoire hatten am
vorhergehenden Tage den Fußboden des Speisezimmers frisch wichsen und die Möbel
des Salons abstauben lassen. Melanie herrschte in der Küche, überwachte die
Braten, rührte die Tunken, deren Geruch bis zum Dachboden emporstieg. Man hatte
entschieden, daß der Kutscher Franz bei der Bedienung der Tafel Honorinen
helfen solle; die Gärtnerin solle das Tafelgeschirr reinigen, der Gärtner den
ankommenden Gästen das Gittertor öffnen. Niemals hatte ein solcher Aufwand von
Prunk dieses patriarchalische und ernste Haus aus dem Alltagsgeleise gebracht.

Alles ging trefflich von statten. Frau Hennebeau zeigte sich überaus
liebenswürdig gegen Cäcilie und lächelte Negrel zu, als der Notar von Montsou
die Gesellschaft freundlich einlud, auf das Wohl des Brautpaares zu trinken.
Auch Herr Hennebeau war sehr liebenswürdig. Seine lachende Miene fiel den
Gästen auf; man erzählte sich, daß er bei der Bergwerksverwaltung wieder in
Gunst stehe und demnächst Offizier der Ehrenlegion werden solle zum Lohne für
die tatkräftige Art, wie er den Streik niedergeschlagen hatte. Man vermied es,
von den letzten Ereignissen zu sprechen; aber es lag ein siegreicher Ton in der
allgemeinen Freude, das Festmahl gestaltete sich zu einer öffentlichen
Siegesfeier. Endlich war man befreit; man konnte wieder in Ruhe essen und
schlafen. Doch fiel eine versteckte Anspielung auf die Toten, deren Blut der
Boden im Werkshofe von Voreux noch nicht völlig eingesogen hatte; es war eine
notwendige Lehre; und alle wurden von Rührung ergriffen, als die Grégoire
hinzufügten, daß jetzt jedermann die Pflicht habe, die Arbeiterdörfer
aufzusuchen und die Wunden zu verbinden. Sie hatten ihre wohlwollende Ruhe
wiedergewonnen und entschuldigten die wackeren Bergleute, als sie diese wieder
einfahren sahen, um das gute Beispiel einer hundertjährigen Ergebung zu
liefern. Die Notabeln von Montsou, die nicht mehr für Leben und Vermögen
zitterten, gaben zu, daß die Lohnfrage eingehend studiert werden müsse. Beim
Braten war die Siegesfreude vollständig, als Herr Hennebeau einen Brief des
Bischofs verlas, in dem dieser die Versetzung des Abbé Ranvier ankündigte. Die
ganze Spießbürgerschaft der Provinz besprach leidenschaftlich die Geschichte
dieses Priesters, der die Soldaten Mörder nannte. Als der Nachtisch kam,
versicherte der Notar ganz entschieden, daß er ein Freidenker sei.

Deneulin war mit seinen beiden Töchtern da. Er bemühte sich, inmitten des
allgemeinen Frohsinns den Kummer über seinen Ruin zu verbergen. Am Morgen hatte
er den Vertrag über den Verkauf seines Unternehmens auf Vandame an die
Gesellschaft von Montsou unterschrieben. An die Wand gedrückt und erwürgt,
hatte er sich den Bedingungen des Verwaltungsrates gefügt, ihnen endlich die
Beute, auf die sie so lange gelauert hatten, für einen Betrag überlassen, der
kaum hinreichte, seine Gläubiger zu befriedigen. Er hatte sogar im letzten
Augenblick wie einen Glücksfall ihr Anerbieten angenommen, als
Abteilungsingenieur in ihre Dienste zu treten; er entschloß sich, als bezahlter
Beamter jenes Bergwerk zu überwachen, in dem sein Vermögen begraben lag. Es war
das Totengeläute für die kleinen persönlichen Unternehmungen, das baldige
Verschwinden der Besitzer, die nacheinander von dem stets hungerigen Ungeheuer
Kapital aufgefressen, in der steigenden Flut der großen Gesellschaften ertränkt
wurden. Er allein zahlte die Kosten des Streiks; er fühlte wohl, daß man auf
sein Unglück trank, indem man auf die Rosette der Ehrenlegion des Herrn
Hennebeau trank, und schöpfte nur ein wenig Trost aus dem frohen Mut seiner
Töchter, die reizend waren in ihren aufgefrischten Toiletten und über ihren
Ruin nur lachten wie hübsche Mädchen mit burschenmäßigen Manieren, die sich aus
dem Gelde nichts machten.

Als man in den Salon hinüberging, um dort den Kaffee zu nehmen, führte Herr
Grégoire seinen Vetter beiseite und beglückwünschte ihn zu seinem mutigen
Entschlüsse.

»Was willst du? Dein einziger Fehler war der, daß du deinen Anteil an Montsou,
eine Million, in Vandame riskiertest. Du hast dich furchtbar geplagt, und das
Geld ist in dieser Hundearbeit aufgegangen, während das meine ruhig im Schranke
geblieben ist und mich schön ernährt, ohne daß ich eine Hand zu rühren brauche,
wie es noch die Kinder meiner Enkelkinder nähren wird.«

Zweites Kapitel

Als am Sonntag die Nacht hereinbrach, schlich Etienne zum Dorfe hinaus. Ein
klarer, gestirnter Himmel verbreitete ein blaues Dämmerlicht über die Erde. Er
ging zum Kanal hinab und folgte langsam der Böschung in der Richtung nach
Marchiennes. Es war sein Lieblingsspaziergang, ein grasbewachsener Weg von zwei
Meilen Länge, der sich geradeaus neben der mit geometrischer Genauigkeit
gezogenen Linie des Kanals hinzog, welcher gleich einem endlosen Stück
flüssigen Silbers verlief.

Hier begegnete er niemals einem Menschen. Er war deshalb auch unangenehm
überrascht, als er an diesem Abend einen Mann auf sich zukommen sah. Im fahlen
Lichte der Sterne erkannten die beiden einsamen Spaziergänger sich erst, als
sie ganz nahe einander gegenüberstanden.

»Du bist's!« flüsterte Etienne.

Suwarin nickte, ohne zu antworten. Einen Augenblick standen sie unbeweglich da;
dann setzten sie Seite an Seite den Weg nach Marchiennes fort. Jeder schien
seine Gedanken fortzuspinnen, als seien sie sehr weit voneinander.

»Hast du von den Pariser Erfolgen Plucharts in der Zeitung gelesen?« fragte
endlich Etienne. »Man erwartete ihn auf dem Bürgersteig und brachte ihm laute
Ehrenbezeigungen, als er die in der Vorstadt Belleville stattgehabte
Versammlung verließ ... Der Mann ist im Zuge trotz seines ewigen Schnupfens; er
wird seinen Weg machen.«

Der Maschinist zuckte mit den Achseln. Er verachtete die Schönredner, diese
Kerle, die in die Politik eintreten, wie man in die Advokatie eintritt, um mit
Redensarten Renten zu erwerben.

Etienne war jetzt bei Darwin angelangt. Er hatte Bruchstücke seiner Werke in
einer gekürzten, volkstümlichen Ausgabe zu fünf Sous gelesen; nach diesem halb
verstandenen Buche machte er sich ein umstürzlerisches Bild von dem Kampfe um
das Dasein, in dem die Mageren die Fetten verzehren, das starke Volk das
bleiche Spießbürgertum verschlingt. Doch Suwarin geriet in Zorn und ließ sich
über die Dummheit der Sozialisten aus, die sich auf Darwin berufen, diesen
Apostel der wissenschaftlichen Ungleichheit, dessen berühmte »Zuchtwahl« nur
für aristokratische Philosophen gut sei. Allein der Kamerad war eigensinnig und
wollte den andern mit Vernunftgründen unterkriegen; er drückte seine Zweifel
durch folgende Annahme aus: Die alte Gesellschaft existierte nicht mehr, man
hatte sie bis auf die letzten Reste weggefegt; war da nicht zu befürchten, daß
die neu erstehende Welt von denselben Ungerechtigkeiten allmählich verdorben
würde, eine Welt, in der die einen krank, die anderen gesund, die einen
geschickter und klüger sind und, alles zu ihrem Vorteil benutzend, die anderen
blöd und dumm und wieder zu Sklaven werden? Angesichts dieses ewigen Elends
schrie der Maschinist mit wütender Stimme: »Wenn die Gerechtigkeit mit dem
Menschen unmöglich ist, muß der Mensch verschwinden. So viele verfaulte
Gesellschaften, ebenso viele Gemetzel, bis das letzte Wesen ausgerottet ist.«
Da trat wieder ein Schweigen zwischen ihnen ein.

Gesenkten Hauptes ging Suwarin auf dem feinen Grase dahin, dermaßen in seine
Gedanken versunken, daß er am äußersten Rande des Wassers wandelte mit der
ruhigen Sicherheit eines Menschen, der auf dem Dache eingeschlafen ist und
neben der Rinne liegend sich seinen Träumen überläßt. Dann fuhr er plötzlich
zusammen, scheinbar ohne Ursache, als sei er auf einen Schatten gestoßen. Er
blickte auf mit seinem bleichen Gesicht und sagte zu seinem Genossen in mildem
Tone:

»Habe ich dir erzählt, wie sie gestorben ist?«

»Wer denn?«

»Mein Weib in Rußland.«

Etienne machte eine ausweichende Gebärde, erstaunt über das Zittern der Stimme
und das Bedürfnis nach Vertraulichkeit bei diesem sonst so unempfindlichen
Burschen, der in stoischer Abgeschiedenheit von den anderen lebte. Er wußte
nur, daß sein Weib eine Geliebte war, und daß man sie in Moskau gehängt hatte.

»Die Sache war nicht gelungen«, erzählte Suwarin, auf den weißen Lauf des
Kanals blickend, der sich zwischen den Reihen der großen, dunklen Bäume verlor.
Wir hatten zwei Wochen in einem Loche zugebracht, um die Eisenbahn zu
untergraben; aber nicht der kaiserliche Zug flog in die Luft, sondern ein mit
Reisenden gefüllter... Dann wurde Annuschka verhaftet. Sie hatte uns, als
Bäuerin verkleidet, jeden Abend Brot gebracht. Sie hatte auch die Lunte
angezündet, weil man einen Mann leichter hätte bemerken können. Unter der Menge
verborgen, folgte ich den Prozeßverhandlungen sechs lange Tage hindurch....«

Seine Stimme stockte; er wurde von einem Hustenanfall ergriffen und drohte zu
ersticken.

»Zweimal drängte es mich aufzuschreien; ich wollte über die Köpfe
hinwegspringen, um zu ihr zu gelangen. Aber was hätte es genützt? Ein Mann
weniger bedeutet einen Streiter weniger; und ich merkte wohl, daß sie mir
»Nein!« gebot mit ihren starren Blicken, die den meinigen begegneten.«

Er hustete wieder.

»Auch auf der Richtstätte fand ich mich ein. Es regnete, und die Ungeschickten
verloren darüber den Kopf. Sie brauchten zwanzig Minuten, um vier andere zu
hängen; der Strick riß, und sie konnten mit dem Vierten nicht fertig werden...
Annuschka stand dabei und wartete. Sie sah mich nicht; sie suchte mich in der
Menge. Ich war auf einen Eckstein gestiegen, und da sah sie mich; unsere Blicke
verließen einander nicht mehr. Als sie tot war, schaute sie mich noch immer
an... Ich lüftete den Hut zum letzten Gruße und ging.«

Wieder trat Stille ein. Die weiße Allee des Kanals zog sich ins Endlose hin;
beide gingen mit gedämpften Schritten, jeder in seinen Gedanken vereinsamt. Das
bleiche Wasser schien am Horizont in einem kleinen, hellen Loche zu endigen.

»Es war unsere Strafe«, fuhr Suwarin in hartem Tone fort. »Unsere Liebe war
unser Vergehen... Es ist gut, daß sie tot ist; aus ihrem Blute werden Helden
erstehen; ich aber werde keine Schwäche mehr im Herzen haben; keinen
Anverwandten, kein Weib, keinen Freund; nichts, was die Hand beben machen würde
an dem Tage, wenn es gilt, anderen das Leben zu nehmen oder das seinige
hinzugeben.«

Etienne war in der kalten Nacht fröstelnd stehen geblieben. Er ließ sich mit
dem anderen in keine Erörterung ein; er sagte bloß:

»Wir sind weit; wollen wir zurückkehren?«

Sie kehrten langsam nach dem Voreux zurück. Nach einigen Schritten setzte er
hinzu:

»Hast du die neuen Anschlagzettel gelesen?«

Es waren große, gelbe Plakate, welche die Gesellschaft am Morgen hatte
anschlagen lassen. Sie führte darin eine deutlichere und versöhnlichere
Sprache; sie erklärte sich bereit, die Arbeitsbücher der Bergleute
zurückzunehmen, die am nächsten Morgen anfahren würden. Alles sollte vergessen
sein; selbst den am meisten Bloßgestellten sollte Verzeihung werden.

»Ja, ich habe sie gesehen«, antwortete der Maschinist.

»Und wie denkst du darüber?«

»Ich denke, daß alles aus ist ... Die Herde wird wieder anfahren. Ihr alle seid
viel zu feige.«

Etienne verteidigte erregten Tones die Kameraden. Ein Mann kann tapfer sein;
eine Menge, die Hungers stirbt, ist machtlos. Langsamen Schrittes waren sie bei
dem Voreux angekommen. Angesichts der dunklen Masse der Grube fuhr er fort und
erklärte, er seinerseits werde nicht mehr anfahren; aber er verzeihe jenen, die
anfahren würden. Weil das Gerücht ging, daß die Zimmerleute nicht Zeit genug
hatten, die Verzimmerung auszubessern, wollte er darüber Näheres wissen. War es
so? Der Druck der Erdmasse gegen die Hölzer, die dem Schachte gleichsam ein
Kleid von Balken und Brettern anlegten, soll diese im Innern dermaßen
herausgedrängt haben, daß eine der Förderschalen in einer Länge von fünf Metern
die Wände streifte. Suwarin war wieder still geworden und gab ihm nur knappe
Antworten. Er habe gestern noch gearbeitet, die Schale streife in der Tat die
Wände. Die Maschinisten mußten sogar die Geschwindigkeit verdoppeln, um an
dieser Stelle vorüberzukommen. Aber alle Vorgesetzten hatten für diese
Bemerkungen nur eine und dieselbe gereizte Antwort: Man wolle Kohle haben; die
Verbesserungen kämen später.

»Du siehst, die Geschichte geht aus den Fugen«, murmelte Etienne. »Es kann
lustig werden.«

Die Augen auf die Grube gerichtet, die im Dunkel der Nacht nur undeutlich zu
sehen war, schloß Suwarin in ruhigem Tone:

»Wenn die Geschichte aus den Fugen geht, laß die Kameraden es wissen, wenn du
ihnen rätst anzufahren.«

Im Kirchturm von Montsou schlug es neun Uhr; und als sein Gefährte sagte, daß
er heimkehre, um zu Bett zu gehen, fügte Suwarin hinzu, ohne dem andern die
Hand zu reichen:

»Nun denn lebe wohl! Ich reise.«

»Wie, du reisest?«

»Ja, ich habe mein Arbeitsbuch zurückgefordert und gehe anderswohin.«

Etienne sah ihn erstaunt und erregt an. Nach einem gemeinsamen Spaziergange von
zweistündiger Dauer sagte er ihm das mit ganz ruhiger Stimme, während ihm –
Etienne – die bloße Ankündigung dieser plötzlichen Trennung das Herz
zusammenschnürte. Man hatte Bekanntschaft gemacht, man hatte zusammen
gearbeitet: es war traurig zu denken, daß sie einander nicht mehr sehen
sollten.

»Du reisest ab; und wohin gehst du?«

»Fort; ich weiß es nicht.«

»Und werde ich dich wiedersehen?«

»Nein; ich glaube nicht.«

Sie schwiegen und standen einen Augenblick wortlos einander gegenüber.

»So lebe wohl!«

»Lebe wohl!«

Während Etienne zum Dorfe hinanstieg, machte Suwarin kehrt und ging zum
Kanalufer zurück. Er war jetzt allein und wandelte ziellos dahin; gesenkten
Hauptes verlor er sich dermaßen ins nächtliche Dunkel, daß er nur mehr ein
beweglicher Schatten der Nacht schien. Von Zeit zu Zeit blieb er stehen und
zählte die Schläge der Uhr im fernen Kirchturm. Als es Mitternacht schlug,
verließ er das Ufer und lenkte seine Schritte nach dem Voreux.

Zu dieser Stunde war die Grube menschenleer; er fand daselbst nur einen
schlaftrunkenen Aufseher. Die Maschine sollte erst um zwei Uhr zur Aufnahme der
Arbeit geheizt werden. Zunächst ging er hinauf und nahm aus einem Schrank einen
Kittel, den er dort vergessen zu haben vorgab. Verschiedene Werkzeuge, ein
Schraubenzieher, eine kleine, sehr starke Säge, ein Hammer und ein Meißel waren
in diesen Kittel eingewickelt. Dann ging er wieder fort; aber anstatt durch die
Baracke hinauszugehen, schlüpfte er in den engen Gang, der zum Leiternschacht
führte. Den Kittel unter dem Arm haltend, stieg er hinab, ganz sachte, ohne
Lampe, durch Zählen der Leitern die Tiefe messend. Er wußte, daß die Schale in
einer Tiefe von dreihundertvierundsiebzig Metern den fünften Durchlaß der
unteren Verzimmerung streifte. Als er vierundfünfzig Leitern hinabgestiegen
war, tastete er mit der Hand und fühlte die Anschwellung der Hölzer. Da war es.

Mit der Geschicklichkeit und der Kaltblütigkeit eines guten Arbeiters, der über
sein Werk lange nachgedacht, machte er sich an die Arbeit. Er begann damit, ein
Feld in der Holzwand des Schachtes durchzusägen, um eine Verbindung mit der
Aufzugsabteilung herzustellen. Bei dem schnell verflackernden Lichte von
Zündhölzchen konnte er sich von dem Zustande der Verzimmerung und den in der
jüngsten Zeit vorgenommenen Ausbesserungen Kenntnis verschaffen.

Zwischen Calais und Valenciennes hatte seinerzeit die Abteufung der Schächte
unerhörte Schwierigkeiten zu überwinden, denn es galt, durch die Wassermassen
zu kommen, die im Grunde der tiefsten Täler unterirdisch lagerten und sich
gleich endlosen Seen ausbreiteten. Nur die Konstruktion der Verzimmerungen, die
Balken, die gleich den Dauben eines Fasses aneinandergefügt wurden, vermochte
den Zufluß aufzuhalten und die Schächte zu isolieren inmitten der Seen, deren
tiefe, dunkle Fluten an die Wände schlugen. Bei der Abteufung des
Voreuxschachtes hatte man zwei Verzimmerungen anlegen müssen, die des oberen
Niveaus, wo Sand und Lehm, mit Wasser getränkt wie ein Schwamm, das kreidige,
nach allen Richtungen zerrissene Erdreich umgaben; dann die des unteren
Niveaus, direkt oberhalb des kohlenhältigen Bodens, durch feinen, gelben Sand,
der dahinrann, als sei er flüssig. Hier befand sich das unterirdische Meer, der
Schrecken aller Kohlengruben im Norden, ein Meer mit seinen Stürmen und
Schiffbrüchen, ein unbekanntes, unergründliches Meer, das in einer Tiefe von
mehr als dreihundert Metern unter der Erdoberfläche seine schwarzen Fluten
wälzte. Gewöhnlich waren die Verzimmerungen stark genug, um den ungeheuren
Druck auszuhalten; sie hatten nichts zu fürchten als eine Senkung des
benachbarten Erdreiches, das fortdauernd durch den Einbruch der aufgelassenen
Stollen erschüttert wurde. Durch das Sinken der Felsen entstanden zuweilen
Risse, die sich allmählich bis zu dem Gebälk ausdehnten, das sie aus der Form
brachten, indem sie es nach dem Innern des Schachtes drängten. Darin lag eben
die Gefahr; es drohte ein Einsturz, es drohte ein Wassereinbruch; die Grube
konnte verschüttet oder ersäuft werden.

Suwarin, der rittlings in der von ihm gemachten Öffnung saß, stellte eine sehr
ernste Verschiebung des fünften Durchlasses der Verholzung fest. Die Hölzer
legten sich in ihren Rahmen bauchig vor; mehrere traten sogar aus dem Gefüge.
Durch die Risse, die man mit geteertem Werg zu verstopfen suchte, brach
reichliches Sickerwasser durch. Von der Zeit gedrängt, hatten die Zimmerleute
sich begnügt, in den Winkeln Haken anzubringen; doch war diese Arbeit so
oberflächlich gemacht, daß nicht überall Schrauben eingesetzt waren. Im
Flugsande hinter der Verholzung war augenscheinlich eine lebhafte Bewegung
eingetreten.

Suwarin machte sich daran, mittels des Schraubenziehers die Schrauben der
Winkelhaken zu lockern, so daß ein letzter Druck sie alle losreißen mußte. Es
war dies ein tollkühnes Beginnen, bei dem er zwanzigmal Gefahr lief, in eine
Tiefe von hundertachtzig Metern hinabzustürzen. Er hatte sich an den
Leitpfosten der Schalen festhalten müssen; über dem Schlunde schwebend kroch er
auf den Querbalken fort, welche diese Leitpfosten in bestimmten Zwischenräumen
verbanden; bald lag er auf dem Bauche, bald saß er, bald bog er sich zurück,
auf einen Ellbogen oder auf ein Knie gestützt, in ruhiger Mißachtung des Todes.
Ein Hauch würde genügt haben, ihn hinabzustürzen; dreimal glitt er ab und hielt
sich wieder fest, ohne auch nur zu zucken. Zuerst tastete er mit der Hand, dann
arbeitete er, ein Zündhölzchen nur dann anzündend, wenn er inmitten der
glitschigen Balken sich verirrte. Nachdem er die Schrauben gelockert, machte er
sich an die Hölzer selbst, und jetzt ward die Gefahr für ihn noch größer. Er
hatte den »Schlüssel« gesucht, das ist das Stück, welches die übrigen stützte;
dieses bearbeitete er mit einer wahren Wut; er durchbohrte es, durchsägte es,
verkleinerte es, damit es seine Widerstandskraft einbüße, wobei das durch die
Löcher und Risse in dünnen Strahlen hervorschießende Wasser ihn blendete und
mit einem eiskalten Regen durchnäßte. Zwei Zündhölzchen erloschen, die übrigen
wurden durchnäßt; es war Nacht, ein bodenloser Abgrund von Finsternis.

Von diesem Augenblicke an bemächtigte sich seiner eine wahre Wut. Der Atem des
Unsichtbaren betäubte ihn; das dumpfe Entsetzen vor diesem Loche, in das ein
Platzregen sich ergoß, versetzte ihn in eine wahre Zerstörungswut. Er stürzte
sich, blindlings auf die Verzimmerung, hieb auf das Geratewohl los, wohin er
traf, mit dem Meißel, mit dem Hammer, mit der Säge, von der Gier ergriffen, das
Gebälk über seinem Haupte sogleich zu zerstören. Er überließ sich dabei einer
Grausamkeit, als habe er mit seinem Messer in der Haut eines lebenden Wesens
gewühlt, das er verabscheute. Er wollte es endlich töten, dieses bösartige Tier
Voreux mit dem allezeit aufgesperrten Rachen, der soviel Menschenfleisch
verschlungen hatte. Wo seine Werkzeuge sich ansetzten, da knirschte es laut; er
streckte den Rücken, er kroch hin und her, stieg hinab und stieg hinauf, wie
durch ein Wunder sich festhaltend in dieser fortwährenden Erschütterung, gleich
einem Nachtvogel in dem Gebälk eines Glockenturmes.

Doch unzufrieden mit seiner Aufregung beruhigte er sich wieder. Konnte man denn
die Dinge nicht kaltblütig verrichten? Er verschnaufte sich und kehrte dann
nachdem Leiternschachte zurück, dessen Öffnung er wieder verschloß, indem er
das ausgesägte Feld wieder an seine Stelle setzte. Es war genug; er wollte
nicht durch eine allzugroße Beschädigung die Gruben Verwaltung aufmerksam
machen, die vielleicht unverzüglich Ausbesserungen anordnen würde. Das Tier
hatte seine Wunde im Leibe; man werde sehen, ob es am Abend noch lebe. Er hatte
seine Unterschrift zurückgelassen; die entsetzte Welt werde erfahren, daß das
Tier nicht in natürlicher Weise gestorben. Er nahm sich die Zeit, regelrecht
die Geräte in seine Jacke einzuwickeln und stieg gemächlich die Leitern empor.
Als er unbemerkt die Grube verlassen hatte, kam ihm nicht einmal der Gedanke,
seine Kleider zu wechseln. Es schlug drei Uhr. Er blieb auf der Straße stehen
und wartete...

Zur selben Stunde ward Etienne, der wach auf seiner Matratze lag, durch ein
leises Geräusch beunruhigt, das in der stockfinsteren Stube zu vernehmen war.
Er unterschied den leisen Atemzug der Kinder, das Schnarchen des alten
Bonnemort und der Frau Maheu, während Johannes neben ihm ein anhaltendes,
flötenartiges Pfeifen vernehmen ließ. Ohne Zweifel hatte er nur geträumt; er
wollte sich eben zur Wand umkehren, als das Geräusch wieder anhob. Es war ein
Knistern des Strohsackes, die vorsichtige Anstrengung eines Menschen, der sich
von seinem Lager erhebt. Da dachte er sich, Katharina sei vielleicht unwohl.

»Bist du es? Was ist dir?« fragte er mit leiser Stimme.

Niemand antwortete; nur das Schnarchen der anderen dauerte fort. Fünf Minuten
rührte sich nichts, dann begann das Knistern von neuem. Weil er dieses Mal
sicher war, sich nicht getäuscht zu haben, ging er durch das Zimmer und
streckte in der Finsternis die Hände nach dem gegenüber stehenden Bette aus.
Seine Überraschung war groß, als er das Mädchen sitzen fand. Sie war wach und
lauschte mit zurückgehaltenem Atem.

»Warum antwortest du nicht? Was machst du denn?«

»Ich stehe auf«, sagte sie schließlich.

»Zu dieser Stunde stehst du auf?«

»Ja, ich kehre zur Arbeit in die Grube zurück.«

Etienne war sehr ergriffen und mußte sich auf den Rand des Strohsackes setzen,
während Katharina ihm ihre Gründe erklärte. Sie leide zuviel bei diesem müßigen
Leben und empfinde zu schwer die vorwurfsvollen Blicke, die fortwährend auf ihr
ruhten; sie wolle sich lieber der Gefahr aussetzen, in der Grube von Chaval
gestoßen zu werden. Wenn die Mutter das Geld zurückweisen solle, das sie ihr
bringen werde, so sei sie groß genug, um für sich zu leben und ihre Suppe zu
kochen.

»Geh«, ich will mich ankleiden. Wenn du gut zu mir sein willst, sagst du
nichts.«

Doch er blieb neben ihr; er hatte den Arm um ihren Leib gelegt mit einer
Liebkosung, in der sich Kummer und Mitleid ausdrückten. Im Hemde, eng
aneinander geschmiegt, fühlten sie die Wärme ihrer nackten Haut am Rande dieses
noch von der Nachtruhe warmen Lagers. Sie hatte mit der ersten Bewegung sich
von ihm losmachen wollen; dann hatte sie still zu weinen begonnen, hatte ihn
auch ihrerseits umhalst, um ihn in einer verzweifelten Umschlingung Leib an
Leib zu behalten. So blieben sie ohne ein anderes Verlangen mit der
Vergangenheit ihrer unglücklichen Liebe, die sie nicht hatten befriedigen
können. War es denn aus für immer? Würden sie es nicht wagen, sich eines Tages
zu lieben, jetzt, da sie frei waren? Nur ein wenig Glück wäre notwendig
gewesen, um ihre Scham zu verscheuchen, dieses Unbehagen, das sie hinderte,
sich zusammenzutun, wegen allerlei Gedanken, in denen sie selbst nicht ganz
klar lasen.

»Lege dich wieder«, flüsterte sie. »Ich will kein Licht machen, um die Mutter
nicht zu wecken... Es ist Zeit zum Aufbruch; laß' mich!«

Er hörte nicht, preßte sie nur sinnlos an sich, das Herz von unendlicher Trauer
erfüllt. Ein Bedürfnis nach Frieden, ein unüberwindliches Bedürfnis, glücklich
zu sein, bemächtigte sich seiner; er sah sich schon verheiratet in einem sauber
gehaltenen Häuschen ohne einen andern Ehrgeiz, als mit ihr da zu leben und zu
sterben. Mit trockenem Brote würde er sich begnügen; und wenn nur für einen
Brot da wäre, so wäre es für sie. Wozu noch etwas anderes? War denn das Leben
mehr wert?«

Doch sie machte jetzt ihre nackten Arme los.

»Laß mich, bitte!«

In einer Aufwallung seines Herzens sagte er ihr ins Ohr:

»Warte, ich gehe mit dir.«

Er selbst war erstaunt, dies gesagt zu haben. Er hatte geschworen; nicht wieder
anzufahren; woher kam dieser plötzliche Entschluß, der seinen Lippen
entschlüpft war, ohne daß er daran gedacht oder die Sache einen Augenblick
erwogen hätte. Jetzt erfüllte ihn solcher Friede, eine so vollständige Genesung
von seinen Zweifeln, daß er hartnäckig bei seinem Entschlüsse beharrte als ein
durch den Zufall Geretteter, der endlich den einzigen Ausweg aus seinem Leid
gefunden. Er wollte sie auch nicht anhören, als sie alles aufbot, ihn von
seinem Entschlüsse abzubringen, weil sie begriff, daß er sich für sie opfere,
und weil sie die bösen Reden fürchtete, mit denen man sie in der Grube
empfangen würde. Doch er erklärte, sich um niemanden zu kümmern; die
Anschlagzettel verhießen Verzeihung, und das genügte.

»Ich will arbeiten; das ist mein Gedanke... Wir wollen uns geräuschlos
ankleiden!«

Mit großer Behutsamkeit kleideten sie sich in der finstern Schlafstube an. Sie
hatte am vorhergehenden Abend im geheimen ihre Grubenkleidung vorbereitet; er
holte aus dem Schrank eine Jacke und eine Hose; sie wuschen sich nicht, um
nicht mit der Schüssel Geräusch zu machen. Alle schliefen; aber sie mußten den
engen Gang durchschreiten, wo die Mutter ihr Lager hatte. Sie hatten das
Unglück, an einen Sessel zu stoßen; die Mutter erwachte und fragte
schlaftrunken:

»Wer ist's?«

Katharina war zitternd stehen geblieben und drückte heftig Etiennes Hand.

»Ich bin's, beunruhigen Sie sich nicht«, sprach dieser. »Mir ist zu heiß, ich
muß ein wenig frische Luft schöpfen.«

»Gut, gut.«

Frau Maheu schlief wieder ein. Katharina wagte sich nicht zu rühren. Endlich
ging sie in die Wohnstube hinunter und teilte da eine Butterschnitte, die sie
von einem Brote, das eine Dame aus Montsou geschenkt, zurückbehalten hatte.
Dann schlossen sie sachte die Tür und gingen fort.

Suwarin war bei einer Wegkrümmung in der Nähe des Wirtshauses »Zum wohlfeilen
Trank« stehen geblieben. Seit einer halben Stunde beobachtete er, wie die
Bergleute zur Arbeit zurückkehrten, undeutlich im nächtlichen Dunkel, mit dem
dumpfen Getrappel einer Herde ihres Weges ziehend. Er zählte sie wie der
Metzger am Eingange des Schlachthauses die Tiere zählt; ihn überraschte ihre
Zahl; er hatte selbst in seinem Pessimismus nicht vorausgesehen, daß die Zahl
dieser Feiglinge so groß sein könnte. Der Zug dauerte noch immer an. Steif und
kühl stand der Maschinist da mit klaren Augen und aufeinander gepreßten Zähnen.

Doch jetzt fuhr er zusammen. Unter den vorüberziehenden Männern, deren
Gesichter er nicht unterscheiden konnte, hatte er einen an seinem Gange
erkannt. Er trat näher und hielt ihn an.

»Wohin gehst du?«

Etienne war betroffen. Anstatt die Frage zu beantworten, stammelte er:

»Du bist noch nicht fort?«

Dann gestand er, daß er zur Grube zurückkehre. Gewiß, er habe geschworen;
allein es sei kein Leben, mit verschränkten Armen auf Dinge zu warten, die
vielleicht in hundert Jahren kommen würden; er habe überdies seine besonderen
Gründe, die ihm veranlaßten, die Arbeit wiederaufzunehmen.

Bebend hatte Souvarine ihm zugehört; dann packte er ihn bei einer Schulter und
stieß ihn zurück in der Richtung nach dem Dorfe.

»Geh« nach Hause; ich will es, hörst du?«

Doch als Katharina näher kam, erkannte er auch sie. Etienne wehrte sich und
erklärte, er gestatte niemandem, über sein Verhalten zu urteilen. Die Augen des
Maschinisten wanderten von dem Mädchen zu dem Kameraden, während er mit einer
Gebärde plötzlicher Entmutigung einen Schritt zurücktrat. Wenn ein Mann ein
Weib im Herzen hatte, dann war dieser Mann verloren, er mußte sterben.
Vielleicht sah er in einer plötzlich auftauchenden Erscheinung seine Geliebte
wieder, die in Moskau gehängt worden, dieses letzte Band, das ihn an die
Menschen knüpfte; nachdem dieses zerschnitten war, hatte er seine Freiheit über
das Leben anderer und sein eigenes Leben gewonnen.

»Geh!« sagte er einfach.

Etienne stand einen Augenblick verlegen da und suchte nach einem
freundschaftlichen Worte, um nicht so von dem andern zu scheiden.

»Du reisest?«

»Ja.«

»So gib mir die Hand, Alter. Glückliche Reise und keinen Groll!«

Der andere reichte ihm eine eiskalte Hand. Weder Freund, noch Weib.

»Also, diesmal ein ernstliches Lebewohl!«

»Lebewohl!«

Suwarin, der unbeweglich im Dunkel stand, folgte mit den Blicken Etienne und
Katharina, die den Voreuxschacht betraten.

Drittes Kapitel

Um vier Uhr begann die Anfahrt. Dansaert in Person hatte sich im Zimmer des
Kontrollbeamten eingefunden, schrieb jeden Arbeiter ein, der sich meldete, und
ließ ihm die Grubenlampe reichen. Er nahm alle an ohne Bemerkung und hielt so
das in den Anschlagzetteln gegebene Versprechen. Nur als er Etienne und
Katharina am Schalter bemerkte, fuhr er auf, ward sehr rot und öffnete den
Mund, um diese beiden abzuweisen. Doch er begnügte sich, mit höhnischer Miene
zu triumphieren. Ei, ei, selbst der Starke unter den Starken lag am Boden! Die
Gesellschaft hatte denn doch auch ihr Gutes; der furchtbare Bezwinger von
Montsou kam wieder zu ihr, um Brot von ihr zu verlangen. Etienne nahm
stillschweigend seine Lampe und ging mit der Schlepperin zur Einfahrt.

Hier erst, im Aufnahmesaale, fürchtete Katharina die bösen Reden der Kameraden.
Kaum eingetreten, erkannte sie Chaval mitten in einer Gruppe von etwa zwanzig
Bergleuten, die warteten, bis eine Schale frei werde. Er kam mit wütender Miene
auf sie zu, doch hielt der Anblick Etiennes ihn zurück. Er tat, als wolle er
sie verhöhnen, wobei er geringschätzig die Achseln zuckte. Schon gut; er mache
sich nichts aus der Sache, wenn der andere den noch warmen Platz eingenommen
habe. Er selbst sei dadurch eine schöne Last losgeworden. Es gehe den Herrn an,
wenn er die Überreste liebe. Während er diese Mißachtung zur Schau trug,
zitterte er vor Eifersucht, und seine Augen flammten. Die Kameraden rührten
sich nicht, sondern standen stumm mit gesenkten Augen da; sie begnügten sich,
die Neuangekommenen von der Seite anzublicken; dann schauten sie traurig, aber
ohne Groll wieder nach der Schachtmündung mit der Lampe an der Hand, zitternd
in dem dünnen Leinenkittel bei dem fortwährenden Luftzuge des großen Saales.

Endlich setzte sich die Schale in ihren Ankern fest, und man rief ihnen zu
einzusteigen. Etienne und Katharina drängten sich in einen Karren, wo schon
Pierron mit zwei Häuern Platz genommen hatte. Nebenan im andern Karren sagte
Chaval laut zu Mouque, es sei nicht recht, daß die Direktion nicht die
Gelegenheit benutze, die Gruben von den Schnapphähnen zu befreien, welche sie
beschmutzten. Doch der Stallknecht, der sich wieder in sein Hundeleben gefügt
hatte, grollte nicht mehr wegen des Todes seiner Kinder und antwortete mit
einer Gebärde der Versöhnung.

Die Schale hakte sich los, man versank in der Dunkelheit. Niemand sprach.
Plötzlich – man hatte etwa zwei Drittel der Fahrt gemacht – gab es ein
furchtbares Streifen. Die Eisenbestandteile krachten, die Männer wurden
aufeinander geschleudert.

»Donner Gottes!« brummte Etienne, »wollen sie uns plattdrücken lassen? Bei
dieser verdammten Verzimmerung werden wir einmal alle die Knochen hier lassen.
Und sie sagen noch, daß sie sie hätten ausbessern lassen.«

Indes war die Schale durch das Hindernis hindurchgekommen. Sie fuhr jetzt unter
einem so heftigen Sturzregen hinab, daß die Arbeiter geängstigt diesen
rauschenden Strom hörten. Es mußten wieder neue Risse in der Verdämmung
entstanden sein.

Pierron, der schon seit einigen Tagen arbeitete, wurde befragt; aber er wollte
seine Furcht nicht zeigen, weil man sie als einen Angriff auf die Direktion
hätte deuten können. Er sagte also:

»Es besteht keine Gefahr! Das ist immer so. Sicher hat man nicht Zeit gehabt,
die Risse zu verstopfen.«

Über ihren Häuptern brauste der Strom; sie kamen in einer wahrhaftigen
Wasserhose auf dem Grunde des Schachtes an. Kein Aufseher war auf den Gedanken
gekommen, durch den Leiternschacht aufzusteigen und sich von der Sachlage zu
überzeugen. Die Pumpe werde genügen, sagten sie; die nächste Nacht würden die
Zimmerleute kommen, um die Risse zu untersuchen. Die Neueinrichtung der Arbeit
in den Galerien gab genug zu tun. Der Ingenieur hatte entschieden, daß, ehe die
Häuer zu den Schlägen zurückkehrten, in den ersten fünf Tagen gewisse
unaufschiebliche Befestigungsarbeiten durchzuführen seien. Auf allen Seiten
drohten Einstürze; die Gänge hatten dermaßen gelitten, daß die Verzimmerung in
der Länge von hunderten von Metern ausgebessert werden mußte. Man bildete daher
Gruppen von je zehn Männern, jede Gruppe unter Führung eines Aufsehers und
geleitete sie nach jenen Stellen, die am meisten Schaden gelitten hatten. Als
der Abstieg beendigt war, zählte man, daß dreihundertzweiundzwanzig Arbeiter
angefahren waren, ungefähr die Hälfte von jener Zahl, die arbeitete, wenn die
Grube voll ausgebeutet wurde.

Chaval gehörte zu der Gruppe, der Etienne und Katharina zugeteilt waren; es war
keineswegs zufällig geschehen. Er hatte sich anfänglich hinter die Kameraden
versteckt und dann den Aufseher genötigt, ihn dieser Gruppe zuzuteilen. Sie
begab sich an das Ende der Nordgalerie, etwa drei Kilometer weit, um dort einen
Einsturz wegzuräumen, der den Eingang eines Stollens verlegte. Man machte sich
mit Spitzhacke und Schaufel an die Wegräumung, während Katharina mit zwei
Schlepperjungen den Schutt zur schiefen Ebene abführte. Es wurde wenig
gesprochen; der Aufseher verließ die Arbeiter keinen Augenblick. Indessen waren
die beiden Verehrer der Schlepperin bald auf dem Punkte, sich gegenseitig Hiebe
zu verabreichen. Der frühere Liebhaber brummte zwar, er wolle von dieser
Gassendirne nichts wissen; nichtsdestoweniger beschäftigte er sich mit ihr und
stieß sie heimlich, so daß der neue Beschützer ihm mit einem Tanze drohen
mußte, wenn er sie nicht in Ruhe lasse. Sie verschlangen sich mit den Augen;
man mußte sie trennen.

Gegen acht Uhr kam Dansaert, um die Arbeit zu besichtigen. Er schien sehr übler
Laune zu sein und zankte mit dem Aufseher: nichts gehe in Ordnung, die Hölzer
müßten von Zeit zu Zeit ausgetauscht werden, und das sei keine Arbeit. Dann
ging er und kündigte an, daß er mit dem Ingenieur wiederkommen werde. Er
erwartet Negrel seit dem Morgen und begriff nicht, wo derselbe bleibe.

Wieder verfloß eine Stunde. Der Aufseher hatte mit der Wegräumung des Schuttes
innehalten lassen und verwendete alle seine Leute dazu, die Decke zu stützen.
Auch die Schlepperin und die zwei Stößerjungen rollten die Karren nicht mehr,
sondern halfen die Balken herbeischleppen. In dieser Tiefe der Galerie war
diese Arbeitergruppe gleichsam auf Vorposten, verloren an diesem äußersten Ende
der Grube, ohne Verbindung mit den übrigen Werkplätzen. Drei- oder viermal
wandten die Arbeiter die Köpfe, weil sie ferne Geräusche, ein tolles Rennen
hörten. Was war's? Es schien, als leerten sich die Gänge, als beeilten sich die
Kameraden hinaufzukammen. Doch der Lärm verlor sich wieder in tiefer Stille;
sie fuhren fort, Hölzer aufzurichten, betäubt durch die schallenden
Hammerschläge. Endlich ging man wieder an die Forträumung des Schuttes, und die
Abfuhr begann von neuem.

Katharina kam gleich von der ersten Fahrt ganz erschreckt zurück und erzählte,
daß niemand mehr bei der schiefen Bahn sei.

»Ich habe gerufen, niemand hat geantwortet. Alle haben Reißaus genommen.«

Die Bestürzung war eine solche, daß die zehn Männer ihre Werkzeuge wegwarfen,
um zu laufen. Der Gedanke, daß sie so tief in der Grube, so fern von der
Auffahrt verlassen seien, raubte ihnen schier den Verstand. Sie hatten nur ihre
Lampe behalten; sie liefen hintereinander dahin, die Männer, die Kinder, die
Schlepperin; und selbst der Aufseher verlor den Kopf und stieß Rufe aus, immer
mehr erschreckt durch diese Stille und Verlassenheit der endlosen Galerien.
Weshalb begegnete man keiner Seele? Welcher Unfall mochte die Kameraden so
hinweggefegt haben? Ihr Entsetzen ward noch gesteigert durch die Ungewißheit
der Gefahr, durch die Drohung, die sie fühlten, ohne sie zu kennen.

Als sie endlich der Auffahrt sich näherten, verlegte ein Strom ihnen den Weg.
Das Wasser reichte ihnen bis zu den Knien; sie konnten nicht mehr laufen und
durchschritten mühsam das Wasser, mit der Gewißheit, daß eine Minute
Verzögerung den Tod bedeute.

»Donner Gottes! Die Verzimmerung muß geborsten sein!« schrie Etienne. »Ich
sagte es ja, daß wir alle die Knochen hier lassen werden!«

Pierron hatte seit der Einfahrt mit Unruhe gesehen, wie die aus dem Schachte
niederprasselnde Flut immer höher stieg. Während er mit noch zwei anderen die
Karren zur Beförderung einhängte, blickte er empor und schwere Tropfen fielen
ihm ins Gesicht, und die Ohren summten von dem Getöse dort oben. Was ihn noch
mehr erzittern ließ, war die Wahrnehmung, daß die Senkgrube unter ihm, das zehn
Meter tiefe Loch sich füllte; schon quoll das Wasser zwischen den Eisenplatten
des Fußbodens hervor. Dies war ein Beweis, daß die Pumpe nicht mehr genügte, um
das Grubenwasser auszuschöpfen; er hörte ordentlich, wie sie ermüdete, wie ihr
der Atem ausging. Da benachrichtigte er Dansaert, der wütende Flüche ausstieß
und erklärte, man müsse den Ingenieur erwarten. Zweimal erneuerte Pierron seine
Warnungen, ohne bei Dansaert etwas anderes als ein verzweifeltes Achselzucken
zu erreichen. Das Wasser stieg, was konnte er dagegen tun?

Jetzt erschien Mouque mit dem Pferde Bataille, um es zur Arbeit zu führen. Er
mußte das Tier mit beiden Händen festhalten, denn der alte, schläfrige Gaul
bäumte sich plötzlich, streckte den Kopf nach dem Schachte aus und ließ ein
todesängstliches Wiehern vernehmen.

»Was gibt's denn, Philosoph? Was ängstigt dich? ... Ach, weil es regnet? Komm,
das geht dich nichts an.«

Das Tier zitterte am ganzen Körper; er mußte es mit Gewalt zur Abfuhr zerren.

Fast in demselben Augenblicke, eben als Mouque und Bataille in der Tiefe einer
Galerie verschwunden waren, gab es ein Krachen in der Luft, gefolgt von dem
andauernden Geräusch eines Falles. Ein Balken der Verdämmung hatte sich
losgemacht und fiel hundertachtzig Meter tief herab, während des Falles
wiederholt an die Wände aufschlagend. Pierron und die anderen Verlader konnten
noch rechtzeitig zur Seite springen, der schwere Eichenpfosten zertrümmerte nur
einen leeren Karren. Zu gleicher Zeit gab es einen Wassersturz; es schoß dicht
hervor, wie bei einem durchbrochenen Damm. Dansaert wollte hinauf, um zu
schauen; aber er sprach noch, als ein zweiter Balken herunterstürzte. In seinem
Schrecken zögerte er angesichts der drohenden Katastrophe nicht länger und gab
das Signal zur Auffahrt; gleichzeitig sandte er die Aufseher nach allen
Richtungen aus, um die Leute auf den Werkplätzen zu benachrichtigen.

Jetzt folgte ein furchtbares Hasten und Drängen. Aus allen Galerien kamen Züge
von Arbeitern im Eilschritt an und stürzten sich auf die Aufzugsschalen. Man
rang auf Tod und Leben, um früher hinaufgeschafft zu werden. Einige, die auf
den Einfall gekommen waren, durch den Leiternschaft aufzusteigen, kamen mit dem
Rufe zurück, der Weg sei dort schon versperrt. Nach jeder Auffahrt einer Schale
gab es neues Entsetzen: diese konnte noch hinauf; wer weiß, ob auch die nächste
noch hinaufkam durch alle die Hindernisse, die den Schacht verlegten? Der
Zusammenbruch oben schien fortzudauern; man hörte eine ganze Reihe von dumpfen
Schlägen; es waren die gespaltenen Hölzer, die unter dem andauernden und
wachsenden Rauschen der Wässer platzten. Eine Schale wurde bald außer Gebrauch
gesetzt; sie glitt nicht mehr zwischen den Leitpfosten, ohne Zweifel war sie
gebrochen. Die andere streifte dermaßen an die Wände, daß ein Reißen der Kabel
zu befürchten war. Aber es waren noch etwa hundert Leute hinaufzuschaffen, und
alle röchelten in Todesangst und klammerten sich aneinander, vom Wasser
durchtränkt, mit Blut bedeckt. Zwei wurden von herabstürzenden Balken
erschlagen; ein dritter, der sich an die Schale geklammert hatte, fiel aus
einer Höhe von fünfzig Metern herunter und verschwand in der Senkgrube.

Dansaert bemühte sich indessen, Ordnung zu schaffen. Mit einer Spitzhacke
bewaffnet, drohte er, dem ersten, der nicht gehorche, den Schädel
einzuschlagen. Er wollte sie nach der Reihe aufstellen und rief, die Verlader
würden zuletzt ausfahren, nachdem sie die Kameraden verladen hätten. Doch man
hörte nicht auf ihn. Er hatte Pierron, der bleich und feige dastand, gewaltsam
hindern müssen, mit den ersten auszufahren. Bei jedem Aufstieg mußte er ihn mit
Hieben zurückjagen. Allein er selbst klapperte mit den Zähnen; noch eine
Minute, und er war verschlungen; dort oben war alles geplatzt und geborsten,
ein wilder Strom ergoß sich herab, dazwischen erfolgte ein mörderischer Sturz
von Balken. Einige Arbeiter liefen eben noch herbei, als er wahnsinnig vor
Furcht, in einen Karren sprang, wohin Pierron ihm folgte. Die Schale stieg auf.

In diesem Augenblicke erschien die Gruppe Etiennes und Chavals beim Aufzug. Sie
sahen die Schale verschwinden und stürzten hinzu; doch sie mußten
zurückweichen, denn es stürzte der letzte Rest der Verzimmerung herab und
verrammelte den Schacht. Die Schale konnte nicht mehr herniedersteigen.
Katharina schluchzte, Chaval stieß fürchterliche Flüche aus. Es waren noch etwa
zwanzig Arbeiter da; sollten diese Schweine von Vorgesetzten sie hier verlassen
wollen? Vater Mouque, der das Pferd Bataille – ohne Hast – wieder zurückgeführt
hatte, hielt das Tier am Halfter; beide, der Alte und der Gaul, waren verblüfft
angesichts des rasch steigenden Wassers. Es reichte den Leuten jetzt bis zu den
Schenkeln. Etienne stand mit zusammengepreßten Zähnen da und hob Katharina in
seinen Armen empor. Die Zwanzig heulten und schauten hartnäckig und blöd nach
dem Schachte, diesem einstürzenden Loche, das einen Strom spie und aus dem
ihnen keine Hilfe kommen konnte.

Als Dansaert an das Tageslicht gelangte, sah er Negrel herbeieilen.
Verhängnisvollerweise hatte ihn heute, als er das Bett verließ, Frau Hennebeau
damit aufgehalten, daß sie mit ihm Preiskataloge durchblätterte, um ihre
Auswahl für die Hochzeitsgeschenke zu treffen. Es war schon zehn Uhr.

»Was gibt's?« rief er von weitem.

»Die Grube ist verloren«, rief der Oberaufseher.

Er berichtete stammelnd die Katastrophe, während der Ingenieur ungläubig die
Achseln zuckte. Ist es möglich, daß eine Verdämmung so aus Rand und Band gerät?
Man übertrieb sicherlich; er wollte sich überzeugen.

»Es ist doch niemand in der Grube geblieben?«

Dansaert geriet in Verwirrung. Nein, niemand. Er hoffe es wenigstens. Es sei
immerhin möglich, daß einzelne Arbeiter sich verspätet hätten.

»Herrgott! Warum sind Sie dann heraufgekommen? Verläßt man so die Leute?«

Sogleich erteilte er den Befehl, daß man die Lampen zähle. Man hatte am Morgen
dreihundertzweiundzwanzig verteilt und fand nur zweihundertfünfundfünfzig
wieder; allein mehrere Arbeiter gestanden, daß die ihre unten geblieben und in
dem Schrecken, in dem Gedränge ihnen aus der Hand gefallen sei. Man versuchte
mit einem Namensaufruf vorzugehen, aber es war unmöglich, eine genaue Ziffer
festzustellen; einzelne Bergleute waren davongelaufen, andere hörten ihre Namen
nicht mehr. Man konnte sich über die Zahl der abgängigen Kameraden nicht
einigen; es waren ihrer vielleicht zwanzig, vielleicht vierzig. Eines war für
den Ingenieur gewiß: es waren noch Leute in der Grube; man hörte ihr Geheul
durch das Geräusch des Wassersturzes, und das eingestürzte Gebälk hindurch,
wenn man am Eingange des Schachtes hinabhorchte.

Die erste Sorge Negrels war, Herrn Hennebeau holen zu lassen und die Grube
schließen zu wollen. Aber es war schon zu spät; die Bergleute, die –- wie von
dem Krachen der Verzimmerung verfolgt- – nach dem Dorfe der Zweihundertvierzig
gerannt waren, hatten schon die Familien in Schrecken gejagt; ganze Scharen von
Weibern, Greisen und Kindern liefen schreiend und jammernd herbei. Man mußte
sie zurückdrängen; eine Reihe von Aufsehern wurde beauftragt, sie
zurückzuhalten, damit sie die Rettungsarbeiten nicht stören. Viele der
Arbeiter, die heraufgeholt worden, blieben da, ganz blöde, ohne daran zu
denken, ihre Kleider zu wechseln, durch einen Bann des Entsetzens festgehalten
vor diesem furchtbaren Loche, in dem sie fast geblieben wären. Die Weiber
umstanden sie flehend und fragten nach den Namen. War der unten? Und der? Und
jener? Aber sie wußten nicht; sie stammelten nur und machten sinnlose Gebärden,
als wollten sie damit ein immer wiederkehrendes, furchtbares Bild verscheuchen.
Die Menge wuchs schnell an; auf den Straßen stieg ein furchtbares Gejammer auf.
Oben, auf dem Abbauhügel, in der Hütte des alten Bonnemort, saß Suwarin auf der
Erde. Er hatte sich nicht entfernt; er wartete und schaute.

»Die Namen! Die Namen!« riefen die Weiber mit tränenerstickter Stimme.

Negrel erschien einen Augenblick und rief:

»Sobald wir die Namen wissen, werden wir sie bekanntgeben! Noch ist nichts
verloren; alle werden gerettet ... Ich fahre ein.«

Die Menge wartete nun in stummer Angst. In der Tat schickte sich der Ingenieur
mit ruhigem Mute zur Einfahrt an. Er hatte die Schale loshaken lassen und den
Befehl gegeben, statt derselben eine Tonne an das Seil zu hängen; und da er
vermutete, daß das Wasser seine Lampe auslöschen werde, befahl er, daß
unterhalb der Tonne eine zweite angebracht werde, welche durch die Tonne
geschützt sei. Bleich und zitternd halfen mehrere Aufseher bei diesen
Vorbereitungen.

»Dansaert, Sie werden mit mir einfahren«, gebot Negrel kurz.

Als er alle so mutlos sah, als er sah, wie der Oberaufseher entsetzt wankte,
schob er ihn mit einer verächtlichen Gebärde zur Seite.

»Nein, Sie wären mir nur im Wege... ich will lieber allein sein.«

Schon stand er in dem engen Kübel, der am Ende des Seiles schwankte. Mit der
einen Hand die Lampe haltend, mit der ändern die Signalleine ergreifend, rief
er dem Maschinisten zu:

»Langsam!«

Die Fördermaschine setzte sich in Bewegung; Negrel verschwand in dem Abgrunde,
aus dem noch immer das Geheul der Unglücklichen herauftönte.

In der Höhe war alles in Ordnung; er stellte fest, daß die obere Verzimmerung
sich in gutem Zustande befinde. Im Schachte hin- und hergeschaukelt drehte er
sich nach allen Seiten und beleuchtete die Wände; das Sickerwasser zwischen den
Rissen war so spärlich, daß seine Lampe nicht darunter litt. Aber, als er in
einer Tiefe von dreihundert Metern bei der unteren Verholzung ankam, erlosch
sie, wie er es vorhergesehen; ein Wasserstrahl hatte den Kübel gefüllt. Und
jetzt sah er nur mehr bei dem Scheine der an dem Kübel hängenden Lampe, die ihm
in der Finsternis vorausging. Angesichts des furchtbaren Unglücks erbleichte
und erschauerte der sonst so kühne Mann. Nur einige Stücke Holz waren
geblieben, die übrigen waren mit ihren Rahmen hinabgestürzt; dahinter gab es
riesige Höhlen, der feine, gelbe Flugsand ergoß sich in bedeutenden Massen,
während die Wasser des unterirdischen Meeres –- dieses Meeres mit seinen der
Oberwelt unbekannten Stürmen und Schiffbrüchen –- in breiten Strömen, wie aus
einer Schleuse, hinabstürzten. Er stieg noch tiefer hinab, verloren inmitten
dieser sich noch immer erweiternden Höhlen, gepeitscht und im Kreise gedreht
durch den Wassersturz, so schlecht beleuchtet durch das einem roten Stern
gleichende Lampenlicht, daß unter ihm hinabglitt, daß er in der Ferne, im Spiel
der großen, beweglichen Schatten Straßen und Wegkreuzungen einer zerstörten
Stadt wahrzunehmen glaubte. Da war keine menschliche Arbeit mehr möglich. Er
bewahrte nur noch eine Hoffnung: die gefährdeten Menschen da unten retten zu
können. Je tiefer er hinabstieg, desto lauter hörte er das Geheul anwachsen. Er
mußte haltmachen, ein unübersteigliches Hindernis verrammelte den Schacht, eine
Anhäufung von gebrochenen Pfosten und Brettern, die geborstenen Holzwände des
Schachtes, wirr durcheinandergemengt mit Resten der Pumpleitung. Als er
beklommenen Herzens dieses grauenhafte Wirrsal lange betrachtete, verstummte
mit einem Male das Geheul da unten. Ohne Zweifel waren die Unglücklichen vor
dem reißend anwachsenden Wasser in die Galerien geflohen, wenn das Wasser ihnen
nicht schon in den Mund gedrungen war.

Er mußte sich entschließen, das Signal zur Auffahrt zu geben. Dann ließ er
wieder haltmachen. Er befand sich unter dem betäubenden Eindruck dieses
plötzlichen Unglücks, dessen Ursache er nicht begreifen konnte. Er wollte sich
Aufklärung verschaffen und untersuchte die wenigen Stücke der Verzimmerung, die
noch hielten. Zu seiner Überraschung fand er Risse und Einschnitte, die sich in
bestimmten Zwischenräumen wiederholten. Da sein Lämpchen in der riesigen Nässe
zu erlöschen drohte, tastete er mit den Fingern und erkannte genau die Spuren
der Säge und des Bohrers, ein niederträchtiges Zerstörungswerk. Augenscheinlich
war diese Katastrophe mit Absicht herbeigeführt worden. Er war wie versteinert;
da krachten die Hölzer, der letzte Rest stürzte samt den Rahmen hinab und
drohte ihn selbst mitzureißen. Da war sein Mut zu Ende. Seine Haare sträubten
sich, wenn er an den Menschen dachte, der dies verübt; er erschauerte in der
grauenhaften Furcht vor dem Bösen, als ob der Mensch mit seiner unheimlichen
Gewalt noch da sei, in dem finstern Schlunde, um seine ungeheuerliche Missetat
zu vollenden. Er schrie auf und riß mit wütender Hand an der Signalleine. Es
war übrigens hohe Zeit, denn er sah hundert Meter höher, daß auch die obere
Verzimmerung in Bewegung geraten war, die Fugen öffneten sich, das geteerte
Werg fiel heraus, das Wasser brach hervor. Es war nur mehr die Frage einer
Stunde, daß die ganze Verzimmerung des Schachtes in Trümmer ging.

Oben ward Negrel von dem auf das äußerste beängstigten Herrn Hennebeau
erwartet.

»Nun, was ist's?« fragte er.

Doch der Ingenieur blieb stumm, seine Kräfte drohten ihn zu verlassen.

»Es ist nicht möglich!... Man hat dergleichen nie gesehen! Hast du untersucht?«

Er nickte ja und warf dabei mißtrauische Blicke nach allen Seiten. Er wollte in
Gegenwart der Aufseher, die zuhörten, keine Erklärungen geben und führte den
Oheim zehn Meter weit beiseite. Dies schien ihm noch nicht fern genug, und er
wich noch mehr zurück. Dann erzählte er ihm sehr leise, ins Ohr geflüstert, den
Anschlag, wie die Planken durchbohrt und durchsägt, die Grube abgeschlachtet
worden, daß sie in den letzten Zügen lag. Der Direktor war bleich geworden und
dämpfte gleichfalls die Stimme in dem instinktiven Bedürfnisse, mit dem von
großen Ausschweifungen und großen Verbrechen nur in aller Stille gesprochen
wird. Es war nicht nötig, vor den zehntausend Arbeitern von Montsou Furcht zu
zeigen; man werde später sehen, was zu tun sei. Sie fuhren fort zu flüstern,
niedergeschmettert von dem Gedanken, daß ein Mensch den Mut gefunden habe da
hinabzusteigen, wo er sozusagen in der Luft hing, und zwanzigmal sein Leben zu
wagen, um dieses furchtbare Werk zu verrichten. Sie begriffen nicht diese
Tollkühnheit in der Zerstörung; sie wollten an das Offenkundige nicht glauben,
wie man an den Schilderungen zweifelt, die von berühmten Ausfällen aus
belagerten Städten erzählen oder von der Flucht von Gefangenen, die durch ein
dreißig Meter hoch gelegenes Fenster entkommen sind.

Als Herr Hennebeau sich den Aufsehern näherte, ward sein Gesicht von einem
nervösen Zucken gefurcht. Er machte eine verzweifelte Gebärde und gab den
Befehl, daß sofort die Grube geräumt werde. Es war ein trauriger Leichenzug,
ein stummes Verlassen mit rückwärts gerichteten Blicken nach diesen großen,
leeren Ziegelbauten, die noch aufrecht standen, aber unrettbar verloren waren.

Als der Direktor und der Ingenieur als die Letzten vom Aufnahmesaale
herunterkamen, empfing sie die Menge mit ihrem hartnäckig wiederholten Rufe:

»Die Namen! Die Namen! Sagt die Namen!«

Jetzt war auch Frau Maheu unter den Weibern. Sie erinnerte sich des Geräusches,
das sie in der Nacht gehört; ihre Tochter und ihr Mieter mußten zusammen
weggegangen sein; sie befinden sich gewiß in der Grube. Nachdem sie ausgerufen
hatte, es geschehe ihnen recht, wenn sie unten blieben, die Herzlosen, die
Feiglinge, war sie herbeigeeilt; zitternd vor Angst stand sie in der ersten
Reihe. Sie wagte übrigens nicht mehr zu zweifeln; der Streit um die Namen, den
es ringsumher gab, belehrte sie, daß Katharina unten war und Etienne
gleichfalls. Ein Kamerad hatte sie gesehen. Aber hinsichtlich der übrigen war
man nicht einig. Dieser nicht, jener ja; Chaval sei unten, meinte der eine,
während ein Schlepperjunge schwor, mit ihm ausgefahren zu sein. Die Levaque und
die Pierron hatten sich, obgleich keiner der übrigen in Gefahr war, unter die
übrigen gemengt und schrien am lautesten. Zacharias, der als einer der ersten
ausgefahren war, küßte weinend sein Weib und seine Mutter, wenngleich er sonst
gern den gegen alles gleichmütigen Menschen spielte. Neben seiner Mutter
bleibend, teilte er ihre Angst, bekundete eine ganz ungewohnte Liebe für die
Schwester und wollte nicht glauben, daß diese noch unten sei, solange die
Vorgesetzten dies nicht in amtlicher Form bestätigt hätten.

»Die Namen! Die Namen! Um Gottes willen, sagt uns die Namen!«

So waren zwei Stunden verflossen. Im ersten Schrecken hatte niemand an den
andern Schacht gedacht, an den alten Schacht von Réquillart. Herr Hennebeau
verkündete eben, daß man das Rettungswerk von jener Seite versuchen werde, daß
fünf Arbeiter sich aus der ersäuften Grube gerettet hatten, indem sie die
morschen Leitern des alten Schachtes erstiegen. Man nannte den Vater Mouque;
dies überraschte jedermann; man hatte nicht geglaubt, daß er unten sei. Doch
die Mitteilungen der Geretteten vermehrten noch den Jammer: fünfzehn Kameraden
hätten ihnen nicht folgen können; sie hätten sich verirrt, seien durch
Verschüttungen abgeschnitten; es sei nicht möglich, ihnen zu Hilfe zu kommen,
denn es ständen zehn Meter Wasser im Réquillartschachte. Man kannte jetzt alle
Namen, und die Luft widerhallte von dem Jammergeheul.

»Heißt sie doch schweigen!« wiederholte Negrel wütend. »Sie sollen auf eine
Entfernung von hundert Metern zurückweichen. Denn es ist hier Gefahr. Drängt
sie zurück!«

Man mußte sich dieser armen Leute erwehren; sie bildeten sich noch andere
Unglücksfälle ein; man jagte sie davon, um Tote vor ihnen zu verbergen. Die
Aufseher mußten ihnen erklären, daß der Schacht die Grube verschlingen werde.
Dieser Gedanke ergriff sie in dem Maße, daß sie stumm blieben; sie ließen sich
schließlich Schritt für Schritt zurückdrängen, aber man mußte die Wachen
verdoppeln, die sie zurückhielten; denn sie kamen unwillkürlich immer wieder,
gleichsam angezogen durch die Grube. Etwa tausend Personen drängten sich auf
der Straße; man lief aus allen Arbeiterdörfern herbei, selbst aus Montsou. Der
Mann auf dem Hügel aber – der blonde Mann mit dein Mädchengesichte – rauchte
Zigaretten, um sich die Zeit zu vertreiben und wandte die hellen Augen nicht
von der Grube.

Jetzt begann das Harren. Es war Mittag; niemand hatte gegessen, und dennoch
entfernte sich niemand. Am nebeligen, schmutzig-grauen Himmel zogen langsam
rostfarbene Wolken dahin. Hinter der Hecke der Rasseneurschen Schenke ließ ein
großer Hund, den der lebendige Hauch der Menge reizte, ein unaufhörliches,
wütendes Gebell vernehmen. Und diese Menge hatte sich allmählich über die
anstoßenden Felder verbreitet und – in einer Entfernung von etwa hundert Metern
– einen Kreis um die Grube geschlossen. Mitten in dem eingeschlossenen, großen
Raume erhoben sich die Gebäude der Voreuxgrube. Keine Seele und kein Geräusch,
wie in der Wüste; Fenster und Türen blieben offen und gestatteten eine Einsicht
in die verlassenen inneren Räume. Eine rote Katze, die man dort vergessen
hatte, witterte ohne Zweifel die Gefahr dieser Einsamkeit, sprang von einer
Treppe herab und verschwand. Die Kesselfeuer waren ohne Zweifel eben erst
ausgegangen, denn der aus roten Ziegeln erbaute hohe Schlot sandte leichte
Rauchwölkchen zu dem düsteren Himmel empor, während der Wetterhahn des
Schachtturmes im Winde krächzte und ein schrilles Kreischen vernehmen ließ, die
einzige trübselige Stimme in diesen dem Tode geweihten, weitläufigen Bauten.

Um zwei Uhr hatte sich noch nichts gerührt. Herr Hennebeau, Negrel und andere
Ingenieure, die herbeigeeilt waren, bildeten vor der Menge eine besondere
Gruppe von schwarzen Röcken und Hüten. Auch sie wollten sich nicht entfernen;
ihre Beine waren von der Müdigkeit wie gebrochen; sie fieberten und waren
krank, weil sie machtlos einem solchen Unglück beiwohnen mußten; sie tauschten
nur wenige Worte im Flüstertone aus, als stünden sie am Bette eines Sterbenden.
Die obere Verdämmung mußte vollends zusammengebrochen sein; man hörte
plötzliche, laute, abgerissene Geräusche, wie wenn Gegenstände in die Tiefe
stürzen; dann trat wieder tiefe Stille ein. Die Wunde ward immer größer; der
Einsturz, der unten begonnen hatte, rückte höher, näherte sich der Oberfläche.
Eine nervöse Ungeduld hatte sich Negrels bemächtigt; er wollte sehen und wagte
sich vor in der erschreckenden Leere, als ihn mehrere an den Schultern faßten.
Wozu denn? Er konnte nichts verhindern. Ein alter Bergmann täuschte indessen
die Wachsamkeit der Aufseher und lief zur Baracke; doch kehrte er sogleich
ruhig zurück, er hatte nur seine Holzschuhe geholt.

Es schlug drei Uhr. Nichts regte sich. Ein Platzregen hatte die Menge
durchnäßt, ohne daß sie zurückwich. Rasseneurs Hund bellte jetzt wieder. Um
drei Uhr zwanzig Minuten erschütterte ein erster Stoß die Erde. Der Voreux
erzitterte dabei, stand aber noch fest und aufrecht. Sogleich folgte ein
zweiter Stoß, und ein langgedehnter Schrei entrang sich den offenen Mündern:
der Sichtungsschuppen hatte zweimal geschwankt und war dann mit ungeheurem
Krachen eingestürzt. Unter dem ungeheuren Druck brachen die Balken und rieben
sich so gewaltig aneinander, daß ganze Funkengarben aufstoben. Von diesem
Augenblicke an hörte die Erde nicht mehr auf zu zittern; Stöße folgten
aufeinander, unterirdische Einstürze, begleitet von dem dumpfen Grollen eines
feuerspeienden Vulkans. Der Hund in der Ferne bellte nicht mehr, sondern stieß
ein klagendes Geheul aus, wie um die Schwankungen der Erde anzukündigen, die er
kommen fühlte; und die Weiber und Kinder, all das Volk, das da schaute, konnte
einen Jammerschrei nicht zurückhalten bei jedem Ruck, der sie hob. In weniger
denn zehn Minuten war das Schieferdach des Schachtturmes eingestürzt; der
Aufnahmesaal und der Maschinenraum zeigten Risse, die sich zu großen Breschen
erweiterten. Dann verstummten die Geräusche, der Einsturz machte Halt, und es
trat wieder tiefe Stille ein.

Etwa eine Stunde lang wurde der Voreux in dieser Weise in Stücke gerissen, wie
von einem Barbarenheer bombardiert. Man schrie nicht mehr; der erweiterte Kreis
von Zuschauern betrachtete die Geschehnisse. Unter den zuhauf liegenden Balken
des Sichtungswerkes sah man zertrümmerte Karren und verbogene Trichter. Aber
ganz besonders im Aufnahmesaale häuften sich die Trümmer mitten in einem Regen
von Ziegeln, unter Mauerteilen, die in ganzen Stücken niedersanken und in
Schutt zerfielen. Das eiserne Gebälk, welches die Spornräder trug, hatte sich
geneigt und war halb eingesunken; eine Förderschale blieb daran hängen; oben
baumelte das Ende einer abgerissenen Kette; außerdem gab es ein ganzes
Durcheinander von Karren, gußeisernen Platten und Leitern. Durch einen
seltsamen Zufall war die Lampenkammer verschont geblieben und zeigte links die
hellen Reihen ihrer kleinen Lampen. Im Hintergrunde des jetzt offen liegenden
Maschinenraumes sah man die Maschine fest auf ihrem gemauerten Unterbau ruhen;
die kupfernen Bestandteile schimmerten; die großen, stählernen Glieder hatten
das Aussehen von unverwüstlichen Muskeln; die ungeheure in der Luft eingebogene
Treibstange glich dem mächtigen Knie eines Riesen, der in seiner gewaltigen
Stärke ruhig da liegt.

Nachdem eine Stunde ohne neuerliche Erschütterung verflossen war, schöpfte Herr
Hennebeau wieder Hoffnung. Die Bewegung des Erdreiches mußte jetzt zu Ende
sein, man werde wenigstens die Maschinen und den Rest der Gebäude retten
können. Aber er verbot noch immer jede Annäherung; er wollte noch eine halbe
Stunde warten. Das Warten aber wurde unerträglich; die Hoffnung verdoppelte die
Angst; alle Herzen schlugen stürmischer. Ein rasch anwachsendes Gewölk am
Horizonte beschleunigte die Dämmerung; ein düsterer Abend breitete sich über
die Trümmer, welche der Sturm der Erde ausgestreut. Seit sieben Stunden standen
die Leute da, ohne sich zu rühren und ohne zu essen.

Plötzlich wurden die Ingenieure, als sie sich vorsichtig näher wagten, durch
eine letzte Erschütterung der Erde in die Flucht gejagt. Unterirdische Schläge
wurden hörbar; eine ungeheure Artillerie beschoß den Abgrund. Auf der
Oberfläche stürzten die letzten noch stehenden Gebäude zusammen. Zuerst wurden
die Trümmer des Sichtungsschuppens und des Aufnahmesaales wie von einem
Wirbelwinde davongetragen. Dann barst das Kesselhaus und verschwand. Jetzt kam
die Reihe an den viereckigen Turm, in dem die Schöpfpumpe ächzte; er fiel nach
vorn zu Boden wie ein Mensch, den eine Kanonenkugel niedergeworfen. Und dann
bot sich ein fürchterlicher Anblick: man sah die Maschine, die zerrissen, mit
ausgereckten Gliedern auf ihrem Unterbau ruhte, gegen den Tod ankämpfen: sie
setzte sich in Bewegung, streckte ihre Treibstange –- ihr Riesenknie –- aus,
wie um sich zu erheben; doch sie mußte sterben, sie ward zermalmt und
verschlungen. Nur der dreißig Meter hohe Schlot stand noch aufrecht, wenngleich
geschüttelt wie ein Mast im Sturme. Man glaubte schon, er werde sich
zerbröckeln und als Staubwolke auffliegen, als er plötzlich mit einem Ruck
gänzlich versank, von der Erde eingesogen, geschmolzen wie eine Riesenkerze;
nichts ragte aus der Erde hervor, nicht einmal die Spitze des Blitzableiters.
Es war aus; das böse Ungetüm, das in der Grube hockte und sich mit
Menschenfleisch nährte, ließ nicht mehr seinen lauten, langen Atem hören. Der
Voreuxschacht war vollständig im Abgrunde versunken.

Heulend floh die Menge. Die Weiber flüchteten mit den Händen vor den Augen. Der
Schrecken jagte die Männer wie ein Häuflein welker Blätter. Man wollte nicht
schreien und schrie dennoch auf mit geschwellter Kehle und fuchtelnden Armen
angesichts des ungeheuren Loches, das sich aufgetan hatte. Dieser Krater – dem
eines erloschenen Vulkans gleich – hatte eine Tiefe von fünfzehn Metern und
dehnte sich von der Straße bis zum Kanal aus, mindestens vierzig Meter breit.
Der ganze Werkshof war den Gebäuden nachgefolgt: die riesigen Gerüste, die
Brücken mit ihren Schienen, ein vollständiger Zug, drei Waggons, den Holzvorrat
ungerechnet, ein ganzer Wald von geschnittenen Stangen – verschlungen, als
wären es Strohhalme. Am Grunde dieses Loches sah man nur ein Wirrsal von
Balken, Ziegeln, Eisen, Mörtel, greuliche Reste, aufgehäuft,
durcheinandergeworfen, beschmutzt in dieser Tollwut der Katastrophe. Und das
Loch rundete sich noch weiter aus; von den Rändern gingen Risse aus,
verlängerten sich quer durch die Felder. Ein solcher Spalt reichte bis zur
Schenke Rasseneurs, deren Stirnwand geborsten war. Sollte etwa das ganze Dorf
zugrunde gehen? Wie weit mußte man fliehen, um sicher zu sein an diesem
Schreckensabend, unter diesem bleischweren Gewölk, das ebenfalls die Welt
erdrücken zu wollen schien?

Doch Negrel stieß jetzt einen Schmerzensschrei aus und Herr Hennebeau, über
dessen Antlitz die hellen Zähren liefen, wich noch weiter zurück. Das Unglück
war noch nicht vollständig; einer der Kanaldämme brach, und der Kanal ergoß
sich plötzlich als schäumende Masse in einen der Risse. Er verschwand daselbst,
stürzte hinein wie ein Wasserfall in ein tiefes Tal. Die Grube soff den Fluß;
die Flut ersäufte die Galerien auf Jahre hinaus. Bald füllte sich der Krater;
wo früher der Voreux gewesen, war jetzt ein See schmutzigen Wassers, jenen Seen
gleichend, unter denen die verwunschenen Städte schlafen. Eine Stille des
Entsetzens war eingetreten; man hörte nichts mehr als den Sturz dieses Wassers,
das in den Eingeweiden der Erde brauste.

Jetzt erhob sich Suwarin auf dem Hügel, der gleichfalls gewankt hatte. Er hatte
Frau Maheu und Zacharias erkannt, die schluchzend vor diesem Einsturze standen,
der so schwer auf die Köpfe der Unglücklichen drückte, die unten dem Tode
geweiht waren. Er warf seine letzte Zigarette weg und entfernte sich – ohne
einen Blick nach rückwärts – in der finsteren Nacht. Sein Schatten wurde immer
kleiner und verlor sich schließlich in der Finsternis. Er ging fort, weit,
weit, ins Unbekannte. Er ging mit ruhiger Miene ans Werk der Vernichtung;
überallhin, wo es Dynamit gab, um die Städte und die Menschen in die Luft zu
sprengen. Wenn das sterbende Bürgertum bei jedem seiner Schritte den Boden
wanken fühlt, ist es sein Werk!

Viertes Kapitel

Noch in derselben Nacht, die dem Einstürze der Voreuxgrube folgte, war Herr
Hennebeau nach Paris abgereist. weil er in Person die Verwaltungsräte von dem
Unglück benachrichtigen wollte, noch ehe die Zeitungen die Nachricht brachten.
Als er am nächsten Tage zurückkehrte, fand man ihn sehr ruhig mit der Miene
eines stets vornehm auftretenden Direktors. Er hatte augenscheinlich seine
Verantwortlichkeit entlastet, von der Gunst der Herren nichts eingebüßt; im
Gegenteil; es wurde vierundzwanzig Stunden später die Verfügung unterzeichnet,
die ihn zum Offizier der Ehrenlegion ernannte.

Doch wenn der Direktor heil geblieben, so wankte die Gesellschaft unter dem
furchtbaren Schlag. Nicht wegen der einigen Millionen, die sie verloren,
sondern wegen der offenen Wunde in ihrer Flanke, wegen der dumpfen,
unaufhörlichen Furcht vor dem kommenden Tage angesichts der Vernichtung einer
ihrer Gruben. Sie war so schwer getroffen, daß sie wieder einmal das Bedürfnis
fühlte, Stillschweigen zu beobachten. Was konnte es auch nützen, diese
abscheulichen Geschichten aufzuwühlen? Warum sollte man aus dem Banditen –-
wenn er schon entdeckt würde –- einen Märtyrer machen, dessen furchtbarer
Heldenmut ein ganzes Geschlecht von Brandstiftern und Mördern erzeugen würde?
Sie hatte übrigens keine Ahnung von dem wirklichen Schuldigen; sie glaubte
schließlich, es habe ein ganzes Heer von Verschworenen gegeben, weil sie nicht
annehmen konnte, daß ein einziger Mensch die Kühnheit und die Kraft zu einem
solchen Zerstörungswerke gefunden; das war eben der Gedanke, der sie nicht zur
Ruhe kommen ließ, der Gedanke, daß ihre Gruben fortan von einer immer größeren
Gefahr bedroht seien. Der Direktor hatte die Weisung erhalten, ein
ausgebreitetes Spioniersystem einzurichten, dann einzeln und unauffällig die
gefährlichen Männer, die er im Verdachte habe, daß sie an dem Verbrechen
mitbeteiligt seien, zu entlassen. Man begnügte sich mit dieser Säuberung, die
man für einen Akt großer politischer Klugheit hielt.

Der Oberaufseher Dansaert wurde augenblicklich entlassen. Seit dem Ärgernis mit
Frau Pierron war er unmöglich geworden. Als Vorwand diente sein Verhalten in
der Gefahr, die Feigheit des Führers, der seine Leute im Stiche läßt. Es war
übrigens ein stillschweigendes Zugeständnis an die Grubenarbeiter, die ihn
verabscheuten.

Im Publikum hatten indessen gewisse Gerüchte Eingang gefunden, und die
Direktion war genötigt, einer Zeitung eine Berichtigung zu senden, um die
Behauptung zu widerlegen, daß die Ausständischen ein Pulverfaß hätten
auffliegen lassen. Nach einer flüchtig durchgeführten Untersuchung kam der
Regierungsingenieur in seinem Berichte zu dem Schlusse, daß man es mit einem
natürlichen Bruche der Verzimmerung zu tun hatte, herbeigeführt durch eine
Verschiebung des Erdreiches. Die Gesellschaft hatte es vorgezogen, zu schweigen
und den Tadel wegen mangelhafter Aufsicht über sich ergehen zu lassen. Schon
nach drei Tagen füllte die Katastrophe alle Pariser Blätter; man sprach nur
mehr von den Arbeitern, die in den Gruben dem sicheren Untergang verfallen
seien; die jeden Morgen veröffentlichen Depeschen wurden gierig verschlungen.
In Montson selbst lebten die Bürger in bleicher Furcht; bei dem bloßen Namen
»Voreux« erstarb ihnen das Wort in der Kehle; es bildete sich eine Legende, die
selbst die Kühnsten nur zitternd und im Flüstertone weiter erzählten. Die ganze
Gegend war von großem Mitleid für die Opfer ergriffen; es gab förmliche
Wallfahrten zur verwüsteten Grube; ganze Familien wanderten herbei, um bei dem
schrecklichen Anblicke der Trümmer zu erschauern, die so schwer auf den Köpfen
der unglücklichen Begrabenen lasteten.

Deneulin, zum Ableilungsingenieur ernannt, trat inmitten dieser Katastrophe
sein Amt an. Seine erste Sorge war, den Kanal wieder in seinem Bette
einzudämmen, denn dieser reißende Strom vergrößerte mit jeder Stunde die
Beschädigungen. Große Arbeiten waren notwendig; etwa hundert Arbeiter wurden
zur Herstellung eines Dammes verwendet. Zweimal wurden die ersten Verrammungen
durch die Gewalt der Flut weggerissen. Dann stellte man Pumpen auf; es war ein
erbitterter Kampf; Schritt für Schritt wurde der verlorene Boden wieder
erobert.

Noch weit größer ward der Eifer, der an die Rettung der verschütteten Arbeiter
gesetzt wurde. Negrel war beauftragt, eine äußerste Anstrengung zu versuchen,
und es fehlte ihm dabei nicht an hilfreichen Armen; in einem Drang der
Brüderlichkeit boten alle Bergleute sich ihm an. Sie vergaßen den Streik,
dachten nicht an die Bezahlung; da es sich darum handelte, Kameraden zu
befreien, die in Lebensgefahr schwebten, wollten sie nur ihre Haut wagen und
kümmerten sich nicht darum, ob man ihnen etwas gab oder nicht. Alle waren da
mit ihren Werkzeugen in zitternder Erwartung, wo man das Rettungswerk in
Angriff nehmen solle. Viele waren noch krank vom Schrecken nach dem Unglück,
von einem nervösen Zittern geschüttelt, mit kaltem Schweiß bedeckt, eine Beute
fortwährender Schreckensgesichter. Aber sie erhoben sich von ihrem Lager und
zeigten sich als die Eifrigsten im Kampfe mit der Erde, als hätten sie an ihr
Vergeltung zu üben. Unglücklicherweise begann die Verlegenheit gleich bei der
ersten Frage: Was war zu tun? Wie sollte man hinabgelangen? Auf welcher Seite
sollte der Angriff auf das Gestein beginnen?

Negrel war der Meinung, daß kein einziger der Unglücklichen mehr am Leben sei.
Die fünfzehn Leute waren sicherlich umgekommen, ertrunken oder erstickt. Allein
bei diesen Grubenkatastrophen war es die Regel anzunehmen, daß die
verschütteten Leute noch am Leben seien. Er traf also in diesem Sinne seine
Maßnahmen. Die erste Frage, die er sich vorlegte, war die Ermittelung des
Punktes, wohin sie hatten flüchten mögen. Die Aufseher und die alten Bergleute,
die er zu Rate zog, waren einhellig folgender Meinung: vor dem steigenden
Wasser hatten sich die Kameraden von Galerie zu Galerie in die Höhe geflüchtet,
bis zu den höchsten Schlägen, so daß sie ohne Zweifel in einem der höchst
gelegenen Gänge eingeschlossen waren. Dies stimmte übrigens mit den Berichten
des Vater Mouque überein, dessen verworrene Erzählung sogar die Annahme
gestattete, daß in der Kopflosigkeit der Flucht die Schar sich in kleine
Gruppen aufgelöst habe, die sich nach allen Stockwerken verteilten. Doch über
die Frage, wo und welche Rettungsversuche möglich seien, gingen die Ansichten
der Aufseher sogleich auseinander. Indem die der Erdoberfläche am nächsten
gelegenen Gänge in einer Tiefe von hundertfünfzig Metern lagen, konnte man
nicht daran denken, einen Schacht abzuteufen. Es blieb daher nur Réquillart als
einziger Zugang, als einziger Punkt, von dem aus man sich nähern konnte. Das
Schlimmste war, daß die alte Grube, gleichfalls überflutet, mit dem Voreux
nicht mehr in Verbindung war; über dem Spiegel der unterirdischen Wasser waren
nur mehr Bruchstücke von Galerien frei, die mit dem ersten Absatze
zusammenhingen. Das Ausschöpfen mußte Jahre in Anspruch nehmen; der
vernünftigste Entschluß war, die Galerien zu untersuchen, um zu sehen, ob diese
nicht an die überschwemmten Gänge stießen, an deren Ende man die in Not
geratenen Grubenarbeiter vermutete. Bevor man logischerweise zu diesem Schlusse
gelangte, hatte man lange hin und her gestritten, um eine Menge von
undurchführbaren Vorschlägen zu verwerfen.

Fortan durchsuchte Negrel die staubigen Archive, und als er die alten Pläne der
beiden Gruben entdeckt hatte, studierte er sie und stellte die Punkte fest, wo
das Rettungswerk versucht werden müsse. Diese Jagd erhitzte ihn allmählich;
trotz seiner spöttischen Gleichgültigkeit für Menschen und Dinge ward er jetzt
von einem fieberhaften Eifer der Hingebung ergriffen. Als man in Réquillart
hinabzusteigen versuchte, ergaben sich die ersten Schwierigkeiten; man mußte
die Hindernisse hinwegräumen, welche die Mündung des Schachtes verlegten, den
Spierlingbaum fällen, die Schlehen- und Hagedornsträucher ausrotten, die
schadhaften Leitern ausbessern. Dann begann mit vorsichtigem Tasten die
Einfahrt. Der Ingenieur, der mit zehn Arbeitern hinabstieg, ließ diese mit
ihren eisernen Geräten an gewisse Stellen der Ader klopfen, die er ihnen
bezeichnete; und in der tiefen Stille drückte jeder ein Ohr an die Wand und
horchte, ob auf das Klopfen keine Erwiderung käme; doch vergebens durcheilte
man alle gangbaren Galerien, kein Echo antwortet. Die Verlegenheit wuchs: an
welcher Stelle sollte die Schicht angegriffen werden? Wem sollte man sich zu
nähern suchen? Schien doch niemand da zu sein. Sie suchten indes hartnäckig
weiter mit wachsender Beängstigung.

Vom ersten Tage an erschien Frau Maheu schon am Morgen zu Réquillart. Sie
setzte sich am Eingang des Schachtes auf einen Balken und rührte sich nicht bis
zum Abend. Wenn ein Mann heraufstieg, erhob sie sich und befragte ihn mit den
Augen: Nichts? Nein, nichts. Sie setzte sich wieder hin und wartete weiter ohne
ein Wort mit hartem, verschlossenem Gesichte. Auch Johannes hatte, als er sein
Versteck aufgestöbert sah, herumzuschleichen begonnen mit der Verstörtheit
eines Raubtieres, dessen Beute durch einen Spürhund verraten worden. Er dachte
an den kleinen Soldaten, der unter den Felsen lag; er fürchtet, man könne den
Schläfer dort in seiner Ruhe stören. Allein jener Teil der Grube war
überschwemmt, und die Nachforschungen richteten sich mehr nach links, nach der
Westgalerie. Anfänglich war auch Philomene gekommen, um Zacharias zu begleiten,
der mit zur Rettungsmannschaft gehörte; dann fand sie es langweilig, ohne Grund
und ohne Nutzen zu frieren; sie blieb zu Hause und verbrachte ihre Tage als
lässiges, für alles gleichgültiges Weib, hustend vom Morgen bis zum Abend.
Zacharias hingegen hatte kein Leben mehr; er würde die Erde weggefressen haben,
um seine Schwester wiederzufinden. In seinen Träumen sah und hörte er sie,
durch den Hunger ganz abgemagert, die Kehle zerrissen von den unausgesetzten,
verzweifelten Hilferufen. Zweimal hatte er ohne Wahl und Regel nachgraben
wollen, indem er behauptete, da müsse es sein, er fühle es. Der Ingenieur ließ
ihn nicht mehr hinabsteigen; er entfernte sich nicht mehr von diesem Schachte,
von dem er verjagt worden; er hatte nicht die Ruhe, neben seiner Mutter sitzend
zu warten; ein Bedürfnis zu handeln trieb ihn unablässig umher.

So war der dritte Tag herangekommen. Negrel war verzweifelt und beschloß, am
Abend die Rettungsarbeit einzustellen. Als er mittags nach dem Imbiß mit seinen
Leuten zurückkehrte, um einen letzten Versuch zu machen, sah er zu seiner
großen Überraschung Zacharias ganz rot, gestikulierend und schreiend aus der
Grube hervorkommen.

Sie ist unten, sie hat mir geantwortet!« schrie er. »Kommt! Kommt!«

Er war trotz der Abwehr des Wächters die Leitern hinabgeschlüpft und
versicherte, daß man unten im ersten Gang der Wilhelmader gepocht habe.

»Aber wir sind ja dort zweimal vorübergekommen«, bemerkte Negrel ungläubig.
»Doch wir wollen sehen.«

Frau Maheu hatte sich erhoben, und man mußte sie gewaltsam hindern
hinabzusteigen. Sie wartete am Rande des Schachtes und blickte starr in die
Finsternis des Loches hinunter.

Unten führte Negrel selbst drei Schläge in größeren Abständen, dann drückte er
sein Ohr an die Kohlenwand und gebot den Arbeitern das tiefste Schweigen. Er
vernahm keinerlei Geräusch und schüttelte den Kopf; augenscheinlich hatte der
arme Junge geträumt. Zacharias wurde wütend und pochte seinerseits an die Wand;
dann horchte er von neuem, seine Augen glänzten, ein freudiges Beben schüttelte
seine Glieder. Jetzt machten die anderen Arbeiter den Versuch, die einen nach
den anderen; alle vernahmen sehr deutlich die von fernher kommende Antwort. Der
Ingenieur war erstaunt; er drückte noch einmal das Ohr an die Wand und vernahm
schließlich ein Geräusch von der Leichtigkeit der Luft, ein kaum hörbares
gleichmäßiges Rollen, der wohlbekannte Takt des Aufrufes der Bergleute, den sie
an die Kohlenwand klopfen, wenn sie in Gefahr sind. Die Kohle vermittelt den
Ton sehr weit und mit der Klarheit des Kristalls. Ein anwesender Aufseher
schätzte die Dicke des Blocks, die sie von den verunglückten Kameraden trennte,
auf nicht weniger als fünfzig Meter. Und doch brach sogleich helle Freude aus
unter den Arbeitern, als könnten sie ihnen schon die Hände reichen. Negrel
mußte augenblicklich die Annäherungsarbeiten in Angriff nehmen.

Als Zacharias oben seine Mutter erblickte, fielen sich beide in die Arme.

»Freut euch nicht zu früh«, sagte grausam Frau Pierron, die an diesem Tage aus
Neugier einen Spaziergang nach der Grube gemacht hatte. »Wenn Katharina doch
nicht unten wäre, müßtet ihr euch nachher grämen.«

Das war richtig, Katharina war vielleicht anderswo.

»Laß mich in Frieden!« schrie Zacharias wütend. »Sie ist da, ich weiß es.«

Frau Maheu hatte sich wieder gesetzt und wartete stumm mit unbeweglichem
Gesichte.

Als die Nachricht in Montsou eintraf, liefen die Leute herbei. Man sah nichts,
aber man blieb doch da; man mußte die Neugierigen in angemessener Entfernung
halten. Unten wurde Tag und Nacht gearbeitet. Aus Besorgnis, daß man auf ein
Hindernis stoßen könne, hatte der Ingenieur drei Wege in absteigender Richtung
durch die Ader schlagen lassen, die nach dem Punkte liefen, wo man die
eingeschlossenen Arbeiter vermutete. Ein einziger Häuer konnte in dem engen
Schlauch die Kohle schlagen; alle zwei Stunden ward er abgelöst; die Kohle ward
in Körben hinausbefördert, die von Hand zu Hand gingen, durch eine Kette von
Menschen, die sich in dem Maße verlängerte, als man in dem Loche vordrang.
Anfänglich ging die Arbeit sehr rasch: man kam an einem Tage sechs Meter weit.

Zacharias hatte die Erlaubnis erhalten, mit zu der auserlesenen Mannschaft zu
gehören, welche die Gänge anlegte. Es war dies ein Ehrenposten, um den man sich
stritt. Er wurde böse, als man nach den vorschriftsmäßigen zwei Stunden
schwerer Arbeit ihn ablösen wollte. Er prellte die Kameraden um ihren Anteil an
der Arbeit und weigerte sich, die Spitzhacke aus der Hand zu legen. Sein Weg
war den anderen bald voraus; er bearbeitete die Kohle mit einem solchen
Feuereifer, daß man aus dem Schlauche seinen fauchenden Atem hörte, der aus
einer unterirdischen Schmiedeesse zu kommen schien. Als er schwarz und
beschmutzt, von der Müdigkeit betäubt hervorkroch, sank er zu Boden; man mußte
ihn in eine Decke hüllen. Dann stieg er –- noch wankend –- wieder hinab, und
der Kampf begann von neuem, die schweren, dumpfen Schläge, die unterdrückten
Klagen, ein siegreiches Kämpfen. Das Schlimmste war, daß die Kohle jetzt hart
wurde; zweimal zerbrach er seine Geräte in seiner Verzweiflung, nicht rasch
genug vorwärts zu kommen. Er litt auch durch die Hitze, die mit jedem Meter, um
den er vorrückte, zunahm und unerträglich wurde in der Tiefe dieses engen
Schlundes, wo es keine Luftströmung gab. Wohl war ein Handventilator in
Tätigkeit gesetzt worden; allein die Lüftung wollte nicht recht gelingen;
dreimal wurden ohnmächtige Häuer herausgeholt, die zu ersticken drohten.

Negrel lebte mit seinen Arbeitern in der Grube. Man brachte ihm seine
Mahlzeiten dahin; zuweilen schlief er zwei Stunden auf einem Bund Stroh, in
seinen Mantel gehüllt. Der Mut aber ward nur aufrecht erhalten durch das Flehen
der Unglücklichen da unten, durch den immer deutlicher vernehmbaren Anruf, den
sie an die Kohlenwand schlugen, damit man sich beeile. Der Anruf tönte jetzt
sehr hell, mit einer musikalischen Klangfülle, wie auf den Klappen einer
Harmonika. Der Anruf gab den Arbeitern die Richtung; bei diesem kristallhellen
Geräusche drangen sie vor, wie man in den Schlachten bei dem Kanonendonner
vorrückt. Jedesmal, wenn ein Häuer abgelöst wurde, stieg Negrel hinab, klopfte
an die Wand und preßte sein Ohr daran; und jedesmal – bis jetzt – war rasch und
dringlich die Antwort gekommen. Er hatte keinen Zweifel mehr; man bewegte sich
in der rechten Richtung; aber welche verhängnisvolle Langsamkeit! Man werde
gewiß nicht rechtzeitig ankommen. Wohl hatte man in zwei Tagen dreizehn Meter
abgeschlagen; allein am dritten Tage brachte man nur mehr fünf Meter fertig, am
vierten Tage nur drei Meter. Die Kohle wurde immer dichter und härter, so daß
man jetzt kaum zwei Meter in einem Tage abteufte. Am neunten Tage war man –-
nach übermenschlichen Anstrengungen –- zweiunddreißig Meter tief eingedrungen,
und man berechnete, daß man noch zwanzig Meter durchzuschlagen habe. Für die
Gefangenen begann der zwölfte Tag, zwölf mal vierundzwanzig Stunden ohne Brot,
ohne Feuer, in eisiger Finsternis! Dieser entsetzliche Gedanke trieb allen die
Tränen in die Augen und verlieh den ermattenden Armen neue Kraft zur Arbeit. Es
schien unmöglich, daß Christenmenschen länger aushalten könnten; die fernen
Schläge wurden seit gestern schwächer; man zitterte jeden Augenblick, daß sie
ganz aufhören könnten.

Frau Maheu erschien jeden Tag regelmäßig, um sich an der Mündung des Schachtes
niederzusetzen. Sie brachte auf ihrem Arm Estelle mit, die nicht vom Morgen bis
zum Abend allein bleiben konnte. Stunde um Stunde verfolgte sie so die Arbeit,
teilte die Hoffnungen und die Entmutigung der Arbeiter. In den harrenden
Gruppen, und weit umher, bis nach Montsou, herrschte eine fieberhafte
Erwartung, ein endloser Austausch von Meinungen und Bemerkungen. Alle Herzen
des Landes schlugen dort unten unter der Erde.

Als man am neunten Tage zur Frühstücksstunde Zacharias rief, um ihn ablösen zu
lassen, antwortete er nicht. Er war wie wahnsinnig und hieb unter fortwährenden
Flüchen auf die Wand ein. Negrel, der einen Augenblick den Gang verlassen
hatte, konnte ihn nicht zum Gehorsam bringen; es war nur mehr ein Aufseher mit
drei Bergleuten da. Ohne Zweifel hatte Zacharias, weil er ein schlechtes Licht
hatte und wütend war über den flackernden Schein, der ihn in der Arbeit
hinderte, die Unklugheit begangen, seine Lampe zu öffnen. Man hatte dies streng
verboten, um schlagende Wetter zu verhüten; das Gas lagerte in einer enormen
Masse in diesen engen, luftlosen Schläuchen. Plötzlich gab es einen
Donnerschlag, und eine Feuergarbe schoß aus dem Schlauch hervor, wie aus dem
Rohr einer Kanone. Alles flammte; die Luft entzündete sich wie Schießpulver,
von einem Ende der Galerien bis zum andern. Dieser Flammenstrom riß den
Aufseher und die drei Arbeiter mit sich fort, fuhr durch den Schlund empor und
brach mit großer Gewalt hervor, Steine und Balkentrümmer weit umherstreuend.
Die neugierig harrenden Leute ergriffen die Flucht; Frau Maheu erhob sich, das
entsetzt aufschreiende Kind an ihre Brust drückend.

Als Negrel und die Arbeiter zurückkehrten, wurden sie von einem furchtbaren
Zorn ergriffen. Sie stampften mit ihren Stiefelabsätzen die Erde, wie eine
Stiefmutter, die in den blöden Launen ihrer Grausamkeit ihre Kinder tötet. Man
opferte sich auf, um Kameraden zu Hilfe zu eilen, und nun mußte man noch mehr
Leute verlieren! Nach drei Stunden mühseliger und gefahrvoller Arbeit konnte
man endlich in die Galerien eindringen und die Opfer herausschaffen. Weder der
Aufseher noch die Arbeiter waren tot; doch waren ihre Leiber mit furchtbaren
Wunden bedeckt, die einen abscheulichen Geruch von verbranntem Fleisch
verbreiteten. Sie hatten Feuer getrunken, das ihnen selbst die Kehlen
verbrannte, stießen ein unablässiges Geheul aus und flehten, man möge ihnen den
Rest geben.

Einer der drei Grubenarbeiter war jener Mann, der während des Streiks die Pumpe
zu Gaston-Marie mit einem letzten Streiche seiner Hacke in Trümmer geschlagen
hatte; die anderen hatten zerschundene Hände, weil sie Ziegelstücke nach den
Soldaten geschleudert hatten. Die bleiche, bebende Menge entblößte das Haupt,
als die Verunglückten vorübergetragen wurden.

Frau Maheu wartete aufrecht stehend. Endlich kam Zacharias' Leiche zum
Vorschein; die Kleider waren verbrannt, der Körper unkenntlich, zu einem
einzigen Stück verkalkter Kohle geworden. Der Kopf war nicht mehr da; er war
infolge der Explosion verschwunden. Als man diese schaudererregenden Reste auf
eine Tragbahre gelegt hatte, folgte die Maheu mechanisch, mit glühenden,
tränenleeren Augen. Sie hielt die schlafende Estelle in den Armen und ging –
eine Schmerzensgestalt mit fliegenden Haaren – davon. Als der traurige Zug im
Dorfe ankam, war Philomene wie vom Donner gerührt; ihre Augen verwandelten sich
in einen unversieglichen Tränenquell, und dies brachte ihr Erleichterung. Doch
schon war die Mutter nach Réquillart zurückgekehrt; sie hatte dem Sohne das
Geleit gegeben und kam jetzt zurück, um die Tochter zu erwarten.

Dann vergingen noch drei Tage. Unter unerhörten Schwierigkeiten hatte man das
Rettungswerk wiederaufgenommen; die Rettungswege waren glücklicherweise infolge
der schlagenden Wetter nicht eingestürzt; aber es herrschte darin eine so
schlechte heiße Luft, daß man noch weitere Ventilatoren hatte aufstellen
müssen. Alle zwanzig Minuten wurden die Häuer abgelöst. Die Arbeit machte
Fortschritte, man war kaum mehr zwei Meter von den Kameraden getrennt. Allein,
sie arbeiteten jetzt mit schwerem Herzen und hieben nur auf die Kohle los, um
an ihr Rache zu nehmen; denn das Klopfen hatte aufgehört, der Anruf ließ nicht
mehr seinen hellen, gemessenen Schall vernehmen. Man war am zwölften
Arbeitstage und am fünfzehnten Tage nach der Katastrophe; und seit dem Morgen
war eine Totenstille eingetreten. Der neuerliche Unglücksfall verdoppelte noch
die Neugier der Bevölkerung von Montsou; die Spießbürger veranstalteten
Ausflüge mit einem solchen Eifer, daß die Grégoire sich entschlossen, den
übrigen zu folgen. Man vereinbarte einen Ausflug dahin, und es wurde bestimmt,
daß sie in ihren Wagen nach dem Voreux fahren sollten, während Frau Hennebeau
in dem ihrigen die Damen Luzie und Johanna Deneulin dahin bringen sollte. Herr
Deneulin sollte ihnen seinen Werkplatz zeigen, dann wollte man über Réquillart
zurückkehren, wo sie von Negrel erfahren würden, wie weit die Galerien gediehen
seien und ob er noch immer Hoffnung habe. Am Abend werde man mitsammen speisen.

Als gegen drei Uhr die Grégoire und ihre Tochter bei der eingestürzten Grube
den Wagen verließen, fanden sie daselbst Frau Hennebeau, die zuerst gekommen
war. Sie trug eine marineblaue Toilette und schützte sich mit einem Schirm
gegen die bleiche Februarsonne. Der Himmel war sehr klar, das Wetter mild wie
im Frühjahr. Herr Hennebeau war schon da in Gesellschaft des Herrn Deneulin; er
hörte mit zerstreutem Sinn die Erklärungen, die der letztere ihm über die
großen Anstrengungen gab, die man hatte machen müssen, um den Kanal
einzudämmen. Johanna, die stets ein Zeichenalbum mit sich führte, entwarf eine
Skizze, entzückt von dem furchtbar-schönen Motiv; während Luzie, die auf einem
zertrümmerten Karren neben ihr saß, gleichfalls Rufe wohlgefälligen Erstaunens
ausstieß. Der Damm war noch unfertig und ließ durch zahlreiche Risse das Wasser
durchsickern, das sich als schäumender Wasserfall in die ungeheure Grube ergoß.
Indes leerte sich der Krater allmählich; das Wasser ward von der Erde
eingesogen; es sank immer mehr, so daß das furchtbare Durcheinander am Boden
der Grube sichtbar wurde. Im zarten blauen Lichte des schönen Tages war es eine
greuliche Kloake, gleichsam die Ruinen einer versunkenen, in Schmutz
aufgelösten Stadt.

»Es lohnt wahrlich nicht die Mühe, sich das anzusehen!« rief Grégoire
enttäuscht.

Cäcilie, rosig in ihrer blühenden Gesundheit, war glücklich, die reine Luft
einzuatmen; sie scherzte in ihrem Frohsinn, während Frau Hennebeau ein
angewidertes Mäulchen machte.

»Es ist wirklich nicht hübsch«, sagte sie.

Die beiden Ingenieure lachten. Sie suchten die Besucher für die Sache zu
interessieren, führten sie überall herum, erklärten ihnen die Arbeit der Pumpe
und des Stößers, der die Pfähle einrammte. Doch die Damen wurden unruhig; sie
schauerten zusammen, als sie erfuhren, daß die Pumpen vielleicht sechs, sieben
Jahre zu arbeiten hätten, ehe die Grube leergepumpt sein würde und wieder in
einen betriebsfähigen Zustand gebracht werden könne. Nein, sie wollten lieber
an anderes denken; diese Verwüstung verursache nur schlechte Träume.

»Brechen wir auf«, sagte Frau Hennebeau und lenkte ihre Schritte zu dem Wagen.

Johanna und Luzie widersprachen. Wie, so schnell? Die Zeichnung war noch nicht
fertig. Sie wollten noch bleiben; der Vater werde sie am Abend zum Essen
begleiten. Herr Hennebeau allein nahm mit seiner Frau im Wagen Platz; denn auch
er wollte Negrel befragen.

»Gut, fahren Sie voraus«, sagte Herr Grégoire. »Wir folgen Ihnen bald; wir
haben nur einen kurzen Besuch im Arbeiterdorfe zu machen, hoffen aber
gleichzeitig mit Ihnen in Réquillart einzutreffen.«

Er stieg hinter Frau und Tochter ein; und während der andere Wagen längs des
Kanals dahinfuhr, erklomm der ihre langsam den Abhang des Arbeiterdorfes.

Sie wollten den Ausflug mit einer milden Handlung beschließen. Der Tod
Zacharias' hatte sie mit tiefem Mitleid für die unglückliche Familie Maheu,
erfüllt, von der in der ganzen Gegend gesprochen wurde. Sie beklagten nicht den
Vater, diesen Räuber, diesen Soldatentöter, den man hatte niederschlagen müssen
wie einen Wolf. Nur das Schicksal der Mutter rührte sie, dieser armen Frau, die
ihren Sohn verlor, nachdem sie den Gatten verloren, und deren Tochter – in der
Grube verschüttet – vielleicht auch schon eine Leiche war; außerdem sprach man
von einem siechen Großvater, von einem Sohne, dem ein Einsturz die Beine
zerschlagen, und von einer Tochter, die während des Streiks Hungers gestorben
war. Hatte auch die Familie ihr Unglück zum Teil verdient, so hatten sie doch
beschlossen, ihre Mildtätigkeit und Versöhnlichkeit zu bekunden, indem sie
selbst ein Almosen brachten. Unter einer Sitzbank ihres Wagens lagen zwei
sorgfältig eingehüllte Pakete.

Ein altes Weib zeigte dem Kutscher das Haus der Maheu, Nummer 16 im zweiten
Block. Doch als die Grégoire mit ihren Paketen den Wagen verlassen hatten,
klopften sie vergebens an; schließlich bearbeiteten sie die Tür mit ihren
Fäusten, ohne indes eine Antwort zu bekommen; das Haus hallte trübselig wider
wie eine durch den Tod geleerte, eisigdüstere, längst verlassene Wohnstätte.

»Es ist niemand da«, sagte Cäcilie enttäuscht. »Das ist aber ärgerlich! Was
sollen wir mit all dem Zeug anfangen?«

Plötzlich öffnete sich die Tür des Nachbarhauses und die Levaque erschien.

»Ach, bitte tausendmal um Vergebung, gnädiger Herr und gnädige Frau! ...
Entschuldigen Sie, gnädiges Fräulein! ... Sie suchen die Nachbarin? Sie ist
nicht zu Hause; sie ist in Réquillart ...«

In einem reichlichen Wortschwall erzählte sie ihnen die Geschichte, wiederholte
ihnen, daß man sich gegenseitig unterstützen müsse, daß sie Leonore und
Heinrich bei sich behalte, um der Mutter zu ermöglichen, in Réquillart das
Ergebnis der Rettungsarbeiten abzuwarten. Ihre Blicke waren auf die Pakete
gefallen, und sie begann von ihrer armen, verwitweten Tochter zu sprechen, ihr
eigenes Elend zu schildern, wobei ihre Augen habgierig leuchteten. Dann
murmelte sie mit zögernder Miene:

»Ich habe den Schlüssel. Wenn die Herrschaften durchaus hineingehen wollen ...
Der Großvater ist da.«

Die Grégoire sahen sie erstaunt an. Wie? Der Großvater wäre da? Es hat doch
niemand geantwortet! Schlief er denn? Als die Levaque sich entschlossen hatte,
die Tür zu öffnen, hielt das, was sie sahen, sie verblüfft auf der Schwelle
fest.

Bonnemort war da allein mit weit offenen, starren Augen, vor dem kalten Kamin
an seinen Stuhl gefesselt. Die Stube ringsumher schien jetzt größer, weil die
Möbel von gefirnißtem weichem Holze, und die Kuckucksuhr, die den Wohnraum
einst belebt hatten, nicht mehr da waren; und an den Wänden mit dem grünlichen,
rohen Anwurf war nichts geblieben als die Bildnisse des Kaisers und der
Kaiserin, deren rote Lippen mit offiziellem Wohlwollen lächelten. Der Alte
rührte sich nicht und zuckte nicht einmal mit den Wimpern, als durch die offene
Tür das helle Tageslicht hereinfiel; er verharrte auf seinem Platze mit seiner
blöden Miene, als habe er alle die Leute nicht gesehen. Zu seinen Füßen stand
eine mit Asche gefüllte Schüssel, ganz so wie man sie den Katzen hinstellt,
damit sie ihren Unrat darin ablegen.

»Achten Sie nicht darauf, wenn er nicht höflich ist«, bemerkte die Levaque in
verbindlichem Tone. »Es scheint in seinem Oberstübchen nicht alles richtig zu
sein. Seit vierzehn Tagen redet er nicht mehr.«

Doch jetzt ward Bonnemort von einer Erschütterung ergriffen; es war ein tiefes
Röcheln, das aus dem Leibe zu kommen schien; und er spie in die Schüssel einen
dicken, schwarzen Speichel. Die Asche war davon durchtränkt; das gab einen
Kohlenschmutz von all der Kohle, die er aus der Kehle heraufholte. Dann versank
er wieder in seine Unbeweglichkeit; er rührte sich nur von Zeit zu Zeit, um zu
speien.

Verwirrt und angeekelt rangen die Grégoire dennoch nach einigen freundlichen
und ermutigenden Worten.

»Seid ihr verschnupft, mein Lieber?« sagte der Vater.

Der Alte blickte starr auf die Mauer und wandte nicht den Kopf. Es trat wieder
tiefe Stille ein.

»Man sollte euch einen Brusttee kochen«, fügte die Mutter hinzu.

Er bewahrte seine lautlose Starre.

»Papa,« flüsterte Cäcilie, »man hat uns ja erzählt, daß er krank sei; aber wir
haben nicht mehr daran gedacht...«

Sie unterbrach sich sehr verlegen. Nachdem sie einen Topf mit Rindfleisch und
zwei Flaschen Wein auf den Tisch gestellt hatte, öffnete sie das zweite Paket
und zog aus demselben ein Paar riesiger Schuhe hervor. Es war das für den
Großvater bestimmte Geschenk und sie hielt ganz betroffen einen Schuh in jeder
Hand, während sie die geschwollenen Füße des armen Mannes betrachtete, der wohl
nie wieder gehen sollte.

»Die Schuhe kommen etwas spät, nicht wahr, Alter?« bemerkte Herr Grégoire, um
die Unterhaltung ein wenig zu beleben; »aber das schadet nichts; besser spät
als nie.«

Bonnemort hörte nicht und antwortete nicht; sein furchtbares Gesicht behielt
die Kälte und Härte eines Steines.

Da stellte Cäcilie verstohlen die Schuhe neben die Wand hin. Doch sie hatte
vergebens Vorsicht geübt, die Nägel klangen hell auf den Fliesen. Das plumpe
Schuhwerk in der kahlen Stube war ein Gegenstand der Verlegenheit.

»Ach, der dankt nicht!« rief die Levaque mit einem Blicke voll Begehrlichkeit
nach den Schuhen. Es ist gerade so gut, wie wenn Sie einer Ente Brillen
schenkten, – mit Ihrem Respekt.«

In diesem Tone fortfahrend, bearbeitete sie die Grégoire, um sie in ihre
Behausung zu locken, wo sie sie milder zu stimmen hoffte. Endlich ersann sie
einen Vorwand; sie rühmte Leonore und Heinrich als artige, niedliche, kluge
Kinder, die auf alle Fragen gescheit wie die Engel zu antworten wüßten. Sie
werden alles sagen, was der gnädige Herr und die gnädige Frau zu wissen
wünschen.

»Kommst du einen Augenblick hinüber, Mädel?« fragte der Vater, der ordentlich
froh war hinauszukommen.

»Ja, ich folge euch sogleich«, antwortete Cäcilie.

Sie blieb mit Bonnemort allein. Was die Zitternde hier festbannte, war der
Umstand, daß sie diesen Alten wiederzuerkennen glaubte. Wo hatte sie dieses
viereckige, fahle, von der Kohle besprenkelte Gesicht schon gesehen? Plötzlich
erinnerte sie sich; sie sah eine heulende Volksmenge wieder, die sie umgab; sie
fühlte kalte Hände, die ihr den Hals preßten. Er war es; sie fand den Mann
wieder, sie betrachtete die auf den Knien ruhenden Hände, diese Hände eines
hockenden Arbeiters, dessen ganze Kraft in den – trotz des Alters noch festen –
Handknöcheln lag. Bonnemort schien allmählich zu erwachen; er bemerkte sie und
betrachtete sie mit seiner blöden Miene. Eine Flamme stieg in seine Wangen
empor; ein nervöser Ruck verzerrte seinen Mund, aus dem ein dünner Faden
schwarzen Speichels herausfloß. Zueinander hingezogen blieben sie einander
gegenüber, sie blühend, frisch und wohlgenährt von der langen Trägheit und dem
gesättigten Wohlergehen ihres Geschlechts; er vom Wasser aufgedunsen, in der
jämmerlichen Scheußlichkeit eines verschlagenen Tieres, verdorben vom Vater auf
den Sohn durch ein Jahrhundert voller Arbeit und Hunger.

Als die Grégoire überrascht, Cäcilie nicht kommen zu sehen, nach zehn Minuten
zu den Maheu zurückkehrten, brachen sie in ein furchtbares Geschrei aus.
Cäcilie lag auf der Erde mit blauem Gesichte erwürgt; an ihrem Halse waren die
roten Spuren einer Riesenfaust zu sehen. Bonnemort war, auf seinen lahmen
Beinen wackelnd, neben ihr zu Boden gesunken und konnte sich nicht erheben.
Noch waren seine Hände gekrümmt; er betrachtete die Menschen mit seiner blöden
Miene und weit offenen Augen. In seinem Sturze hatte er seine Schüssel
zerschlagen; die Asche war verschüttet worden und der Schmutz des schwarzen
Speichels hatte die ganze Stube vollgespritzt. Das mitgebrachte Paar plumper
Schuhe stand heil und unberührt an der Wand.

Es ist niemals gelungen, den Sachverhalt dieses schrecklichen Ereignisses genau
festzustellen. Warum hatte Cäcilie sich ihm genähert? Wie hatte der an seinen
Stuhl gefesselte Bonnemort sie am Halse fassen können? Augenscheinlich mußte
er, als er sie einmal festhielt, in blinder Wut sie immer stärker gewürgt, ihr
Schreien erstickt haben und mit ihr zu Boden gestürzt sein, bis sie mit dem
letzten Röcheln den Geist aufgab. Kein Geräusch, keine Klage war durch die
dünne Scheidewand des Nachbarhauses gedrungen. Man mußte an einen plötzlichen
Tollheitsausbruch glauben, an eine unerklärliche Mordgier bei dem Anblick des
weißen Halses dieses Mädchens. Eine solche Wildheit mußte verblüffen bei diesem
siechen Greise, der bisher als rechtschaffener Mensch gelebt, als fügsames
Tier, allen neuen Gedanken fremd. Welches Rachegelüst –- ihm selbst unbekannt
–- war aus seinem Innern in seinen Schädel emporgestiegen? In dem Entsetzen
über diese Schauertat gelangte man zu dem Schlusse, daß ein unbewußtes
Verbrechen geschehen, das Verbrechen eines Blödsinnigen.

Die Grégoire lagen schluchzend, vom Schmerze erstickt, am Boden vor ihrer
angebeteten Tochter, dieser so lang ersehnten Tochter, die sie mit allem Guten
überhäuft hatten, zu deren Bett sie auf den Fußspitzen geschlichen waren, um
sie schlafen zu sehen, die sie nie genährt genug, nie fett genug gefunden
hatten. Mit ihr sank auch ihr eigenes Dasein in Trümmer; wozu fortan noch
leben, da sie ohne Gäcilie leben sollten?

Die Levaque schrie außer sich:

»Der alte Lumpenkerl! Was hat er da angerichtet? Wer hätte solches vermuten
können?... Und die Maheu wollte heute abend gar nicht heimkehren. Soll ich sie
holen?«

Die Eltern der Ermordeten antworteten nicht; sie waren vernichtet.

»Ja, es wird besser sein... Ich gehe sie holen.«

Doch bevor sie hinausging, warf die Levaque ihre Blicke auf die Schuhe. Das
Dorf war in Aufregung geraten, die Menge drängte sich schon vor dem Hause; wie
leicht könnten die Schuhe gestohlen werden. Auch war bei den Maheu kein Mann
mehr da, um sie zu tragen. Sachte trug sie die Schuhe weg; sie mußten dem
Bouteloup genau passen.

Das Ehepaar Hennebeau wartete in Réquillart mit Negrel lange auf die Grégoire.
Der Ingenieur war aus der Grube heraufgekommen und erzählte Einzelheiten: man
hoffe noch am Abend des nämlichen Tages die Verbindung mit den Eingeschlossenen
herzustellen, aber man werde sicherlich nur Leichen finden, denn die
Totenstille dauere fort. Hinter dem Ingenieur saß die Maheu auf einem Balken
und hörte mit bleichem Gesichte seine Mitteilungen an, als die Levaque ankam
und ihr die Missetat des Alten erzählte. Sie machte nur eine gereizte und
ungeduldige Bewegung, doch folgte sie der Levaque.

Frau Hennebeau glaubte in Ohnmacht fallen zu müssen. Welche Scheußlichkeit!
Diese arme Cäcilie, eine Stunde vorher noch lebend und so fröhlich! Herr
Hennebeau mußte seine Frau einen Augenblick in die Hütte des alten Mouque
eintreten lassen. Mit seinen ungeschickten Händen öffnete er ihr Leibchen,
betäubt von dem Moschusdufte, der ihm entströmte. Während sie, in Tränen
gebadet, Negrel umfangen hielt, der völlig bestürzt war über diesen Todesfall,
welcher dem Heiratsplan ein plötzliches Ende machte, betrachtete der Gatte –
von einer Unruhe befreit – die beiden in ihrem Gejammer. Dieser Unglücksfall
brachte alles wieder in Ordnung; es war ihm lieber, seinen Neffen zu behalten,
damit seine Frau nicht zum Kutscher herabsinke.

Fünftes Kapitel

In der Grube unten heulten die unglücklichen Verlassenen in ihrem Entsetzen.
Das Wasser reichte ihnen jetzt bis zu dem Leibe. Das Rauschen des
unterirdischen Stromes betäubte sie; bei dem Absturze der letzten Reste der
Verzimmerung glaubten sie, die Welt sei aus den Fugen gegangen. Was ihnen
vollends den Verstand raubte, war das Gewieher der im Stalle eingeschlossenen
Pferde: der furchtbare, unvergeßliche Todesschrei von Tieren, die hingemordet
werden.

Mouque hatte Bataille frei gelassen; das alte Pferd war da und sah zitternd,
mit weit offenen, starren Augen das Wasser immer höher steigen. Der Aufzugsraum
füllte sich sehr rasch; in dem rötlichen Lichte der drei Lampen, die noch an
der Decke hingen, sah man die grünliche Flut immer mehr anwachsen. Als das Tier
fühlte, wie das eiskalte Wasser ihm die Haut durchnäßte, rannte es plötzlich
davon und verlor sich in einer der Abfuhrgalerien.

Die Flucht wurde allgemein; die Männer folgten dem Tiere.

»Hier ist nichts mehr zu machen!« rief Mouque. »Man muß sich nach dem
Réquillartschachte wenden.«

Der Gedanke, daß sie sich durch die benachbarte, alte Grube retten könnten,
wenn sie dort ankämen, bevor ihnen der Weg abgeschnitten würde, riß alle fort.
Die zwanzig Arbeiter drängten sich, in eine Kette aufgelöst, die Lampen hoch,
damit das Wasser sie nicht auslösche. Glücklicherweise stieg die Galerie sanft
an; sie konnten zweihundert Meter zurücklegen, immer mit dem Wasser kämpfend,
ohne daß die Flut weitere Fortschritte machte. Alter Aberglaube erwachte in
diesen verstörten Seelen; sie beschworen die Erde, denn die Erde rächte sich
und ließ das Blut ihrer Adern ausströmen, weil man ihr eine Schlagader
durchschnitten hatte. Ein Alter stammelte längst vergessene Gebete und bog
dabei die Daumen nach außen, um die bösen Berggeister zu besänftigen.

Doch bei der ersten Wegkreuzung brach ein Zwist los. Der Stallwärter wollte
links gehen, andere versicherten, daß man den Weg abkürze, wenn man rechts
gehe. So verlor man eine Minute.

»Was geht's mich an, wenn ihr die Knochen laßt?« rief Chaval. »Ich gehe nach
dieser Richtung.«

Er wandte sich rechts und zwei Kameraden folgten ihm. Die anderen liefen weiter
hinter Mouque, der in der Réquillartgrube aufgewachsen war. Allein auch er
schwankte und wußte nicht, wohin er sich wenden solle. Die Köpfe wurden irre;
die Alten erkannten nicht mehr die Gänge, deren Netz sich in ihrem Gedächtnisse
verwirrt hatte. Bei jeder Abzweigung blieben sie stehen, unsicher, nach welcher
Richtung sie sich wenden sollten. Dennoch mußten sie sich entscheiden.

Etienne lief als letzter, durch Katharina zurückgehalten, der die Ermüdung und
die Angst alle Kräfte genommen hatten. Er wäre mit Chaval nach rechts geflohen,
weil er glaubte, dies sei der richtige Weg; aber er hatte ihn laufen lassen,
auf die Gefahr hin, in der Grube zu bleiben. Übrigens dauerte die Auflösung der
Schar fort; wieder waren einige abgefallen, und es blieben nur mehr sieben
Leute bei dem alten Mouque.

»Hänge dich an meinen Hals, ich werde dich tragen«, sagte Etienne dem Mädchen,
als er sah, daß es nicht weiter konnte.

»Nein, laß mich«, flüsterte sie. »Ich vermag nicht zu folgen und will lieber
gleich sterben.«

Sie waren stehengeblieben und demzufolge etwa fünfzig Meter hinter den anderen
zurück. Er hob sie trotz ihres Widerstandes empor, als die Galerie plötzlich
verrammelt wurde; ein ungeheurer Block war niedergestürzt und trennte sie von
den anderen. Die Überschwemmung lockerte bereits die Felsen; auf allen Seiten
erfolgten Einstürze. Sie mußten umkehren. Dann wußten sie nicht mehr, nach
welcher Richtung sie sich wenden sollten. Es war aus; sie mußten den Gedanken
aufgeben, durch den Réquillartschacht aufzusteigen. Ihre einzige Hoffnung war,
die höher gelegenen Schläge zu erreichen, wo man sie vielleicht nach dem Sinken
des Wassers befreien würde.

Etienne erkannte endlich die Wilhelmader.

»Jetzt weiß ich, wo wir sind«, sagte er. »Wir waren auf dem richtigen Wege,
aber jetzt ist's vorbei!... Laß uns geradeaus gehen; wir werden durch den Kamin
hinaufklettern.«

Das Wasser reichte ihnen bis an die Brust; sie kamen sehr langsam vorwärts.
Solange sie Licht hatten, wollten sie nicht verzagen; sie löschten eine Lampe
aus, um das Öl zu sparen und im Bedarfsfalle die andere nachzufüllen. Sie
hatten eben den Kamin erreicht, als ein Geräusch, das hinter ihnen entstand,
sie den Kopf zu wenden veranlaßte. Kamen etwa die Kameraden zurück, weil ihnen
gleichfalls der Weg verrammelt worden? Ein Fauchen wurde immer mehr vernehmbar;
sie konnten sich den Sturm nicht erklären, der das schäumende Wasser peitschend
immer näher kam. Entsetzt schrien sie auf, als sie eine weißgraue, riesige
Masse aus dem Dunkel auftauchen sahen, die zwischen den engen Verholzungen
mühsam vordrang, um sie zu erreichen.

Es war Bataille. Den Aufzugsraum verlassend, war das Pferd wie rasend durch die
finsteren Galerien gerannt. Es schien seinen Weg zu kennen in dieser
unterirdischen Stadt, die es seit elf Jahren bewohnte; seine Augen sahen klar
in der ewigen Nacht, in der es lebte. Es rannte und rannte mit gesenktem Kopfe
und eingezogenen Füßen durch die engen Gänge, die sein großer Körper ausfüllte.
Es folgte Weg auf Weg, Kreuzung auf Kreuzung: für das Pferd gab es keinen
Aufenthalt. Wohin stürmte es? Weithin vielleicht, nach der Vision seiner
Jugend, nach der Mühle, wo es zur Welt gekommen, am Ufer der Skarpe; nach der
unklaren Erinnerung an die Sonne, die wie eine ungeheure Lampe in der Luft
brannte. Es wollte leben; sein tierisches Erinnerungsvermögen erwachte; das
Verlangen, die frische Luft der Ebenen einzuatmen, trieb es immer geradeaus
fort, bis es das Loch entdeckte, den Ausgang unter dem warmen Himmel nach dem
Lichte. In seiner Verzweiflung schwand die lange Ergebung; diese Grube tötete
es, nachdem sie es geblendet hatte. Das Wasser, das es verfolgte, reichte ihm
bis zu den Schenkeln, bis zum Hinterteil. Doch in dem Maße, als es tiefer in
die Galerien eindrang, wurden diese enger; die Wölbung senkte sich, die Mauern
legten sich vor. Das Pferd aber rannte weiter, zerschund sich an den Wänden,
ließ Fetzen seiner Glieder an der Verzimmerung hängen. Es war, als verenge sich
die Grube von allen Seiten, um das Tier zu fangen und zu ersticken.

Etienne und Katharina sahen es auf sich zukommen und zwischen den Felswänden
sich verfangen. Es war gestrauchelt und hatte im Sturze die beiden Vorderbeine
gebrochen. Mit einer letzten Anstrengung schleppte es sich noch einige Meter
weit; doch seine Lenden waren kraftlos; es war von der Erde umfangen, erwürgt.
Es streckte den Kopf aus und suchte mit den großen, brechenden Augen noch einen
Spalt. Das Wasser bedeckte es rasch; es begann zu wiehern; und dann folgte
dasselbe anhaltende, furchtbare Röcheln, mit dem die anderen Pferde schon im
Stalle verendet waren. Es war ein schrecklicher Todeskampf, in dem das alte,
zerschlagene, unbewegliche Tier in dieser Tiefe, fern vom Tageslichte sich
wand. Sein Notschrei wollte kein Ende nehmen; die Flut benetzte schon seine
Mähne, als das Todesröcheln noch rauher aus dem weit offenen Rachen kam. Es gab
ein letztes Glucksen, wie wenn eine Tonne sich füllt; dann ward alles still.

»Oh, mein Gott! Führe mich hinweg«, schluchzte Katharina. »Oh, mein Gott! Ich
habe Furcht. Ich will nicht sterben... Führe mich hinweg! Führe mich hinweg!«

Sie hatte den Tod gesehen. Weder der Einsturz des Schachtes noch die
Überschwemmung der Grube hatte ein solches Entsetzen in ihr hervorgerufen als
der Todeskampf des Pferdes Bataille. Sie hörte noch immer seinen Schrei; er
gellte ihr in den Ohren, ihr ganzer Leib zitterte.

»Führe mich hinweg! Führe mich hinweg!«

Etienne packte sie und trug sie hinweg. Es war übrigens Zeit; das Wasser
reichte ihnen bis zu den Schultern, als sie in dem Kamin emporkletterten. Er
mußte ihr dabei helfen, denn sie hatte nicht mehr die Kraft, sich an den
Hölzern festzuhalten. Dreimal war sie nahe daran, ihm zu entgleiten und in die
tiefe Flut zurückzufallen, die hinter ihnen grollte. Sie konnten einige
Augenblicke ausruhen, als sie den ersten Gang erreichten; derselbe war noch
frei vom Wasser. Es erschien aber bald, und sie mußten höher klettern. Der
Aufstieg währte stundenlang; das steigende Wasser jagte sie von Gang zu Gang,
nötigte sie immer höher hinaufzuklettern. In der sechsten Galerie trat wieder
ein Stillstand ein, der sie mit neuer Hoffnung erfüllte; es schien ihnen, als
bleibe die Wasserhöhe unverändert. Doch bald trat ein stärkeres Steigen ein;
sie mußten in die siebente, dann in die achte Galerie emporklettern. Es blieb
ihnen nur noch eine einzige und als sie dieselbe erreicht hatten, sahen sie mit
Schrecken, wie das Wasser um jeden Zentimeter zunahm. Wenn es nicht stillstand,
mußten sie da sterben wie das alte Roß, an die Decke gedrückt, die Kehle vom
Wasser erfüllt.

Jeden Augenblick erfolgten Einstürze, deren hallendes Geräusch sie hörten. Die
ganze Mine war erschüttert; ihr Inneres war zu schwach und sank in Trümmer
unter dem Druck des Meeres, das sie ersäufte. Am Ende der Galerien sammelte
sich die zurückgedrängte Luft, verdichtete sich und entlud sich in furchtbaren
Explosionen zwischen den geborstenen Felsen und eingestürzten Erdreichen. Es
war das entsetzliche Getöse der inneren Zusammenbrüche, im Kleinen eine
Wiederholung des Kampfes, der in vorgeschichtlicher Zeit sich abspielte, als
die Meere das Festland überfluteten und ganze Gebirge unter Ebenen begruben.

Erschüttert und betäubt von diesem ewigen Getöse faltete Katharina die Hände
und stammelte unaufhörlich dieselben Worte:

»Ich will nicht sterben... Ich will nicht sterben...«

Um sie zu beruhigen, versicherte Etienne, daß das Wasser sich nicht mehr rühre.
Ihre Flucht währte schon sechs Stunden; man werde ihnen sicherlich bald zu
Hilfe kommen. Er sagte sechs Stunden, ohne es genau zu wissen, denn es entging
ihnen die Kenntnis der Zeit. In Wirklichkeit hatte ihr Aufstieg in der
Wilhelmader einen ganzen Tag gedauert.

Durchnäßt und fröstelnd richteten sie sich ein. Sie entkleidete sich ohne
Scham, um ihre Kleider auszuwinden; dann legte sie die Hose und den Kittel
wieder an, um sie an ihrem Leibe trocknen zu lassen. Da sie barfüßig war, zwang
er sie, seine Holzschuhe zu nehmen. Sie konnten jetzt geduldiger warten; sie
hatten den Docht ihrer Lampe niedriger gestellt, daß sie nur das schwache Licht
eines Nachtlämpchens gab. Doch beiden ward der Magen von Krämpfen gequält und
jetzt erst wurden sie ihres großen Hungers gewahr; bis jetzt waren sie sich
kaum ihres Lebens bewußt. Im Augenblick der Katastrophe hatten sie noch nicht
gefrühstückt, und sie fanden jetzt ihre Brotschnitten von Wasser durchweicht,
in eine Suppe verwandelt. Sie mußte böse werden, bis er einwilligte, seinen
Teil davon zu nehmen. Als sie gegessen hatte, schlief sie vor Ermüdung sofort
auf der kalten Erde ein. Er fand in seiner fieberhaften Erregung keinen Schlaf
und wachte bei ihr, den Kopf auf die Hände gestützt, mit stieren Augen.

Wieviele Stunden so verflossen: er hätte es nicht zu sagen vermocht. Was er
wußte, war, daß vor ihm – durch den Kamin aufsteigend – die schwarze,
bewegliche Flut wieder erschien, das Tier, dessen Rücken unaufhörlich
anschwoll, um sie zu erreichen. Anfänglich war es nur eine dünne Linie, eine
geschmeidige Schlange, die sich ausdehnte; dann breitete das Ding sich aus zu
einem gärenden, kriechenden Rücken, und bald waren sie eingeholt, die Füße des
schlafenden Mädchens waren schon vom Wasser durchnäßt. Von Angst ergriffen
zögerte er sie zu wecken. Wäre es nicht grausam, sie in ihrer Ruhe zu stören,
in ihrem tiefen Schlafe, der sie vielleicht in einen Traum von Sonne und
frischer Luft wiegte? Wo hätten sie auch einen Ausweg gefunden? Er sann nach
und erinnerte sich, daß die in diesem Teile der Wilhelmsader angelegte schiefe
Ebene am äußersten Ende eine Verbindung habe mit der schiefen Ebene, die für
den Dienst des oberen Aufzugsraumes angelegt war. Dies war ein Ausgang. Er ließ
sie noch so lange schlafen, bis die Flut, deren Steigen er unablässig
beobachtete, sie auch von da verjagte. Endlich hob er sie sanft auf und sie
fuhr in einem heftigen Frösteln zusammen.

»Ach, mein Gott, es ist wahr!... Es beginnt wieder...«

Sie erinnerte sich und schrie auf, als sie sich wieder so nahe dem Tode sah.

»Nein, beruhige dich«, murmelte er. »Man kann hindurchkommen, ich schwöre es
dir.«

Um zu der schiefen Ebene zu gelangen, mußten sie gebeugt, bis zu den Schultern
im Wasser gehen. Der Aufstieg begann von neuem und war jetzt gefährlicher durch
diesen ganz verzimmerten Schlund von hundert Metern Länge. Anfänglich wollten
sie das Seil herunterziehen, um unten den einen der Karren festzubinden; denn
wenn der andere während ihres Emporklimmens niederführe, mußte er sie
zermalmen. Aber es rührte sich nichts; irgendein Hindernis lähmte den
Mechanismus. Sie wagten sich hinauf, ohne sich des Seiles zu bedienen, das
ihnen hinderlich war und zerrissen sich die Nägel an den glatten Balken. Er
kletterte hinter ihr und hielt sie mit dem Schädel fest, wenn ihre blutenden,
zerschundenen Hände abglitten. Plötzlich stießen sie an Balkensplitter, welche
die schiefe Bahn verrammelten. Erde war abgerutscht; ein Einsturz hinderte sie,
höher hinaufzudringen. Glücklicherweise war da eine Tür, die in einen Gang
führte.

Zu ihrer grenzenlosen Verwirrung erblickten sie vor sich ein Lampenlicht. Ein
Mann rief ihnen wütend zu:

»Gibt es noch mehr solche Dummköpfe wie ich?«

Sie erkannten Chaval; er war durch den Einsturz blockiert, welcher die schiefe
Ebene verrammelte; die zwei Kameraden, die mit ihm aufgebrochen, waren mit
gespaltenem Schädel unterwegs geblieben. Er selbst war am Ellbogen verletzt
worden und hatte den Mut gehabt, auf allen Vieren kriechend zurückzukehren, um
ihre Lampen zu nehmen und ihre Brotschnitten zu stehlen. Als er dann flüchtete,
verlegte ein letzter Einsturz hinter ihm die Galerie.

Er weigerte sich sogleich, seine Vorräte mit den Leuten zu teilen, die da aus
der Erde hervorkamen. Er hätte sie umbringen mögen. Dann erkannte auch er sie,
sein Zorn schwand, und er brach in ein boshaftes Gelächter aus.

»Ach, bist du's, Katharina? Du bist übel angekommen und kehrst zu deinem Mann
zurück, wie? Gut, gut, wir wollen zusammen Hochzeit halten.«

Er tat, als sehe er Etienne nicht. Dieser war bestürzt wegen des
Zusammentreffens und hatte eine Bewegung gemacht, wie um Katharina zu schützen,
die sich an ihn schmiegte. Indes mußte er sich in die Lage finden. Er fragte
einfach den Kameraden, als seien sie vor einer Stunde in bester Freundschaft
geschieden:

»Hast du dich unten umgesehen? Kann man nicht durch die Schläge hindurchkommen?
«

Chaval antwortete noch immer in seinem höhnischen Tone:

»Ach, die Schläge! Die sind sämtlich eingestürzt; wir befinden uns zwischen
zwei Mauern, in einer wahren Mäusefalle... Aber du kannst über die schiefe
Ebene zurückkehren, wenn du ein guter Taucher bist.«

In der Tat stieg das Wasser, man hörte das Geplätscher. Der Rückweg war schon
abgeschnitten. Er hatte recht, es war eine Mäusefalle, ein Stück Galerie, vorn
und hinten durch bedeutende Einstürze verrammelt. Kein Ausgang, die drei waren
eingemauert.

»Du bleibst also da?« fuhr Chaval höhnisch fort. »Es ist das beste, was du tun
kannst, und wenn du mich in Ruhe läßt, will ich nicht ein Wort mit dir reden.
Es ist noch Platz für zwei Menschen da ... Wir werden sehen, wer zuerst hin
wird. Es sei denn, daß man kommt, uns zu retten, und das scheint mir schwer
möglich.«

»Wenn wir an die Wand pochten, würde man uns vielleicht hören«, hub Etienne
wieder an.

»Ich bin des Pochens schon überdrüssig ... Da, versuche es selbst mit diesem
Stein.«

Etienne hob das Stück Sandstein auf, welches der andere schon zum Teil
zerbröckelt hatte, und schlug damit an die Wand im Hintergrunde den Anruf der
Bergleute, das anhaltende Trommeln, womit die in Not geratenen Bergleute ihre
Anwesenheit bekanntgeben. Darin drückte er ein Ohr an die Wand, um zu horchen.
Diesen Vorgang wiederholte er zwanzigmal, doch von außen kam kein Geräusch zur
Antwort.

Inzwischen richtete sich Chaval mit erheuchelter Ruhe häuslich ein. Zunächst
stellte er seine drei Lampen an die Wand hin; nur eine brannte, die anderen
sollten später an die Reihe kommen. Dann legte er auf einen Balken der
Verholzung die zwei Brotschnitten, die er noch besaß. Das war sein
Speiseschrank; bei kluger Wirtschaft werde er mit diesem Vorrat zwei Tage das
Auslangen finden. Zu Katharina gewendet sagte er:

»Die Hälfte ist für dich, wenn du gar zu hungrig wirst.«

Das Mädchen schwieg. Um das Maß ihres Unglücks vollzumachen, mußte sie sich
zwischen diesen beiden Männern befinden.

Jetzt begann das furchtbare Leben. Chaval und Etienne saßen einige Schritte
voneinander entfernt auf dem Boden; keiner von beiden öffnete den Mund. Auf
eine Bemerkung des ersteren löschte letzterer seine Lampe aus, damit kein Licht
verschwendet werde. Dann trat wieder Stille ein. Beunruhigt durch die Blicke,
die ihr ehemaliger Galan ihr zuwarf, hatte Katharina sich in der Nähe des
jungen Mannes ausgestreckt. Die Stunden gingen dahin; man hörte das leise
Plätschern des unaufhörlich steigenden Wassers, während von Zeit zu Zeit dumpfe
Stöße, von fernher kommendes Getöse die letzten Einstürze der Grube kündeten.
Als die Lampe ausgebrannt war und man eine andere öffnen mußte, um sie
anzuzünden, wurden sie von der Angst vor schlagenden Wettern erfaßt; allein sie
wollten lieber gleich in die Luft fliegen, als in der Finsternis bleiben. Es
gab indes keine Explosion, sie flogen nicht in die Luft. Sie hatten sich wieder
auf der Erde ausgestreckt, und wieder verrann Stunde um Stunde.

Etienne und Katharina hoben den Kopf, als sie zu ihrer Überraschung ein
Geräusch vernahmen. Chaval hatte sich entschlossen zu essen; er hatte die
Hälfte einer Brotschnitte genommen und kaute seine Bissen lange, um nicht
versucht zu werden, alles auf einmal zu verschlingen. Die zwei anderen waren
vom Hunger gefoltert und sahen ihm zu, wie er aß.

»Ist's wirklich wahr, du weisest deinen Anteil zurück?« sagte er zu der
Schlepperin mit seiner herausfordernden Stimme. »Du tust unrecht.«

Sie hatte die Augen gesenkt, weil sie fürchtete, daß sie der Versuchung
nachgeben könne. Ihr Magen wurde von solchen Krämpfen durchwühlt, daß ihr die
hellen Tränen aus den Augen rannen. Aber sie begriff, was er wollte. Schon am
Morgen hatte er ihr auf den Hals geblasen; als er sie an der Seite des ändern
sah, ward er von seiner ehemaligen Gier wieder ergriffen. In den Blicken, mit
denen er sie rief, loderte eine Flamme, die ihr wohlbekannt war, die Flamme
seiner Eifersuchtsanfälle, in denen er sie mit Faustschlägen bearbeitete und
beschuldigte, daß sie mit dem Mieter ihrer Mutter Scheußlichkeiten treibe. Sie
wollte nicht; sie zitterte, durch ihre Rückkehr zu ihm die beiden Männer in
tödlichem Hasse gegeneinander zu jagen in diesem engen Kellerloche, wo sie
ohnehin dem Tode geweiht waren. Mein Gott! Konnte man denn nicht in
Freundschaft aus dem Leben scheiden?

Etienne wäre lieber Hungers gestorben, ehe er Chaval um einen Bissen Brot
angegangen wäre. Eine dumpfe Stille war wieder eingetreten; die Zeit
verlängerte sich zu einer Ewigkeit; Minute reihte sich an Minute, eintönig und
hoffnungslos. Ein Tag war vergangen, seitdem sie zusammen eingeschlossen waren.
Die zweite Lampe erbleichte, sie zündeten die dritte an.

Chaval griff seine zweite Brotschnitte an und brummte:

»So komm' doch, Dummkopf!«

Katharina fuhr zusammen. Etienne wandte sich ab, um ihr ihre Freiheit zu
lassen. Als sie sich noch immer nicht rührte, sagte er leise:

»Geh' hin, mein Kind!«

Da stürzten die Tränen hervor, die sie schier erstickten. Sie weinte lange und
fand nicht die Kraft, sich zu erheben; sie wußte nicht mehr, ob sie Hunger
habe, und litt unter einem Schmerze, der ihren ganzen Körper ergriffen hatte.
Etienne hatte sich erhoben, ging hin und her und schlug den Anruf der
Bergleute, wütend darüber, daß er diesen Rest des Lebens hier Seite an Seite
mit dem verhaßten Nebenbuhler zuzubringen genötigt war. Nicht einmal soviel
Platz, um fern voneinander zu verrecken. Wenn er zehn Schritte gemacht hatte,
mußte er umkehren und an diesen Menschen stoßen. Und sie, das traurige Mädchen,
um das sie noch unter der Erde stritten: sie werde dem letzten Lebenden
gehören; dieser Mensch werde sie ihm wieder stehlen, wenn er zuerst von hinnen
gehen sollte. Es wollte kein Ende nehmen; Stunden folgten auf Stunden; das
Zusammenleben wurde immer unerträglicher in diesem engen Raume, der vergiftet
wurde durch den zusammenströmenden Atem und durch die in Gemeinschaft
befriedigte Notdurft. Zweimal rannte Etienne gegen die Felsen, als wolle er
sich mit Faustschlägen einen Weg durch sie bahnen.

Wieder ging ein Tag zu Ende. Chaval hatte sich zu Katharina gesetzt und mit ihr
die letzte halbe Brotschnitte geteilt. Sie kaute mühselig die Bissen, und er
machte sich für jeden mit einer Liebkosung bezahlt in seinem Eigensinn eines
Eifersüchtigen, der nicht sterben wollte, ohne sie in Gegenwart des andern noch
einmal besessen zu haben. Erschöpft ließ sie ihn gewähren; doch als er sie
ergreifen wollte, klagte sie.

»Ach, laß mich, du zerbrichst mir die Knochen.«

Etienne zitterte am ganzen Leibe; er hatte die Stirne an die Hölzer gedrückt,
um nicht zu sehen. Doch jetzt verließ ihn seine Ruhe und mit einem Satze kam er
zurück.

»Laß sie los!« schrie er.

»Was geht es dich an?« entgegnete Chaval. »Sie ist mein Weib; sie wird doch
wohl mir gehören!«

Er ergriff sie wieder und drückte sie an sich aus reiner Prahlerei; und während
er seinen roten Schnurrbart auf ihren Mund preßte, fuhr er fort:

»Laß uns in Frieden und tue uns den Gefallen wegzuschauen, wenn wir dabei
sind.«

Doch Etienne rief mit wutbleichen Lippen:

»Laß sie los, oder ich erwürge dich!«

Hastig erhob sich der andere; er hatte an dem Zischen der Stimme des Kameraden
erkannt, daß dieser ein Ende machen wolle. Der Tod schien ihnen zu langsam zu
kommen; sogleich mußte der eine dem andern Platz machen. Die alte Fehde brach
wieder los hier unter der Erde, wo sie alsbald Seite an Seite schlafen sollten;
sie hatten so wenig Raum, daß sie die Fäuste nicht ausstrecken konnten, ohne
die Haut abzuschürfen.

»Nimm dich in acht!« brummte Chaval. »Diesmal fresse ich dich!«

Etienne ward in diesem Augenblicke toll. Ein roter Nebel trübte seine Augen;
ein Blutstrom stieg ihm in die Kehle und drohte ihn zu ersticken. Das Bedürfnis
zu töten erfaßte ihn unwiderstehlich, ein körperliches Bedürfnis, gleich dem
Reiz der Schleimhaut, der einen Hustenanfall hervorruft. Er brach gegen seinen
Willen hervor unter dem mächtigen Drang des Erbübels, ergriff einen aus der
Wand hervorragenden Schieferblock, lockerte ihn und riß ihn heraus; es war ein
breites, schweres Stück. Er packte es mit verzehnfachter Kraft und fuhr damit
auf Chavals Schädel nieder.

Dieser hatte nicht mehr Zeit gehabt zurückzuspringen; mit gespaltenem Schädel
und zermalmtem Gesichte sank er zu Boden. Das Gehirn war zur Decke der Galerie
emporgespritzt; ein roter Strahl schoß aus der entsetzlichen Wunde, gleich dem
unaufhörlichen Strahl einer Quelle. Sogleich entstand eine Blutlache, in der
das rauchige Licht der Lampe sich widerspiegelte. Schatten lagerte auf dieser
gemauerten Höhle; die Leiche am Boden glich dem schwarzen Höcker eines Haufens
von Kohlenabfällen.

Etienne beugte sich hernieder und betrachtete mit weit geöffneten Augen den
Erschlagenen. So war es denn geschehen: er hatte getötet. Die verworrene
Erinnerung an alle seine Kämpfe stieg in ihm auf; der unnütze Widerstand gegen
das in seinen Muskeln schlummernde Gift, gegen den von seinem ganzen Geschlecht
langsam angesammelten Alkohol. Und doch war er nur vom Hunger berauscht; die
ferne Trunkenheit der Eltern hatte genügt. Seine Haare sträubten sich vor der
Abscheulichkeit dieses Mordes; trotzdem seine bessere Erziehung sich dagegen
auflehnte, schlug sein Herz stürmischer in der tierischen Freude, endlich seine
Gier befriedigt zu haben. Dann stieg der Stolz des Stärkeren in ihm auf. Der
kleine Soldat tauchte vor ihm auf, dessen Hals vom Messer eines Knaben
durchbohrt war. Jetzt hatte auch er getötet.

Katharina, die neben ihm stand, stieß einen Schrei aus.

»Mein Gott, er ist tot!«

»Bedauerst Du ihn?« fragte Etienne wild.

Sie erstickte fast und brachte kein Wort hervor; dann wankte sie und warf sich
ihm in die Arme.

»Ach, töte auch mich! Laß uns beide sterben!«

Sie umschlang ihn, hängte sich an seine Schultern, und auch er preßte sie an
sich, und sie hofften so zu sterben. Doch der Tod hatte keine Eile; ihre Arme
lösten sich wieder. Dann – während sie die Hände vor die Augen legte –
schleppte er den Erbärmlichen fort und warf ihn in die schiefe Ebene hinab, um
ihn aus dem engen Raum zu entfernen, wo sie noch leben mußten. Mit dieser
Leiche unter den Füßen wäre das Leben unmöglich gewesen. Sie entsetzten sich
von neuem, als sie ihn ins Wasser fallen hörten, daß der Gischt hoch
aufspritzte. Das Wasser hatte also auch dieses Loch schon angefüllt; sie sahen
es; es erreichte schon die Galerie.

Ein neuer Kampf begann. Sie hatten die letzte Lampe angezündet, und diese
verzehrte sich, das Wasser beleuchtend, das unaufhaltsam höher stieg. Zuerst
reichte es ihnen bis zu den Knöcheln, dann bespülte es ihr Knie. Der Gang war
abschlüssig angelegt; sie flüchteten in den Hintergrund, und dies gewährte
ihnen eine Ruhe von einigen Stunden. Allein die Flut erreichte sie wieder; sie
standen bis zum Gürtel im Wasser. Mit dem Rücken an die Wand gelehnt
betrachteten sie das unablässige Steigen des Wassers. Wenn es ihren Mund
erreichte, war es aus. Die Lampe, die sie aufgehängt hatten, warf ein fahles,
gelbes Licht auf die sich kräuselnde Wasserfläche; das Licht ward immer
blasser; sie sahen bald nur einen Halbkreis, der immer kleiner ward, gleichsam
verzehrt von dem Schatten, der mit der Flut zu wachsen schien. Plötzlich waren
sie in Dunkel gehüllt, die Lampe war erloschen, nachdem sie den letzten Tropfen
Öl aufgesogen hatte. Es war vollständige Nacht; die Nacht der Erde, wo sie
schlafen würden, ohne jemals die Augen im Sonnenlichte wieder zu erschließen.

»Donner Gottes!« fluchte Etienne.

Katharina suchte Schutz an seinem Körper, als habe sie die Finsternis sie
umfangen fühlen. Mit leiser Stimme flüsterte sie das Wort der Bergleute:

»Der Tod löscht die Lampe aus.«

Doch angesichts dieser Drohung erwachte ihr Lebenstrieb von neuem. Etienne
begann mit dem Haken der Lampe heftig die Wand zu bearbeiten, um sie
auszuhöhlen, und sie half ihm bei dieser Arbeit mit ihren Fingernägeln. In
dieser Weise stellten sie eine Art erhöhter Bank her, und als beide diese
erklettert hatten, saßen sie daselbst mit hängenden Beinen und gebeugten
Rücken, denn die Wölbung zwang sie den Kopf zu neigen. Das Wasser benetzte
jetzt nur ihre Sohlen; aber bald fühlten sie seine eisige Kälte an den
Knöcheln, an den Waden, an den Knien in unbesieglicher und unablässiger
Bewegung. Die unebene Bank bedeckte sich mit einer dermaßen glitschigen Nässe,
daß sie sich fest anklammern mußten, um nicht hinabzugleiten. Es war das Ende;
wie lange würden sie aushalten können in dieser Nische, die ihr letzter
Zufluchtsort war und wo sie nicht eine Bewegung zu machen wagten, erschöpft,
ausgehungert, ohne Brot und ohne Licht? Sie litten hauptsächlich durch die
Finsternis, die sie hinderte, den Tod kommen zu sehen. Es herrschte eine tiefe
Stille; in der ersäuften Grube regte sich nichts mehr. Sie fühlten jetzt unter
ihren Füßen nichts mehr als dieses Meer, dessen stumme Flut aus den Tiefen der
Galerien unablässig genährt wurde.

Es folgten Stunden auf Stunden in gleichmäßiger Düsterheit, ohne daß sie
imstande gewesen wären, ihre Dauer zu ermessen, weil sie in der Berechnung der
Zeit immer mehr irre wurden. Ihre Qualen ließen ihnen die Minuten rasch
dahinschwinden, anstatt sie ihnen zu verlängern. Sie glaubten erst seit zwei
Tagen und einer Nacht eingeschlossen zu sein, während in Wirklichkeit schon der
dritte Tag zu Ende ging. Alle Hoffnung auf Hilfe war geschwunden; niemand
wußte, daß sie da seien; niemand hatte die Macht hierher zu gelangen; wenn die
Überschwemmung sie nicht verschlang, mußten sie vor Hunger umkommen. Ein
letztes Mal waren sie auf den Einfall gekommen, den Anruf zu pochen; allein das
Stück Sandstein war unten geblieben. Wer würde sie übrigens hören?

Katharina hatte ihr schmerzendes Haupt mutlos an die Wand gelehnt, als sie
plötzlich erbebte und sich aufrichtete.

»Horch!« sagte sie.

Zuerst glaubte Etienne, sie spreche von dem leisen Geräusch der steigenden
Flut. Er log, um sie zu beruhigen.

»Mich hörst du; ich bewege die Beine.«

»Nein, nein, nicht das... Da unten, horch!«

Und sie drückte das Ohr an die Kohlenwand. Er begriff und tat wie sie.
Beklommenen Herzens harrten sie einige Sekunden. Dann hörten sie aus weiter
Ferne drei Schläge, sehr leise und in großen Zwischenräumen. Aber sie
zweifelten noch; ihre Ohren klangen; es war vielleicht ein Krachen in der
Schicht. Sie wußten nicht, womit sie pochen sollten, um zu antworten.

Etienne hatte einen Einfall.

»Du hast deine Holzschuhe; hebe die Füße und poche mit den Absätzen.«

Sie pochte, schlug den Anruf der Bergleute; und sie horchten und unterschieden
abermals drei Schläge aus der Ferne. Zwanzigmal begannen sie von neuem, und
zwanzigmal kam die Antwort. Sie weinten vor Ergriffenheit und umarmten sich,
auf die Gefahr hin, das Gleichgewicht zu verlieren. Endlich waren die Kameraden
da; endlich kamen sie. In dem Überströmen ihrer Freude und ihrer Liebe
schwanden die Qualen des Harrens, die Wut über die lange vergebens wiederholten
Anrufe, als ob die Retter mit dem Finger hatten den Felsen spalten können, um
sie zu befreien.

»Ist es nicht ein Glück, daß ich den Kopf an die Wand gelehnt habe?« rief sie
fröhlich aus.

»Du hast ein feines Ohr!« antwortete er. »Ich habe nichts gehört.«

Von diesem Augenblicke an lösten sie einander ab; immer horchte einer, bereit
auf das leiseste Signal zu antworten. Bald hörten sie die mit der Spitzhacke
geführten Hiebe; man begann die Rettungsarbeiten, eine Galerie wurde angelegt.
Nicht das geringste Geräusch entging ihnen. Doch bald sank ihre Freude.
Vergebens lachten sie, um sich gegenseitig über ihre Stimmung zu täuschen; die
Verzweiflung bemächtigte sich bald ihrer wieder. Anfänglich ergingen sie sich
in weitläufigen Erklärungen: man nähere sich ihnen augenscheinlich durch die
Réquillartgrube; die Galerie senke sich durch die Schicht herab; vielleicht
lege man mehrere an; denn es seien drei Männer bei der Durchschlagsarbeit. Dann
redeten sie weniger, und schließlich schwiegen sie ganz, wenn sie die ungeheure
Masse berechneten, die sie von den Kameraden trennte. In der Stille spannen sie
ihre Gedanken fort; sie berechneten, wie viele Tage und Nächte ein Arbeiter
brauche, um einen solchen Block durchzuschlagen. Man werde sie nicht früh genug
erreichen; sie würden bis dahin zwanzigmal gestorben sein. In düsterer
Stimmung, ohne in ihrer erhöhten Angst ein Wort auszutauschen, antworteten sie
auf die Anrufe mit einem anhaltenden Pochen der Holzschuhe ohne Hoffnung, nur
in dem mechanischen Bedürfnis, jenen kundzugeben, daß sie noch lebten.

Es verging noch ein Tag und noch ein zweiter. Sie waren seit sechs Tagen in der
Grube. Das Wasser, das ihnen bis zu den Knien reichte, stieg nicht mehr und
sank auch nicht; ihre Beine schienen in dem eisigen Bade zu zerfließen. Auf
eine Stunde konnten sie sie wohl herausziehen, aber ihre Lage ward dann so
unbequem, daß sie von schrecklichen Krämpfen erfaßt wurden und die Beine wieder
hängen lassen mußten. Alle zehn Minuten rückten sie auf den glitschigen Felsen
hinauf. Die Kanten der Kohlenwand zerrissen ihnen den Rücken; sie fühlten im
Nacken einen dauernden, heftigen Schmerz, weil sie immer gebeugt sitzen mußten,
um sich den Schädel nicht einzurennen. Das Atmen wurde immer schwieriger; die
von dem Wasser zurückgedrängte Luft verdichtete sich in dieser Art von Glocke,
in der sie eingeschlossen waren. Ihre gedämpften Stimmen schienen von sehr weit
her zu kommen. Ihre Ohren summten; es war, als hörten sie ein schrilles
Sturmläuten, den Galopp einer Herde unter einem endlosen Hagelschauer.

Anfänglich litt Katharina furchtbar durch den Hunger. Sie fuhr mit den mageren,
gekrümmten Händen nach der Kehle, aus der ein hohler, keuchender Atem
hervorbrach, eine fortwährende, herzzerreißende Klage. Es war, als ob man ihr
mit einer Zange den Magen aus dem Leibe reißen wolle. Etienne, der die
nämlichen Qualen litt, tastete fieberhaft in der Finsternis, und als seine
Finger auf ein morsches Stück der Verzimmerung stießen, zermalmte er dieses mit
seinen Fingernägeln und gab davon eine Handvoll dem Mädchen, das den Holzstaub
gierig verschlang. Zwei Tage lebten sie von diesem morschen Holze; sie
verzehrten das ganze Stück und waren trostlos, als es zu Ende war; sie
zerschunden sich die Hände, um ein anderes Stück Holz in Angriff zu nehmen; es
gelang aber nicht, die anderen Hölzer waren noch fest, ihre Fasern gaben nicht
nach. Ihre Marter ward immer größer; sie waren wütend, weil sie die Leinwand
ihrer Kleidung nicht zerkauen konnten. Ein Ledergürtel, der seine Jacke
zusammenhielt, brachte ihnen kurze Hilfe. Er zerlegte ihn mit den Zähnen in
kleine Stückchen, und sie zermalmte und verschlang sie. Dies beschäftigte ihre
Kinnladen; sie konnten wähnen, daß sie aßen. Als der Ledergürtel aufgezehrt
war, machten sie sich wieder an die Leinwand, an der sie Stunden lang sogen.

Doch diese heftigen Anfälle legten sich bald; der Hunger war nur mehr ein
tiefer, dumpfer Schmerz, das langsame, fortschreitende Ermatten ihrer Kräfte.
Sie wären sicherlich ihren Leiden erlegen, wenn sie nicht Wasser gehabt hätten,
soviel sie wollten. Sie brauchten sich nur zu bücken und konnten aus der hohlen
Hand trinken. Dies taten sie auch unzählige Male, von einem solchen Durst
gequält, daß all das Wasser nicht hingereicht hätte, ihn zu löschen.

Als Katharina am siebenten Tage sich bückte, um zu trinken, stieß ihre Hand an
einen schwimmenden Körper. »Schau... was ist das?« sagte sie.

Etienne tastete in der Finsternis.

»Ich begreife nicht; es ist wie die Decke einer Lüftungstür.«

Sie trank; doch als sie ein zweites Mal schöpfen wollte, traf ihre Hand wieder
den Körper, und sie stieß einen furchtbaren Schrei aus.

»Mein Gott, er ist's!«

»Wer denn?«

»Er, du weißt?... Ich habe seinen Schnurrbart gefühlte.«

Es war die Leiche Chavals, die aus der schiefen Ebene durch die Flut
heraufgeschwemmt, bis zu ihnen gekommen war. Etienne streckte den Arm aus und
fühlte auch seinerseits den Schnurrbart und die plattgeschlagene Nase. Ein
Schauer des Ekels und der Furcht schüttelte ihn. Von einem fürchterlichen
Abscheu ergriffen, spie Katharina das Wasser aus, das ihr im Munde geblieben.
Es war ihr, als habe sie Blut getrunken, als sei jetzt all das tiefe Wasser vor
ihr das Blut dieses Menschen.

»Wart',« stammelte Etienne; »ich will ihn wieder fortschicken.«

Mit einem Fußtritte stieß er die Leiche hinweg; doch bald fühlten sie sie
wieder an ihren Beinen.

»So geh' doch zum Teufel!« rief Etienne.

Ein drittes Mal mußte er ihn herankommen lassen. Eine Strömung schwemmte den
Leichnam immer wieder heran. Chaval wollte sich nicht entfernen; er wollte ganz
nahe bei ihnen sein. Es war ein furchtbarer Genösse, der die Luft vollends
verpestete. An diesem Tage tranken sie nicht; sie kämpften gegen den Durst und
wollten lieber sterben; erst am folgenden Tage zwang sie die Qual; sie stießen
bei jedem Schluck die Leiche weg und tranken. Es war nicht der Mühe wert, ihm
den Schädel zu zerschlagen, wenn er in seiner hartnäckigen Eifersucht jetzt
wiederkam. Bis ans Ende werde er da sein, selbst als Leiche, um sie zu hindern
beisammen zu sein.

Noch ein Tag; und noch ein Tag. Bei jedem Kräuseln des Wassers empfing Etienne
einen leichten Stoß des Mannes, den er getötet hatte; es war gleichsam die
Berührung eines Nachbars mit dem Ellbogen zur Erinnerung, daß er da sei. Und
jedesmal erbebte er. Unaufhörlich sah er ihn; aufgedunsen, grün, mit dem roten
Schnurrbart in dem zermalmten Gesichte. Dann verwirrten sich seine
Erinnerungen; er hatte ihn nicht getötet; der andere schwamm einfach da herum
und wollte ihn beißen. Katharina war jetzt von endlosen Weinkrämpfen
geschüttelt, nach denen sie jedesmal in eine vollständige Erschöpfung versank.
Sie verfiel schließlich in einen Zustand unbezwinglicher Schlafsucht. Er weckte
sie; sie stammelte unverständliche Worte und schlief sogleich wieder ein, ohne
auch nur die Augenlider zu heben. Aus Furcht, daß sie in das Wasser stürzen
könne, hatte er seinen Arm um ihren Leib gelegt. Jetzt antwortete er allein auf
den Anruf der Kameraden. Die Schläge der Spitzhacken kamen näher; er hörte sie
jetzt hinter seinem Rücken. Aber auch seine Kräfte schwanden; er hatte den Mut
verloren, noch länger zu pochen. Man wußte ja, daß sie da seien; wozu sollte er
sich ermüden? Es interessierte ihn nicht mehr, ob man komme oder nicht. In dem
bewußtlosen Hinbrüten seines Harrens gab es Stunden, in denen er sich nicht
mehr erinnerte, worauf er wartete.

Ein tröstlicher Umstand trat ein, der sie wieder ein wenig aufrichtete. Das
Wasser sank, und Chavals Leiche entfernte sich. Seit neun Tagen arbeitete man
an ihrer Befreiung, und sie machten zum ersten Male einige Schritte in der
Galerie, als eine furchtbare Erschütterung sie zu Boden schleuderte. Sie
suchten sich und hielten sich umfangen, fast den Verstand verlierend und nicht
begreifend, was geschehen war, an eine Wiederholung der Katastrophe glaubend.
Aber nichts rührte sich; das Geräusch der Spitzhacken hatte aufgehört.

Sie saßen in einem Winkel Seite an Seite, als Katharina plötzlich ein leises
Lachen vernehmen ließ.

»Draußen muß es schön sein... Komm, laß uns hinausgehen«, sprach sie.

Etienne hatte anfänglich gegen die Verrücktheit gekämpft; allein sie schien
anzustecken, seinen fester sitzenden Kopf wankend zu machen; er verlor das
genaue Bewußtsein von der Wirklichkeit. Alle ihre Sinne verwirrten sich,
besonders die Katharinas, die von einem Fieber geschüttelt, von einem Bedürfnis
nach Worten und Gebärden ergriffen wurde. Das Sausen ihrer Ohren war zum
Plätschern eines Baches, zu einem Vogelgezwitscher geworden; sie roch den
starken Geruch zertretenen Grases; und sie sah ganz klar; große gelbe Flecke
schwebten vor ihren Augen, so breit, daß sie sich draußen wähnte am Kanal, in
den Feldern, an einem schönen, sonnenhellen Tage.

»Wie schön warm es ist!... Nimm mich doch und laß uns beisammen bleiben; immer,
ach immer!«

Er preßte sie an sich; sie schmiegte sich in einer langen Liebkosung an ihn und
fuhr in ihrem Geschwätz eines glücklichen Mädchens fort:

»Wie dumm waren wir, so lange zu warten! Ich hätte dich sogleich mögen, aber du
hast nicht begriffen, du hast geschmollt.... Und erinnerst du dich der Nacht
bei uns, da wir nicht schlafen konnten, da wir gegenseitig unser Atemholen
belauschten in der übermächtigen Sehnsucht, uns zu umschlingen!«

Er ward von ihrer Heiterkeit angesteckt und scherzte über die Erinnerungen an
ihre stumme Leidenschaft.

»Du hast mich einmal geschlagen,« sagte er; »jawohl, auf beide Wangen
geschlagen.«

»Weil ich dich liebte«, flüsterte sie. »Ich wehrte mich dagegen, an dich zu
denken; ich sagte mir, es sei aus. Und im Grunde wußte ich dennoch, daß wir
eines Tages uns zusammenfinden würden. Es fehlte nur eine Gelegenheit, eine
glückliche Fügung, nicht wahr?«

Ein Schauder erfaßte ihn; er wollte diesen Traum abschütteln; dann wiederholte
er langsam:

»Man soll niemals sagen, daß alles aus ist; es genügt ein klein wenig Glück,
und alles kommt wieder.«

»Du behältst mich also? Diesmal ist's wirklich wahr?«

Sie entglitt seinen Armen. So schwach war sie, daß ihre dumpfe Stimme erlosch.
Erschrocken hielt er sie an seinem Herzen fest.

»Du leidest?« fragte er.

Sie richtete sich erstaunt auf.

»Nein ... keineswegs... Warum denn?«

Doch diese Frage hatte sie aus ihrem Traume erweckt. Sie starrte sinnlos in die
Finsternis und rang die Hände in einem Anfall von Weinkrampf.

»Mein Gott! Mein Gott! Wie schwarz ist es!«

Fort waren die Felder, das wohlriechende Gras, der Vogelgesang, das helle
Sonnenlicht, und geblieben waren die eingestürzte, ersäufte Grube, die
stinkende Nacht, diese trübselig feuchte Gruft, in der sie seit so vielen Tagen
mit dem Tode rangen. Die Verwirrung ihrer Sinne erhöhte jetzt die Schrecknisse
dieses Aufenthaltes; sie ward von allem Aberglauben ihrer Kindheit wieder
erfaßt; sie sah den schwarzen Mann, den alten, toten Bergmann, der nach der
Grube zurückkehrte, um den schlimmen Mädchen den Hals umzudrehen.

»Horch! Hast du gehört?«

»Nein, nichts; ich höre nichts.«

»Es ist der Mann, du weißt ja ... Schau, da ist er ... Die Erde hat alles Blut
der Ader losgelassen, um sich dafür zu rächen, daß man ihr eine Schlagader
durchschnitten. Er ist da, schau; er ist schwärzer als die Nacht! ... Ach, ich
habe Furcht! Ich habe Furcht! ...«

Sie schwieg, am ganzen Leibe zitternd. Dann fuhr sie in ganz leisem Tone fort:

»Nein; es ist noch immer der andere.«

»Welcher andere«?«

»Der, der bei uns ist; der nicht mehr ist.«

Das Gespenst Chavals ließ sie nicht zur Ruhe kommen; sie sprach in verworrenen
Worten von ihm; erzählte von ihrem Hundeleben, von dem einzigen Tage, an dem er
sich in der Jean-Bart-Grube freundlich gezeigt hatte; und erzählte von den
anderen Tagen, an denen es Roheiten und Schläge gegeben, und wie er sie mit
seinen Liebkosungen überhäuft, nachdem er sie mit Faustschlägen und Fußtritten
halb totgemacht.

»Ich sage dir, er kommt und wird uns hindern, beisammen zu bleiben ... Die
Eifersucht packt ihn wieder ... Schicke ihn hinweg! Behalte mich, bei dir!
Behalte mich ganz! ...«

Fest hatte sie sich an ihn gehängt; sie suchte seine Lippen und drückte
leidenschaftlich ihren Mund auf seinen Mund. Die Finsternis hellte sich auf;
sie sah die Sonne wieder, sie fand das ruhige Lachen der Verliebten wieder. Er
fuhr zusammen, als er sie so an seinem Leibe fühlte, halbnackt in ihrer in
Fetzen zerfallenden Kleidung; und in einem Wiedererwachen seiner Männlichkeit
schloß er sie an sich. Dies war endlich ihre Hochzeitsnacht in dieser Gruft,
auf diesem Schmutzlager; es war das Bedürfnis, nicht zu sterben, ehe sie ihr
Glück hatten; das hartnäckige Bedürfnis zu leben und ein letztes Mal das Leben
zu betätigen. Sie liebten sich in der äußersten Verzweiflung, sie liebten sich
im Tode.

Dann war gar nichts mehr. Etienne saß auf der Erde immer in dem nämlichen
Winkel, und Katharina lag unbeweglich auf seinen Knien. So gingen viele Stunden
dahin. Er glaubte lange, daß sie schlafe; als er sie berührte, fand er, daß sie
kalt und starr sei. Sie war tot. Dennoch rührte er sich nicht aus Furcht, sie
zu erwecken. Der Gedanke, daß er sie, seitdem sie Weib geworden, zum ersten
Male besessen, und daß sie vielleicht schwanger sein könne, versetzte ihn in
tiefe Rührung. Noch andere Gedanken kamen ihm: der Wunsch, mit ihr
fortzuziehen, die Freude des Zusammenlebens – aber all das war nur
vorübergehend, so unklar, daß diese Gedanken kaum seine Stirn streiften wie der
Hauch des Schlafes. Er ward immer schwächer; es blieb ihm soviel Kraft, um eine
langsame Bewegung mit der Hand zu machen und sich zu überzeugen, daß sie da sei
wie ein schlafendes Kind in ihrer eisigen Starre. Alles versank in nichts; die
Nacht selbst war versunken; er war nirgends mehr, außerhalb des Raumes,
außerhalb der Zeit. Etwas pochte neben seinem Haupte; es waren Schläge, die
immer stärker, immer näher klangen; doch in seiner unermeßlichen Ermattung war
er anfänglich zu träge, um zu antworten; und jetzt wußte er gar nichts mehr; er
träumte bloß, daß sie vor ihm her gehe, und daß er das leise Klappern ihrer
Holzschuhe höre. Zwei Tage vergingen so; sie hatte sich nicht mehr bewegt; er
berührte sie mit seiner mechanischen Bewegung, beruhigt, weil sie sich so still
verhielt.

Jetzt fühlte Etienne eine Erschütterung. Er hörte ein Gemurmel von Stimmen;
Felsen stürzten nieder und rollten bis zu seinen Füßen. Als er eine Lampe
erblickte, begann er zu weinen. Seine blinzelnden Augen folgten dem
Lichtschein; er ward nicht müde, ihn zu sehen, entzückt von diesem roten
Punkte, der kaum die Finsternis durchdrang. Doch schon trugen ihn Kameraden
davon, und er ließ es geschehen, daß sie ihm zwischen den zusammengepreßten
Zähnen einige Löffel Fleischbrühe einflößten. Erst in der Galerie Réquillart
erkannte er einen von ihnen, den Ingenieur Negrel, der vor ihm stand. Diese
beiden Männer, die einander verachteten, der meuterische Arbeiter und der
zweifelsüchtige Vorgesetzte: sie sanken einander laut schluchzend in die Arme,
in der mächtigen Erschütterung alles Menschlichen, das sich in ihnen barg. Es
war eine unendliche Traurigkeit, das Elend ganzer Geschlechter, das Übermaß des
Jammers, in den das Leben versinken kann.

Als man die tote Katharina hinaufgeschafft hatte, sank die Maheu, mit lautem
Wehgeschrei an der Leiche ihrer Tochter nieder, und ein Schrei folgte dem
andern, lange, unaufhörlich. Mehrere Leichen waren zutage gefördert und auf der
Erde niedergelegt worden: Chaval, den man von einem Einsturze erschlagen
glaubte, einen Schlepperjungen und zwei Häuer, gleichfalls erschlagen, mit
leerem Schädel und aufgedunsenem Bauche. Mehrere Weiber in der Menge verloren
den Verstand, rissen sich die Kleider vom Leibe und zerfleischten sich das
Gesicht. Nachdem man ihn an das Lampenlicht gewöhnt und ein wenig mit Nahrung
gestärkt hatte, erschien Etienne endlich, bis auf die Knochen abgemagert, die
Haare gebleicht. Alle traten zitternd beiseite, als dieser Greis vorüberkam.
Auch die Maheu unterbrach sich in ihrem Jammergeschrei, um ihn blöde, mit
stieren Augen anzuschauen.

Sechstes Kapitel

Es war vier Uhr morgens; die Kühle der Aprilnacht milderte sich bei dem
Herannahen des Tages. Die Sterne flimmerten am klaren Himmel, während eine
helle Morgenröte den östlichen Horizont purpurn färbte. Ein Frösteln durchzog
die schlafende schwarze Landschaft; es war jenes unbestimmte, verschwommene
Geräusch, das dem Erwachen vorausgeht.

Etienne folgte, wacker ausschreitend, der nach Vandame führenden Straße. Er
hatte sechs Wochen im Krankenhause zu Montsou zugebracht. Obgleich noch gelb
und sehr mager, hatte er sich, doch stark genug gefühlt aufzubrechen, und er
brach auf. Die Gesellschaft, die noch immer für Ihre Gruben zitterte und nach
und nach gewisse Leute entließ, hatte ihn verständigt, daß sie ihn nicht länger
in ihren Diensten behalten könne. Sie bot ihm übrigens eine Unterstützung von
hundert Franken an mit dem väterlichen Rate, die Grubenarbeit aufzugeben, weil
sie künftig für ihn zu schwer sei. Doch er hatte die hundert Franken
zurückgewiesen. Pluchart rief ihn nach Paris in einem Briefe, dem auch das
nötige Reisegeld beigelegt war. Er sah endlich seinen alten Traum sich
verwirklichen. Am vorhergegangenen Tage hatte er das Spital verlassen und bei
der »Gemütlichkeit«, in der Schenke der Witwe Désir übernachtet. Er war früh
aufgestanden; er hatte nur noch einen Wunsch: seinen Kameraden Lebewohl zu
sagen, ehe er in Marchiennes den Acht-Uhr-Zug bestieg.

Auf der Straße, über welche die Morgenröte ihre Helle ausbreitete, war Etienne
einen Augenblick stehen geblieben. Es tat so wohl, die frische Luft des
Frühjahrs einzuatmen. Ein herrlicher Morgen kündigte sich an, es ward
allmählich heller, und mit der Sonne stieg auch das Leben der Erde empor. Er
nahm seinen Weg wieder auf, schlug mit seinem Stabe fest auf den Boden und
schaute nach der Ferne, wo die Ebene allmählich aus den nächtlichen Dünsten zum
Vorschein kam. Er hatte niemanden wiedergesehen. Frau Maheu hatte ihn ein
einziges Mal im Krankenhause besucht; sie hatte gewiß nicht wiederkommen
können. Allein er wußte, daß jetzt das ganze Dorf der Zweihundertvierzig in der
Jean-Bart-Grube anfuhr, und daß sie selbst die Arbeit wiederaufgenommen hatte.

Allmählich bevölkerten sich die Wege. Unablässig zogen Gruppen von Bergleuten
bleich und still an Etienne vorüber. Man sagte, die Gesellschaft treibe
Mißbrauch mit ihrem Sieg. Nach einem zweiundeinhalb Monate währenden
Arbeitsausstande waren die Bergleute durch den Hunger überwunden, wieder zu den
Gruben zurückgekehrt und hätten sich da dem Verzimmerungstarife fügen müssen,
dieser versteckten Lohn Verminderung, die jetzt, weil vom Blute der Kameraden
befleckt, noch verhaßter war als früher. Man stahl ihnen eine Stunde Arbeit.
Man zwang sie, ihren Eid, sich nicht zu unterwerfen, zu brechen, und dieser
ihnen aufgezwungene Meineid saß ihnen in der Kehle wie eine Gallenblase. Die
Arbeit wurde überall wiederaufgenommen, in Mirou, Magdalene, Crèvecoeur, auf
dem Siegesschacht. Nach allen Richtungen zog die Herde der Arbeiter auf den
noch halb dunkeln Wegen dahin; lange Züge von Männern mit zu Boden gesenkten
Häuptern gleich dem Vieh, das zur Schlachtbank geführt wird. Sie fröstelten in
ihren Leinwandkitteln; sie kreuzten die Arme und krümmten den Rücken, auf
welchem der zwischen Hemd und Jacke untergebrachte »Ziegel« einen Höcker
bildete. Und diesen Massen, die stumm und düster ohne ein Lachen, ohne einen
Seitenblick zur Arbeit zurückkehrten, merkte man es an, daß sie im verhaltenen
Zorn die Zähne aufeinander preßten, daß ihr Herz von Haß geschwellt war und sie
nur den Geboten des Magens sich unterworfen hatten.

Je mehr er sich der Grube näherte, desto mehr sah Etienne ihre Zahl anwachsen.
Fast alle gingen einzeln; die in Gruppen ankamen, lösten sich in eine Kette
auf, erschöpft, überdrüssig der anderen und überdrüssig ihrer selbst. Er sah
einen ganz alten Mann, dessen Augen wie glühende Kohlen unter der bleichen
Stirne leuchteten. Ein anderer noch junger Arbeiter ließ ein ununterbrochenes,
heftiges Schnaufen hören. Viele trugen ihre Holzschuhe in der Hand, und man
hörte kaum den weichen Schritt ihrer mit dicken wollenen Strümpfen bekleideten
Füße. Es war ein endloser Menschenstrom; eine Niederlage, der gezwungene Marsch
einer geschlagenen Armee, die gesenkten Hauptes dahinzieht, von dem geheimen
Verlangen beseelt, den Kampf wiederaufzunehmen und sich zu rächen.

Als Etienne in Jean-Bart ankam, tauchte das Werk im Dämmerlichte des Morgens
auf; die an den Gerüsten hängenden Laternen brannten noch. Über den dunklen
Gebäuden stieg ein leichter Rauch empor, einem weißen, zartrot gefärbten
Federbusche gleichend. Er nahm seinen Weg über die Treppe des Sichtungswerkes,
um sich nach dein Aufnahmesaale zu begeben.

Die Anfahrt begann eben, die Arbeiter kamen von der Baracke herab, um zum
Einfahrtsschachte zu schreiten. In diesem Getümmel und in dem Lärm blieb er
einen Augenblick unbeweglich stehen. Rollende Hunde erschütterten den aus
Eisenplatten gelegten Fußboden, die Räder drehten sich und rollten die Kabel
auf und ab inmitten des Getöses der Schallrohre, der Signalglocken und der auf
den Signalblock niederfallenden Hämmer. Er fand das Ungeheuer wieder, das seine
Ration von Menschenfleisch verschlingt, die auf und nieder steigenden Schalen,
die unablässig ihre Last hinabführen mit dem leichten Schlucken eines
gefräßigen Riesen. Seit seinem Unglücksfall hatte er eine nervöse Abscheu gegen
die Grube. Bei dem Anblick dieser versinkenden Schalen drehte sich ihm das
Innere um; er mußte den Kopf wegwenden, der Schacht erbitterte ihn.

In dem noch dunkeln Aufnahmesaale, in dem die ausgebrannten Laternen nur ein
fahles Zwielicht verbreiteten, bemerkte er kein befreundetes Antlitz. Die
Bergleute, die hier mit nackten Füßen, mit Lampen in der Hand warteten,
betrachteten ihn mit großen, unruhigen Augen, dann neigten sie das Haupt und
wichen beschämt vor ihm zurück. Ohne Zweifel kannten sie ihn und hatten keinen
Groll mehr gegen ihn. Sie schienen im Gegenteil ihn zu fürchten und erröteten
bei dem Gedanken, daß er ihnen Feigheit vorwerfen könne. Diese ihre Haltung
schwellte sein Herz mit Stolz; er vergaß, daß diese Elenden ihn gesteinigt
hatten; er gab sich wieder seinem Traum hin, diese Leute in Helden zu
verwandeln und das Volk zu leiten, diese Naturkraft, die sich selbst verzehrte.

Wieder versank eine Schale mit ihrer Last, und als eben eine neue Gruppe
heranrückte, erblickte er einen Arbeiter, der sein Gehilfe im Streik gewesen,
einen Wackern, der geschworen hatte, lieber zu sterben, als sich zu ergeben.

»Du auch«, murmelte er betrübt.

Der andere erbleichte; seine Lippen zitterten: dann sagte er mit einer Gebärde
der Entschuldigung:

»Was willst du? Ich habe ein Weib.«

In der neuen Schar, die aus der Baracke herankam, erkannte er jetzt alle.

»Du auch! Du auch! Du auch! ...«

Alle erzitterten und stammelten mit erstickter Stimme:

»Ich habe eine Mutter, ich habe Kinder, ich muß Brot schaffen.«

Die Schale blieb jetzt länger unten. Sie warteten in düsterer Stimmung, in
einem so tiefen Leid über ihre Niederlage, daß ihre Blicke es vermieden, den
seinigen zu begegnen, und starr auf den Schacht gerichtet waren.

»Was ist mit Frau Maheu?« fragte Etienne.

Sie antworteten nicht. Einer machte ein Zeichen, daß sie bald komme; andere
erhoben mitleidig die Arme und riefen:

»Ach, die arme Frau, welches Elend!«

Dann trat wieder Stillschweigen ein; als der Kamerad ihnen die Hand reichte, um
ihnen Lebewohl zu sagen, drückten alle kräftig diese Hand und legten in den
stummen Händedruck ihre Wut darüber, nachgegeben zu haben, und die fieberhafte
Hoffnung auf Rache. Die Schale war wieder da, sie stiegen ein und versanken,
von dem Abgrunde verschlungen.

Jetzt erschien Pierron mit der frei brennenden Lampe der Aufseher, die an
seiner Ledermütze befestigt war. Seit acht Tagen war er Gruppenvorsteher, und
die Arbeiter traten beiseite, denn die Ehrenbezeigungen machten ihn stolz. Der
Anblick Etiennes war ihm mißliebig; er trat jedoch näher und beruhigte sich
schließlich, als der junge Mann ihm seine Abreise ankündigte. Sie plauderten
eine Weile. Pierron erzählte, sein Weib führe jetzt die Schankwirtschaft »zum
Fortschritt«; sie habe es den Herren zu danken, die sich ihr alle freundlich
erzeigten. Doch er unterbrach sich hier, um den Vater Mouque auszuschelten, den
er beschuldigte, daß er den Pferdedünger nicht zur rechten Zeit heraufgeschafft
habe. Der Alte hörte unterwürfig diesen Tadel an; ehe er dann hinabfuhr,
drückte auch er Etienne lange und warm die Hand, und auch in seinem Händedruck
lag der verhaltene Zorn und die Verheißung künftigen Aufruhrs; diese
Greisenhand, die in der seinigen zitterte, dieser alte Mann, der ihm den Tod
seiner Kinder verzieh: sie brachte in Etienne eine so tiefe Bewegung hervor,
daß er den Alten verschwinden sah, ohne ein Wort hervorbringen zu können.

»Kommt denn Frau Maheu heute nicht?« fragte er nach einer Weile den Aufseher.

Anfänglich tat Pierron, als habe er nicht verstanden, denn er meinte, es
genüge, vom Unglück zu reden, um davon angesteckt zu werden. Dann sagte er,
sich entfernend, als wolle er seinen Leuten einen Auftrag geben:

»Was? Die Maheu? Da ist sie ja.«

In der Tat kam eben die Maheu aus der Baracke herunter, mit der Lampe
ausgerüstet, bekleidet mit dem Kittel und der Hose der Bergleute, das Haupt in
die Lederhaube gehüllt. Gerührt durch das Schicksal dieser unglücklichen,
schwergeprüften Frau, hatte die Gesellschaft in außerordentlicher Gnade
gestattet, daß sie, obgleich schon vierzig Jahre alt, die Arbeit aufnehmen
dürfe. Da es schwierig gewesen wäre, sie bei der Abfuhr zu beschäftigen,
verwendete man sie zur Handhabung eines kleinen Ventilators, den man in der
Nordgalerie unterhalb des Tartaret, in den sogenannten Höllenregionen
aufgestellt hatte, wo eine andere Lüftungsvorrichtung nicht möglich war. In der
Tiefe dieses glühenden Schlundes trieb sie bei einer Hitze von vierzig Grad,
die ihr die Haut gar sott, zehn Stunden hindurch das Rad dieses Ventilators,
daß ihr schließlich die Glieder im Leibe wie gebrochen waren. Mit dieser Arbeit
erwarb sie täglich dreißig Sous.

Als Etienne sie bemerkte, so bejammernswert in ihrer Männerkleidung, Brust und
Bauch gleichsam von der Feuchtigkeit der Kohlenschläge aufgedunsen, ward er
tief ergriffen und stammelte einige unverständliche Worte, um ihr zu erklären,
daß er fortziehe und ihr Lebewohl habe sagen wollen.

Sie schaute Ihn an, ohne ihn zu hören, und sagte endlich, das Du beibehaltend:

»Du bist erstaunt, mich zu sehen. Allerdings hatte ich gedroht, den ersten der
Meinigen, der anfahren werde, zu erwürgen, – und jetzt fahre ich selber an; ich
müßte mich selber erdrosseln, nicht wahr? Ach, es wäre ja schon geschehen, wenn
der Alte nicht da wäre und die Kleinen ...«

In langsamem, müdem Tone fuhr sie fort; sie entschuldigte sich nicht, sie
erzählte bloß die Dinge: daß sie schier vor Hunger umgekommen seien, und daß
sie sich endlich entschlossen habe, die Arbeit aufzunehmen, damit man sie nicht
aus dem Dorfe vertreibe.

»Wie geht es dem Alten?« fragte Etienne.

»Er verhält sich immer still und anständig, aber mit seinem Verstand ist es aus
... Wegen seines Verbrechens hat man ihn nicht verurteilt. Es war davon die
Rede, ihn in ein Irrenhaus zu stecken, aber ich wollte es nicht; man hätte ihn
dort vergiftet. Seine Geschichte hat immerhin viel Verdruß verursacht. Er wird
niemals seine Pension bekommen; einer der Herren sagte mir, es sei unmoralisch,
wenn man ihm eine Pension gebe.«

»Arbeitet Johannes?«

»Ja; die Herren haben für ihn eine Tagesarbeit gefunden; er erwirbt dabei
zwanzig Sous. Ich beklage mich nicht; die Herren haben sich gütig gezeigt, wie
sie selbst es mir erklärten. Die zwanzig Sous meines Jungen und meine dreißig
dazu geben fünfzig Sous. Wären wir nicht unser Sechs im Hause, würde man sich
sattessen können. Estelle ißt jetzt auch schon, und das Schlimmste ist, daß man
noch vier bis fünf Jahre warten muß, ehe Leonore und Heinrich stark genug sind,
in die Grube hinabzusteigen.«

Etienne konnte eine schmerzliche Gebärde nicht unterdrücken.

»Auch sie!« rief er.

Eine helle Röte war in die fahlen Wangen der Frau Maheu aufgestiegen, während
ihre Augen sich belebten.

Doch sie senkte die Schultern wieder, gleichsam erdrückt von der Last des
Geschickes.

»Was willst du?« Sie nach den übrigen ... Alle haben die Glieder dabei
gelassen. Jetzt sind sie an der Reihe.«

Sie schwieg. Es kamen Stößer mit vollen Karren vorüber und störten sie im
Gespräche. Durch die großen, staubigen Fenster drang das Tageslicht ein und
hüllte die Laternen in einen grauen Schein. Alle drei Minuten kam die Maschine
wieder in Bewegung, die Kabel rollten sich ab, die Schalen fuhren fort,
Menschen zu verschlingen.

»Vorwärts, Müßiggänger, beeilt euch!« rief Pierron. »Einsteigen, einsteigen!
Wir werden heute nicht fertig.«

Die Maheu, die er besonders anschaute, rührte sich nicht. Sie hatte schon drei
Schalen hinabsteigen lassen und sagte, gleichsam aus einem Traum erwachend und
der ersten Worte Etiennes sich erinnernd:

»Also, du gehst?«

»Ja, heute morgen.«

»Du hast recht, besser anderswo sein, wenn man es kann .... Es freut mich, dich
noch einmal gesehen zu haben; du weißt wenigstens, daß ich keinen Groll gegen
dich hege. Nach dem Gemetzel war ich einen Augenblick in der Stimmung, dich zu
erwürgen; doch man überlegt die Dinge, nicht wahr? Und man findet schließlich,
daß niemand schuld daran ist. Nein, nein, es war nicht deine Schuld, es war die
Schuld aller Welt.«

Sie sprach jetzt ganz ruhig von ihren Toten, von ihrem Manne, von Zacharias,
von Katharina; die Tränen erschienen in ihren Augen erst dann, als sie den
Namen Alzire aussprach. Sie hatte die Ruhe einer verständigen Frau
wiedergewonnen und urteilte sehr klug über alle Dinge. Es wird den Spießbürgern
kein Glück bringen, so viele arme Leute getötet zu haben; auch sie werden eines
Tages bestraft; denn alles wird schließlich vergolten. Man wird es gar nicht
nötig haben, sich einzumengen, die Bude wird von selbst in die Luft fliegen;
die Soldaten werden auf die Herren schießen, wie sie auf die Arbeiter
geschossen haben. In ihrer hundertjährigen Ergebung, in der ererbten Disziplin,
die sie von neuem in das Joch beugte, war sie zu diesen Erwägungen gelangt, zu
der Gewißheit, daß die Ungerechtigkeit nicht länger andauern könne, und daß,
wenn es keinen gerechten Gott gebe, ein anderer erstehen werde, um die Armen
und Elenden zu rächen.

Sie sprach leise, mit mißtrauischen Blicken. Weil Pierron sich näherte, fügte
sie laut hinzu:

»Wenn du abreisest, mußt du bei uns deine Sachen abholen ... Es sind noch zwei
Hemden da, drei Taschentücher, eine alte Hose.«

Etienne lehnte es mit einer Handbewegung ab, diese geringen Habseligkeiten
zurückzunehmen, die merkwürdigerweise dem Trödler entgangen waren.

»Nein, es lohnt nicht die Mühe; es soll für die Kinder zurückbleiben ... Ich
werde mich in Paris mit dem Nötigen versorgen.«

Wieder waren zwei Schalen hinabgefahren, und Pierron entschloß sich, die Maheu
direkt aufzufordern.

»Man erwartet euch; ist es bald genug geschwätzt?«

Doch sie wandte ihm den Rücken zu. Was hatte dieser Verräter den Eifrigen zu
spielen? Die Anfahrt hatte ihn nicht zu kümmern. Seine Leute verabscheuten ihn
schon genug. Sie blieb noch weiter, mit der Lampe in der Hand, fröstelnd in dem
ewigen Luftzug, wenngleich das Wetter schon milde war.

Weder Etienne noch sie fand mehr ein Wort zu sagen. Sie standen einander
gegenüber mit so schwerem Herzen, daß sie sich noch etwas hätten sagen mögen.

Endlich sprach sie, nur um etwas zu sprechen:

»Die Levaque ist schwanger. Levaque sitzt noch im Gefängnisse. Bouteloup ist
inzwischen sein Stellvertreter.«

»Ach ja, Bouteloup.«

»Hör' einmal, habe ich dir schon erzählt? ... Philomene ist fort.«

»Wie, fort?«

»Ja, mit einem Grubenarbeiter aus dem Pas-de-Calais. Ich hatte Angst, daß sie
mir die zwei Rangen vielleicht auf dem Halse lassen könne. Doch sie hat sie
mitgenommen ... Ist das nicht drollig; ein Weib, das Blut speit und aussieht,
als müsse es jeden Augenblick abfahren!«

Sie stand einen Augenblick nachdenklich da; dann fuhr sie langsam fort:

»Auch über mich wurde genug geredet! ... Erinnerst du dich? Man sagte, daß ich
bei dir schlafe. Mein Gott! Nach dem Tode meines Mannes hätte es wohl geschehen
können, wenn ich jünger gewesen wäre; nicht wahr? Aber heute ist mir lieber,
daß es nicht geschehen ist; denn wir würden nur Reue darüber fühlen.«

»Ja, wir würden Reue darüber fühlen«, wiederholte Etienne.

Das war alles; sie sprachen nicht mehr. Eine Schale erwartete sie; man rief sie
zornig an und drohte ihr mit einer Strafe. Da entschloß sie sich und reichte
ihm die Hand. Sehr ergriffen schaute er sie noch immer an, wie sie so arg
mitgenommen, so abgelebt war, mit ihrem fahlen Antlitze, ihrem unter der blauen
Haube hervorquellenden, farblosen Haar, dem Körper eines braven, fruchtbaren
Weibchens, ganz unförmlich in dem Beinkleid und dem Leinwandkittel. In diesem
letzten Händedruck fand er jenen der Kameraden wieder, einen langen, stummen
Händedruck, der ihm Stelldichein gab für den Tag, an dem man wieder anfangen
werde. Er begriff vollkommen: in der Tiefe ihrer Augen lag ihre ruhige
Zuversicht. Auf baldiges Wiedersehen! sagte der stumme Blick; dann aber soll
der Hauptstreich geführt werden.

»Ist das eine verdammte Müßiggängerin!« schimpfte Pierron.

Die Maheu wurde zur Schale gedrängt und stieg mit vier anderen ein. Man zog die
Signalschnur, die Schale hakte sich los und versank in der Tiefe; man sah nur
mehr den reißenden Lauf des Kabels.

Etienne verließ die Grube. Unter dem Sichtungsschuppen sah er ein Wesen mit
ausgestreckten Beinen mitten in einer dichten Kohlenlage auf der Erde sitzen.
Es war Johannes, der als »Reiniger« angestellt war. Er hielt einen Kohlenblock
zwischen den Beinen und säuberte denselben mit Hammerschlägen von den
Schieferbruchstücken; ein feiner Kohlenruß legte sich so dicht auf sein
Gesicht, daß der junge Mann ihn niemals erkannt haben würde, hätte der Knabe
nicht seine Affenfratze mit den weit abstehenden Ohren und den grünlichen Augen
gehabt. Er lachte frech und zerschlug den Block mit einem letzten Streich,
völlig eingehüllt von dem auffliegenden Kohlenstaube.

Als Etienne wieder draußen war, folgte er einen Augenblick nachdenklich der
Straße. Eine Menge Gedanken aller Art jagte sich in ihm. Aber er hatte das
Gefühl der frischen Luft, des freien Himmels und schöpfte tief Atem. Die Sonne
stieg siegreich am Horizont empor; frohes Leben erwachte in der ganzen
Landschaft. Eine Goldflut ergoß sich von Osten nach Westen über die
unermeßliche Ebene. Diese Lebenswärme breitete sich immer weiter aus in einem
Frösteln der Jugend, in dem die Seufzer der Erde, der Sang der Vögel, das
Rauschen der Bäche und Wälder nachzitterten. Das Leben war schön; die alte Welt
wollte noch einen Frühling durchleben.

Von dieser Hoffnung durchdrungen, verlangsamte Etienne seinen Gang, und seine
Augen schweiften nach rechts und links, inmitten der Schönheit der neuen
Jahreszeit. Er dachte an sich selbst; er fühlte sich stark, gereift durch die
harten Erfahrungen in der Grube. Seine Erziehung war beendet; er zog gerüstet
weiter als denkender Soldat der Revolution, welcher der Gesellschaft den Krieg
erklärt hat, – der Gesellschaft, wie er sie sah, und wie er sie verdammte. In
seiner Freude darüber, daß er sich an die Seite Plucharts begab und – gleich
Pluchart – ein angehörter Führer werden solle, ordnete er sich die Worte seiner
künftigen Reden. Er gedachte sein Programm zu erweitern; die bürgerliche
Verfeinerung, die ihn über seine Klasse erhoben hatte, jagte ihn in einen noch
größeren Haß gegen das Spießbürgertum. Er fühlte das Bedürfnis, die Arbeiter,
deren Elendgeruch er jetzt nicht mehr vertragen konnte, auf eine Ruhmeshöhe zu
stellen, sie als die einzig Großen, als die einzig Fehlerlosen zu zeigen, als
den einzigen Adel und die einzige Kraft, in der die Menschheit sich verjüngen
konnte. Schon sah er sich auf der Rednertribüne, mit dem Volke triumphierend,
wenn das Volk ihn nicht verschlang.

Der Sang einer Lerche in großer Höhe ließ ihn emporblicken. Kleine rote
Wölkchen, die letzten Dünste der Nacht, zerflossen in dem durchsichtigen Blau;
und es tauchten die Gestalten der Suwarin und Rasseneur undeutlich vor ihm auf.
Wenn jeder die Macht an sich zog, mußte alles mißlingen. Selbst die berühmte
Internationale, welche die Welt hätte erneuern müssen, ging kläglich unter,
nachdem ihre furchtbare Armee in inneren Kämpfen sich zersplittert hatte.
Sollte Darwin recht haben, daß die Welt nichts sei als ein Kampf, in dem die
Starken die Schwachen verschlingen, – nur um der Schönheit und Fortpflanzung
der Gattung willen? Diese Frage verwirrte ihn, obgleich er als ein mit seinem
Wissen zufriedener Mann darüber hinwegging. Ein Gedanke verscheuchte alle seine
Zweifel und entzückte ihn: der Gedanke, das erstemal, wenn er reden werde,
seine ehemalige Erklärung der Theorie wiederaufzunehmen. Wenn eine Klasse
aufgezehrt werden mußte, werde sicherlich das lebenskräftige, noch junge Volk
das von den Genüssen erschöpfte Bürgertum aufzehren. Neues Blut werde die neue
Gesellschaft durchströmen. In dieser Erwartung einer Überflutung der Welt durch
Barbaren, welche die alten, hinfälligen Nationen neu schaffen sollten, tauchte
sein unerschütterlicher Glaube an eine nahe, an die wahre Revolution wieder
auf, an die Revolution der Arbeiter, deren Brand die Neige des Jahrhunderts in
den Purpur der Sonne tauchen werde, die er blutrot am Himmel heraufziehen, sah.

Träumerisch ging er weiter, mit seinem Stock auf die Kiesel des Weges
schlagend; als er die Blicke umherschweifen ließ, erkannte er die verschiedenen
Teile der Gegend. Bei der »Ochsengabel« erinnerte er sich, daß er da den Befehl
über die Scharen übernommen an jenem Tage, als die Gruben verwüstet wurden.
Heute begann wieder die tierische, tödliche, schlecht bezahlte Arbeit. Ihm war,
als höre er unter der Erde in einer Tiefe von siebenhundert Metern dumpfe,
regelmäßige, fortdauernde Schläge: es waren die Kameraden, die er vorhin hatte
anfahren sehen, die schwarzen Kameraden, die in ihrer stummen Wut auf die Kohle
losschlugen. Ohne Zweifel waren sie besiegt; sie hatten Geld und Tote auf der
Wahlstatt gelassen; aber Paris wird die im Voreux gefallenen Schüsse nicht
vergessen; durch diese unheilbare Wunde wird auch das Blut des Kaiserreiches
entströmen. Wenn die Industriekrise zu Ende geht und Fabriken, eine nach der
ändern, wieder eröffnet werden, wird nichtsdestoweniger der Krieg erklärt und
künftig kein Friede möglich sein. Die Bergleute kannten ihre Zahl, hatten ihre
Kraft erprobt, hatten mit ihrem Schrei nach Gerechtigkeit alle Arbeiter von
ganz Frankreich aufgerüttelt. Ihre Niederlage beruhigte denn auch niemanden. In
ihrem Siege von dem dumpfen Unbehagen erfaßt, das der Streik zurückgelassen,
schauten die Bürger von Montsou hinter sich, ob nicht dennoch inmitten dieser
tiefen Stille das Ende unvermeidlich gekommen sei. Sie begriffen, daß die
Revolution sich unaufhörlich erneuern werde, vielleicht morgen schon; mit dem
allgemeinen Streik, mit dem Zusammenhalt aller Arbeiter, die mit Hilfskassen
ausgerüstet monatelang Widerstand leisten würden. Wieder einmal war der
zerfallenden Gesellschaft ein Stoß versetzt; sie hatte unter ihren Tritten das
Krachen gehört; sie fühlte, daß neue und immer neue Stöße kommen würden, bis
der alte, erschütterte Bau zusammenstürzen und verschlungen werde wie der
Voreuxschacht, der in dem Abgrunde versunken war.

Etienne wandte sich links und schlug den Weg nach Joiselle ein. Er erinnerte
sich; er hatte daselbst die Scharen verhindert, sich auf Gaston-Marie zu
stürzen. In der Ferne sah er im hellen Sonnenlichte die Schachttürme mehrerer
Gruben, den von Mirou rechts, den der Magdalenengrube und Crèvecoeur nahe
beieinander. Überall summte und brummte die Arbeit; die Schläge der
Spitzhacken, die er unter der Erde zu hören glaubte, fielen jetzt von einem
Ende der Ebene bis zum anderen. Ein Schlag und noch ein Schlag und immerfort
Schläge unter den Feldern, unter den Straßen, unter den Dörfern, die im
Sonnenlichte lachten: die ganze finstere Arbeit dieses unterirdischen
Gefängnisses, dermaßen erdrückt unter der ungeheuren Masse der Felsen, daß man
wissen mußte, daß es da unten sei, um den tiefen, schmerzlichen Seufzer zu
vernehmen. Er dachte jetzt, daß die Anwendung von Gewalt die Dinge vielleicht
nicht beschleunigen werde. Durchschnittene Kabel, losgerissene Schienen,
zerschlagene Lampen: welche unnütze Arbeit! Wahrhaftig, es lohnt die Mühe, daß
eine Schar von dreitausend Menschen verheerend durch das Land zieht! Er ahnte,
daß die Gesetzlichkeit – eines Tages erreicht – viel furchtbarer werden konnte.
Sein Verstand reifte; er hatte sich der unreifen Rachegelüste seiner
Flegeljahre entledigt. Jawohl, die Maheu mit ihrem gesunden Sinn hatte das
Richtige getroffen: Man wird den Hauptstreich führen; man wird sich ruhig zu
einem Heere vereinigen, wenn die Gesetze es gestatten; an dem Tage, wenn man
sich stark genug fühlt und sieht, daß Millionen von Arbeitern einigen Tausenden
von Nichtstuern gegenüber stehen, reißt man die Macht an sich und gebietet.
Welches Erwachen der Wahrheit und Gerechtigkeit! Zur selbigen Stunde wird es
aus sein mit dem gemästeten ungeheuerlichen Götzen, der in der Tiefe seines
Heiligtums verborgen hockt, in jener unbekannten Ferne, wo die Armen und
Elenden ihn mit ihrem Fleische nährten.

Doch Etienne verließ jetzt den nach Vandame führenden Weg und erreichte die
Heerstraße. Rechts lag in weiter Ferne Montsou, kaum mehr sichtbar. Vor sich
hatte er die Ruinen des Voreux, das verdammte Loch, an dessen Auspumpen drei
Maschinen unablässig arbeiteten. Dann folgten am Horizonte die anderen Gruben:
die Siegesgrube, Sankt-Thomas, Fentry-Cantel; während im Norden die Türme der
Hochöfen und die Batterien der Koksöfen ihren Rauch in die klare Morgenluft
entsandten. Wenn er den Acht-Uhr-Zug nicht versäumen wollte, mußte er sich
sputen; denn er hatte noch sechs Kilometer zurückzulegen.

Unter seinen Füßen dauerten die dumpfen Schläge der Spitzhacken unaufhörlich
an. Die Kameraden waren sämtlich da; er fühlte, wie sie ihm auf Schritt und
Tritt folgten. War das nicht die Maheu unter diesem Rübenfelde, mit gekrümmtem
Rücken, mit dem heiseren Schnaufen, begleitet von dem Schnarren des
Ventilators? Rechts und links und weiterhin schien er noch andere zu erkennen
unter den Getreidefeldern, unter den Hecken, unter den mit jungem Laub
bedeckten Bäumen. Die Aprilsonne stand jetzt schon hoch am Himmel, strahlte in
ihrem vollen Glanze und erwärmte die fruchtbare Erde. Aus ihren nährenden
Lenden sproß das Leben hervor; die platzenden Knospen entfalteten sich zu
grünen Blättern; die Felder erzitterten unter dem üppigen Gedeihen der Gräser.
Allenthalben füllten sich und wuchsen die Körner und sprengten die Erde in
ihrem mächtigen Bedürfnis nach Licht und Wärme. Ein Überströmen der Säfte floß
in Flüsterstimmen dahin; das Geräusch der Keime verbreitete sich in einem
unermeßlichen Kusse. Die Kameraden hieben noch immer darauf los, immer
vernehmlicher, als hätten sie sich dem Erdboden genähert. Mit diesem Geräusche
war die Landschaft schwanger, die im Sonnenglanze dieses Frühlingsmorgens
dalag. Es erstanden Menschen, eine schwarze Rächerarmee, die langsam in den
Furchen keimte, für die Ernten des künftigen Jahrhunderts emporwachsend, deren
Keimen alsbald die Erde durchbrechen sollte.

