Émile Zola

Das Werk

Originaltitel: »L'Oeuvre«

 

Übertragung aus dem Französischen von
Johannes Schlaf

I

Claude ging gerade am Stadthaus vorbei, und es schlug zwei Uhr morgens, als das
Unwetter losbrach. Er liebte Paris bei Nacht, und so war ihm die heiße
Julinacht mit einem Künstlerbummel durch die Markthallen verstrichen, über den
er dann alles andere vergessen hatte. Plötzlich fielen die Tropfen so dick und
dicht, daß er sich in Lauf setzte und Hals über Kopf, so schnell er vermochte,
am Quai de la Grève hinrannte. Als er aber bei der Brücke Louis-Philippe
angelangt war, verdroß ihn sein atemloser Lauf, und er mäßigte seine Eile.
Diese Angst vor dem bißchen Naßwerden war ja einfältig. Nachlässig die Hände
schwingend überschritt er in der dichten Finsternis durch den peitschenden, das
Licht der Gaslaternen verwischenden Platzregen langsam die Brücke.

Übrigens hatte er bloß noch ein paar Schritte. Als er über den Quai Bourbon zur
Ile Saint-Louis abbog, setzte ein heftiger Blitz die gerade, flache Zeile der
der Seine gegenüber am engen Fahrdamm hingereihten vornehmen alten Häuser ins
Helle. Der Widerschein machte die Scheiben der hohen Fenster, die keine Läden
hatten, aufglänzen. Man konnte die stolzen, düsteren, alten Hauswände mit ihren
Einzelheiten deutlich erkennen: einen steinernen Balkon, das Geländer einer
Freitreppe, die gemeißelte Girlande eines Giebels. Hier hatte der Maler in
einem Winkel der Rue de la Femme-sans-Tête oben im Dachstock des alten Palastes
du Martoy sein Atelier. Der flüchtig erhellte Quai war gleich wieder in Nacht
versunken. Ein furchtbarer Donnerschlag hatte das schlummernde Viertel
erschüttert.

Als er bei seiner Haustür, einer alten, runden, niedrigen, mit Eisenwerk
beschlagenen Pforte, angelangt war, tastete er, da der Regen ihn am Sehen
hinderte, nach dem Klingelknauf. Aber da fuhr er zurück. Zu seiner höchsten
Überraschung war er gegen ein sich in den Türwinkel hineindrückendes lebendes
Wesen gestoßen. Und schon erkannte er beim Glast eines neuen Blitzes, daß es
ein großes, schwarzgekleidetes, bereits gänzlich durchnäßtes, vor Angst mit den
Zähnen klapperndes junges Mädchen war. Während der Donnerschlag sie beide
zusammenfahren machte, rief er:

»Ah, so was ... Wer sind Sie? Was wollen Sie hier?«

Aber schon sah er sie nicht mehr, vernahm bloß, wie sie schluchzend stammelte:

»Oh, mein Herr! Tun Sie mir doch nichts ... Der Kutscher, den ich auf dem
Bahnhof genommen hatte, hat mich grob behandelt und hier, vor der Tür,
abgesetzt ... Ja, bei Nevers war ein Zug entgleist. Wir haben vier Stunden
Verspätung gehabt, und die Person, die mich abholen sollte, war nicht mehr da
... Ach Gott, es ist das erstemal, daß ich in Paris bin, mein Herr, und nun
weiß ich nicht, wo ich mich befinde ...«

Ein greller Blitz schnitt ihr das Wort ab. Entsetzt gingen ihre
weitaufgerissenen Augen über diesen Winkel, den in gespenstischem Blaulicht
sich bietenden phantomhaften Anblick der ihr unbekannten Stadt hin. Der Regen
hatte aufgehört. Drüben, auf der anderen Seite der Seine, reihte der Quai des
Ormes seine kleinen, grauen Häuser mit dem scheckig bunten Holzwerk ihrer
Kramläden unten, oben mit ihren ungleichmäßigen Dachkanten, während sich zur
Linken ein weiter Ausblick bis zu dem blauen Schieferdach des Stadthauses bot,
zur Rechten bis zur bleigedeckten Kuppel von Saint-Paul. Aber was sie besonders
bedrückte, das war der eingeengte Fluß, der tiefe, enge Graben, in dem schwarz,
von den plumpen Pfeilern der Brücke Marie bis zu den leichten Bogen der neuen
Brücke Louis-Philippe, die Seine dahinglitt. Seltsame Massen belebten das
Wasser, eine schlummernde Flotille von Kähnen und Jollen, ein Wasch- und ein
Baggerschiff; alles am Quai hin angeseilt. Dann, weiter unten, an der anderen
Böschung, mit Kohle gefüllte Pinassen, mit Steinen beladene Zillen; über ihnen
ragend der mächtige Arm eines Eisenkrans. Und alles wieder fort.

»Aha, eine 'rausgeworfene Strichdirne, die sich an einen 'ranmachen will«,
dachte Claude.

Er traute den Weibern nicht. Die Geschichte mit dem Zugunfall da, der
Verspätung, von dem groben Kutscher hielt er für eine lachhafte Erfindung. Beim
Schall des Donners aber hatte sich das junge Mädchen entsetzt wieder in den
Türwinkel gedrückt.

»Jedenfalls, hier können Sie nicht schlafen«, fuhr er mit lauterhobener Stimme
fort.

Sie weinte noch heftiger und stammelte:

»Mein Herr, ich bitte Sie, bringen Sie mich nach Passy ... Ich muß nach Passy.«

Er zuckte die Achseln. Hielt sie ihn für einen Trottel? Mechanisch hatte er den
Blick nach dem Quai des Célestins hinübergerichtet, wo eine Fiakerstation war.
Doch nicht eine einzige Laterne war dort zu erblicken.

»Nach Passy, meine Liebe? Warum nicht gar nach Versailles? ... Wo, zum Kuckuck,
denken Sie denn, daß man um diese Zeit und bei so einem Wetter eine Kutsche
auftreiben soll?«

Doch sie schrie laut auf. Ein neuer Blitz hatte sie geblendet. Diesmal sah sie
die Stadt in einem tragischen Blutglast auftauchen. Es war ein gewaltiges Loch.
Unabsehbar verloren sich beide Enden des Flusses wie in den roten Gluten einer
Feuersbrunst. Die geringsten Einzelheiten hoben sich hervor. Man unterschied
die kleinen, geschlossenen Jalousien des Quai des Ormes, die beiden Spalten der
Straßen de la Masure und du Paon-Blanc mit den Reihen ihrer Häuserfronten. Bei
der Brücke Marie hätte man die Blätter der großen Platanen zählen können, die
dort ihre prächtigen Kronen wölbten, während nach der anderen Seite hin unter
der Brücke Louis-Philippe, beim Mail, die in vier Reihen sich hinziehenden
Boote die gelben Flecke der Äpfel aufflammen ließen, mit denen sie bis an den
Rand vollgeladen waren. Weiter unterschied man das Gekräusel des Wassers, den
hohen Schornstein des Waschschiffes, die regungslose Kette des Baggers,
Sandflecke darauf, ein wunderliches Gewirr von Gegenständen, all die Welt, die
da die Weite des Flusses, den von einem Ende bis zum anderen eingeschnittenen
Graben belebte. Unter Donnergekrach erlosch der Himmel wieder, die Flut unten
glitt in dunkler Nacht dahin.

»Ach lieber Gott! ... O Gott, was soll aus mir werden?«

Der Regen setzte jetzt wieder mit solcher Wut ein und ward von einem derartigen
Wind getrieben, daß es den Quai mit der Gewalt einer geöffneten Schleuse
peitschte.

»Na, lassen Sie mich eintreten«, sagte Claude. »Das ist ja nicht mehr
auszuhalten, hier!«

Alle beide waren sie naß bis auf die Haut. Beim ungewissen Schein der an der
Ecke der Rue de la Femme-sans-Tête angebrachten Gaslaterne sah er, wie sie
triefte und ihr von dem gegen die Tür schlagenden Regensturz das Kleid am Leibe
klebte. Mitleid ergriff ihn. Er hätte ja bei einem derartigen Unwetter selbst
einen Hund von der Straße mit nach Haus genommen. Doch seine Weichherzigkeit
verdroß ihn. Niemals nahm er ein Mädchen mit zu sich hinauf. Mit einer fast
krankhaften, unter gemachter Grobheit versteckten Schüchternheit behandelte er
sie alle nach der Art eines Junggesellen, der nichts von ihnen wußte. Und die
da hielt ihn ja doch für gar zu dumm, daß sie auf so eine Weise, mit so einem
Possenabenteuer, sich ihm anhängte. Trotzdem sagte er schließlich:

»Na genug, gehn wir 'nauf! ... Sie können bei mir schlafen.«

Sie geriet noch mehr außer sich, sträubte sich.

»Bei Ihnen! Oh, mein Gott! Nein, nein, das ist unmöglich!

Ich bitte Sie, mein Herr, bringen Sie mich nach Passy! Ich bitte Sie
flehentlich.«

Aber jetzt wurde er ungehalten. Was hatte sie sich denn so, da er sie doch bei
sich aufnahm? Schon hatte er zweimal die Klingel gezogen. Endlich tat sich die
Tür auf, und er stieß die Unbekannte hinein.

»Nein, nein, mein Herr! Ich sage Ihnen, nein ...«

Aber schon wieder machte ein Blitz sie zusammenzucken, und als der Donner
krachte, sprang sie außer sich in den Hausflur hinein. Die schwere Pforte hatte
sich wieder geschlossen. Sie befand sich in einer weiten, stockfinsteren Halle.

»Frau Joseph, ich bin's!« rief Claude der Pförtnerin zu.

Leise aber fügte er hinzu:

»Geben Sie mir die Hand, wir müssen über den Hof.«

Völlig betäubt und willenlos leistete sie keinen Widerstand mehr und reichte
ihm die Hand. Seite an Seite liefen sie von neuem durch den wolkenbruchartigen
Regenguß. Es war ein gewaltiger herrschaftlicher Hof mit steinernen Arkaden,
die undeutlich sich aus der Finsternis hervorhoben. Dann gelangten sie in einen
engen, türlosen Hausflur. Er ließ ihre Hand los, und sie hörte, wie er fluchend
Streichhölzer anstrich. Aber alle waren feucht geworden. Man mußte sich
hinauftasten.

»Fassen Sie das Geländer an, und geben Sie acht, die Stufen sind hoch!«

Die sehr enge Treppe, eine ehemalige Dienstbotentreppe, hatte drei endlose
Stockwerke, die sie, sich am Geländer haltend, ungeschickt mit völlig ermüdeten
Beinen hinaufklomm. Dann machte er sie darauf aufmerksam, daß sie durch einen
langen Korridor mußten. Mit beiden Händen an den Wänden hintastend, begann sie
durch den endlosen Gang, der mit der gegen den Quai hin gewandten Hausfront
parallel lief, hinter ihm herzugehen. Dann kam wieder eine Treppe, aber diesmal
zum Dachgeschoß hinauf, ohne Geländer, mit krachenden Holzstufen, die
schwankten und steil waren wie die abgenutzten Bretter einer Windmühlenstiege.
Oben war der Treppenflur so klein, daß sie gegen den jungen Mann anstieß, der
dabei war, nach dem Schlüssel zu suchen. Endlich öffnete er.

»Kommen Sie noch nicht herein, warten Sie, sonst stoßen Sie sich wieder.«

Sie rührte sich nicht. Durch den Aufstieg im Dunklen bis zum äußersten
erschöpft, atmete sie laut; das Herz schlug ihr, und es sauste ihr in den
Ohren. Es war ihr, als ob sie stundenlang durch ein derartiges Wirrsal von
gewundenen Stockwerken emporgestiegen wäre, daß sie daran verzweifelte, sich
jemals wieder hinabzufinden. Im Atelier gab's ein Geräusch von großen Schritten
und tastenden Händen und ein von einem unterdrückten Fluch begleitetes Gepurzel
von Gegenständen. Die Tür wurde hell.

»Kommen Sie doch, wir sind da!«

Sie trat ein, schaute, ohne etwas zu sehen. Die einzige Kerze verschwand in dem
fünf Meter hohen Speicher und dem dort angehäuften Wirrwarr von Gegenständen,
deren große Schatten sich seltsam über die graugetünchten Wände hinbogen. Sie
konnte nichts erkennen und hob die Augen zu dem großen Fenster, gegen das
ohrenbetäubend der Regen antrommelte. Doch just in diesem Augenblick setzte ein
Blitz den Himmel in Gluten, und der Donnerschlag erkrachte so nah, daß sich das
Dach zu spalten schien. Stumm, leichenblaß, ließ sie sich auf einen Stuhl
sinken.

»Teufel noch mal!« murmelte, auch seinerseits ein wenig erblassend, Claude.
»Das war ganz in der Nähe... Es war die höchste Zeit. Es ist hier denn doch
besser als auf der Straße, nicht?«

Er wandte sich wieder zur Tür hin, die er geräuschvoll zweimal herum abschloß,
während sie ihm stumm verängstigt zusah.

»Na, wir sind zu Hause.«

Übrigens war das Unwetter vorbei; es gab nur noch ein paar entfernte Schläge.
Bald hörte auch der Regenguß auf. Er fühlte sich jetzt geniert, musterte sie
mit einem Seitenblick. Sie war wohl gar nicht übel, sicher noch jung, höchstens
zwanzig. Ungeachtet eines unbestimmten Zweifels, einer unbestimmten Empfindung,
daß sie vielleicht doch nicht so ganz und gar löge, steigerte sich sein
Mißtrauen. Übrigens mochte sie so schlau sein, wie sie wollte: sie täuschte
sich, wenn sie glaubte, sie hätte ihn. Er übertrieb sein mürrisches Benehmen
und sagte grob:

»Legen wir uns hin, das wird uns trocknen, wie?«

Ängstlich fuhr sie in die Höhe. Ohne daß sie ihn gerade ansah, musterte auch
sie ihn. Seine hagere Gestalt mit den knotigen Gelenken, sein mächtiger,
behaarter Kopf steigerte ihre Furcht. Mit seinem schwarzen Filzhut und seinem
alten, kastanienbraunen, wetterverschossenen Paletot nahm er sich aus wie einer
Räubergeschichte entsprungen. Sie flüsterte:

»Ich danke! Ich fühle mich ganz wohl, will in Kleidern schlafen.«

»Was! In Kleidern! Und dabei triefen Sie!... Machen Sie doch nicht so was
Dummes! Ziehen Sie sich mal gleich aus!«

Er stieß mit Stühlen umher, schob einen halbzerborstenen Bettschirm beiseite.
Hinter letzterem sah sie einen Waschtisch und ein kleines Eisenbett, dessen
Decke er in die Höhe nahm.

»Nein, nein, mein Herr! Machen Sie sich weiter keine Umstände! Ich schwöre
Ihnen, daß ich hier auf dem Stuhl bleibe.«

Plötzlich aber geriet er in Zorn, fuchtelte mit den Händen, schlug mit der
Faust auf.

»Aber nun lassen Sie mich zufrieden! Sie sollen mein Bett kriegen; was haben
Sie sich also zu beklagen?... Es ist gar nicht nötig, daß Sie sich so haben;
ich schlafe auf der Chaiselongue.«

Wie mit drohender Miene hatte er sich gegen sie herumgewandt. In dem Glauben,
er wolle sie schlagen, nahm sie zitternd und zagend den Hut ab. Von ihren
Röcken tropfte es auf den Fußboden. Er fuhr fort zu schelten. Doch schien er's
mit einem Bedenken zu bekommen, und wie ein Zugeständnis ließ er endlich
fallen:

»Wissen Sie, wenn Sie sich etwa ekeln, will ich gern das Bettzeug wechseln.«

Und schon zog er das letztere ab und warf es über die am anderen Ende des
Ateliers befindliche Chaiselongue. Darauf entnahm er einem Schrank frisches und
richtete mit der Geschicklichkeit eines an solche Verrichtungen gewohnten
Junggesellen das Bett eigenhändig her. Sorgsam klemmte er gegen die Wand hin
die Bettdecke unter die Matratze, klopfte das Kopfkissen zurecht und schlug die
Decke zurück.

»Na, ist das nicht 'ne hübsche Heia?«

Als sie aber noch immer nichts sagte, sondern nur unbeweglich dastand und, ohne
sich entschließen zu können aufzuknöpfen, verlegen an ihrem Leibchen
umhertastete, stellte er den Bettschirm um sie herum. Herrgott, was für eine
Verschämtheit! Er selber rüstete sich hurtig zum Schlafengehen, breitete das
Bettzeug über die Chaiselongue, hing seine Kleider an eine alte Staffelei und
lag auch schon, so lang er war, auf dem Rücken. Doch als er schon im Begriff
war, die Kerze auszupusten, fiel ihm ein, daß sie dann ja kein Licht haben
würde, und er wartete. Zuerst vernahm er keinerlei Geräusch. Sie mochte wohl
noch regungslos vorm Bett stehen. Dann aber hörte er ein leises Stoffgeräusch,
langsame, zaghafte Bewegungen, wie wenn sie's immer wieder nicht wagte und auch
ihrerseits unruhig auf das noch immer nicht ausgelöschte Licht achtete.
Endlich, nach langen Minuten, krachte leise die Matratze, und es herrschte
tiefe Stille.

»Haben Sie Ihre Bequemlichkeit, Fräulein?« fragte Claude mit sanfter Stimme.

»Ja, mein Herr! Durchaus!«

»Dann gute Nacht!«

»Gute Nacht!«

Er blies das Licht aus. Es herrschte tiefste Stille. Trotz seiner Müdigkeit
öffnete er bald wieder die Lider, konnte keinen Schlaf finden und starrte vor
sich hin auf das große Atelierfenster. Der Himmel hatte sich vollkommen
aufgeklärt. Er sah die heiße, sternfunkelnde Julinacht. Trotz des Gewitters war
es noch immer sehr schwül. Es war ihm sehr heiß; er legte die bloßen Arme auf
die Bettdecke. Das Mädchen beschäftigte ihn. Ein heimlicher Zwiespalt setzte
ihm zu: die Zufriedenheit mit sich, daß er sie so behandelt hatte, wie er
getan, die Sorge, sich, wenn er nachgäbe, eine Last aufzuhalsen, stritten mit
der Furcht, lächerlich zu erscheinen, wenn er nicht zugriffe. Doch schließlich
siegte die Selbstzufriedenheit; er hielt sich für sehr stark, dachte sich einen
Roman aus, der sich gegen seine Ruhe richtete, spottete aber doch darüber, daß
er der Versuchung widerstanden hatte. Es war ihm zum Ersticken heiß, und er
streckte die Beine unter der Decke vor, während er im wirren
Gedankendurcheinander seines Halbschlummers mit schwerem Kopf in den
Sternflimmer hinein liebeatmende Weiberblößen, die lebenswarmen Weiberglieder
träumte, die der Künstler in ihm anbetete.

Dann wirrten sich seine Gedanken mehr und mehr. Was machte sie? Er glaubte sie
schon lange eingeschlafen, denn nicht der leiseste Atemzug war zu vernehmen.
Jetzt aber hörte er, wie sie sich, gleich ihm, mit größter, atemanhaltender
Vorsicht herumwarf. Soweit er sich auf Weiberangelegenheiten verstand, suchte
er über die Geschichte, die sie ihm erzählt hatte, nachzudenken. Kleine
Einzelheiten trafen ihn jetzt, berührten ihn tiefer. Aber seine Logik versagte;
wozu sollte er sich unnütz den Kopf zerbrechen? Genug, ob sie nun die Wahrheit
gesagt oder gelogen hatte: es konnte ihm egal sein! Morgen würde sie wieder
ihrer Wege gehen; guten Tag und guten Weg, und alles war auf Nimmerwiedersehen
gewesen. Erst bei anbrechendem Tage, als schon die Sterne verblaßten, schlief
er ein. Hinter dem Bettschirm aber fuhr sie, trotz ihrer drückenden
Reisemüdigkeit und unter dem durchhitzten Zinkdach von der stickigschwülen Luft
gepeinigt, fort, sich unruhige Gedanken zu machen. Sie genierte sich jetzt
nicht mehr; mit einem irritierten Mädchenseufzer warf sie sich, von der
Anwesenheit des Mannes, der da in ihrer Nähe schlief, belästigt, in nervöser
Unruhe herum.

Als Claude am Morgen zwinkernd die Augen auftat, war es schon sehr spät. Voll
drang die Sonne zum Atelierfenster herein. Es war einer seiner Grundsätze, daß
die jungen Freilichtmaler die Ateliers mieten müßten, welche die akademischen
verschmähten; jene, in welche ungehindert soviel Sonne wie nur möglich
hereindrang. Im übrigen war er zunächst aber ganz verdutzt und fuhr mit bloßen
Beinen in sitzende Haltung empor. Wie, zum Teufel, kam er auf die Chaiselongue?
Mit noch schlaftrunkenen Augen sah er sich um. Da nahm er, halb vom Bettschirm
verdeckt, einen Haufen Kleider wahr. Jetzt erinnerte er sich. Ah richtig, ja,
das Mädchen! Er lauschte, vernahm lange, regelmäßige, kindlich wohlige
Atemzüge. Gut, sie schlief noch. Und so ruhig, daß es schade gewesen wäre, sie
zu wecken. Ganz dumm saß er da, kratzte sich die Beine, war verdrießlich über
das Abenteuer, auf das er da hineingefallen war und das ihm nun seinen ganzen
Arbeitsmorgen verdarb. Er ärgerte sich über seine Weichherzigkeit. Es war am
Ende das beste, sie wachzurütteln, und wenn sie dann gleich ihrer Wege ging.
Doch glitt er behutsam in die Höhe, trat in die Pantoffeln, ging auf den Zehen.

Die Wanduhr schlug neun. Claude machte eine ungeduldige Handbewegung. Nichts
hatte sich gerührt. Das leise Atmen dauerte fort. Er dachte jetzt, es wäre das
gescheiteste, wenn er sich an sein großes Gemälde machte. Frühstücken konnte er
dann ja nachher, wenn er sich wieder würde rühren und regen können. Doch konnte
er zu keiner Entscheidung kommen. Er, der hier in einer so greulichen Unordnung
hauste, fühlte sich durch das auf den Boden herabgeglittene Kleiderbündel da
geniert. Die Kleider waren noch immer pitschnaß, das Wasser war von ihnen
abgeflossen. Mit unterdrücktem Murren hob er sie schließlich Stück für Stück
auf, breitete sie über Stühle und stellte sie an die Sonne. Am liebsten hätte
er alles drunter und drüber geworfen. Niemals würde das trocknen, niemals würde
er sie loswerden! Ungeschickt drehte und wendete er dies Weibergelump hin und
her, verhedderte sich in der schwarzen Wollbluse, suchte auf allen vieren nach
den Strümpfen, die hinter ein altes Gemälde gefallen waren. Es waren aschgraue,
lange, feine, aus schottischer Wolle. Ehe er sie aufhing, prüfte er sie. Auch
sie waren vom Rocksaum naß geworden. Er breitete sie aus, zog sie zwischen
seinen warmen Händen durch, nur damit er ihre Besitzerin so schnell wie möglich
wegschicken konnte.

Seit er aufgestanden war, hatte Claude es mit dem Verlangen, den Bettschirm
beiseitezuschieben und sie zu sehen. Diese Neugier, die er für dumm hielt,
steigerte seine Mißstimmung. Endlich ergriff er unter seinem gewohnten
Achselzucken seine Pinsel. Aber schon vernahm er gestammelte Worte und hörte,
wie die Bettdecke rauschte. Als es dann aber ruhig weiteratmete, gab er diesmal
nach, ließ die Pinsel und steckte den Kopf hinter den Schirm. Aber was er sah,
stimmte ihn ernst. Er stand wie versteinert, und in Verzückung stammelte er:

»Ah, Donnerwetter! ... Donnerwetter!«

Von der Treibhaushitze, die das Fenster glühen ließ, belästigt, hatte das junge
Mädchen die Bettdecke zurückgeworfen. Von den letzten schlaflos verbrachten
Nächten völlig erschöpft, lag sie, ganz in Licht gebadet, da und schlief, so
unbewußt, daß nicht die leiseste Bewegung ihre lichte Nacktheit störte. Als sie
zunächst in fiebernder Schlaflosigkeit dagelegen hatte, waren an ihrem Hemd
wohl die Achselknöpfe aufgegangen, der linke Ärmel war herabgeglitten und hatte
ihre Brust entblößt. Es war eine goldgetönte, seidig feine Haut, in ihrer
ganzen Jugendfrische. Zwei kleine, feste, lebenstrotzende Brüste mit zwei
blaßrosigen Spitzen. Den rechten Arm hatte sie unter den Nacken gelegt; ihr
sanft schlummerndes Gesicht war hintübergebogen. In zutraulicher Hingabe bot
sich, anbetungswürdig in der Linie, ihre Brust, während ihr aufgelöstes
schwarzes Haar sie in seinen dunklen Mantel hüllte.

»Ah, Donnerwetter! Sie ist verdammt hübsch!«

Da war's! Ganz und gar! Das Gesicht, das er vergeblich für sein Gemälde gesucht
hatte. Und fast genau in derselben Pose. Ein wenig schmal und kindlich hager:
aber so geschmeidig, von einer solchen jugendlichen Frische. Im übrigen der
Körper schon reif. Wo hatte sie, zum Teufel, gestern diesen Busen versteckt,
daß er ihn nicht geahnt hatte? Aber wahrhaftig, ein Glücksfund!

Behutsam eilte Claude zu seiner Pastellstiftschachtel hin und ergriff sie und
einen großen Bogen Papier. Dann legte er, auf dem Rand eines niedrigen Stuhles
hockend, einen großen, steifen Pappbogen auf die Knie und begann mit tief
beglückter Miene zu zeichnen. Seine ganze Unruhe, seine sinnliche Neugier und
ihr niedergehaltenes Gelüst gingen auf in die hingerissen künstlerische
Bewunderung, in die Begeisterung für schöne Farbentöne und wohlproportionierte
Muskeln. Schon hatte er in der Entzückung über das schneeige, den feinen
Bernsteinton der Schultern so glücklich hebende Weiß ihres Busens das junge
Mädchen selbst vergessen. Eine innerlichst ergriffene Scheu gab ihm der Natur
gegenüber das Gefühl der Kleinheit; er zog die Ellbogen an, wurde wieder ein
sehr artiger, aufmerksamer, ehrerbietiger, kleiner Knabe. Das währte ungefähr
eine Viertelstunde. Manchmal unterbrach er sich im Zeichnen, kniff die Augen.
Doch hatte er Angst, daß sie ihre Stellung verändern könnte, und machte sich,
aus Furcht, er könne sie wecken, mit angehaltenem Atem, wieder an die Arbeit.

Inzwischen bekam er es wieder mit unbestimmten Überlegungen, die ihm in seine
Hingabe an die Arbeit hinein im Kopf umhergingen. Wer mochte sie wohl sein?
Sicher keine Straßendirne, wie er gemeint hatte; denn dazu war sie zu frisch.
Aber weshalb hatte sie ihm die kaum glaubliche Geschichte da erzählt? Und er
dachte sich etwas anderes aus: eine Anfängerin, die in Paris mit einem
Liebhaber hineingefallen war, der sie jetzt verlassen hatte. Oder vielleicht
ein kleines Bürgerfräulein, das mit einer Freundin auf Vergnügen ausgegangen
war und sich nun nicht zu ihren Eltern zurücktraute. Vielleicht mochte es sich
aber auch um ein verwickelteres Drama handeln, um außergewöhnliche, in aller
Unbefangenheit begangene Vergehen, wer wußte was für erschreckliche Sachen?
Diese Vermutungen vermehrten seine Ungewißheit. Er ging zum ersten Entwurf des
Gesichtes über, das er sorgfältig studierte. Der obere Teil verriet große
Gutherzigkeit, große Sanftmut. Die klare Stirn war wie ein heller Spiegel. Die
kleine Nase hatte sensible Flügel. Man fühlte förmlich unter den Lidern die
Augen lächeln, ein Lächeln, das dann das ganze Gesicht erhellen mußte. Doch der
untere Gesichtsteil störte diese strahlende Lieblichkeit. Die Kinnpartie trat
hervor. Die zu starken Lippen standen auseinander und zeigten feste, weiße
Zähne. Es war in diesen in kindliche Zartheit getauchten Zügen etwas wie
Leidenschaft, von unruhig drängender, sich ihrer unbewußter Geschlechtsreife.
Plötzlich aber ging über ihre seidige Haut ein Schauer. Vielleicht hatte sie
endlich diesen prüfend auf sie gerichteten Mannesblick gefühlt. Sie riß weit
die Lider auf und stieß einen Schrei aus.

»Ah, mein Gott!«

Der ihr fremde Aufenthalt, der junge Mann, der da in Hemdsärmeln vor ihr hockte
und sie mit seinen Blicken verschlang, machte sie vor Betroffenheit erstarren.
Dann aber raffte sie mit einer heftigen Bewegung beider Arme die Bettdecke über
ihre Brust herauf, während ihre keusche Angst ihr das Blut in solche Aufregung
versetzte, daß ihr mit einer rosigen Welle die glühende Röte ihrer Wangen bis
in die Spitzen der Brüste ging.

»Na aber was denn?« rief Claude, den Zeichenstift in der Luft, sehr
unzufrieden. »Was haben Sie denn?«

Aber sie sagte nichts mehr, rührte sich nicht mehr, lag, die Decke gegen den
Hals gepreßt, so in sich zusammengezogen, daß sich ihr Körper kaum durch das
Bett hindurch verriet.

»Ich beiße Sie doch nicht. Na, seien Sie doch nett und legen Sie sich wieder,
wie Sie waren!«

Von neuem stieg ihr das Blut wieder bis in die Ohren. Endlich stammelte sie:

»O nein, o nein, mein Herr!«

Aber da wurde er ärgerlich und geriet in eine seiner Zornanwandlungen. Dieser
Eigensinn erschien ihm einfach stumpfsinnig.

»Na, aber was geschieht Ihnen denn weiter? Das ist wohl ein großes Malheur,
wenn ich weiß, wie Sie gebaut sind! ... Sie sind wahrhaftig nicht die Erste!«

Jetzt schluchzte sie. Ganz verzweifelt bei dem Gedanken, daß er seinen Entwurf
nicht fertigbekommen sollte und die Sprödigkeit des Mädchens es ihm unmöglich
machte, eine gute Studie für sein Gemälde zu erhalten, geriet er vollends außer
sich und in Zorn.

»Sie wollen also nicht? Aber das ist ja doch einfach närrisch! Für was halten
Sie mich denn? ... Hab' ich Sie denn etwa berührt? Hätt' ich's auf Dummheiten
abgesehen, so hätt' ich über Nacht dazu doch die schönste Gelegenheit gehabt
... Ah, so was ist mir ganz einerlei, meine Liebe! Da könnten Sie mir schon
zeigen, was Sie wollten ... Und, wissen Sie, übrigens ist es nicht gerade nett,
daß Sie mir diese Gefälligkeit verweigern, wo ich Sie schließlich doch
aufgenommen habe und Sie in meinem Bett gelegen haben.«

Sie barg das Gesicht in das Kopfkissen und weinte heftiger.

»Ich schwöre Ihnen, daß ich die Zeichnung brauche, sonst würd' ich Sie nicht
belästigen.«

Ihr heftiges Weinen überraschte ihn denn doch, er schämte sich seiner Rauheit.
Verlegen schwieg er und ließ sie sich ein wenig beruhigen. Dann begann er mit
sehr sanfter Stimme von neuem:

»Na, wenn Ihnen das so sehr widerstrebt, wollen wir's gut sein lassen ... Aber
wenn Sie sich das vorstellen könnten! Ich habe da in meinem Gemälde ein
Gesicht, mit dem ich absolut nicht vorwärtskommen kann, und ich könnte gerade
ihres so gut gebrauchen! Ich würde, wenn es sich um meine Malerei handelt,
Vater und Mutter erwürgen können. Entschuldigen Sie; aber, nicht wahr? ...
Wirklich, wenn Sie recht liebenswürdig sein wollten, könnten Sie mir noch ein
paar Minuten stillhalten. Nein, nein! Unbesorgt! Nicht den Körper mein' ich,
nicht den Körper! Den Kopf, nichts als den Kopf! Wenn ich bloß den Kopf
fertigstellen dürfte! ... Ach, seien Sie so gütig, bringen Sie Ihren Arm wieder
in die vorige Lage, und ich bin Ihnen, sehen Sie, dankbar zeit meines Lebens!«

In seinem Künstlereifer beschwor er sie jetzt und fuhr ganz erbarmungswürdig
mit seinem Zeichenstift hin und her. Im übrigen hatte er sich, weit von ihr ab,
auf seinem niedrigen Stuhl hockend, nicht vom Fleck gerührt. Und da wagte sie
es und enthüllte ihr beruhigtes Gesicht. Was sollte sie machen? Sie war ihm
Dank schuldig, und seine Miene war so erbarmungswürdig. Trotzdem zauderte sie
noch und hatte es mit einer letzten Scham. Doch zog sie endlich, langsam, ohne
etwas zu sagen, ihren nackten Arm hervor und schob ihn von neuem unter den
Kopf, wobei sie aber darauf bedacht war, mit der anderen, verborgen gebliebenen
Hand die Bettdecke über der Brust festzuhalten.

»Ah, wie gut Sie sind! ... Es soll ganz schnell gehen, gleich sind Sie frei.«

Er hatte sich über seine Zeichnung gebeugt, richtete auf sie bloß noch seinen
scharfen Malerblick, für den das Weib verschwunden ist und der nichts sieht als
das Modell. Anfangs war sie wieder rot geworden. Ihr nackter Arm und das Wenige
von ihrem Körper, das sie mit aller Unbefangenheit auf jedem Ball gezeigt haben
würde, setzte sie hier in Verwirrung. Doch erschien ihr der Bursch so
verständig, daß sie sich beruhigte. Ihre Wangen gewannen ihre gewohnte Farbe
wieder, ihr Mund zeigte ein leises, vertrauensvolles Lächeln. Zwischen ihren
halbgeschlossenen Lidern durch beobachtete sie jetzt auch ihn. Wie hatte er sie
gestern mit seinem starken Bartwuchs, seinem dicken Kopf und seinen heftigen
Gesten erschreckt! Und doch war er nicht häßlich. In der Tiefe seiner braunen
Augen entdeckte sie soviel zärtlichen Sinn. Auch seine feine, frauenhafte Nase,
die sich zwischen dem aufgesträubten Haar der Lippen verlor, setzte sie in
Überraschung. Ein kleines, unruhig sensibles Zittern hatte er; auch von der
beständigen Leidenschaftlichkeit, die dem Stift zwischen seinen feinen Fingern
ein eigenes Leben zu verleihen schien, fühlte sie sich ausnehmend berührt. Er
konnte unmöglich ein schlechter Mensch sein; es handelte sich bei ihm wohl nur
um Grobheit aus schüchternem Sinn. Sie überlegte das alles nicht gerade
verstandesgemäß, doch fühlte sie es, und wie einem Freunde gegenüber hielt sie
sich in der Stellung, deren er bedurfte.

Von dem Atelier allerdings fühlte sie sich nach wie vor etwas beunruhigt. Sie
schickte vorsichtige Blicke umher und war über eine derartige Unordnung und
Vernachlässigung starr. Vor dem Ofen häufte sich noch die Asche vom letzten
Winter. Außer dem Bett, dem kleinen Waschtisch und der Chaiselongue waren an
Möbeln nur noch ein alter, verschiefter Schrank aus Eichenholz und ein großer,
fichtener Tisch vorhanden, auf dem Pinsel, Farben, schmutzige Teller herumlagen
und -standen, und eine Spirituslampe mit einer Kasserolle drauf, in welcher
noch ein Rest von Fadennudeln klebte. Zwischen wackligen Staffeleien standen
unordentlich Stühle mit schadhaftem Strohgeflecht umher. In der Nähe der
Chaiselongue aber lag in einem Winkel auf dem Fußboden, der wohl bloß alle
Monate einmal gefegt wurde, die Kerze von gestern abend. Nur die Wanduhr, ein
mächtiges, mit roten Blumen bemaltes Gehäuse, machte mit ihrem tieftönigen
Ticktack einen munteren, sauberen Eindruck. Wovon sie aber einen besonderen
Schreck erfuhr, das waren die rahmenlosen an der Wand hängenden Skizzen. Eine
dichte Flut von Skizzen, die bis zum Fußboden herabreichte, der eine wahre
Trümmerstätte von bunt durcheinandergeworfener bemalter Leinwand war. Noch nie
hatte sie eine so fürchterliche, grobe, grelle, in ihren Tönen gewaltsame
Malerei gesehen. Sie verletzte einen wie ein aus einer Schenke heraus
vernommener Kutscherfluch. Sie senkte die Augen, wurde dann aber doch von einem
umgewandten Gemälde angezogen. Es war das große Bild, an welchem der Maler
arbeitete und das er jeden Abend gegen die Wand umdrehte, um es dann am anderen
Morgen mit dem ersten, noch frischen Blick, den er darauf warf, um so besser
beurteilen zu können. Was mochte das Bild da wohl verbergen, da er's noch nicht
einmal zu zeigen wagte? Vom Fenster her aber verbreitete sich, ohne auch nur
von dem geringsten Vorhang gehemmt zu werden, die heiße Lichtflut der Sonne
über den großen Raum und floß wie flüssiges Gold über all dies Möbelgerümpel,
dessen unbekümmerte Dürftigkeit sich dadurch nur um so mehr betonte.

Claude empfand das herrschende Schweigen schließlich als drückend. Er wollte,
einerlei was, etwas sagen, weil er glaubte, daß das die Höflichkeit erfordere,
besonders aber auch, um sie in ihrer gezwungenen Körperhaltung zu zerstreuen.
Aber wie er auch suchte, fiel ihm nichts weiter ein als die Frage:

»Wie heißen Sie?«

Sie tat die Augen auf, die sie, wie von neuem vom Schlaf übermannt, geschlossen
hatte.

»Christine.«

Er wunderte sich. Auch er hatte ja noch nicht seinen Namen genannt. Ohne sich
zu kennen, weilten sie so seit gestern abend beieinander.

»Ich heiße Claude.«

Als er sie in diesem Augenblick ansah, nahm er wahr, wie ihr Gesicht ein
reizendes Lächeln erhellte. Es verriet ein noch kindliches großes Mädchen. Sie
fand den verspäteten Austausch ihrer Namen drollig. Dann aber vergnügte ihn ein
anderer Gedanke.

»Ach, Claude, Christine! Das fängt ja mit demselben Buchstaben an!«

Wieder ward es still. Er zwinkerte mit den Augen, vergaß sich über seiner
Zeichnerei, fühlte sich mit seinen Einfällen am Rande. Als er ihr aber ein
ungeduldiges Unbehagen abzumerken glaubte, fuhr er aus Furcht, sie könnte ihre
Haltung verändern, um sie zu beschäftigen, fort:

»Es ist recht heiß.«

Diesmal unterdrückte sie ihr Lachen und die ihr angeborene Munterkeit, die,
seit sie sich sicher fühlte, sich ihr unwillkürlich eingestellt hatte. Die
Hitze war so arg geworden, daß sie sich im Bett wie in einem Bade fühlte und
ihre milchig-kamelienbleiche Haut voller Schweißtropfen stand.

»Ja, es ist etwas heiß«, antwortete sie ernsthaft, doch blickten ihre Augen
heiter.

Claude schloß jetzt gutmütig ab:

»Das macht, weil die Sonne so hereindringt. Aber, bah! So ein Schmiß Sonne aufs
Fell tut gut ... Hätten wir's doch heut nacht, da vor der Tür, so gehabt,
nicht?«

Sie lachten alle beide. Er aber fragte sie, erfreut, daß er endlich einen
Gesprächsstoff gefunden hatte, nach ihrem Abenteuer, ganz ohne Neugier, im
Grunde unbekümmert darum, die richtige Wahrheit zu erfahren, nur von dem
Wunsche beherrscht, die Sitzung länger auszudehnen.

Mit ein paar schlichten Worten erzählte Christine die Sache.

Gestern morgen hatte sie Clermont verlassen, um sich nach Paris zu begeben, wo
sie bei einer Generalswitwe eine Stelle als Vorleserin antreten wollte. Bei
Madame Vanzade, einer alten, sehr reichen Dame, die in Passy wohnte. Nach dem
Fahrplan langte der Zug um neun Uhr zehn Minuten an, und alle Vorkehrungen
waren getroffen gewesen. Ein Hausmädchen sollte sie erwarten; es war brieflich
sogar ein Erkennungszeichen vereinbart worden: eine graue Feder an ihrem
schwarzen Hute. Doch da war ihr Zug ein wenig oberhalb von Nevers mit einem
Güterzug zusammengestoßen, dessen entgleiste und zertrümmerte Wagen das Gleis
versperrt hatten. Und nun hatte es eine ganze Folge von Widerwärtigkeiten und
Versäumnissen gegeben. Zuerst ein endloses Sitzen in den dastehenden Waggons;
alsdann hatte man die letzteren verlassen, das Gepäck zurücklassen und drei
Kilometer zu Fuß zurücklegen müssen, um eine Station zu erreichen, wo
schließlich ein Aushilfszug hatte gebildet werden sollen. Man hatte zwei
Stunden verloren, und zwei andere waren noch in der Unruhe, welche der Unfall
von einem Ende der Strecke bis zum anderen verursacht hatte, daraufgegangen, so
daß man mit vier Stunden Verspätung erst um ein Uhr morgens auf dem Bahnhof
eingetroffen war.

»Pech!« unterbrach Claude, zwar immer noch ungläubig, aber doch schon halb
überzeugt und von der einfachen Weise, mit der sich die verwickelte Geschichte
aufklärte, überrascht. »Und natürlich war niemand mehr da, der auf Sie wartete?
«

Tatsächlich hatte Christine das Stubenmädchen Frau Vanzades, dem's ohne Zweifel
zu langweilig geworden war, nicht mehr vorgefunden. Sie sprach jetzt von der
Aufregung, die sie auf dem Lyoner Bahnhof, in der großen, unbekannten,
schwarzen, leeren, zu dieser vorgerückten Nachtstunde fast schon gänzlich
verlassenen Halle ausgestanden hatte. Anfangs hatte sie nicht gewagt, eine
Kutsche zu nehmen, und war mit ihrer kleinen Reisetasche in der Hoffnung, es
könnte trotzdem noch jemand kommen, auf und ab gegangen. Dann aber hatte sie
sich, freilich zu spät, entschlossen. Es war bloß noch ein unflätiger Kutscher
dagewesen, der sie, als er sich ulkend ihr angeboten, mit seinem widerlichen
Weindunst angehaucht hatte.

»Ja, ein Vagabund«, fuhr Claude fort, der sich jetzt interessierte, als hätte
er der Abwicklung einer Räubergeschichte beigewohnt. »Und Sie sind in seine
Kutsche eingestiegen?«

Die Augen gegen die Decke gerichtet, fuhr Christine, ohne ihre Haltung zu
verändern, fort:

»Er hat mich gezwungen. Er nannte mich seine Kleine; ich hatte Angst vor ihm
... Als er erfuhr, daß ich nach Passy wollte, wurde er ärgerlich und peitschte
so auf sein Pferd los, daß ich mich an den Vorhängen anhalten mußte. Dann, als
ich mich ein wenig beruhigt hatte, rollte die Kutsche langsam durch helle
Straßen, und ich sah Verkehr auf den Bürgersteigen. Schließlich erkannte ich
die Seine. Ich bin nie nach Paris gekommen, aber ich hatte einen Stadtplan
eingesehen ... Ich dachte nun, daß er immer an den Quais hinfahren würde; aber
da bekam ich's wieder mit der Angst, als ich bemerkte, daß wir über eine Brücke
fuhren. Gerade aber als es zu regnen anfing, hielt die Kutsche, die nach einer
sehr dunklen Stelle abgebogen war, plötzlich an. Der Kutscher aber stieg vom
Bock und wollte zu mir hereinsteigen ... Er sagte, es regne zu sehr ...«

Claude lachte. Er hegte keinen Zweifel mehr. Dieser Kutscher da konnte
unmöglich eine Erfindung von ihr sein. Als sie verlegen schwieg, sagte er:

»Gut, gut! Der Halunke ulkte!«

»Sofort sprang ich aus dem anderen Kutschenschlag hinaus. Dann hat er geflucht
und mir gesagt, wir wären angelangt, und er würde mir, wenn ich nicht zahlte,
meinen Hut nehmen ... Der Regen goß in Strömen, der Quai war vollständig
verlassen. Ich verlor den Kopf und zog ein Fünffrankenstück hervor. Er hieb auf
sein Pferd ein und ging mit meiner kleinen Reisetasche auf und davon, in der
sich glücklicherweise bloß zwei Taschentücher, ein halber Windbeutel und der
Schlüssel zu meinem unterwegs gebliebenen Koffer befanden.«

»Aber man merkt sich doch die Kutschennummer!« rief der Maler entrüstet.

Er erinnerte sich jetzt, daß er beim Überschreiten der Brücke Louis-Philippe im
strömenden Unwetter einem aus Leibeskräften davonjagenden Fiaker begegnet war.
Und er wunderte sich, wie unwahrscheinlich oft die Wahrheit ist. Das, was er
für einfach und logisch gehalten hatte, war dem natürlichen Verlaufe der
unendlichen Kombinationen des Lebens gegenüber geradezu dumm.

»Sie können sich vorstellen, wie mir unter dieser Tür zumute war!« schloß
Christine ab. »Ich wußte ganz gut, daß ich mich nicht in Passy befand. Ich
sollte also die Nacht hier, in diesem schrecklichen Paris hinbringen. Und die
Donnerschläge, die Blitze, oh! Die schrecklichen blauen und roten Blitze, und
die Angst vor all den Dingen, die sie mir zeigten!«

Ihre Lider hatten sich von neuem geschlossen. Ein Schauder machte sie
erbleichen. Wieder sah sie die schreckliche Stadt vor Augen, die Löcher der
Quais, die sich in den roten Blitzgluten hinzogen, den tiefen Graben des mit
seinen bleifarbenen Fluten dahingleitenden Flusses, mit seinen großen,
schwarzen Körpern, den Kähnen, die wie tote Walfische waren, den unbeweglich
starrenden, ihre galgenartigen Arme reckenden Kranen. Würde sie hier ein
Willkommen finden?

Es blieb ein Schweigen. Claude hatte sich wieder über seine Zeichnung
hergemacht. Doch jetzt bewegte sie sich, der Arm schlief ihr ein.

»Ach, bitte, den Ellbogen ein bißchen weiter 'runter!«

Doch dann setzte er, um sich zu entschuldigen, und als ob er sich interessiere,
hinzu:

»Ihre Eltern werden untröstlich sein, wenn sie von dem Unfall erfahren.«

»Ich habe keine Eltern.«

»Wie? Weder Vater noch Mutter ... Sie stehen allein da?«

»Ja, ganz allein.«

Sie war achtzehn Jahre alt und in Straßburg geboren, gerade zwischen zwei
Garnisonswechseln ihres Vaters, des Hauptmanns Hallegrain. Als sie ihr zwölftes
Jahr erreicht hatte, war der letztere, ein Gascogner aus Montauban, in Clermont
gestorben. Er hatte sich einer Beinlähmung wegen dorthin zurückziehen müssen.
Fünf Jahre lang hatte ihre Mutter dann, eine geborene Pariserin, dort in der
Provinz von ihrer mageren Pension gelebt und gearbeitet, Fächer gemalt, um die
damenmäßige Erziehung ihrer Tochter durchführen zu können. Seit fünfzehn
Monaten war auch sie tot und hatte sie allein in der Welt zurückgelassen, ohne
einen Sou, bloß mit einer Freundin, einer Nonne, der Oberin der Schwestern der
Heimsuchung, die sie in ihrem Pensionat behalten hatte. Und geradewegs aus dem
Kloster kam sie jetzt, nachdem es der Oberin endlich gelungen war, diese
Stellung als Vorleserin bei ihrer alten Freundin, Madame Vanzade, die fast
gänzlich erblindet war, ausfindig zu machen.

Claude war bei diesen neuen Einzelheiten still geblieben. Das Kloster da, die
guterzogene Waise, das ganze romantische Abenteuer versetzten ihn wieder in
seine Verlegenheit zurück, machten seine Worte und Bewegungen linkisch. Er
arbeitete nicht mehr, hielt den Blick auf seine Skizze gesenkt.

»Ist Clermont schön?« fragte er endlich.

»Nicht gerade, eine düstere Stadt ... Übrigens weiß ich's nicht mehr; ich
konnte das damals noch nicht so beurteilen.«

Sie hatte sich auf den Ellbogen aufgestützt und fuhr, wie im Selbstgespräch,
mit einer noch von ihrer schluchzenden Trauer gebrochenen Stimme sehr leise
fort:

»Mama war nicht sehr kräftig und rieb sich mit ihrer Arbeit auf ... Sie
verwöhnte mich; nichts war gut genug für mich; für alles hatte ich Professoren.
Und ich profitierte so wenig davon. Zuerst war ich krank geworden; dann paßte
ich nicht ordentlich auf, immer war ich zum Lachen aufgelegt, hatt' ich das
Blut im Kopfe ... Die Musik langweilte mich. Wenn ich am Piano saß, kriegt' ich
den Krampf in die Arme. Mit dem Malen ging's noch am besten ...«

Er hob den Kopf, unterbrach sie mit dem Ausruf:

»Sie verstehen zu malen?«

»O nein, ich kann nichts, gar nichts ... Mama, die viel Talent hatte, brachte
mir so ein bißchen das Aquarellieren bei, und ich half ihr manchmal die
Hintergründe ihrer Fächer malen ... Sie malte sie so schön!«

Unwillkürlich glitt ihr Blick über das Atelier hin, über die erschreckenden
Skizzen, von denen die Wände flammten. Und in ihren klaren Augen zeigte sich
wieder eine Unruhe, das ängstliche Erstaunen über diese rohe Malweise. Aus der
Entfernung sah sie auch etwas von der Studie, die der Maler nach ihr entworfen
hatte, und war über die gewaltsamen Töne, die grob aus dem Schatten
hervorstechenden Pastellzüge so konsterniert, daß sie nicht die Bitte wagte,
sie aus der Nähe sehen zu dürfen. Übrigens fühlte sie sich in diesem glutheißen
Bett nichts weniger als wohl, so daß sie sich, von dem Gedanken geplagt, daß
sie gehen und mit diesen Dingen, die sie seit gestern erlebt hatte und die ihr
vorkamen wie ein Traumbild, ein Ende machen müsse, unruhig hin und her bewegte.

Claude fühlte wohl durch, daß sie erschöpft war. Er schämte sich plötzlich, und
sie tat ihm leid. Er ließ die Zeichnung unbeendet und sagte schnell:

»Viel Dank für Ihre Liebenswürdigkeit, mein Fräulein ... Verzeihen Sie, ich
habe Ihnen wahrlich zuviel zugemutet ... Stehen Sie auf, stehen Sie auf, ich
bitte Sie! Es wird Zeit, daß Sie zu Ihren eigenen Angelegenheiten kommen.«

Ohne zu verstehen, weshalb sie rot wurde und keine Anstalten machte, sondern im
Gegenteil in dem Maße, als er sich da vor ihr beeiferte, ihre nackten Arme
wieder versteckte, wiederholte er, daß sie doch aufstehen solle. Dann aber
machte er eine jähe Handbewegung, unter der er den Bettschirm wieder vorschob
und sich zum anderen Ende des Ateliers hinbegab, wo er mit einer übertriebenen
Schamhaftigkeit geräuschvoll mit seinem Geschirr hantierte, damit sie, ohne
befürchten zu müssen, vernommen zu werden, aus dem Bett schlüpfen und sich
ankleiden könnte.

Inmitten des Gepolters, das er veranstaltete, überhörte er ihren zaghaften
Anruf:

»Mein Herr! Mein Herr! ...«

Endlich spannte er sein Gehör an.

»Mein Herr, wenn Sie so gut sein wollten ... Ich finde meine Strümpfe nicht.«

Er stürzte eilig hinzu. Wo hatte er denn bloß seine Gedanken? Was dachte er
denn, was sie machen sollte da hinter dem Schirm ohne ihre Strümpfe und
Kleider, die er an die Sonne gehängt hatte? Die Strümpfe waren trocken, wie er
sich vergewisserte, indem er sie leise rieb. Dann schob er sie hinter den 
dünnen Verschlag, wobei er ein letztes Mal ihren nackten, frischen, runden,
kindlich anmutigen Arm wahrnahm. Dann warf er auch die Kleider über das Fußende
des Bettes, stieß auch die Schnürschuhe hinzu; nur den Hut ließ er an der
Staffelei hängen. Sie hatte Dankschön gesagt und sprach dann nicht mehr. Kaum
vernahm er das Geräusch des Linnens, das leise Geplätscher des Wassers. Doch
fuhr er fort, sich für sie zu bemühen.

»Die Seife liegt auf dem Tisch in einer Untertasse ... Ziehen Sie die Schublade
auf, nicht wahr, und nehmen Sie ein frisches Handtuch ... Wünschen Sie noch
mehr Wasser? Ich reiche Ihnen die Kanne hin.«

Der Gedanke, daß er's etwa wieder nicht richtig machen könnte, brachte ihn
plötzlich außer sich.

»Ach, aber, nicht wahr, ich belästige Sie ... Tun Sie ganz, als ob Sie zu Haus
wären!«

Er wandte sich wieder seiner Wirtschaft zu. Zweifel plagten ihn. Sollte er ihr
ein Frühstück anbieten? Er konnte sie doch kaum so gehen lassen. Andererseits
würde das aber kein Ende geben, er würde bestimmt um seine Vormittagsarbeit
kommen. Ohne einen letzten Entschluß fassen zu können, wusch er, nachdem er
seinen Spirituskocher in Brand gesetzt hatte, die Kasserolle und schickte sich
an, Schokolade zu bereiten. Er hielt das für besonders angemessen und schämte
sich im geheimen seines Nudelrestes wegen. Er schnitt zum Mahle Brot ab, das er
nach der Sitte des Südens mit Öl tränkte. Aber er bröckelte eben noch
Schokolade in die Kasserolle, als er plötzlich ausrief: »Wie! Schon?«

Christine hatte den Schirm beiseite gestoßen und war schmuck und sauber
geschnürt und zugeknöpft in ihrem schwarzen Kleid zum Vorschein gekommen, im
Handumdrehen fix und fertig geworden. Ihr rosiges Gesicht zeigte nicht die
geringste Spur von Wasser mehr. Ihr schwarzer Haarknoten hing auf den Nacken
herab, ohne daß die geringste Strähne hervorstak. Claude war starr über dies
Wunder von Geschicklichkeit, über den Eifer, mit dem sie sich wie eine brave,
kleine Hausfrau in aller Eile angekleidet hatte.

»Ah, Donnerwetter! Wenn Sie alles so machen!«

Er fand sie größer und schöner, als er geglaubt hatte. Was ihn aber besonders
traf, war die ruhige Entschiedenheit ihres Gesichtsausdruckes. Offenbar hatte
sie keine Angst mehr vor ihm. Es schien, daß sie, nun sie dies zerlegene Bett
verlassen, in dem sie sich nicht in Sicherheit gefühlt, mit ihren Schuhen und
ihrem Kleid ihre Rüstung wiedergefunden hatte. Sie lächelte und sah ihm gerade
in die Augen. Und da sagte er, was auszusprechen er noch gezaudert hatte:

»Sie frühstücken doch mit mir?«

Doch sie lehnte ab.

»Nein, danke ... Ich werde zum Bahnhof gehen, wo sicher mein Koffer angekommen
ist, und werde mich dann sofort nach Passy bringen lassen.«

Vergeblich wiederholte er, daß sie doch Hunger haben müßte und daß es
unvernünftig wäre, mit leerem Magen aufzubrechen.

»So will ich wenigstens gehen und Ihnen einen Fiaker holen!«

»Nein, ich bitte Sie, machen Sie sich keine Umstände.«

»Aber Sie können doch so einen langen Weg nicht zu Fuß machen. Gestatten Sie
mir wenigstens, daß ich Sie bis zur Fiakerhaltestelle begleite, da Sie doch in
Paris unbekannt sind.«

»Nein, nein, es ist nicht nötig ... Wenn Sie so liebenswürdig sein wollen, so
lassen Sie mich ganz allein gehen.«

Es war ein fester Entschluß. Ohne Zweifel beunruhigte sie der Gedanke, daß sie,
wenn auch von Unbekannten, mit einem Mann zusammen gesehen werden könnte. Sie
würde verschweigen, wo sie die Nacht zugebracht, würde irgend etwas erzählen
und die Erinnerung an das Abenteuer für sich behalten. Mit einer zornigen
Handbewegung tat er, als ob er sie zum Kuckuck schicke. Fort mit Schaden! Es
konnte ihm nur passen, daß er nicht mitzugehen brauchte. Doch fühlte er sich im
Grunde verletzt, fand sie undankbar.

»Na, wie Sie wollen. Ich will mich Ihnen nicht aufdrängen.«

Bei diesem Ausdruck wurde das unbestimmte Lächeln Christines deutlicher und bog
ihr leise die feinen Mundwinkel. Sie sagte nichts, nahm ihren Hut und suchte
mit den Augen nach einem Spiegel. Da sie aber keinen fand, entschied sie sich,
seine Bänder auf gut Glück zuzuknüpfen. Ohne Hast warf und zog sie die Bänder
mit hochgehobenen Ellbogen, das Gesicht von der Sonne bestrahlt. Claude war
überrascht, die Züge der kindlichen Anmut, die er soeben gezeichnet hatte,
nicht mehr wiederzuerkennen. Der obere Teil, die reine Stirn, die sanften Augen
waren verschattet; der untere Teil dagegen trat jetzt hervor: die
leidenschaftliche Kinnpartie, der halbgeöffnete Mund, die schönen Zähne. Und
dabei hatte sie noch immer dies rätselhafte Jungmädchenlächeln, das sich
vielleicht gar über ihn belustigte.

»Jedenfalls mein' ich«, fuhr er erregt fort, »daß Sie mir keinen Vorwurf machen
können.«

Diesmal konnte sie ein leicht nervöses Lachen nicht mehr unterdrücken.

»Nein, nein, mein Herr! Nicht im geringsten.«

Noch immer sah er sie im inneren Zwiespalt seiner Schüchternheit und seiner
Ungewißheit und in der Furcht, er könne ihr lächerlich sein, prüfend an. Aber
was wußte sie denn, das vornehme Fräulein? Ohne Zweifel, was so die
Pensionsmädchen wissen: alles und nichts. Es handelte sich um das ganz
unbeikömmliche, heimliche Aufblühen der Sinne und des Herzens. War ihre keusche
Sinnlichkeit hier, in dieser freien Künstlerumgebung, im Dunkel sich mischender
Neugier und Furcht vor dem Manne vielleicht zum Durchbruch gelangt? Hatte sie
es jetzt, wo sie nicht mehr zagte, vielleicht mit der ein wenig verächtlichen
Überraschung, daß sie sich überhaupt vor ihm gefürchtet hatte? Wie! So gar
keine Artigkeitsbezeugung? Nicht mal ein Kuß auf die Fingerspitzen? Die
brummige Gleichgültigkeit dieses Junggesellen, die sie zu erfahren bekommen
hatte, mußte ja das Weib in ihr, das sie noch nicht war, unruhig machen. Und so
entfernte sie sich jetzt verärgert, irritiert, spielte in ihrem Verdruß die
Tapfere, trug unbewußt das Bedauern mit sich fort, daß ihr die schrecklichen
Dinge, die nicht geschehen, unbekannt geblieben waren.

»Sie sagten«, fuhr sie fort und wurde wieder ernst, »daß die Haltestelle am
Ende der Brücke auf dem anderen Quai wäre?«

»Ja, an der Stelle, wo die Baumgruppe steht.« Sie hatte ihre Hutbänder vollends
zugeknüpft, hatte die Handschuhe an und war nun bereit, stand mit hängenden
Armen da, ging aber noch nicht, sondern sah vor sich hin. Ihr Blick war auf das
gegen die Wand gelehnte große Gemälde getroffen. Sie hatte es mit dem
Verlangen, ihn zu bitten, es sehen zu dürfen; doch dann wagte sie's nicht.
Nichts hielt sie mehr zurück; und doch nahm es sich aus, als ob sie noch nach
etwas suchte, als hätte sie die Empfindung, daß sie etwas zurückließe, das sie
nicht zu nennen gewußt hätte. Endlich schritt sie auf die Tür zu.

Als Claude öffnete, fiel ein kleines, gegen die Tür gelehntes Brot ins Atelier
herein.

»Sie sehen«, sagte er, »daß Sie mit mir hätten frühstücken können. Meine
Pförtnerin bringt mir das jeden Morgen.«

Von neuem lehnte sie mit einer Kopfbewegung ab. Auf dem Treppenflur wandte sie
sich um und stand einen Augenblick unbeweglich da. Sie hatte ihr munteres
Lächeln wiedergewonnen und hielt ihm zum erstenmal die Hand hin.

»Dank, vielen Dank!«

Er hatte die kleine, behandschuhte Hand in seine breite, vom Pastellstift
beschmutzte genommen. Beide blieben sie ein paar Sekunden so, drückten sich die
Hand, schüttelten sie als gute Freunde. Noch immer lächelte ihn das junge
Mädchen an und hatte auf den Lippen die Frage: »Wann werd' ich Sie wiedersehen?
« Doch eine Scham hielt sie zurück, sie auszusprechen. Endlich nahm sie,
nachdem sie noch etwas gewartet hatte, ihre Hand aus der seinen.

»Leben Sie wohl, mein Herr!«

»Leben Sie wohl, mein Fräulein!«

Und schon stieg Christine, ohne den Kopf noch einmal zuheben, die Müllerstiege
mit ihren krachenden Stufen hinab. Claude aber warf grob die Tür zu und trat
wieder ein, wobei er ganz laut sagte:

»Ah, diese Donnerwetter-Weibsbilder!«

Er war wütend, aufgebracht über sich und alle Welt. Und indem er mit dem Fuß
gegen die Möbel stieß, die ihm in den Weg gerieten, fuhr er fort, mit lauter
Stimme seinem Herzen Luft zu machen. Wie recht tat er daran, daß er niemals
eine mit heraufließ! Diese Weibsen waren bloß dazu gut, einen zu übertölpeln.
Wer bürgte ihm zum Beispiel dafür, daß die mit ihrer unschuldigen Miene da sich
nicht in der ausbündigsten Weise über ihn lustig gemacht hatte? Und er war so
einfältig gewesen, daß er ihr ihre Geschichte da geglaubt, mit der sie doch
bloß bezweckt hatte, hier oben zu übernachten. Alle seine Zweifel stellten sich
wieder ein. Niemals würde ihm jemand die Generalswitwe, den Eisenbahnunfall und
gar die Geschichte mit dem Kutscher glauben machen. War es denkbar, daß so
etwas passierte? Übrigens konnte man sagen, daß sie einen zu großen Mund hatte,
und ihr Gesichtsausdruck war, als sie sich davongemacht hatte, ein
durchtriebener gewesen. Wenn er bloß hätte verstehen können, aus was für einem
Grund sie gelogen hatte. Aber nein, so ohne jeden Zweck zu lügen, so ganz
unverständlicherweise, rein der Kunst wegen! Ah, sie mochte sich jetzt schön
ins Fäustchen lachen!

Heftig faltete er den Bettschirm zusammen und schmiß ihn in einen Winkel. Sie
hatte doch sicher alles in Unordnung gelassen. Aber als er feststellte, daß
alles sich sehr sauber an Ort und Stelle befand, die Waschschüssel, das
Handtuch, die Seife, ereiferte er sich, weil sie das Bett nicht gemacht hatte.
Mit übertriebener Anstrengung machte er sich daran, es in Ordnung zu bringen,
packte mit beiden Armen die noch warme Matratze, klopfte, benommen von diesem
warmen, reinen Jugendduft, den das Linnen hauchte, mit beiden Fäusten auf das
Kopfkissen los. Dann spülte er sich gründlich mit Wasser ab, um sich die
Schläfen zu kühlen, und erfuhr von dem feuchten Handtuch dieselbe Benommenheit,
denselben jungfräulichen Hauch, der mit seiner Anmut das ganze Atelier
erfüllend ihn von überallher bedrängte. Fluchend und von einer derartigen
Malwut befallen, daß er in seiner Hast das Brot in großen Happen
hinunterschlang, trank er dann aus der Kasserolle die Schokolade.

»Aber die Hitze ist ja zum Umkommen, man wird ja ganz krank!« schrie er
plötzlich.

Die Sonne war fort, es war nicht mehr so heiß. Aber Claude öffnete oben am Dach
eine Luke und sog mit großer Erleichterung die hereindringenden warmen
Windstöße ein. Dann ergriff er seine Zeichnung, den Kopf Christines, und verlor
sich lange in seinen Anblick.

II

Es hatte Mittag geschlagen, Claude arbeitete an seinem Bild, als in vertraulich
derber Weise angeklopft wurde. Mit einer instinktiven Bewegung ließ der Maler
den Kopf Christinens, nach welchem er das Gesicht des großen Weibes auf seinem
Bild umarbeitete, in eine Mappe gleiten. Dann entschloß er sich, zu öffnen.

»Pierre!« rief er. »Du schon?«

Pierre Sandoz, ein Jugendfreund von ihm, war ein Bursch von zweiundzwanzig
Jahren, sehr braun, mit einem runden, eigensinnigen Kopf, einer eckigen Nase,
sanften Augen, einer energischen, von einem angehenden Bartwuchs umrahmten
Gesichtsform.

»Ich habe früher als sonst gefrühstückt«, wurde zur Antwort. »Ich wollte dir
eine recht ausgiebige Sitzung geben ... Ah, Teufel! das rückt ja vorwärts!«

Er hatte sich vor das Gemälde gestellt und fügte sofort hinzu:

»Ah, du veränderst den Ausdruck des Weibes.«

Ein langes Schweigen blieb. Alle beide betrachteten unbeweglich das Bild. Es
war eine Leinwand von fünf zu drei Metern. Es war schon ganz bemalt; doch hoben
sich einige Stücke nur erst im ungefährsten Entwurf hervor. Dieser hingeworfene
Entwurf zeigte eine prächtige Kraft und war in der Farbe feurig und lebensvoll.
In eine von dicken, grünen Baumwänden eingeschlossene Waldlichtung fiel eine
Flut von Sonnenlicht. Nur zur Linken bohrte sich eine tiefe Allee ein, die
einen ganz fernen Lichtfleck hatte. Dort lag im Gras, mitten in der üppigen
Junivegetation, einen Arm unterm Kopf, mit geschwellter Brust ein nacktes Weib.
Ohne wohin zu blicken, die Lider geschlossen, lachte sie in den goldenen
Lichtregen hinein, der sie badete. Im Hintergründe aber rangen lachend
miteinander zwei andere, gleichfalls nackte Weiber, ein braunes und ein
blondes, und gaben in all dem grünen Laub zwei köstliche Fleischtöne. Da der
Maler im Vordergrund aber einen Gegensatz von Schwarz gebraucht hatte, hatte er
sich einfach damit geholfen, daß er in das Bild einen in ein schlichtes
schwarzes Sammetjackett gekleideten Herrn hineingesetzt hatte. Der Herr wandte
einem den Rücken; man sah nichts als im Gras seine linke Hand, auf die er sich
stützte.

»Das Weib kommt schon sehr schön raus«, sagte Sandoz endlich. »Aber, Wetter! Du
wirst mit alldem ein gehöriges Stück Arbeit haben.«

Claude, dessen Augen flammend auf seinem Werk hafteten, hatte eine
zuversichtliche Handbewegung.

»Bah! Ich hab' noch Zeit, bis es in die Ausstellung kommt. In sechs Monaten
zwingt man's schon! Diesmal werd' ich ihnen vielleicht denn doch zeigen, daß
ich kein Stümper bin.«

Ohne es zu sagen, war er von der Skizze, die er von Christines Kopf genommen,
so entzückt und im übrigen so gehoben von einer jener großen Anwandlungen von
Hoffnung, aus denen er dann infolge seiner leidenschaftlichen Natur um so
grausamer in den Zweifel an seinem Künstlertum zurückfiel, daß er anfing, laut
vor sich hin zu pfeifen.

»Vorwärts! Nicht gebummelt!« rief er. »Da du da bist, wollen wir anfangen.«

Aus Freundschaft und um ihm die Kosten für ein Modell zu ersparen, hatte Sandoz
ihm angeboten, ihm für den Mann im Vordergrund Modell zu stehen. Er hatte nur
Sonntag dafür frei, und in vier, fünf Sonntagen sollte die Figur fertig sein.
Schon wollte er das Sammetjacket anziehen, als ihm plötzlich eine Überlegung
kam.

»Sag' mal, da du ja arbeitest, hast du gewiß noch nicht ordentlich gefrühstückt
... Geh und iß ein Kotelett, ich warte solange.«

Doch der Gedanke, Zeit zu verlieren, brachte Claude auf.

»Aber gewiß doch hab' ich gefrühstückt, sieh doch die Kasserolle! ... Und da
liegt sogar noch Brot, das ich im Notfall essen kann ... Los, los, Faulpelz!«

Hastig hatte er nach der Palette gegriffen, die Pinsel zupacken gekriegt und
fügte hinzu:

»Dubuche holt uns heut abend ab, nicht wahr?«

»Ja, gegen fünf.«

»Na gut, dann gehen wir gleich dinieren ... Bist du bereit? Die Hand mehr nach
links, den Kopf noch tiefer!«

Nachdem er die Kissen zurechtgelegt, hatte Sandoz sich auf der Chaiselongue
eingerichtet und seinen Platz eingenommen. Er wandte den Rücken her, doch die
Unterhaltung ging nichtsdestoweniger noch eine Weile weiter; denn er hatte heut
morgen einen Brief aus Plassans erhalten, der kleinen provenzalischen Stadt, wo
der Maler und er, seit sie im Kolleg die ersten Hosen durchgesessen,
miteinander bekannt geworden waren. Dann schwiegen sie. Weltentrückt arbeitete
der eine, während der andere, von seiner langen, bewegungslosen Haltung
ermüdet, vor sich hindämmerte.

In seinem neunten Lebensjahr hatte sich Claude die günstige Gelegenheit
geboten, Paris zu verlassen und in den Provinzwinkel, in dem er geboren,
zurückkehren zu können. Seine Mutter, eine wackere Wäscherin, die von ihrem
Tunichtgut von Mann im Stich gelassen worden war, hatte nämlich einen braven
Arbeiter geheiratet, der sich närrisch in die hübsche Blondine verliebt hatte.
Doch so unverdrossen sie schafften, hatte es ihnen nicht glücken wollen,
voranzukommen. Und so waren sie mit großer Freude darauf eingegangen, als ein
alter Herr ihnen angeboten hatte, Claude bei sich aufzunehmen und ihn aufs
Kolleg zu schicken. Er war ein Original, ein Kunstliebhaber gewesen, und es
hatte sich bei ihm um solch eine edelherzige Schrulle gehandelt; die Männchen,
die der Kleine damals so hingekritzelt hatte, hatten ihm gefallen. So war
Claude sieben Jahre lang, bis zur Unterprima, im Süden geblieben, zuerst als
Pensionär, dann außerhalb des Kollegs bei seinem Beschützer. Eines Morgens
hatte man den letzteren vom Schlag getroffen tot auf seinem Bett liegen
gefunden. Er hatte dem jungen Menschen, mit der Bestimmung, daß dieser im Alter
von fünfundzwanzig Jahren frei über das Kapital verfügen könnte,
testamentarisch eine Rente von tausend Franken ausgesetzt. Claude hatte, schon
damals fieberhaft für die Malerei begeistert, sofort, ohne erst das
Bakkalaureat zu erwerben, das Kolleg verlassen Und war nach Paris geeilt, wohin
ihm sein Freund Sandoz bereits vorausgegangen war.

Im Kolleg von Plassans waren Claude Lantier, Pierre Sandoz und Louis Dubuche in
der Prima die drei Unzertrennlichen genannt worden. Aus verschiedenen Gegenden
stammend, auch ihrem Wesen nach verschieden geartet, nur in demselben Jahr,
bloß ein paar Monate auseinander, geboren, hatten sie sich auf Grund einer
verwandten inneren Anlage, des Stachels eines ihnen noch unbewußten inneren
Ehrgeizes und ihrer erwachenden höheren Intelligenz, inmitten des rohen
Schwarmes der abscheulichen Flegel, von denen sie geschlagen wurden, sofort und
für immer zusammengeschlossen. Sandoz' Vater, ein wegen einer politischen
Verwicklung nach Frankreich geflüchteter Spanier, hatte unweit Plassans eine
Papiermühle gegründet, in der neue, von ihm erfundene Maschinen arbeiteten.
Infolge der Böswilligkeit der Einwohnerschaft war er dann, von Kummer und
Herzeleid aufgerieben, gestorben und hatte seine Witwe in einer so schwierigen
Lage zurückgelassen und in einer Folge von so verwickelten Prozessen, daß ihr
ganzes Vermögen draufgegangen war. So war Sandoz' Mutter, eine geborene
Burgunderin, den Provenzalen, denen sie Schuld an einer schleichenden Lähmung
gab, an der sie litt, grollend, mit ihrem Sohn nach Paris geflohen, der sie,
den Kopf voll literarischer Ruhmesträume, hier von den Einkünften einer
bescheidenen Anstellung durchbrachte. Was Dubuche, den ältesten Sohn einer
Plassanser Bäckerin, anbetraf, so war er, von seiner sehr strengen, ehrgeizigen
Mutter angespornt, später den Freunden nachgekommen und besuchte als Architekt
die Akademie. Er lebte schlecht und recht von den kärglichen hundert Sous, die
seine Eltern ihm aussetzten, wobei sie mit dem versessenen Geiz von Juden seine
Zukunft mit dreihundert Prozent diskontierten.

»Gottswetter!« murmelte Sandoz in das herrschende Schweigen hinein. »Deine Pose
ist nicht gerade bequem; sie zerbricht mir jedes Gelenk ... Darf man sich nicht
ein bißchen bewegen?«

Ohne zu antworten, ließ Claude ihn sich recken. Er war bei dem Sammetjackett,
das er mit forschen Pinselstrichen bearbeitete. Er bog sich jetzt zurück,
blinzelte und brach, von einer plötzlichen Erinnerung belustigt, in ein lautes
Lachen aus.

»Weißt du noch, wie in der Tertia eines Tages Pouillaud im Schrank des Trottels
Lalubie Kerzen ansteckte? Der Schreck, wie Lalubie, eh' er auf sein Katheder
'naufklomm, seinen Schrank öffnete, seine Bücher 'rausnehmen wollte und die
strahlende Kapelle sah! ... Die ganze Klasse bekam fünfhundert Verse
aufgebrummt.«

Von der Heiterkeit des Freundes angesteckt, hatte Sandoz sich auf der
Chaiselongue herumgewandt. Er nahm jetzt seine Haltung wieder ein und sagte:

»Ah, das Vieh von Pouillaud! ... Weißt du, in dem Brief, den er mir heut morgen
schrieb, zeigt er mir gerade an, daß Lalubie sich verheiratet hat. Der alte
Waschlappen von Professor nimmt sich noch ein hübsches, junges Mädchen.
Übrigens kennst du sie ja, die Tochter von Gallisard, dem Kurzwarenhändler, die
kleine Blonde, der wir Ständchen brachten.«

Die Erinnerungen waren im Gange. Claude und Sandoz fanden kein Ende, wobei der
eine wie gepeitscht, mit wachsendem Fiebereifer malte, während dem anderen,
der, das Gesicht gegen die Wand, ihm den Rücken zukehrte, im Eifer des
Erzählens die Schultern zuckten.

Zuerst war's das Kolleg, von dem sie redeten, das alte, schimmlige Kloster, das
bis an die Festungswälle heranreichte, mit seinen beiden, von riesigen Platanen
bestandenen Höfen, seinem schlammigen, grünbemoosten Wasserbassin, in dem sie
schwimmen gelernt hatten. Und die im unteren Stock gelegenen Klassen mit ihren
von Feuchtigkeit triefenden getünchten Wänden. Der Speiseraum, in dem es
fortwährend nach fettigem Abwaschwasser roch. Der durch seine Scheußlichkeit
berühmte Schlafsaal der Kleinen, die Wäschekammer, der Krankensaal mit seinen
angenehmen, schwarzgekleideten frommen Schwestern, die unter ihren weißen
Hauben so sanft aussahen! Was für ein Spektakel war's gewesen, als Schwester
Angelika, deren Madonnengesicht die Großen so außer Rand und Band gebracht
hatte, eines schönen Morgens mit Hermelin, dem dicken Primaner, durchgegangen
war, der sich einst aus Liebe mit dem Taschenmesser die Hände zerschnitten
hatte, daß er zu ihr hatte hinaufgehen und sie ihm Englischpflaster hatte
auflegen können!

Und dann mußte das ganze Personal defilieren, eine 
kläglich-grotesk-schreckliche Kavalkade von bösartigen und leidenden Profilen.
Der Direktor, der sich mit Gesellschaften ruinierte, die er gab, um seine
Töchter zu verheiraten, zwei große, schöne, elegante Mädchen, deren Konterfeis
mit ausbündigen Unterschriften drunter alle Wände bedeckten. Der
Studieninspektor Pifard, dessen gewaltige Nase, wie eine Schlange, sich hinter
allen Türen herumdrückte und seine Gegenwart schon von weitem verriet. Die
Schar der Professoren, von denen jeder seinen Spitznamen auf dem Halse hatte:
der strenge »Rhadamantys«, der niemals gelacht hatte; der »Schmutzbartel«, der
das Katheder, an dem er beständig seinen Kopf rieb, mit seinem schwarzen Haar
schmierig machte; »Adele, du betrügst mich«, der Physiklehrer, ein notorischer
Hahnrei, welchem zehn Generationen von Bengeln den Namen seiner Frau
nachriefen, von der es hieß, daß sie einst in den Armen eines Schweren
Kavalleristen überrascht worden sei. Und wie viele andere noch! »Spontini«, der
wilde Repetent, mit seinem vom Blute dreier Vettern befleckten korsischen
Messer, das er herumzeigte; der kleine »Wachtelschlag«, der ein so guter Kerl
war, daß er auf den Spaziergängen das Rauchen erlaubte. Und so weiter, bis zu
einem Küchenjungen und einer Geschirrwäscherin, zwei Scheusalen, die man
»Paraboulomenos« und »Paralleluca« getauft hatte und eines Liebesidylles
zwischen den Küchenabfällen beschuldigte.

Dann kamen die Streiche an die Reihe, beschworen sie mit einemmal die lustigen
Eulenspiegeleien herauf, über die man sich noch nach Jahren wand vor Lachen.
Oh, der Morgen, wo sie im Ofen die Schuhe von »Mimi, dem Tod«, auch das
»externe Skelett« genannt, verbrannt hatten! Ein dürrer Bursch war er gewesen,
der immer Schnupftabak in die Klasse hereingepascht hatte! Und jener
Winterabend, wo sie in der Kapelle neben der ewigen Lampe Zündhölzer gestohlen
hatten, um getrocknete Kastanienblätter aus Schilfrohrpfeifen zu rauchen!
Sandoz, der den Streich verbrochen hatte, gestand heute seinen damaligen
Schrecken und den Angstschweiß, den er geschwitzt hatte, als er im Dunklen Hals
über Kopf den Chor 'runtergerannt war. Und jener Tag, wo Claude die famose Idee
gehabt hatte, in seinem Pulte Maikäfer zu rösten, um zu sehen, ob sie so gut
schmeckten, wie es hieß! Und wie dann ein so schrecklicher Gestank und ein so
dicker Qualm aus dem Pult heraus sich verbreitet hatte, daß der Pauker, in der
Meinung, es brenne, nach dem Wasserkrug gegriffen hatte. Und gelegentlich der
Spaziergänge die Einbrüche in die Zwiebelfelder. Und wie sie mit Steinen nach
den Fensterscheiben geschmissen hatten, wobei es darauf angekommen war, daß die
Brüche eine Landkarte bildeten. Und wie sie mit großen Buchstaben die Aufgaben
im Griechischen vorher auf die schwarze Tafel geschrieben, und alle Bengels,
ohne daß der Professor was gemerkt, sie geläufig abgelesen hatten. Und wie sie
die auf dem Hofe stehenden Bänke abgesägt und wie Leichname Erschlagener in
langem Zuge unter Trauergesängen um das Wasserbassin herumgetragen hatten. Ach
ja, das war eine berühmte Geschichte geworden! Denn Dubuche, der den
Geistlichen machte, war, als er mit seiner Mütze, die den Weihkessel vorstellen
sollte, hatte Wasser schöpfen wollen, hineingefallen. Das Allerschönste und
Drolligste aber war gewesen, als Pouillaud eines Nachts im Schlafsaal alle
Nachttöpfe an eine unter den Betten durchgehende Schnur gebunden und dann am
Morgen, es hatten gerade die großen Ferien angefangen, über den Korridor und
die drei Treppen hinuntergeflohen war und den furchtbaren Porzellanschwanz, der
in Scherben hinter ihm hergesprungen und -geflogen war, mit sich gezogen hatte!

Claude lachte, den Pinsel in der Luft, aus vollem Halse und schrie:

»Das Aas von Pouillaud! ... Er hat dir also geschrieben? Und was gibt er jetzt
an?«

»Gar nichts, Alter!« antwortete Sandoz, der sich wieder zurechtsetzte. »Sein
Brief ist vollkommen stumpfsinnig! ... Er beendet sein Rechtsstudium, will dann
die Advokatur seines Vaters übernehmen. Und wenn du den Ton sähest, den er
schon angenommen hat! Der stumpfsinnigste, rangierteste Spießerjargon!«

Von neuem herrschte Schweigen. Dann fügte er hinzu:

»Ja wir, mein Alter, siehst du, wir waren eben andere Kerls.«

Dann stellten sich andere Erinnerungen ein, die ihnen die Herzen höherschlagen
machten. Die Erinnerungen an die schönen Tage, die sie da unten außerhalb des
Kollegs in freier Luft und Sonnenschein miteinander verbracht hatten. Schon in
der untersten Klasse, als Kleine, hatten die drei Unzertrennlichen sich für
weite Spaziergänge begeistert. Die geringste Freizeit hatten sie benutzt und
waren meilenweit gewandert. Als sie dann aber schon größer waren, hatten sie
frisch drauflos oft tagelange Märsche unternommen. Und sie hatten dann auf gut
Glück unterwegs in irgendeiner Höhle übernachtet oder sich ein molliges Lager
auf ausgedroschenem Stroh oder in irgendeiner kleinen verlassenen Hütte
zurechtgemacht, auf deren Boden sie sich eine Schütte aus Thymian und Lavendel
gebreitet hatten. So waren sie, hingenommen von der schönen, freien Natur, der
Welt weit entflohen, hatten in unbewußt kindlicher Lust ihr Gefallen an Baum,
Gewässer, Berg gehabt und die grenzenlose Freude genossen, für sich allein und
frei zu sein.

Dubuche, der Pensionär des Kollegs gewesen war, hatte sich den beiden anderen
nur in den Ferien anschließen können. Auch war er nicht gut zu Fuß, sondern als
Musterschüler trag und schwerfällig gewesen. Um so unermüdlicher waren aber
Claude und Sandoz. Jeden Sonntag kamen sie schon vier Uhr morgens und warfen,
um einander zu wecken, Kiesel gegen die Fensterjalousien. Im Sommer ergingen
sie sich an dem Ufer der Viorne, eines Sturzbaches, dessen schmales Band die
flachen Wiesen von Plassans bewässert. Sie waren kaum zwölf Jahre alt, als sie
schon schwimmen konnten. Ganz versessen waren sie darauf, in den Löchern, wo
das Wasser sich staute, ganze Tage lang nackt herumzuwaten, auf dem heißen
Sande sich trocknen zu lassen und dann bis über die Ohren wieder
hineinzutauchen, im Fluß bald auf dem Rücken, bald auf dem Bauche schwimmend
ihr Wesen zu treiben, die Kräuter am Ufer hin zu durchstöbern und stundenlang
die Schlupfwinkel der Aale zu belauern. Das klare Wasser, das im hellen
Sonnenschein an ihnen herabtroff, kräftigte ihre Jugend, und von ihm erfrischt,
lachten sie, auch später als junge Männer noch, wenn sie in den ermüdenden
Gluten der Juliabende zur Stadt zurückkehrten wie entlaufene Kinder. Später
hatten sie's mit dem Jagdeifer. Doch handelte es sich um eine Jagd, wie man sie
in diesem an Wild armen Lande eben treibt, wo man sechs Meilen machte, um ein
halbes Dutzend Baumpieper zu erlegen, und von beträchtlichen Touren oft mit
leeren Jagdtaschen zurückkehrte, höchstens mit einer unvorsichtigen Fledermaus
drin, die sie, wenn sie vor der Stadt ihre Gewehre entluden, abschössen. Die
Augen wurden ihnen feucht, als sie dieser Wanderfreuden gedachten. Sie sahen
die endlosen, weißen, mit dickem, wie gefallener Schnee wirkendem Staub
bedeckten Landstraßen wieder vor sich; und sie marschierten auf ihnen vorwärts
und immer vorwärts und freuten sich über das stapfende Geräusch ihrer derben
Schuhe. Sie rannten querfeldein, weiter und immer weiter über die roten,
eisenhaltigen Feldschollen weg. Über ihnen ein bleierner Himmel, kein Schatten,
nichts als junge Oliven- und Mandelbäume mit dürftigem Laub. Und wenn sie dann
heimkehrten, die köstliche Müdigkeit jedesmal, die prahlerisch triumphierende
Genugtuung, daß sie diesmal noch weiter marschiert waren als das letztemal, das
Entzücken, nicht mehr zu fühlen, wie man ging, sondern immer nur so im Zug
weiterzumarschieren, indem man sich mit irgendeinem fürchterlichen Soldatenlied
aufmuntert und in wiegenden Traum singt.

Schon damals trug Claude außer seinem Pulverhorn und der Zündhütchenschachtel
ein Skizzenbuch bei sich, in das hinein er Stücke der Landschaft zeichnete,
während Sandoz immer das Buch eines Dichters mithatte. Es war ein romantischer
Überschwang, in welchem sie geflügelte Strophen mit Soldatenzoten wechseln
ließen und Oden in die heiße, lichtgleißende Landschaft hineinschickten. Als
sie gelegentlich aber einen Quell mit vier Weiden, die ihr Grau in das
sonnengrelle Gelände hineinsetzten, aufgestöbert hatten, vergaßen sie sich
dort, bis die Sterne am Himmel aufblinkten, und spielten sich Dramen vor, die
sie auswendig wußten, mit schwülstig machtvollem Tonfall für die Helden, und
mit zarter, verhalten flötender Stimme für die Königinnen und Naiven. An
solchen Tagen hatten die Spatzen vor ihnen Ruhe. So hatten sie in der
weltfernen Provinz seit ihrem vierzehnten Jahr, enthusiastisch für Kunst und
Literatur begeistert, für sich allein dahingelebt. Der gewaltige Pomp Viktor
Hugos, seine riesenhaften Phantasien mit ihrem epischen Schwung, die sich in
einem fortwährenden Widerstreit von Gegensätzen bewegen, hatten sie vor allem
hingerissen. Unter Gestikulationen hatten sie die Sonne hinter Ruinen
untergehen, hatten das Leben erhaben unter einer falschen
Fünfteaktschluß-Beleuchtung an sich vorüberziehen sehen. Dann war Musset
gekommen und hatte sie mit seinen Leidenschaften und Tränen erschüttert. Sie
hatten in ihm ihr eigenes Herz schlagen hören; eine menschlichere Welt hatte
sich ihnen offenbart, die sie von der Seite des Mitleids her gewann und mit dem
ewigen Schrei des Elends, den sie von da an aus allen Dingen hervorhören
sollten. Im übrigen war ihr schöner, jugendlicher Heißhunger und ihr wütender
Leseeifer wenig wählerisch, und sie verschlangen Gutes wie Schlechtes mit einer
solchen Gier nach Bewunderung, daß ein erbärmliches Machwerk sie oft in
dieselbe Begeisterung versetzte wie ein reines Meisterwerk.

Es war aber, wie Sandoz es heute aussprach, diese Liebe für weite Wanderungen,
und es war dieser Heißhunger auf Lektüre gewesen, die sie vor ihrer
unwiderstehlich erschlaffenden Umgebung geschützt hatten. Nie hatten sie ein
Cafe besucht. Das Herumtreiben auf den Gassen widerstand ihnen, und sie taten,
als wenn sie wie Adler in Käfigen ersticken müßten, wenn ihre Kameraden ihre
Schülerärmel schon auf den Marmortischen scheuerten und sich am Kartenspiel
ergötzten. Dies Provinzleben, das die Jugend schon so frühzeitig in seinen
Göpel zog, die Gewohnheit des Klubs, die bis auf die Inserate
durchbuchstabierte Zeitung, das unaufhörliche Dominospiel, der gleiche
Spaziergang zur gleichen Zeit auf der gleichen Straße, die schließliche
Abstumpfung der ewig gleichen, das Gehirn platt schürfenden Tretmühle
widerstand ihnen. Sie protestierten gegen dies Leben, indem sie die
weltverlorene Einsamkeit der benachbarten Hügel erstiegen und, oft mitten im
strömenden Regen, ihren Haß gegen die Stadt in Versen daherdeklamierten. Sie
nahmen sich vor, am Ufer der Viorne zu kampieren, die Freude eines beständigen
Bades zu genießen und mit fünf, sechs Franken zu leben; denn nicht mehr als
soviel hielten sie für ihre Bedürfnisse für ausreichend. Selbst das andere
Geschlecht galt ihnen nichts. Ihre Schüchternheit und Unbeholfenheit ihm
gegenüber galt ihnen für eine strenge Tugend, mit der sich ihre höhere Natur
bekundete. Zwei Jahre lang hatte Claude sich mit einer Neigung für ein
Hutmacherlehrmädchen getragen, dem er jeden Abend von weitem nachging; doch
niemals hatte er den Mut vermocht, ein Wort an sie zu richten. Sandoz gab sich
Träumen von Damen hin, die er auf der Wanderung traf, wunderbar schönen
Mädchen, die, plötzlich in einem märchenhaften Wald aufgetaucht, sich ihm für
einen Tag hingaben und dann schattengleich in die Abenddämmerung hinein
entschwanden. Ihr einziges Liebesabenteuer ergötzte sie noch heute, so dumm kam
es ihnen vor. Zu jener Zeit, als sie bei der Musikkapelle des Kollegs
mitgewirkt, hatten sie zwei kleinen Fräuleins Ständchen gebracht, hatten Nächte
hindurch unterm Fenster auf der Klarinette und dem Piston gespielt und die
Bürger des Viertels durch ihre greulichen Mißtöne dermaßen aufgebracht, daß
eines denkwürdigen Abends die empörten Eltern die Wassertöpfe der Familie auf
sie herunter entleert hatten.

Ach, war's eine schöne Zeit gewesen! Die geringste Erinnerung erregte ihnen ein
wehmütiges Lachen. Es traf sich gerade, daß die Wände des Ateliers mit einer
Folge von Skizzen bedeckt waren, die der Maler vor kurzem gelegentlich einer
Reise in die Heimat angefertigt hatte. Es war, als hätten sie das damalige
Gelände um sich her gehabt, den glühend blauen Himmel über dem roten Feld. Hier
weitete sich mit dem graugrünen Krauswerk kleiner Ölbäume eine Ebene gegen die
rosigen Umrisse benachbarter Hügel hin. Und hier zog sich halbversiegt,
zwischen verdörrten, rostfarbenen Hügeln, unter dem Bogen einer alten, dick
bestaubten Brücke träge das Wasser der Viorne hin, ihre Ufer mit verdorrtem
Gestrüpp bestanden. Weiter hin öffnete die Schlucht der Internets ihren
klaffenden Einschnitt, ein ungeheures Chaos, eine wüste Einöde mit endlos
ergossenen Geröllwellen. Dann allerhand vertraute Stellen: das Tal Repentance,
so eng, so schattig, so frisch wie ein Blumenstrauß zwischen den verdorrten
Gefilden; das Gehölz der Trois-Bons-Dieux, dessen dunkelgrüne glänzige Tannen
in der grellen Sonne von Harz tropften; der Jas de Bouffan, der weiß wie eine
Moschee inmitten der weiten Landschaft wie in einem blutroten Sumpf stand; und
andere und noch andere Stellen; blendendweiße Landstraßenenden mit ihren
Windungen, Hohlwege, aus deren Steingeröll die Sonnenglut wie aus einer
verbrannten Haut Blasen zu ziehen schien; dürre Sandzungen, die Tropfen für
Tropfen den Fluß vollends aufsogen; Maulwurfslöcher, Ziegensteige, Bergzipfel
in den Azur hinein.

»Halt mal!« rief Sandoz, einer der Studien zugewandt. »Was ist denn das da?«

Entrüstet schwang Claude seine Palette.

»Wie! Das weißt du nicht mehr? ... Haben wir uns doch hier mal fast Hals und
Beine gebrochen. Du weißt doch: an dem Tage, wo wir mit Dubuche von Jaumegarde
aus hinaufgestiegen sind. Der Fels war glatt wie 'ne Hand; wir krallten uns mit
den Nägeln fest. Und gerade in der Mitte saßen wir fest und konnten nicht
vorwärts und nicht rückwärts ... Und dann oben, wo wir uns, als wir unsere
Koteletts rösten wollten, du und ich, bei einem Haar prügelten?«

Jetzt erinnerte sich Sandoz.

»Ah ja, ah ja! Jeder briet das seine auf Rosmarinruten, und als mein Kotelett
sich in Kohle verwandelte, lachtest du darüber, und ich geriet außer mir.«

Sie schüttelten sich vor Lachen. Dann machte sich der Maler aber wieder an sein
Bild und schloß ab:

»Damit ist's vorbei, mein Alter! Jetzt gilt's hier arbeiten.«

Und das verhielt sich wahrhaftig so. Denn seit die drei Unzertrennlichen ihren
Traum, sich in Paris wieder zusammenzufinden und es zu erobern, verwirklicht
hatten, hatte sich ihre Existenz zu einer sehr harten gestaltet. Sie hatten
zwar versucht, ihre weiten Wanderungen von damals wieder aufzunehmen, waren an
manchen Sonntagen zu Fuß nach Fontainebleau aufgebrochen, hatten das Gehölz von
Verrieres durchstreift und einen Vorstoß bis Bièvre gemacht, das Gehölz von
Bellevue und Meudon durchwandert und waren dann über Grenelle zurückgekehrt:
aber dann hatten sie Paris beschuldigt, daß es ihnen müde Beine mache, und
hatten es, ganz ihrem Lebenskampf hingegeben, nicht mehr verlassen.

Vom Montag bis Sonnabend rackerte sich Sandoz in einem düsteren Winkel des
Bureaus für die Geburtsanmeldungen der Mairie des fünften Arrondissements ab,
hier durch die Rücksicht auf seine Mutter festgebannt, die er mit seinen
hundertundfünfzig Franken schlecht und recht durchbrachte. Dubuche aber, den es
drängte, seinen Eltern die Zinsen des für sein Studium angewandten Geldes
zurückzuerstatten, verrichtete neben der Akademie noch Arbeiten bei einem
Architekten. Claude für sein Teil genoß dank seiner tausend Franken Rente seine
Freiheit. Aber was für schlimme Monatsenden hatte er durchzumachen, besonders
wenn er das Seine mit den Freunden geteilt hatte! Glücklicherweise hatte er
angefangen, kleine Bilder an den Vater Malgras, einen gerissenen Kunsthändler,
abzusetzen, der ihm zehn bis zwölf Franken dafür gab. Im übrigen wäre er lieber
verhungert, als daß er sich auf den Broterwerb, die Fabrikation von
Spießbürgerporträts, von Heiligenbildern geringerer Güte oder von Rouleaus für
Restaurateure und Aushängeschilder für kluge Frauen verlegt hätte. Zuerst hatte
er nach seiner Rückkehr in der Sackgasse Bourdonnais ein sehr großes Atelier
gehabt; dann war er aber aus Sparsamkeitsrücksichten nach dem Quai Bourbon
gezogen. Hier lebte er wie ein Wilder, mit der vollkommensten Geringschätzung
gegen alles, was nicht Malerei war. Mit seiner Familie, die er verabscheute,
war er auseinander. Auch mit einer Tante, die in den Hallen mit Fleischwaren
handelte, hatte er gebrochen, weil sie sich's zu gut gehen ließ. Eins nur saß
ihm wie eine heimliche Wunde im Herzen: der Untergang seiner Mutter, die von
gewissen Männern um alles gebracht, und in die Gosse gedrängt wurde.

Plötzlich rief er Sandoz zu:

»Eh, hör mal! Sacke dich nicht so zusammen!«

Doch Sandoz erklärte, daß er steif würde, und sprang von der Chaiselongue auf,
um sich die Beine auszutreten. Zehn Minuten ruhten sie sich aus und sprachen
von etwas anderem. Claude zeigte sich entgegenkommend. Er, der, sobald er
merkte, daß die Wiedergabe der Natur ihm nicht gelingen wollte, mit 
zusammengebissenen Zähnen, wütend, ohne inneren Schwung malte, fing, wenn er
mit der Arbeit vorankam, immer mehr Feuer und wurde lebhaft gesprächig. Und so
malte er denn auch, sobald der Freund seine Pose wieder aufgenommen hatte, in
einem Zug, ohne auch nur einen Pinselstrich zu verlieren, flott weiter.

»He, mein Alter, das kommt voran! Du hast einen famosen Schmiß hier ... Ah,
wenn die Trottel mir das Bild etwa zurückweisen sollten! Ich bin gegen mich
selber gewiß strenger als sie. Wenn ich mir selber ein Bild gelten lasse,
siehst du, so will das mehr besagen, als wenn es von allen Jurys der Welt
geprüft worden wäre ... Du weißt ja, mein Hallenbild, meine beiden Jungen auf
dem Gemüsehaufen: na ja, ich hatte es vernichtet; gewiß, ich hatte mich da auf
eine verwünschte Geschichte eingelassen, der ich noch nicht gewachsen war. Oh,
wenn ich erst so weit bin, will ich's mir eines schönen Tages schon wieder
aufnehmen. Und noch ganz anderes werd' ich machen. Oh, Sachen, daß alle vor
Erstaunen auf den Rücken fallen sollen!«

Er machte eine weite Handbewegung, als fege er eine ganze Menschenmenge
beiseite. Er leerte eine Tube Blau auf die Palette, und dann meinte er lachend,
was für ein Gesicht seiner Malerei gegenüber wohl sein erster Lehrer, der Vater
Belloque, machen würde, ein alter, einarmiger Kapitän, der den Jungen von
Plassans schöne Schraffierungen beigebracht hatte. Hatte ihm übrigens in Paris
Berthou, der berühmte Maler des »Nero im Zirkus«, dessen Atelier er sechs
Monate besucht hatte, nicht zehn- für einmal wiederholt, daß niemals etwas aus
ihm werden würde? Ach, wie er heute diese sechs Monate stumpfsinniger Tasterei
und kindischer Übungen unter der Fuchtel eines Biedermannes, dessen Schädel so
ganz anders veranlagt war als der seine, bedauerte! Und dann erging er sich
über die Art und Weise, wie im Louvre gearbeitet wurde. Er würde sich, sagte
er, eher die Hand abhacken, als daß er noch einmal dahin zurückginge und sich
den Blick mit Kopien verdürbe, die einem bloß den für die Welt, in der man
lebte, trübte. Gab's in der Kunst denn etwas anderes als die Herausstellung
dessen, was man innerlich lebte? Lief denn nicht alles darauf hinaus, ein
halbweges Weib vor sich hinzustellen und es dann wiederzugeben, wie man es da
vor sich sah? War ein Bündel Karotten, jawohl, ein Bündel Karotten, nach der
Natur studiert und ganz unbefangen hingemalt, in der persönlichen Note, wie man
es sah, nicht mehr wert als die ewigen Schinken der Akademie, diese Pinseleien
mit ihren schicken, schmählich nach dem Küchenrezept zurechtgemachten Saucen?
Der Tag nahte, wo eine einzige richtige Karotte eine ganze Umwälzung in der
Kunst hervorrufen würde. Und darum sagte es ihm jetzt auch zu, im Atelier
Boutin, einem freien Atelier, zu malen, das ein ehemaliges Modell in der Rue de
la Huchette hielt. Hatte er seine zwanzig Franken gegeben, so fand er dort
nackte Männer und Weiber genug, um in seinem Winkel nach Herzenslust
draufloszumalen. Da ging er drin auf, vergaß Essen und Trinken, rang, auf seine
Arbeit versessen, mit der Natur, trotz aller Goldsöhne, die ihn einen
unwissenden Faulpelz nannten und sich was auf ihre Studien einbildeten, weil
sie unter Aufsicht ihres Lehrers Nasen und Münder kopierten.

»Höre, Alter! Wenn einer von den Jungens einen Körper so wie den da zustande
gebracht hat, so soll er 'raufkommen und ihn mir zeigen, und dann wollen wir
weiter sehen.«

Er hatte mit dem Pinselende auf eine an der Wand in der Nähe der Tür hängende
Aktstudie hingewiesen. Sie war prächtig, mit meisterhaftem Schmiß gemalt. Ihr
zur Seite noch ein paar andere ganz bewundernswerte Stücke, Kinderfüße von
einer erlesenen Naturtreue, besonders aber ein Weiberbauch mit seidiger Haut,
von Leben vibrierend, so lebendig, als sähe man das Blut drunter pulsen. In den
seltenen Stunden, wo er mit sich zufrieden war, war er stolz auf diese Studien,
die einzigen, die ihm Genüge taten und die einen großen, bewunderungswürdig
begabten Maler verrieten, der aber durch ein unerklärliches, plötzliches
Versagen Hemmungen erfuhr.

Er fuhr fort, mit kräftigen Pinselhieben das Sammetjackett hinzuhauen, wobei er
sich mit seiner halsstarrigen Verachtung, die selbst vor dem Anerkanntesten
nicht haltmachte, selber anfeuerte.

»Alles Schmierer von Zwei-Sous-Bildern, die ihren Ruhm gestohlen haben, Trottel
oder Schlauköpfe, die vor der Dummheit des Publikums auf den Knien liegen!
Nicht ein rechtschaffener Kerl, der den Spießern mal eine 'runterhaute! ...
Siehst du, der Vater Ingres – du weißt ja, wie er mir mit seiner schleimigen
Malerei zuwider ist –: und doch ist er ein verfluchter Kerl; hat er seine
Keckheit, zieh' ich den Hut vor ihm; denn er pfiff auf alles, zwang mit seinem
Donnerwetterstrich den Dummköpfen, die heute glauben, daß sie ihn verstünden,
Bewunderung ab ... Nach ihm aber, verstehst du, gibt es bloß noch zwei:
Delacroix und Courbet. Alle anderen sind Lumpenpack ... Nicht, der alte
romantische Löwe! Was hat er für einen stolzen Wurf! Das war noch ein
Dekorateur, der's verstand, seine Töne flammen zu lassen! Und was für ein
Schneid! Er hätte alle Mauern von Paris mit Bildern bedeckt, wenn man sie ihm
zur Verfügung gestellt hätte. Seine Palette brauste und schäumte über. Ich weiß
wohl, es war weiter nichts als Phantasterei: aber trotzdem, es sagt mir zu, wir
brauchten das, um die Akademie zu revolutionieren ... Und dann kam der andere,
ein ungefällig gewissenhafter Arbeiter, der eigentlichste Vertreter unseres
Zeitalters, und doch durchaus klassisch, was nicht ein einziger von den
Schafsköpfen begriffen hat. Was haben sie gebrüllt; wie haben sie von
Profanation, von Realismus geschwatzt, obgleich dieser famose Realismus doch
bloß in dem Gegenständlichen seiner Bilder stak, die Vision aber die der alten
Meister blieb und die Ausführung bloß die Meisterwerke der Museen aufnahm und
fortsetzte ... Alle beide, Delacroix und Courbet, waren zur rechten Zeit da und
haben jeder seinen Schritt vorwärts getan. Und jetzt? Oh, jetzt! ...«

Er schwieg, lehnte sich zurück und verlor sich in der Betrachtung seiner
Arbeit. Dann fuhr er fort:

»Jetzt braucht's etwas anderes ... Was? Ah, ich weiß noch nicht! Wenn ich's
wüßte und wenn ich's könnte, dann wär' ich sehr groß, wär' ich der einzige ...
Aber so viel weiß ich, daß der romantische Pomp von Delacroix zusammenkracht
und zerfällt und daß auch die dunkle Malerei Courbets noch nach dem
eingeschlossenen Atelier riecht, in das nie ein Sonnenstrahl hineinfällt ...
Weißt du, vielleicht bedarf's der Sonne, der freien Luft; eine lichte, junge
Malerei, Dinge und Lebewesen so, wie sie sich im hellen Licht bieten. Kurz –
ich finde nicht den rechten Ausdruck –, wir brauchen unsere eigene Malweise,
das, was unsere Augen heute gestalten und sehen.«

Seine Stimme versagte von neuem; er stammelte, vermochte nicht, die heimlich in
ihm aufkeimende Zukunft in Worte zu fassen. Es blieb ein tiefes Schweigen,
unter dem er leidenschaftlich fortfuhr, das Sammetjacket weiter zu malen.

Ohne seine Pose aufzugeben, hatte Sandoz ihm zugehört. Und, ihm den Rücken
zugewandt, sagte er, als spräche er wie im Traum, zu der Wand hin jetzt
seinerseits:

»Ja, ja, man weiß es eben nicht. Ja, wenn man eine Ahnung hätte! Ich habe es,
sooft ein Professor mir eine Wahrheit hat aufzwingen wollen, mit einem
widerstrebenden Mißtrauen gehabt und gedacht: Er ›täuscht sich, oder er täuscht
mich.‹ Ihre Anschauungen bringen mich zur Verzweiflung; mir scheint, die
Wahrheit ist viel größer ... Ah, wär' es schön, könnte man sein Leben ganz an
ein Werk hingeben oder versuchen, alle Dinge, Tiere, Menschen, die ganze
gewaltige Noaharche darzustellen! Aber nicht nach der Vorschrift der
philosophischen Lehrbücher und nach der törichten Abstufung, in der unser Stolz
sich wiegt, sondern gemäß dem vollen Strom des universellen Lebens; eine Welt,
in der wir bloß eine zufällige Erscheinung, wo der Hund, der uns über den Weg
läuft, und alles bis auf den Stein am Wege, uns ergänzte, uns erklärte; endlich
aber das große All ohne hoch und niedrig, weder fleckig noch rein, so wie es
funktioniert. Gewiß ist es eben die Wissenschaft, an die sich die
Romanschreiber und Dichter halten müssen; sie ist heute unsere einzig mögliche
Quelle. Aber wie sie gebrauchen, wie mit ihr vorwärtskommen? Aber schon fühl'
ich auch, wie ich im Dunklen tappe ... Ah, wenn ich wüßte, wenn ich wüßte:
welche Stöße von Wälzern wollt' ich der Menge an den Kopf werfen!«

Er schwieg. Auch er. Letzten Winter hatte er sein erstes Buch veröffentlicht,
eine Folge liebenswürdiger Skizzen, die er aus Plassans mitgebracht hatte und
in denen nur erst ein paar derbere Stellen den Stürmer, den leidenschaftlichen
Liebhaber der Wahrheit und des Machtvollen verrieten. Und seitdem tastete er,
suchte er sich aus dem noch wirren Ideenwirbel, der in seinem Schädel kreiste,
selbst. Zuerst hatte ihn der Gedanke an ein Riesenwerk hingerissen, hatte er
den Plan, in drei Phasen eine Genese des Universums darzustellen: erstens, nach
den Ermittlungen der Wissenschaft gegeben, die Schöpfung; dann die
Menschheitsgeschichte, die von einem gewissen Zeitpunkt an in der Kette der
Wesen ihre Rolle zu spielen anfing; dann die Zukunft, die mit der
Aufeinanderfolge der Wesen in endloser Lebensarbeit die Schöpfung der Welt
vollendete. Aber er war vor den allzu kühnen Hypothesen dieser dritten Phase
zurückgeschreckt; er suchte nach einem gedrängteren, menschlicheren Rahmen, der
dennoch seinem weitgespannten Ehrgeiz Genüge tun sollte.

»Ah, alles sehen und alles malen!« fuhr Claude nach einer längeren Pause fort.
»Meilenlange Mauerstrecken bemalen, Bahnhöfe, Hallen, Mairien ausmalen, wenn
erst die Architekten keine Schafsköpfe mehr sein werden! Es brauchte nur
Muskeln und einen tüchtigen Kopf, denn an Sujets würde es nicht fehlen ... He,
das Leben so wie es in den Straßen läuft, an einem vorbeiströmt; das Leben von
reich und arm, der Märkte, der Rennplätze, der Boulevards, der volksbelebten
Gassen; alle Handwerke in ihrer Tätigkeit, alle Leidenschaft, frischweg im
hellen Tageslicht dargestellt; die Bauern, die Tiere, das Land!... Abwarten,
abwarten, ob ich nicht was mehr bin als ein Dummkopf! Es kribbelt mir in allen
Fingern. Ja, das ganze moderne Leben! In Fresken, so hoch wie das Pantheon!
Eine verfluchte Folge von Bildern, daß der Louvre platzen sollte!«

Sobald sie, der Maler und der Schriftsteller, so beieinander waren, gerieten
sie für gewöhnlich in diese Ekstase. Sie spornten sich wechselseitig an,
berauschten sich an Ruhmesträumen. Und es war ein solcher Aufschwung von
jugendlicher Kraft, eine solche Arbeitswut in diesen Ausbrüchen, daß sie
nachher über diese weitausgreifenden, stolzen Träume lachten und sich lustig
machten und doch sich an ihnen zu neuer Kraft und Elastizität aufschwangen.

Claude, der jetzt bis an die Wand zurücktrat, blieb gegen letztere gelehnt
stehen und verlor sich in der Betrachtung seines Bildes. Auch der vom
Modellsitzen erschöpfte Sandoz verließ die Chaiselongue und stellte sich neben
ihn. Und von neuem stumm, betrachteten sie alle beide das Bild. Der Entwurf des
Mannes in dem Sammetjacket war fertig. Die vollständiger als das übrige
ausgeführte Hand machte im Gras einen höchst bemerkenswerten Effekt und hatte
einen entzückend frischen Ton. Der dunkle Fleck des Rückens aber brachte sich
mit einer solchen Intensität zur Geltung, daß die kleinen Gestalten im
Hintergrunde, die beiden im Sonnenschein miteinander ringenden Weiber, weit in
den Lichtglanz der Waldblöße zurücktraten, während die große Figur, das nackte,
daliegende Weib, das noch kaum angedeutet war, wie ein traumhaftes Nebelbild
schwamm, mit ihrem lächelnden Gesicht und ihren geschlossenen Lidern wie eine
aus der Erde hervorgeborene, ersehnte Eva.

»Wie willst du's nun nennen?« fragte Sandoz.

»Pleinair«, antwortete Claude kurz.

Doch diese Bezeichnung erschien dem Schriftsteller, der zuweilen versucht war,
in die Malerei die Literatur mit unterlaufen zu lassen, zu technisch.

»Pleinair? Das sagt nichts.«

»Braucht's auch nicht... Weiber und ein Mann ruhen in der Sonne im Wald. Genügt
das nicht? Vollkommen genug, um ein Meisterwerk draus zu machen.«

Er bog den Kopf zurück und fügte zwischen den Zähnen durch hinzu:

»Verdammt noch mal, das ist noch zu dunkel! Ich denke noch zuviel an den
verwünschten Delacroix. Und das, sieh! Die Hand da: das ist noch Courbet...
Ach, wir fallen immer wieder in die romantische Sauce hinein. Unsere Anfänge
haben zuviel in ihr herumgeplanscht, bis zum Knie. Wir brauchen eine gründliche
Wäsche.«

Verzweifelt zuckte Sandoz die Achseln. Auch er klagte darüber, im Zeichen Hugos
und Balzacs geboren zu sein. Doch Claude zeigte sich zufrieden und blieb in der
glücklichen Angeregtheit einer wohlgelungenen Sitzung. Wenn sein Freund ihm
noch zwei, drei solcher Sonntage gewähren konnte, so war der Kerl da gelungen,
und zwar glattweg. Doch für diesmal mochte es genug sein. Alle beide scherzten
über seine Gewohnheit, seine Modelle bis zum äußersten auszunutzen und erst,
wenn sie vollkommen erschöpft und halbtot vor Ermüdung waren, von ihnen
abzulassen. Ihm selbst war zum Umfallen zumute, die Knie knickten ihm zusammen,
der Magen war ihm hohl. Als die Wanduhr fünf schlug, stürzte er sich über
seinen Brotrest her und verschlang ihn. Mit vor Erschöpfung zitternden Fingern
brach er ihn auseinander und kaute ihn kaum, denn er war dermaßen im Banne
seiner Idee, daß er nicht einmal wußte, ob er äße, und war wieder an seine
Gemälde herangetreten.

»Fünf Uhr«, sagte Sandoz, der sich, die Arme in der Luft, reckte. »Wir wollen
essen gehen ... Ah, da kommt ja auch schon Dubuche!«

Es wurde angeklopft, und Dubuche trat ein. Er war ein kräftiger, brauner Bursch
mit einem regelmäßigen, pausbäckigen Gesicht, kurzgeschorenem Haar und schon
starkem Schnurrbart. Er schüttelte ihnen die Hände und blieb dann mit
verdutztem Gesicht vor dem Gemälde stehen. Eigentlich brachte ihn diese aus
jeder Regel schlagende Malerei aus dem Gleichgewicht; denn als guter Schüler
brachte er den überkommenen Formeln Respekt entgegen. Einzig aus alter
Freundschaft hielt er für gewöhnlich seine Aussetzungen zurück. Doch diesmal
empörte sich augenscheinlich sein innerstes Wesen.

»Nanu, was denn? Gefällt's dir nicht?« fragte Sandoz, der ihn beobachtete.

»O doch, doch! Sehr gut gemalt ... Bloß ...«

»Na, quatsch dich aus! Was beißt dich?«

»Ja, bloß ... Der Herr, ganz bekleidet, da bei den nackten Weibern ... Das ist
am Ende denn doch zu ungewöhnlich.«

Sofort fuhren die beiden anderen auf ihn los. Gab's im Louvre etwa nicht
hundert genauso komponierte Gemälde? Na, und dann, war es ungewöhnlich, so
sollte man's jetzt eben erleben. Sie pfiffen auf das Publikum!

Ohne sich durch ihre heftigen Entgegnungen aus der Fassung bringen zu lassen,
wiederholte Dubuche ruhig:

»Das Publikum wird das nicht verstehen ... Es wird es unanständig finden ...
Und es ist auch unanständig.«

»Elender Spießer!« schrie Claude außer sich. »Ah, die Akademie macht dich zum
vollkommenen Trottel; früher warst du nicht so stumpfsinnig!«

Das war die gewohnte Art und Weise, wie die Freunde ihn aufzogen, seit er die
Schule der Schönen Künste besuchte. Über die heftige Wendung, die der Streit
nehmen wollte, denn doch ein wenig beunruhigt, lenkte er ein und zog sich damit
aus der Affäre, daß er sagte, die akademischen Maler wären ausgemachte Kretins;
aber was die Architekten anbetraf, so stand es anders. Wo wollten sie denn, daß
er seine Studien sonst machte? Er mußte denn doch wohl schon da durch. Das
hinderte ja doch nicht, daß er später seine eigenen Ideen verfolgte. Und er gab
sich das Ansehen eines scharfen Revolutionärs.

»Gut«, sagte Sandoz. »Da du dich entschuldigst, können wir jetzt ja gleich
dinieren gehen.«

Aber Claude hatte mechanisch zum Pinsel gegriffen und sich wieder an die Arbeit
gemacht. Neben dem Herrn im Jackett wollte die Gestalt des Weibes nicht mehr
recht stimmen. Aufgeregt, ungeduldig hob er mit einem kräftigen Zug ihre Kontur
hervor, um sie in das rechte Niveau zu bringen.

»Kommst du?« wiederholte der Freund.

»Teufel, ja doch, gleich! Es eilt doch nicht so ... Ich will das bloß erst noch
andeuten, nachher komm' ich.«

Sandoz schüttelte den Kopf. Doch sagte er, um ihn nicht noch mehr aufzuregen,
sanft:

»Du mußt's nicht übertreiben, Alter ... Du bist jetzt müd und hungrig und
wirst's dir bloß mal wieder verderben, wie neulich.«

Mit einer ungeduldigen Handbewegung schnitt ihm der Maler das Wort ab. Es war
immer dieselbe Geschichte: er konnte nicht zur rechten Zeit aufhören,
berauschte sich an der Arbeit und wollte immer die unmittelbare Gewißheit
haben, daß ihm sein Meisterwerk endlich gelungen sei. Mitten in die Freude über
die heutige gutgelungene Sitzung hinein waren ihm Zweifel gekommen, die ihn
ganz außer sich brachten. Hatte er recht daran getan, das Sammetjackett
vorherrschen zu lassen? Würde er die nackte Gestalt daneben noch gehörig zur
Geltung bringen können? Er wäre lieber auf dem Flecke gestorben, als sich
darüber nicht sofortige Gewißheit zu verschaffen. Mit fiebriger Hast zog er das
Porträt Christines aus der Mappe, in die er es versteckt hatte, verglich,
suchte sich mit dieser nach der Natur gewonnenen Grundlage zu helfen.

»Ah, zeig' doch!« rief Dubuche. »Wo hast du das gezeichnet? Wer ist das?«

Von dieser Frage erschreckt, antwortete Claude nicht. Dann aber gab er einem
seltsamen, feinen Schamgefühl nach, behielt das Abenteuer für sich und sagte,
ohne weitere Überlegung, den Freunden, denen er sonst alles anvertraute, eine
Lüge.

»Du, wer ist es?« wiederholte der Architekt.

»Ach, niemand weiter! Ein Modell.«

»Ah wirklich, ein Modell? Noch ganz jung, nicht wahr? Aber wunderhübsch ... Du
mußt mir die Adresse geben. Nicht für mich: für einen Bildhauer, der eine
Psyche braucht. Hast du die Adresse da?«

Dubuche war zu einem Fach in der graugetünchten Wand hingetreten, wo mit Kreide
quer hingeschrieben die Adressen der Modelle standen. Besonders hatten die
Mädchen ihre mit großer Kinderhandschrift hingekritzelten Visitenkarten
dagelassen. Zoé Piédefer, Rue Campagne-Première 7, eine große Brünette, deren
Leib schon häßlich wurde, hatte sich zwischen der kleinen Flore Beauchamp, Rue
de Laval 32, und Judith Vaquez, Rue du Rocher 69, einer Jüdin, die eine wie die
andere noch frisch, aber etwas zu mager, eingetragen.

»Sag, hast du die Adresse?«

Claude wurde ungehalten.

»Eh, laß mich zufrieden! ... Ich weiß sie nicht! ... Du bist unausstehlich!
Immer mußt du einen bei der Arbeit stören!«

Sandoz war zuerst erstaunt gewesen, hatte dann aber nichts gesagt, sondern
gelächelt. Er war scharfsichtiger als Dubuche und gab diesem einen Wink, worauf
sie ihren Spaß trieben. Verzeihung! Wenn der Herr sie für seinen Privatgebrauch
reservieren wollte, so bat man ihn eben nicht, sie einem zu überlassen. Ah, der
Schlaufuchs! Hielt sich hübsche Mädchen! Wo mochte er sie aufgegabelt haben? In
einem Tanzlokal auf dem Montmartre oder auf dem Bürgersteig der Place Maubert?

Durch ihre Rede immer mehr in Verlegenheit gesetzt, erzürnte sich der Maler.

»Mein Gott, seid ihr albern! Wenn ihr eine Ahnung hättet, wie sehr! ... Hört
auf, ihr könnt mir leid tun!«

Seine Stimme hatte einen so seltsam veränderten Ausdruck, daß die beiden sofort
schwiegen. Er aber begann, nachdem er den Kopf der nackten Gestalt von neuem
weggekratzt hatte, den letzteren nach dem Christines mit hastiger, unsichrer
Hand von frischem zu entwerfen und auszumalen. Dann nahm er die in der Studie
kaum angedeutete Brust in Angriff. Seine Aufregung steigerte sich. Ganz hatte
ihn wieder seine keusche Leidenschaft für die Nacktheit des Weibes, die der
Künstler in ihm mit närrischer Liebe ersehnte und doch niemals besaß; mit einer
Liebe ersehnte, in der er sich nie genug tun konnte, das Weib genauso
nachzuschaffen, wie er es in seinen Träumen umschlang. Jene Mädchen, die er von
seinem Atelier verbannte, betete er an auf seinen Gemälden; hier liebkoste,
vergewaltigte er sie und war verzweifelt bis zu Tränen, daß er sie nicht schön,
nicht lebensvoll genug gestalten konnte.

»Ach, nur noch zehn Minuten, nicht wahr?« rief er mehrere Male. »Ich will bloß
noch für morgen die Schultern skizzieren, dann gehen wir.«

Sandoz und Dubuche wußten, daß nichts ihn davon abbringen konnte, sich auf
solche Weise zu überanstrengen, und so geduldeten sie sich. Der letztere
steckte sich eine Pfeife an und warf sich auf die Chaiselongue. Nur er rauchte;
die beiden anderen hatten sich, da sie nach jeder kräftigeren Zigarre eine
Übelkeit zu befürchten hatten, nie recht an den Tabak gewöhnen können. Als
Dubuche auf dem Rücken lag und den Rauchwolken nachblickte, die er von sich
stieß, sprach er lange in eintöniger Rede vor sich hin.

Dies verwünschte Paris! Wie mußte man sich abschinden, um zu einer Stellung zu
gelangen! Er erinnerte sich an seine fünfzehnmonatige Lehrzeit bei seinem
Meister, dem berühmten Dequersonnière, der vordem den großen Preis
davongetragen hatte, heute Architekt der Zivilbauten, Ritter der Ehrenlegion,
Mitglied des Institutes war und dessen Meisterwerk, die Kirche Saint-Matthieu,
einer Pastetenform und einer Empire-Uhr glich. Im Grunde ein braver Kerl, über
den er sich lustig machte, während er im übrigen seinen Respekt für die alten
klassischen Formen durchaus teilte. Ohne die Hilfe der Kameraden hätte er
übrigens in dem Atelier der Rue du Four, wo der Meister jede Woche dreimal
flüchtig mit vorkam, kaum etwas Rechtes gelernt. Tolle Burschen waren sie, die
Kameraden. Anfangs hatten sie ihm das Leben rechtschaffen sauer gemacht. Aber
sie hatten ihn doch wenigstens gelehrt, wie man einen Zeichenrahmen klebte, ein
Projekt entwarf und tuschte. Auch der Mittagessen gedachte er, bei denen er
sich mit einer Tasse Schokolade und einem Brötchen begnügt hatte, um die
fünfundzwanzig Franken für das Atelier zu erschwingen. Und all die mit
peinlicher Sorgfalt beschmierten Zeichenbogen, all die zu Hause über den
Büchern verbrachten Stunden, eh' er's gewagt hatte, sich zum Eintritt in die
Akademie zu melden! Und dabei war er trotz all seiner riesigen Büffelei bei
einem Haar nicht aufgenommen worden; es hatte ihm an Phantasie gefehlt; seine
Probezeichnungen, eine Karyatide und ein Sommerspeisesaal, waren sehr
mittelmäßig gewesen und hatten die schlechteste Nummer bekommen. Doch in der
mündlichen Prüfung hatte er's mit seinen logarithmischen Rechnungen, seinen
geometrischen Entwürfen und in der Geschichte wieder ausgeglichen; denn im
wissenschaftlichen Teil war er gut beschlagen. Jetzt, wo er in der Kunstschule
Schüler der zweiten Klasse war, mußte er sich dazuhalten, um in die erste
versetzt zu werden. Was war das für ein nimmerendendes Hundeleben!

Er streckte die Beine über die aufgetürmten Kissen hin und rauchte stärker, in
regelmäßigen Zügen.

»Perspektivlehre, deskriptive Geometrie, Stereotomie, Konstruktionslehre, 
Kunstgeschichte: ah, man muß schon einiges Papier beschmieren und Notizen
machen! ... Und jeden Monat eine architektonische Preiskonkurrenz; bald mal
eine einfache Skizze, bald ein Projekt. Ja, es ist kein Spaß, wenn man seine
Prüfungen machen und seine notwendige ehrenvolle Erwähnung rausschinden will.
Namentlich wenn man außerdem noch Zeit für den Broterwerb braucht, 's ist zum
Krepieren!«

Ein Kissen war auf den Fußboden geglitten; er hob es mit beiden Füßen wieder
auf.

»Trotzdem hab' ich noch Glück. Wie viele Kameraden suchen nach was und machen
nichts ausfindig! Da hab' ich neulich einen Architekten aufgegabelt, der für
einen großen Unternehmer arbeitet: Ah nein, man kann sich keine Vorstellung
machen, was das für ein Dummkopf ist! Ein wahrer Handlanger, ein Kerl, der
nicht imstande ist, einen Pausabzug zu machen. Und er gibt mir fünfundzwanzig
Sous für die Stunde, wofür ich ihm seine Häuser mache ... Übrigens hat sich das
recht gut getroffen: die Mutter hat mir gerade geschrieben, daß sie vollständig
auf dem trocknen sitzt. Arme Mutter! Ich hab' ihr eine gehörige Portion
abzuladen!«

Da Dubuche augenscheinlich zu sich selbst sprach und seine täglichen Gedanken,
seine beständige Sorge, sich hinreichend viel Geld zu verdienen, wiederkäute,
gab sich Sandoz gar nicht erst die Mühe, ihm zuzuhören. Er hatte die
Fensterluke geöffnet und sich an den Dachrand gesetzt; denn er litt auf die
Dauer durch die im Atelier herrschende Hitze. Schließlich aber unterbrach er
den Architekten:

»Sag mal, kommst du Donnerstag zum Diner? ... Alle werden da sein: Fagerolles,
Mahoudeau, Jory, Gagnière.«

Jeden Donnerstag kam man bei Sandoz zusammen. Eine Schar von Kameraden aus
Plassans und andere, deren Bekanntschaft sie in Paris gemacht hatten; alles von
der gleichen Leidenschaft für die Kunst beseelte Revolutionäre.

»Nächsten Donnerstag wohl nicht«, antwortete Dubuche. »Ich bin in Familie, zu
einem Tanzabend, geladen.«

»Willst du dir eine reiche Braut holen?«

»Du, das wäre noch nicht das dümmste!«

Er klopfte auf dem Ballen seiner linken Hand die Pfeife aus. Dann rief er
plötzlich:

»Ach, ich vergaß! ... Pouillaud hat mir geschrieben!«

»Dir auch! ... Na, ist er nicht fertig? Da haben wir einen, der gekippt ist.«

»Ach, wieso? Er wird der Nachfolger seines Vaters, wird dort unten in Frieden
sein Geld verzehren. Sein Brief ist sehr verständig. Ich habe ja immer gesagt,
daß er uns trotz seiner Hansnarrereien noch was zu lernen geben wird ... Ah,
der Tölpel!«

Sandoz war im Begriff, heftig zu erwidern, als sie durch einen
verzweiflungsvollen Fluch Claudes unterbrochen wurden. Der letztere war
versessen, mit zusammengebissenen Zähnen, bei der Arbeit gewesen. Er schien sie
nicht einmal gehört zu haben.

»Gottverdammt, noch immer nichts geworden! ... Es ist so: ich bin ein Trottel,
der sein Lebtag nichts zustande bringen wird!«

Und schön war er in einem Anfall von unsinniger Wut drauf und dran, auf seine
Arbeit loszustürzen und mit geballter Faust auf sie einzuhauen. Die Freunde
hielten ihn zurück. Was hatte er denn von seiner kindischen Wut? Nachher
bereute er bloß bitter, sein Werk vernichtet zu haben. Wieder seinem Schweigen
verfallen und noch zitternd vor Erregung, betrachtete er, ohne Antwort zu
geben, das Bild, und in seinen starren, brennenden Blicken glühte die
unleidliche Qual seines Unvermögens. Nichts Deutliches, Lebensvolles gelang ihm
mehr. Der Busen des Weibes starrte von dicken Klecksen. Dies vergötterte
Fleisch, das so leuchtend vor seinem geistigen Auge stand, beschmutzte er bloß,
konnte es nicht einmal in Einklang mit seiner Komposition bringen. Was war bloß
mit seinem verbohrten Schädel, daß alle seine Mühe so fruchtlos blieb? Litt er
an irgendeinem Sehfehler, konnte er nicht mehr richtig sehen? War er nicht mehr
Herr seiner Hände, daß sie ihm den Dienst verweigerten? Er wurde immer wilder,
geriet außer sich über diesen ihm unbekannten Erbfehler, der ihm zuweilen das
Schaffen so leicht und ihn zu anderen Zeiten so dumm und steril machte, daß er
die einfachsten Anfangsgründe des Zeichnens vergaß. Sein ganzes Wesen drehte
sich in einem eklen Wirbel. Und doch die Wut, zu schaffen, schaffen, obwohl
alles floh, alles um ihn zurückwich: der Stolz auf seine Arbeit, der erträumte
Ruhm, sein ganzes Leben!

»Höre, Alter!« fing Sandoz wieder an. »Ich will dir keinen Vorwurf machen, aber
es ist halb sieben, und wir haben einen Bärenhunger ... Sei vernünftig, komm!«

Claude wusch mit Essenz eine Ecke seiner Palette ab, drückte von neuem seine
Tuben drüber aus und antwortete mit Donnerstimme bloß:

»Nein!«

Zehn Minuten sprach keiner von ihnen ein Wort. Außer sich mühte sich der Maler
an seiner Leinwand ab, während die beiden anderen aufgeregt und bekümmert über
diese Krise nicht wußten, wie sie ihn darüber hinwegbringen sollten. Aber da
klopfte es, und der Architekt ging und öffnete.

»Ah, Papa Malgras!«

Der Bilderhändler war ein dicker Mann in einem alten, grünen, schmierigen
Überrock, der ihm mit seinem weißen, borstigen Haar und seinem roten,
blaugefleckten Gesicht das Aussehen eines sich unsauber haltenden Kutschers
verlieh. Mit einer Säuferstimme sagte er:

»Ich ging zufällig drüben am Quai vorbei ... Ich sah den Herrn am Fenster und
bin heraufgestiegen.«

Als der Maler mit erregter Gebärde sich stumm wieder seiner Leinwand zuwandte,
unterbrach er sich. Im übrigen verlor er aber nicht die Fassung, sondern
pflanzte sich auf seinen strammen Beinen auf und prüfte mit seinen
blutunterlaufenen Augen das skizzierte Gemälde. Ungeniert gab er mit einer
Redewendung, in der sich Ironie und Sympathie die Waage hielten, sein Urteil
ab:

»Ist das ein Dings!«

Als aber noch immer niemand ein Wort sagte, spazierte er mit kleinen Schritten
seelenruhig ins Atelier hinein und ließ den Blick an den Wänden hinschweifen.

Unter seiner schmierigen Hülle war der Papa Malgras ein sehr gescheiter alter
Bursch, der Geschmack und Witterung für gute Malerei besaß. Niemals verlor er
seine Zeit bei mittelmäßigen Malern, sondern ging instinktmäßig auf die noch
nicht anerkannten mit persönlicher Note los, deren große Zukunft seine rote
Weinnase zu erwittern wußte. Außerdem war er ein hartnäckiger Feilscher und
entwickelte, wenn es galt, das Bild, auf das er's abgesehen, zum niedrigsten
Preis zu erwerben, eine gerissene Schlauheit. Dann begnügte er sich aber mit
einem ehrlichen Vorteil, zwanzig, höchstens dreißig vom Hundert; denn er hatte
sein Geschäft auf den möglichst schnellen Umsatz seines kleinen Kapitals
gestellt und kaufte am Morgen nie ein Bild, ohne daß er wußte, wem er es am
Abend verkaufte ... Im übrigen log er nach der Schnur.

Er hatte bei der Tür vor den im Atelier Boutin gemalten Aktstudien haltgemacht,
die er einige Minuten stillschweigend betrachtete. Seine Augen strahlten dabei
hinter den dicken Lidern vor Kennerfreude. Wieviel Talent, was für ein Gefühl
fürs Leben! Und dabei verlor der verdrehte Kerl seine Zeit mit solchen
Riesenschinken, die niemand kaufte! Besonders entzückten ihn die reizenden
Beine des Mädelchens und der herrliche Weiberbauch. Aber dergleichen war nichts
für den Verkauf. Er hatte seine Wahl bereits getroffen: eine kleine, kräftig
und zugleich sehr fein gemalte Skizze, einen Landschaftswinkel aus Plassans.
Aber er tat, als sah' er sie gar nicht. Endlich näherte er sich und warf lässig
hin:

»Was ist denn das da? Ah ja, eine von Ihren Sachen aus dem Süden ... Zu hart..
Die beiden anderen, die ich Ihnen abkaufte, sind noch nicht abgesetzt.«

In träger, endloser Rede fuhr er fort:

»Sie glauben mir vielleicht nicht, Herr Lantier; aber das verkauft sich zu
schlecht, zu schlecht. Ich habe davon ein ganzes Zimmer voll. Ich kann mich
nicht umdrehen, ohne zu befürchten, ich mache was davon kaputt. Mein Ehrenwort,
ich kann das nicht mehr durchführen; ich mache eines Tages noch Bankerott und
verende im Hospital ... Sie kennen mich ja: ist's nicht so? Mein Herz ist
weiter als mein Geldbeutel; ich möchte allen jungen Leuten von soviel Talent
wie Sie beispringen. Und was das anbetrifft: Talent haben Sie wahrhaftig! Ich
werde nicht müde, es auszuschreien. Aber, ob Sie's glauben oder nicht: sie
beißen nicht an; nein, sie beißen nicht an.«

Er tat bekümmert. Dann nahm er, wie jemand, der im Begriff ist, eine Torheit zu
begehen, einen Anlauf.

»Meinetwegen will ich aber nicht so ganz für umsonst heraufgekommen sein ...
Was verlangen Sie für die Skizze?«

Claude, der mit zitternd erregten Händen malte, antwortete, ohne sich
umzuwenden, kurz:

»Zwanzig Franken.«

»Wie! Zwanzig Franken! Sind Sie nicht bei Trost? Sie haben mir die anderen ja
für zehn Franken das Stück verkauft ... Heute geb' ich acht, keinen Sou mehr!«

Für gewöhnlich pflegte der Maler, dem dies elende Schachern aufs äußerste
zuwider war und der sich im Grunde freute, diesen kleinen Verdienst mitnehmen
zu können, ohne weiteres nachzugeben. Doch für diesmal blieb er hartnäckig und
schrie dem Bilderhändler Beleidigungen ins Gesicht, der seinerseits anfing ihn
zu duzen, ihm alles Talent absprach, ihn mit Schmähungen überhäufte und wie
einen undankbaren Sohn behandelte. Im übrigen hatte er schließlich, eins nach
dem anderen, aus der Tasche drei Hundertsousstücke hervorgezogen, die er von
weitem wie flache Wurfsteine auf den Tisch zwischen die klirrenden Teller warf.

»Einer, zwei drei ... Nicht einer mehr, verstehst du? Denn eines davon ist
schon zuviel. Du wirst mir's zurückgeben. Auf Ehrenwort, ich werd' es dir das
nächstemal abziehen! ... Fünfzehn Franken! Ah, Kleiner! Das ist nicht recht,
das ist wirklich schofel von dir, es wird dir noch leid tun!«

Ganz erschöpft, ließ Claude ihn das Bild von der Wand nehmen. Wie verzaubert
verschwand es in dem großen, grünen Überrock. War es in die Tiefe einer
besonderen Tasche geschlüpft? Stak es zwischen dem Futter? Keinerlei Erhöhung
verriet, wo es sich befand.

Papa Malgras aber wandte sich, nachdem die Sache gemacht war, plötzlich wieder
bei Laune, der Tür zu. Doch wandte er sich noch einmal um und sagte in seiner
biederen Weise:

»Hören Sie mal, Lautier! Ich brauche einen Hummer ... Ich glaube, Sie sind mir
das schuldig, nachdem Sie mich so geprellt haben ... Ich werde Ihnen den Hummer
herbringen, Sie machen mir ein Stilleben danach. Sie können ihn dann für die
Mühe behalten und mit Ihren Freunden verzehren ... Also, nicht wahr?«

Bei diesem Vorschlag brachen Sandoz und Dubuche, die bis dahin neugierig
zugehört hatten, in ein so schallendes Gelächter aus, daß auch der Händler mit
einstimmte. Was sollten diese verflixten Maler wohl anfangen, würden sie nicht
Mangel leiden und vor Hunger umkommen, wenn ihnen Papa Malgras nicht ab und zu
mal eine gute Hammelkeule, einen frischen Seefisch oder einen Hummer mit
Petersilie anbrächte?

»Ich kriege also meinen Hummer, Lantier, nicht wahr? ... Also, Dank!«

Von neuem pflanzte er sich mit spöttisch lächelnder Bewunderung vor dem großen
Bild auf. Endlich ging er, während er abermals sagte:

»Was für ein Ding!«

Noch einmal wollte Claude nach Palette und Pinsel greifen. Aber die Beine
knickten ihm zusammen; kraftlos, wie durch eine überlegene Gewalt an den Leib
gefesselt, sanken ihm die Arme herab. Ein finsteres Schweigen war nach dem
Streit mit dem Händler eingetreten. Halbgeblendet, benommen, stand er taumelnd
vor seinem unförmigen Bild. Da stammelte er:

»Ah, ich kann nicht, ich kann nicht mehr ... Das Schwein hat mir den Rest
gegeben.«

Die Uhr schlug sieben. Acht lange Stunden hatte er gearbeitet, ohne weiter
etwas als ein Stück Brot zu essen, ohne sich einmal auszuruhen, immer aufrecht,
mit fieberhafter Eile hatte er nur immer gearbeitet. Jetzt neigte sich die
Sonne, ein Schatten legte sich in das Atelier und tauchte es in trübselige
Melancholie. Wenn das Licht so nach einer mißglückten Tagesarbeit schwand, so
war ihm, als sollte die Sonne nie wieder aufgehen, und nie die lachende Freude
der Farben.

»Komm!« bat Sandoz mit brüderlicher Zärtlichkeit. »Komm, Alter!«

Auch Dubuche fügte hinzu:

»Morgen wirst du klarer sehen. Komm essen!«

Einen Augenblick lang wollte Claude noch nicht nachgeben. Den Bitten der
Freunde taub, verharrte er, wie an den Boden geheftet, in wilder Versessenheit.
Was wollte er noch machen, wo der Pinsel seinen steifen Fingern entglitt? Er
wußte es nicht. Aber ob er konnte oder nicht: noch war er von dem wütenden
Wunsch hingerissen, trotz allem zu schaffen. Und wenn er nichts mehr machen
konnte, so wollte er doch noch bleiben, nicht von der Stelle weichen. Endlich
aber, während es ihn wie von einem Schluchzen durchzuckte, entschloß er sich.
Mit wuchtiger Hand griff er nach einem sehr breiten Palettenmesser, und mit
einer langsamen, tief einschneidenden Bewegung schabte er den Kopf und die
Brust des Weibes weg. Es war wie ein Mord, ein Hinschlachten. Alles verschwand
in einem teigigen Schmutz. Und nun gab es zur Seite des Herrn im kernig
gemalten Sammetjackett, unter dem lebhaften Grün, wo, sehr licht, die beiden
kleinen Weibgestalten miteinander spielten, nur noch dies nackte Weib ohne
Brust und Kopf, einen verstümmelten Rumpf, einen unbestimmten leichenhaften
Fleck wie einen verflüchtigten, toten Traum von Fleisch.

Schon stiegen Sandoz und Dubuche geräuschvoll die Treppe hinab. Claude aber
folgte ihnen, floh vor seinem Werk, von dem unsäglichen Leid erfüllt, es durch
eine so klaffende Wunde entstellt hinter sich zu lassen.

III

Die Woche nahm für Claude einen unglücklichen Anfang. Er war einem von den
Zweifelsfällen verfallen, die ihn mit dem Haß eines verratenen Liebhabers die
Malerei fliehen machten, der, dennoch von dem Bedürfnis gepeinigt, sie noch zu
vergöttern, die Treulose mit Schmähungen überhäuft. Am Donnerstag aber ging er
nach drei Tagen eines schrecklichen einsamen Kampfes acht Uhr morgens aus,
schloß heftig und dermaßen außer sich, daß er schwor, niemals wieder einen
Pinsel anrühren zu wollen, die Tür ab.

Wenn ihm eine solche Krise zusetzte, gab's für ihn nur ein Heilmittel:
Vergessen. Er ging dann und suchte mit den Kameraden Händel. Besonders aber
durchstreifte er Paris, bis der warme Atem der arbeitenden Stadt ihm neuen Mut
gegeben hatte.

An diesem Tage aß er, wie jeden Donnerstag, bei Sandoz, wo es die Zusammenkunft
gab. Aber was sollte er bis zum Abend anfangen? Der Gedanke, allein zu bleiben
und sich mit sich selbst herumzuquälen, setzte ihn in Verzweiflung. Er wäre
wohl auf der Stelle zu dem Freunde hingerannt, wenn er sich nicht hätte sagen
müssen, daß er ja auf seinem Bureau war. Dann dachte er an Dubuche. Doch
zauderte er, denn die alte Freundschaft hatte sich in letzter Zeit abgekühlt.
Er hatte nicht mehr das freundschaftliche Gefühl wie in den Stunden ihres
Aufschwunges für ihn, fühlte durch, daß es Dubuche an Intelligenz mangelte und
daß sich sein Ehrgeiz nach einer anderen Richtung bewegte; sogar Feindseligkeit
fühlte er durch. Doch wo sollte er anklopfen? Endlich entschloß er sich und
begab sich nach der Rue Jacob, wo der Architekt im sechsten Stock eines großen,
unfreundlichen Hauses ein schmales Gelaß bewohnte.

Claude befand sich im zweiten Stock, als ihm die scharfe Stimme der Pförtnerin
zurief, Herr Dubuche sei nicht zu Hause und habe die Nacht außerhalb
zugebracht. Langsam stieg er hinab und befand sich, ganz erstaunt über den so
außergewöhnlichen Vorfall, daß Dubuche eine Nacht durchschwärmt hatte, wieder
auf dem Bürgersteige. Ein unglaubliches Pech! Ziellos irrte er eine Zeitlang
umher. Als er aber, ohne zu wissen, nach welcher Seite er sich wenden sollte,
an der Ecke der Rue de Seine stand, erinnerte er sich plötzlich dessen, was ihm
der Freund erzählt hatte: wie er eine ganze Nacht im Atelier Dequersonnière
zugebracht hatte, eine schreckliche Arbeitsnacht vor dem Tage, wo die Projekte
der Schüler in der Akademie der schönen Künste abgeliefert werden mußten.
Sogleich begab er sich zur Rue du Four hinauf, in welcher das Atelier lag. Bis
dahin hatte er es immer vermieden, Dubuche von dort abzuholen, um sich nicht
dem Hohngeschrei auszusetzen, mit dem jeder Fremde empfangen wurde. Aber heute
ging er frischweg dorthin; seine Bangigkeit, mit sich allein sein zu müssen,
siegte über seine Scheu bis zu dem Grade, daß er sich bereit fühlte, ihren
Spott über sich ergehen zu lassen, wenn er nur einen Genossen seines Elends
gewann.

Das Atelier befand sich im engsten Winkel der Rue du Four im Hintergrunde eines
alten, baufälligen Hauses. Man mußte über zwei übelriechende Höfe weg und
gelangte endlich zu einem dritten, wo quervor eine Art von geschlossenem
Schuppen sich erhob, ein großer Saal aus Holz und Gips, der früher einem
Verpacker gehört hatte. Von draußen sah man durch die vier großen Fenster,
deren untere Scheiben mit Bleiweiß beschmiert waren, nur die kahle,
weißgetünchte Decke.

Doch als Claude die Tür aufgestoßen hatte, blieb er unbeweglich auf der
Schwelle stehen. Vor ihm dehnte sich der weite Saal mit seinen vier langen, zu
den Fenstern hin senkrechten Doppelreihen von sehr breiten Tischen, an denen
auf beiden Seiten die Schüler saßen und die dicht bestanden waren mit nassen
Schwämmen, Farbennäpfen, Gefäßen mit Wasser, eisernen Leuchtern, Holzkästen, in
denen jeder seine weiße Leinenbluse, sein Werkzeug und die Farben barg. In
einer Ecke stand der seit dem letzten Winter vergessene rostige Ofen, ihm zur
Linken noch ein Rest Koks, den wegzufegen man sich nicht die Mühe gegeben
hatte. Am anderen Ende hing ein Waschapparat aus Zink zwischen zwei
Handtüchern. In aller Kahlheit der vernachlässigten Halle aber zogen vor allem
die Wände den Blick an, wo sich oben, auf Wandbrettern, ein wirres
Durcheinander von Gipsabgüssen reihte, das sich nach unten in einem Wald von
T-Winkeln und Winkelmaßen und einer Anhäufung von zu Paketen
zusammengeschnürten Zeichenbrettern verlor. Alles aber, was noch von der Wand
freigeblieben, war nach und nach mit Inschriften und Zeichnungen beschmiert
worden; eine im Laufe der Zeit angewachsene Verunzierung, die wie auf die
Ränder eines stets geöffneten Buches hingeworfen war. Da gab es Karikaturen von
Kameraden, obszöne Gegenstände, Worte, die einen Gendarmen hätten erröten
machen können, außerdem Sprüche, Rechnungen, Adressen. An der am meisten ins
Auge fallenden Stelle aber, alles beherrschend, in großen, dicken Buchstaben
mit protokollmäßigem Lakonismus hingehauen: »Am 7. Juni hat Gorju gesagt, daß
er auf Rom spucke. Gezeichnet: Godemard.«

Ein Murren hatte den Maler empfangen, das sich anhörte wie das aus ihrem
Schlupfwinkel aufgestörter wilder Bestien. Was ihn aber starr auf die Schwelle
bannte, war der Anblick des Saales, wie er sich heute, am Morgen nach der
»Karren-Nacht«, bot. So nennen die Architekten diese letzte Arbeitsnacht. Seit
dem frühen Morgen war die ganze Schule, sechzig Schüler, hier eingeschlossen.
Die, welche keine Projekte abzuliefern hatten, die »Neger«, halfen den anderen,
den nachhinkenden Konkurrenten, die sich gezwungen sahen, in zwölf Stunden die
Arbeit einer ganzen Woche zu leisten. Um Mitternacht hatte man sich mit Wurst
und Wein vollgestopft. Gegen ein Uhr aber hatte man, zum Nachtisch, drei
Dämchen aus einem benachbarten öffentlichen Hause herübergeholt. Und ohne daß
die Arbeit eine Unterbrechung erfuhr, war das Fest im Qualm der Pfeifen zu
einer Art römischer Orgie ausgeartet. Als Nachbleibsel zeigten sich noch auf
dem Fußboden ausgestreutes fettiges Papier und zerbrochene Flaschen und trübe
Lachen, welche die Dielen einsaugten; die Luft aber stank nach den in den
eisernen Leuchtern erloschenen Kerzen und dem Moschusgeruch der Dämchen, dem
sich der der Würste und des Weins einte.

Wilde Stimmen erhoben sich.

»Raus! ... Maulaffe! ... Was will denn der Strohkopf? ... Raus! Raus!«

Angesichts dieses über ihn hereinbrechenden Orkans schwankte Claude einen
Augenblick ganz betäubt. Schließlich bekam er die abscheulichsten Worte zu
hören; selbst die Zurückhaltendsten suchten sich in schmutzigen Gemeinheiten zu
übertreffen. Er faßte sich, antwortete. Aber da wurde er von Dubuche erblickt.
Der letztere wurde rot, denn solche Sachen waren ihm zuwider. Er schämte sich
vor dem Freunde, kam unter lautem Gejohle, das sich jetzt gegen ihn wendete,
eilig herbei und stammelte:

»Wie, du bist es? ... Ich sagte dir doch, du solltest nie hierherkommen ...
Wart einen Augenblick im Hofe.«

In dem Augenblick, wo Claude hinaustrat, wäre er beinahe von einer kleinen
Handkarre überfahren worden, die von zwei stark bebarteten Burschen im Galopp
herbeigefahren wurde. Das war die Karre, nach welcher die große Arbeitsnacht
ihren Namen trug. Schon seit einer Woche pflegten die von den Schülern, welche
infolge von Nebenarbeiten im Rückstand geblieben waren, zu sagen: »Ich muß in
die Karre!« Sobald die Karre erschienen war, erhob sich ein lautes Geschrei. Es
war ein Viertel vor neun. Man hatte gerade noch Zeit, zur Akademie zu kommen.
In wüstem Gedränge leerte sich der Saal. Jeder brachte, mit dem Ellbogen
arbeitend, sein Zeichenbrett. Die, welche durchaus noch eine Einzelheit
fertigstellen wollten, wurden gestoßen und mitgerissen. In weniger als fünf
Minuten waren alle Reißbretter in der Karre untergebracht, und die beiden
bärtigen Burschen, die letzten der Neulinge der Schule, spannten sich wie Rosse
vor das Fahrzeug, während die Flut der anderen mit lautem Geschrei hinten
nachschob. Es war wie ein Schleusenbruch, dessen Flut die beiden Höfe
überschwemmte, dann in die Straße einbrach und sie mit brüllendem Gewimmel
erfüllte.

Claude lief mittlerweile mit Dubuche hinterher, der hintangekommen war und sich
sehr ärgerte, daß er nicht noch eine Viertelstunde übrig gehabt hatte, um seine
Zeichnung noch sorgfältiger auszutuschen.

»Was machst du nachher?«

»Oh, ich habe den ganzen Tag über Gänge zu besorgen.«

Der Maler war verzweifelt, daß auch dieser Freund ihm entschlüpfte.

»Gut, ich verlasse dich also ... Aber heut abend bist du doch bei Sandoz?«

»Ja, ich denke. Wenn ich nicht irgendwo zum Essen eingeladen werde.«

Die beiden waren außer Atem. Ohne Aufenthalt machte die Rotte einen Umweg, um
solange wie möglich umherlärmen zu können. Als sie die Rue du Four hinunter
war, stürmte sie quer über die Place Gozlin und warf sich dann in die Rue de
l'Échaude. Vorn holperte die immer wilder gezogene und vorwärtsgestoßene Karre
über das schlechte Pflaster, wobei kläglich die Reißbretter auf und nieder
tanzten; hinterher galoppierte der Schwarm und nötigte die Passanten, wenn sie
nicht umgerannt werden wollten, sich an die Häuser anzudrücken. Die Krämer
standen gaffend vor ihren Ladentüren und mochten wohl glauben, eine Revolution
sei ausgebrochen. Das ganze Viertel war in Aufregung. In der Rue Jacob wurde
der Spektakel so toll, daß man angesichts des scheußlichen Geschreis die
Jalousien herunterließ. Als sie in die Rue Bonaparte kamen, machte sich ein
langer, blonder Mensch den Spaß, ein kleines Dienstmädchen zu ergreifen, das
ganz verdutzt auf dem Bürgersteige stand, und es mitzuziehen. Ein Strohhalm in
einem Strom.

»Na, leb wohl!« sagte Claude. »Auf heut abend.«

»Ja, auf heut abend!«

Außer Atem war der Maler an der Ecke der Rue des Beaux- Arts stehengeblieben.
Vor ihm stand der Hof der Schule weit offen. Alles ergoß sich hinein.

Nachdem er sich einen Augenblick verschnauft, gewann Claude die Rue de Seine.
Aber sein Pech dauerte weiter. Er sollte diesen Vormittag nicht einen einzigen
Kameraden treffen. Er ging die Straße wieder hinauf und wanderte langsam, ohne
bestimmte Absicht, bis zum Pantheonplatz. Dann dachte er, daß er immerhin in
die Mairie eintreten und Sandoz guten Tag sagen könnte. Das waren dann
reichlich zehn Minuten. Aber er barst vor Verdruß, als ein junger Mensch ihm
mitteilte, Herr Sandoz hätte einer Beerdigung wegen einen Tag Urlaub. Übrigens
kannte er die Geschichte: es war der gewohnte Grund, den der Freund vorbrachte,
wenn er einmal zu Hause einen ganzen Tag über ungestört arbeiten wollte. Schon
schlug er den Weg zu ihm ein, als ihn die brüderliche Gesinnung und sein
Gewissen als fleißiger Arbeiter zurückhielt. Es war ein Verbrechen, einen
braven Kerl zu stören, ihm da gerade in einem Augenblick, wo er ohne Zweifel
wacker der eigenen Arbeit gerecht ward, noch mit seiner Entmutigung anzukommen.

Jetzt mußte Claude verzichten. Bis Mittag trug er seinen schwarzen Trübsinn die
Quais hin spazieren, und der Kopf war ihm so schwer, surrte ihm so von dem
beständigen Gedanken an seine Ohnmacht, daß er die geliebten Fernsichten der
Seine nur noch wie durch einen Nebel sah. Dann fand er sich wieder in der Rue
de la Femme-sans-Tête, frühstückte dort bei Gomard, einem Weinhändler, dessen
Schild »Zum Hund von Montargis« ihn anzog. Maurer in ihren kalkbespritzten
Arbeitsblusen saßen an den Tischen. Wie sie, mit ihnen, speiste er sein
»Einfaches« zu acht Sous, Fleischbrühe in einem Napf, in die er Brot brockte,
und eine Schnitte Rindfleisch mit Bohnen, aus einem noch vom Abwaschwasser
feuchten Teller. Aber das war ja noch viel zu gut für so einen Stümper, der
sich nicht auf sein Handwerk verstand. Wenn ihm ein Arbeitstag mißglückt war,
erniedrigte er sich, stellte sich noch unter die Handwerker, deren grobe Arme
wenigstens ihr Tagewerk leisteten. Eine Stunde verweilte er, verlor sich an die
Unterhaltungen, die an den Nachbartischen geführt wurden. Als er wieder draußen
war, nahm er seinen Schlendermarsch aufs Geratewohl wieder auf.

Doch auf dem Rathausplatz kam ihm ein Gedanke, der ihn seinen Schritt beeilen
machte. Warum hatte er nicht an Fagerolles gedacht? Obwohl ein Schüler der
Kunstakademie, war Fagerolles ein netter Kerl, munter und auch gar nicht dumm.
Man konnte mit ihm reden, selbst wenn er die schlechte Malerei verteidigte.
Hatte er bei seinem Vater in der Rue Vieille-du-Temple zu Mittag gegessen, so
würde er ihn dort sicher noch antreffen.

Beim Eintritt in diese enge Straße fühlte er sich von einer frischen Kühle
erquickt. Der Tag war sehr heiß geworden, aber vom Pflaster stieg eine Feuchte
auf, die, obgleich vollkommen klarer Himmel herrschte, unter den Tritten des
endlosen Verkehrs klebrig blieb. Alle Augenblicke geriet er in Gefahr, von
Last- oder Möbelwagen überfahren zu werden, und schließlich zwang ihn ein
Gedränge, den Bürgersteig zu verlassen. Trotzdem machte ihm die Straße mit dem
Drüber und Drunter und der unregelmäßigen Linie ihrer Häuser, ihren flachen,
bis zu den Dachrinnen mit buntscheckigen Firmenschildern bedeckten, von
winzigen Fenstern, hinter denen alles Kleinhandwerk von Paris sein Wesen hatte,
durchbrochenen Hauswänden Vergnügen. An einem der engsten Durchgänge hielt ihn
ein kleiner Zeitungsladen. Zwischen einem Coiffeur und einem Kaldaunenhöker
gab's eine Auslage von kindischen Stichen, süßlichen Romanzen und gemeinen
Bildern. Vor den Bildern stand in Träumen verloren ein großer, blasser Bursch,
während zwei Dirnen sich anstießen und grinsten. Er hätte sie alle drei
ohrfeigen mögen, beeilte sich aber, die Straße zu überschreiten, da das Haus
der Fagerolles sich gerade gegenüber befand. Es war ein düsteres, altes
Gebäude, das fleckig von schmutzigen Regenstreifen aus den übrigen Häusern
hervorsprang. Als gerade ein Omnibus vorbeikam, hatte er eben noch Zeit, auf
den hier ungewöhnlich schmalen Bürgersteig zu springen. Die Räder streiften ihm
schon die Brust, und er wurde bis zu den Knien mit Kot bespritzt.

Herr Fagerolles, der Vater, ein Kunstzinkfabrikant, hatte seine Werkstätten zu
ebener Erde. Im ersten Stock bewohnte er, um die beiden hellen, nach der Straße
hinausgelegenen, großen Zimmer als Mustermagazine zu benutzen, eine kleine,
dunkle, nach dem Hof hinausliegende Wohnung, die eng und stickig war wie ein
Keller. Hier war sein Sohn Henri, ein echtes Gewächs des Pariser Pflasters, am
Rand des von den Rädern der Fahrzeuge und vom Regenwasser abgenutzten
Bürgersteiges, dem Bilderladen, dem Kaldaunenhändler und Barbier gegenüber
aufgewachsen. Zuerst hatte der Vater ihn für seinen persönlichen Gebrauch zum
Zeichnen von Ornamenten angehalten. Dann, als in dem Knaben ein höher
gerichteter Ehrgeiz sich geregt, er sich ans Malen gemacht und von der Akademie
gesprochen hatte, hatte es Zank gegeben, Ohrfeigen und eine Reihe von
Zerwürfnissen und Wiederversöhnungen. Und noch heute behandelte der
Kunstzinkfabrikant, obgleich Henri schon seine ersten Erfolge erzielt hatte,
ihn hart und als ein aus der Art geschlagenes Kind, wenn er ihm schließlich
auch seine freie Wahl hatte lassen müssen.

Nachdem Claude den Straßenschmutz abgeschüttelt hatte, trat er in den Hausflur
ein, ein tiefes Gewölbe, das in einen Hof mündete, der mit seinem grünlichen
Licht und seinem dumpfen, schimmligen Geruch an eine Zisterne erinnerte. Unter
einem Schutzdach bot sich eine breite Freitreppe mit einem alten, verrosteten
Geländer. Als der Maler aber an den Magazinen des ersten Stockes vorbeikam,
bemerkte er durch eine Glastür Herrn Fagerolles, der seine Gußmodelle prüfte.
Trotz seines Widerwillens gegen dies bronzebemalte Zink und all diese
scheußliche, verlogene Nachahmung wollte er nicht unhöflich sein und trat ein.

»Guten Tag, mein Herr ... Ist Henri noch zu Hause?«

Der Fabrikant, ein bleicher, dicker Mann, erhob sich zwischen seinen
Buketthaltern, Vasen und Statuetten. In der Hand hielt er ein neues
Thermometermodell, eine kauernde Jongleuse, die auf der Nase die leichte
Glasröhre balancierte.

»Henri ist nicht zum Mittag gekommen«, antwortete er kurz.

Dieser Empfang brachte den jungen Mann außer Fassung.

»Ah, er ist nicht gekommen ... Verzeihen Sie! Guten Abend, mein Herr!«

»Guten Abend!«

Draußen fluchte Claude zwischen den Zähnen durch. Pech über Pech, auch
Fagerolles nicht da. Er ärgerte sich jetzt, daß er gekommen war, daß er sich
für diese alte, malerische Straße interessiert hatte, war wütend über den
alten, romantischen Krebsschaden, der trotz allem immer wieder in ihm
emportrieb. Das war vielleicht sein ganzes Leiden: diese falsche
Geschmacksrichtung, die ihm manchmal den Schädel vernagelte. Als er abermals zu
den Quais geriet, kam. ihm der Gedanke, nach Hause zurückzukehren, um
nachzusehen, ob sein Bild denn wirklich so schlecht war. Aber bei dem bloßen
Einfall überlief ihn ein Zittern. Sein Atelier schien ihm eine Stätte des
Schreckens, wo er nicht mehr leben konnte, als hätte er dort den Leichnam eines
geliebten Toten zurückgelassen. Nein, nein! Die drei Stock hinaufzusteigen, die
Tür zu öffnen, sich mit dieser Sache da einzuschließen: dazu hätte es eines
Mutes bedurft, den er nicht vermochte! Er überschritt die Seine, ging die ganze
Rue Saint-Jacques hinab. Mochte es gehen, wie's wollte, er fühlte sich zu
unglücklich. Und so begab er sich zu der Rue d'Enfer, zu Sandoz.

Die kleine Wohnung im vierten Stock bestand aus einem Eßzimmer, einem
Schlafgemach und einer engen Küche, wo das Mädchen hauste, während die gelähmte
Mutter auf der anderen Seite des Flures ein Gemach hatte, wo sie in
freiwilliger Einsamkeit ihren trübseligen Tag verbrachte. Die Straße war einsam
und leer. Die Fenster sahen auf den weiten Garten der Taubstummenanstalt, der
von der runden Krone eines großen Baumes und dem viereckigen Turm der Kirche
Saint-Jacques du Haut-Pas überragt wurde.

Claude fand Sandoz in seiner Kammer über seinen Tisch gebeugt und in eine
beschriebene Seite vertieft.

»Ich störe dich?«

»Nein! Ich arbeite seit dem Morgen und habe genug ... Stell dir vor, daß ich
jetzt schon seit einer Stunde mich abquäle, einen schlecht gebauten Satz
zurechtzustutzen, über den ich mich schon während meines ganzen Frühstücks
geärgert habe.«

Der Maler hatte eine verzweifelte Handbewegung, und als er ihn so mißmutig sah,
verstand der andere.

»Und bei dir geht's auch nicht, wie's sollte, nicht? ... Laß uns gehen! Wir
wollen uns mal gründlich auslaufen. Hast du Lust?«

Doch als er bei der Küche vorbeikam, wurde er von einer alten Frau aufgehalten.
Es war die Aufwärterin, die für gewöhnlich zwei Stunden am Vormittag und zwei
gegen Abend kam. Nur donnerstags blieb sie des Diners wegen den ganzen
Nachmittag.

»Also soll es«, fragte sie, »ein Rochen sein und eine Hammelkeule mit
Kartoffeln, nicht wahr, mein Herr?«

»Jawohl, wie Sie wollen.«

»Und für wie viele soll ich decken?«

»Ja, ich weiß nun nicht? ... Decken Sie immerhin für fünf, nachher wollen wir
sehen. Also um sieben, nicht wahr? Wir werden uns bemühen, zur rechten Zeit da
zu sein.«

Dann wartete Claude auf dem Flur einen Augenblick, während Sandoz zu seiner
Mutter hineinschlüpfte. Als er mit der gleichen zärtlich-behutsamen Bewegung
zurückgekehrt war, stiegen sie schweigend die Treppe hinab. Nachdem sie unten
aber, wie um Witterung zu bekommen, nach rechts und nach links ausgeblickt
hatten, gingen sie schließlich die Straße hinauf, gerieten auf den Platz de
l'Observatoire und gingen den Boulevard du Montparnasse entlang. Das war ihr
gewöhnlicher Spaziergang. Ganz unwillkürlich gelangten sie immer dorthin, zu
dieser bunten Folge der äußeren Boulevards, welche sie liebten und wo sie nach
Herzenslust streiften. Noch immer sprachen sie nicht. Noch war ihnen der Kopf
schwer. Doch heiterte ihr Zusammensein sie nach und nach auf. Vor dem
Stadtbahnhof aber kam Sandoz auf eine Idee.

»Sag, wie wär's, wenn wir zu Mahoudeau gingen und mal sähen, wie weit er mit
seinem großen Ding da ist? Ich weiß, daß er heute seinen guten Tag hat.«

»Gut! Meinetwegen!« antwortete Claude. »Gehen wir zu Mahoudeau!«

Und sie bogen sogleich in die Rue du Cherche-Midi ein. Der Bildhauer Mahoudeau
hatte einige Schritte vom Boulevard ab den Laden einer bankerott gewordenen
Obsthändlerin gemietet; und hier hatte er sich, nachdem er die Fenster einfach
mit Kreide beschmiert, eingerichtet. In diesem breiten, öden Teil hatte die
Straße ein fast provinziales Gepräge, das noch durch einen gewissen kirchlichen
Geruch an Anziehung gewann. Weit offene Torwege, durch die man in eine
Reihenfolge von tiefen Höfen sieht; eine Molkerei haucht ihren warmen
Streudunst; die endlos lange Mauer eines Klosters. Hier war es, wo sich,
flankiert von dem Kloster und einer Kräuterhandlung, der Laden befand, der ein
Atelier geworden war und auf dessen Schild immer noch in dicken, gelben
Buchstaben zu lesen stand: »Früchte und Gemüse.«

Bei einem Haar hätten Claude und Sandoz von kleinen Mädchen, die über die
Schnur sprangen, eins abbekommen. An den Bürgersteigen saßen Familien, deren
Stuhlbarrikaden sie nötigten, auf den Fahrdamm zu gehen. Doch gelangten sie an
Ort und Stelle. Aber der Anblick der Kräuterhandlung machte sie einen
Augenblick verweilen. Zwischen den beiden Schaufenstern, die Irrigatoren,
Bandagen und alle möglichen diskreten und delikaten Gegenstände aufwiesen,
stand unter herabhängenden, trockenen Kräutern eine hagere, braune Frau und
blickte ihnen nach, während hinter ihr, im Dunklen, undeutlich das Profil eines
bleichen, sich an einem Lungenhusten erschöpfenden Männchens zum Vorschein kam.
Sie stießen sich mit den Ellbogen an, und in ihren belustigten Augen stand ein
spöttisches Lachen; dann wandten sie sich dem Atelier Mahoudeaus zu.

Der ziemlich große Laden schien fast ganz ausgefüllt von einem Tonhaufen, einer
ungeheueren, halb auf einen Felsen hingesunkenen Bacchantin. Die starken
Bohlen, die sie stützten, bogen sich unter dem Gewicht der noch formlosen
Masse, aus der man nichts unterschied als die riesigen Brüste und Schenkel, die
wie ein paar Türme waren. Wasser war herabgelaufen, dreckige Kübel standen
umher, in einer Ecke lag ein schmutziger Haufen Gips. Auf den an ihrer Stelle
belassenen Wandbrettern der ehemaligen Obsthandlung aber standen dicht
beieinander einige antike Abgüsse, die sich unter dem aufgehäuften Staub
langsam mit feiner Asche zu bedecken schienen. Ein Waschhausdunst, ein fader
Geruch von nassem Ton stieg vom Fußboden auf. Das blasse Licht der mit Kreide
beschmierten Schaufenster hob die Armseligkeit dieser Bildhauerwerkstatt und
ihren Schmutz noch besonders hervor.

»Ah, ihr!« rief Mahoudeau, der, die Pfeife im Mund, vor seinem Bildwerk saß.

Er war klein und mager, hatte ein knochiges Gesicht, das, trotzdem er erst
siebenundzwanzig Jahre zählte, schon Falten zeigte. Seine schwarze Haarmähne
hing wirr um seine niedrige Stirn. In diesem gelben, abschreckend häßlichen
Gesicht aber standen zwei klare, leere, mit einer anmutigen Naivität lächelnde
Kinderaugen. Er war der Sohn eines Steinmetzen in Plassans und hatte dort bei
dem Preisausschreiben des Museums große Erfolge davongetragen. Dann war er als
Preisgekrönter der Stadt mit einer Pension von achthundert Franken, die er für
die Zeit von vier Jahren genoß, nach Paris gekommen. Aber in Paris hatte er wie
in einer Fremde gelebt, ohne Anhalt, hatte auf der Schule der schönen Künste
nicht gut getan und seine Pension verzehrt, ohne etwas zu schaffen. So hatte er
sich nach Ablauf der vier Jahre gezwungen gesehen, des lieben Lebensunterhaltes
willen sich bei einem Fabrikanten von Heiligenbildern zu verdingen, wo er
täglich zehn Stunden heilige Josephs, heilige Rochusse, heilige Magdalenen, den
ganzen Heiligenkalender geschnitzt hatte. Doch als er vor sechs Monaten mit
Kameraden aus der Provence zusammengetroffen war, Burschen, unter denen er der
älteste war und die er früher im Kinderpensionat des Vater Giraud
kennengelernt, die sich heute aber in wilde Revolutionäre verwandelt hatten,
war er wieder vom Ehrgeiz ergriffen worden. Der hatte dann im Verkehr mit den
leidenschaftlichen, ihm mit ihren ausschweifenden Theorien den Kopf
verdrehenden Künstlern riesige Dimensionen angenommen.

»Verdammt!« sagte Claude. »Ist das ein Ding!«

Der beglückte Bildhauer zog eine mächtige Wolke aus seiner Pfeife.

»He, nicht wahr? ... Ja, ich werde ihnen Fleisch machen! Wahres, kein solches
Schweineschmalz, wie sie's verbrechen!«

»Es ist eine Badende?« fragte Sandoz.

»Nein, ich gebe ihr Weinreben ... Eine Bacchantin, verstehst du?«

Doch sofort entrüstete sich Claude.

»Eine Bacchantin! Machst du dich über uns lustig? Gibt's denn so was, wie eine
Bacchantin? ... Eine Winzerin doch. Und zwar, Gottsdonnerwetter, eine moderne!
Freilich ist sie zwar nackt. Also dann aber ein Bauernmädchen, das sich
ausgezogen hat. Man muß das herausfühlen. Leben muß das!«

Verblüfft horchte Mahoudeau auf und war ganz verzagt. Er hatte Respekt vor
Claude, ordnete sich seinem Ideal von Kraft und Wahrheit unter. Und er gab ihm
recht.

»Ja ja, das ist's, was ich sagen wollte ... Eine Winzerin. Du sollst sehen, ob
das nach einem Weibe aussieht!«

In diesem Augenblick ließ Sandoz, als er um den riesigen Tonhaufen herumging,
einen Ausruf vernehmen.

»Ah, da ist ja der Duckmäuser Chaîne!«

Tatsächlich malte hinter dem Haufen Chaîne, ein dicker Bursch, in aller Stille
und kopierte auf eine kleine Leinwand den kalten, verrosteten Ofen. Man merkte
seinen langsamen Bewegungen, seinem sonnverbrannten, lederharten Stiernacken
sofort den Bauern an. Nur seine gewölbte Stirn verriet Starrsinn, denn die zu
kurze Nase verschwand zwischen den roten Wangen, und ein starrer Bart verbarg
die starken Kinnladen. Er stammte aus Saint-Firmin, einem zwei Meilen von
Plassans entfernten Dorfe, wo er bis zu seiner Aushebung zum Militär die Herden
geweidet hatte. Zu seinem Unglück hatte sich sein Nachbar für die Stockgriffe
begeistert, die er mit dem Messer aus Wurzeln schnitzte. Jetzt war er für den
kunstliebenden Bürger der geniale Hirt, das große Naturgenie geworden. Sein
Gönner, der Mitglied der Museumsverwaltung war, hatte ihn angespornt,
gelobhudelt, ihm mit allen möglichen Hoffnungen den Kopf verdreht. Dann aber
war ihm nach und nach alles fehlgeschlagen: die Studien, Preisbewerbungen, das
Stadtstipendium. Trotzdem war er, nachdem er sich von seinem Vater, einem
armseligen Bauern, sein Erbteil von tausend Franken hatte auszahlen lassen,
nach Paris gezogen. Mit dem Gelde hatte er ein Jahr, bis zu dem Triumph, auf
den er hoffte, ausgereicht. Als ihm aber nach achtzehn Monaten bloß noch
zwanzig Franken geblieben waren, hatte er sich mit seinem Freund Mahoudeau
zusammengetan. Sie schliefen beide in demselben Bett, in einem hinter dem
Atelier gelegenen dunklen Raum, aßen miteinander von demselben Brot, das sie
vierzehn Tage im voraus kauften, damit es recht hart war und man es nicht so
schnell aufaß.

»Sehen Sie nur, Chaîne!« fuhr Sandoz fort. »Wie schön genau Ihr Ofen ist!«

Ohne etwas zu erwidern, lachte Chaîne still ein strahlendes Lächeln in seinen
Bart hinein, das sein Gesicht wie ein Sonnenstrahl erhellte.

Um den Unsinn voll zu machen, hatte ihn der Rat seines Beschützers trotz seiner
eigentlichen Vorliebe für die Holzschnitzerei auf die Malerei geworfen. Und er
malte wie ein Anstreicher, verpfuschte die Farben, machte die klarsten,
lebensvollsten trüb. Doch sein Stolz war bei allem Ungeschick die Genauigkeit.
Er hatte die naive Vorliebe eines Primitiven für die Miniatur, sorgte sich um
die geringste Einzelheit, worin sich die kaum der Scholle entwachsene
Kindlichkeit seines Wesens gefiel. Der Ofen hatte eine verschiefte Perspektive,
war trocken präzis und in einem trüb schlammigen Ton gemalt.

Von Mitleid mit dieser Malerei erfaßt, trat Claude hinzu. Und er, der
schlechten Malern gegenüber so unerbittlich war, hatte ein Lob.

»Ah, man muß Ihnen nachsagen, daß Sie ein gewissenhafter Arbeiter sind. Sie
geben sich wenigstens so, wie Sie empfinden. Das ist recht brav da.«

Aber da tat sich die Tür des Ateliers auf, und ein hübscher, blonder Bursch mit
einer großen, rosigen Nase und großen, blauen, kurzsichtigen Augen trat herein
und rief:

»Wißt ihr, die Kräuterhändlerin von nebenan ist draußen und angelt. So'n Ekel!«

Alle, außer Mahoudeau, der sich sehr verlegen zeigte, lachten.

»Jory, der König der Tollpatsche!« erklärte Sandoz, indem er dem Ankömmling die
Hand drückte.

»He! Was? Mahoudeau schläft bei ihr?« fuhr Jory fort, als er endlich verstanden
hatte. »Na, was ist da weiter! Ein Weib schlägt niemand aus.«

»Ach, du«, begnügte sich der Bildhauer zu sagen, »bist ja auf die Fingernägel
der Deinen gefallen, hast dir dabei ein Stück Backe abgerissen.«

Abermals brachen alle in ein Gelächter aus, und es war jetzt an Jory, rot
anzulaufen. Tatsächlich war sein Gesicht mit zwei tiefen Rissen gezeichnet. Er
war der Sohn eines Magistratsbeamten von Plassans. Nachdem er seinen Vater mit
seinen Liebesabenteuern zur Verzweiflung gebracht, hatte er seinen Streichen
die Krone aufgesetzt und sich unter dem Vorwand, er wolle sich in Paris der
Literatur widmen, mit einer Café-Chansonette davongemacht. Seit sechs Monaten
hausten sie zusammen in einem Winkelhotel des lateinischen Viertels; und
jedesmal, wenn er sie mit der ersten besten Schürze betrog, die ihm auf dem
Bürgersteig nachlief, lederte ihn das Mädchen. So zeigte er immer wieder einmal
eine Schmarre, eine blutiggeschlagene Nase, ein zerschundenes Ohr oder ein
angeschwollenes, blauunterlaufenes Auge.

Man kam schließlich in Unterhaltung. Bloß Chaîne malte hartnäckig wie ein
pflügender Ochs weiter drauflos. Jory war über die Winzerin sofort in Ekstase
geraten. Dicke Weiber waren sein Schwarm. Es hatte damit angefangen, daß er zu
Hause, in Plassans, den Busen und die runden Hüften einer schönen Fleischerin,
die seine Nächte beunruhigte, in romantischen Sonetten gefeiert hatte. In Paris
aber war er, seit er mit seinen Jugendfreunden zusammengetroffen, Kunstkritiker
geworden und schrieb für ein kleines Skandalblatt, den »Tambour«, Artikel zu
zwanzig Franken. Einer von diesen Artikeln, eine Studie über ein bei Vater
Malgras ausgestelltes Gemälde von Claude, hatte sogar einen gewaltigen Skandal
verursacht; denn er hatte in ihm dem Freunde die »Lieblinge des Publikums«
geopfert und ihn als das Haupt einer neuen Schule hingestellt, der Schule des
Pleinair. Im Grunde sehr praktisch veranlagt, machte er sich über alles lustig,
was nicht mit seinem sinnlichen Genuß zusammenhing, und wiederholte einfach die
Theorien, die er im Kreise seiner Freunde auffing.

»Weißt du, Mahoudeau«, rief er, »du sollst einen Artikel haben. Ich werde dein
braves Mädchen da lancieren ... Ah, was hat sie für Schenkel! Wenn man sich
solche leisten könnte!«

Doch dann sprach er plötzlich von etwas anderem.

»Übrigens, mein Geizdrache von Vater ist mir entgegengekommen. Ja, er hat
Angst, ich mache ihm Schande, und er schickt mir monatlich hundert Franken ...
Ich kann meine Schulden bezahlen.«

»Schulden? Du bist ja ein Ausbund von Vernunft!« lachte Sandoz.

Tatsächlich zeigte Jory eine ererbte Anlage von Geiz, und man zog ihn damit
auf. Er bezahlte die Weiber nicht und brachte es fertig, sein ungeregeltes
Lehen ohne Geld und Schulden zu führen. Diese angeborene Kunst, zu genießen,
ohne daß es ihn etwas kostete, verband sich in ihm mit einer ewigen
Doppelzüngigkeit, einer Gewohnheit zu lügen. Er hatte sich das im Kreise seiner
frommen Familie angewöhnt, wo die Sorge, seine Untugenden zu verstecken, ihn
dazu gebracht hatte, bei jeder Gelegenheit, selbst wenn er's nicht nötig gehabt
hatte, die Unwahrheit zu sagen. Er hatte eine prächtige Antwort. Wie ein
Weiser, der das Leben von Grund aus kennt, rief er:

»Oh, ihr habt keine Ahnung vom Wert des Geldes.«

Aber diesmal wurde er gründlich ausgelacht. Was er für ein Spießer war! Noch
hatten die Schmähungen ihren Höhepunkt nicht erreicht, als leicht an das
Fenster gepocht wurde und der Lärm verstummte.

»Ach, sie wird nachgerade wirklich langweilig«, sagte Mahoudeau mit einer
verdrießlichen Handbewegung.

»He, wer ist's? Die Kräuterhändlerin?« fragte Jory. »Laß sie doch 'rein, das
gibt einen Spaß.«

Übrigens hatte sich die Tür bereits geöffnet, und die Nachbarin, Frau Jabouille
oder, wie sie vertraulich genannt wurde, Mathilde, zeigte sich auf der
Schwelle. Sie war dreißig Jahre alt, hatte ein flaches, hageres, verbrauchtes
Gesicht mit leidenschaftlichen Augen unter bläulichen, müden Lidern. Es hieß,
daß die Priester sie mit dem kleinen Jabouille verheiratet hätten, einem
Witwer, dessen Kräuterhandlung damals dank der frommen Kundschaft des Viertels
geblüht hatte. So viel stand fest, daß man im schummerigen Dunkel des vom Duft
der Arzneikräuter wie von Weihrauch geschwängerten Ladens oft unbestimmte
Schatten von Soutanen gesehen hatte. Es herrschte hier, während die
Spritzröhrchen verkauft wurden, die Stille eines Klosters, die weihevolle
Stimmung einer Sakristei. Die Frommen, die eintraten, flüsterten wie im
Beichtstuhl, ließen die Injektoren in ihre Taschen gleiten, entfernten sich
dann gesenkten Blickes. Unglücklicherweise waren aber Gerüchte von
Kindabtreibungen in Umlauf gekommen. Freilich, wie die wohlgesinnten Leute
sagten, war das eine Verleumdung, die von einem gegenüberwohnenden Weinhändler
ausging. Seit der Witwer sich wieder verheiratet hatte, ging das Geschäft
zurück. Die Glasgefäße schienen trüb zu werden, die getrockneten Kräuter oben
unter der Decke zerfielen in Staub; er selber hustete sich, zum fleischlosen
Skelett abgemagert, die Seele aus dem Leibe. Aber obwohl Mathilde fromm war,
zog sich die fromme Kundschaft nach und nach zurück; denn man fand, daß sie
sich, jetzt wo Jabouille so hinfällig geworden war, zuviel mit jungen Leuten
abgab.

Einen Augenblick stand sie unbeweglich, während ihre Blicke schnell im Atelier
herumfuhren. Ein starker Ruch hatte sich verbreitet, der Ruch nach den
Heilkräutern, mit dem ihre Kleider durchtränkt waren und den sie in ihrem
fettigen, stets unordentlichen Haar trug: den des fad riechenden Malvenzuckers,
den herben Ruch des Holundertees, den bitteren des Rhabarbers, besonders aber
den heißen Pfefferminzgeruch, der wie ihr eigener Atem war, der heiße Atem, den
sie den Männern ins Gesicht hauchte.

Sie tat, als sei sie überrascht.

»Ah, mein Gott! Sie haben Besuch! ... Das wußte ich nicht; ich will
wiederkommen.«

»Ja«, sagte Mahoudeau sehr verdrießlich. »Übrigens will ich auch ausgehen ...
Sie können mir am Sonntag eine Sitzung geben.«

Verdutzt betrachtete Claude erst Mathilde, dann die Winzerin.

»Wie!« rief er. »Die Dame stellt dir diese Muskeln da? Verdammt, da mästest du
sie ja gehörig!«

Wieder lachten alle, während der Bildhauer Entschuldigungen stammelte. O nein,
es handelte sich nicht um den Rumpf und die Beine, nur um den Kopf und die
Hände, und sonst bloß noch um ein paar Andeutungen; sonst um weiter nichts.

Mathilde aber lachte mit den anderen. Es war ein grelles, schamloses Lachen.
Ohne Umstände war sie eingetreten und hatte die Tür zugemacht. Dann tat sie wie
zu Hause, fühlte sich unter all den Mannsleuten wohl, streifte sie an, suchte
sich ihnen angenehm zu machen. Ihr Lachen hatte verschiedene Zahnlücken
entblößt. Mit ihrem abgenutzten Äußern, ihrer welken Haut, die die Knochen
hervortreten ließ, war sie abstoßend häßlich. Besonders war es Jory mit seiner
frischen Farbe und seiner großen, rosigen, vielversprechenden Nase, der's ihr
antat. Sie stieß ihn mit dem Ellbogen an und setzte sich mit einemmal, wohl um
ihn anzulocken, Mahoudeau frech wie eine Dirne auf die Knie.

»Nein, laß!« sagte dieser und erhob sich. »Ich muß fort ... Nicht wahr? Wir
werden erwartet.«

Er hatte mit den Augen geblinzelt, freute sich im übrigen auf einen guten
Bummel. Alle antworteten, daß sie eine Verabredung hätten, und halfen ihm,
seinen Entwurf mit alten, in den Kübeln angefeuchteten Lappen bedecken.

Doch Mathilde, die eine unterwürfig verzweifelte Miene hatte, entfernte sich
nicht. Sie begnügte sich, als sie sie anstießen, bloß aus dem Wege zu gehen.
Chaîne aber, der nicht mehr arbeitete, verschlang sie über seine Leinwand weg
mit seinen großen Augen in lüsterner Begehrlichkeit. Bis dahin hatte er nicht
ein Wort gesagt. Als Mahoudeau endlich aber mit den drei Kameraden aufbrach,
entschloß er sich, mit plumper, von langem Schweigen ungelenk gewordener Stimme
zu sagen:

»Kommst du nach Hause?«

»Sehr spät. Iß nur und leg dich dann hin. Adieu!«

Chaîne blieb mit Mathilde in dem feuchten Atelier mitten zwischen den Tonhaufen
und Wasserlachen im kreidigen Licht der beschmierten Fensterscheiben, das den
elenden, schlecht gehaltenen Raum grell beleuchtete, allein.

Draußen angekommen, marschierten Claude und Mahoudeau voraus, während die
beiden anderen ihnen folgten. Jory schrie vor Lachen auf, als Sandoz ihn damit
neckte, daß er ihn versicherte, er habe an der Kräuterhändlerin eine Eroberung
gemacht.

»Ah, um Himmelswillen, sie ist ja gräßlich, sie könnte ja unser aller Mutter
sein! Ein Maul hat sie wie eine alte, zahnlose Hündin! ... Dabei riecht sie wie
'ne Apotheke.«

Diese Übertreibungen machten Sandoz lächeln. Er zuckte die Achseln.

»O laß gut sein; du bist gar nicht so heikel und nimmst manche, die nicht viel
mehr wert ist.«

»Ich? Wo denn? ... Übrigens ist sie, weißt du, hinter unserem Rücken Chaîne um
den Hals gefallen. Die Schweine tun sich gütlich zusammen!«

Mahoudeau, der ganz von einer lebhaften Erörterung mit Claude in Anspruch
genommen schien, wandte sich mitten in seiner Rede lebhaft um und sagte:

»Ich pfeife drauf!«

Dann endete er, dem Kameraden zugewandt, seinen Satz. Aber als er zehn Schritte
getan hatte, warf er von neuem über die Schulter hin zurück:

»Vor allem ist Chaîne zu dumm.«

Es wurde nicht mehr davon gesprochen. Wie sie miteinander dahinbummelten,
nahmen sie fast die Breite des Boulevards des Invalides ein. Das war ihre Art
zu schlendern. Wenn dann die Rotte allmählich von anderen Kameraden, die sie
unterwegs auflasen, anschwoll, so war's, als ob sie in freiem Marsch in den
Krieg zögen. Die sich breit machenden Schultern der zwanzigjährigen Burschen
nahmen dann die ganze Straße für sich in Anspruch. Waren sie so beieinander,
war's, als schallten Siegesfanfaren vor ihnen her; sie packten Paris mit der
Hand und steckten es gelassen in die Tasche. Sie zweifelten nicht an ihrem
Sieg. Unbekümmert um ihre Armut, und als brauchten sie, um die Herren zu sein,
bloß zu wollen, führten sie ihr abgenutztes Schuhwerk und ihre fadenscheinigen
Überröcke spazieren. Das ging aber nicht ab ohne eine gewaltige, zur Schau
getragene Verachtung gegenüber allem, was nicht die Kunst war, vor dem
Reichtum, vor der guten Gesellschaft und vor allem vor der Politik. Wozu war
dieser Krempel gut? Höchstens für die Siechen da, in diesem Nest von Paris!
Eine stolze Rücksichtslosigkeit, ein absichtliches Nichtverstehenwollen der
Notwendigkeiten des sozialen Lebens schwellte ihnen die Brust, der tolle Traum,
daß die Welt nur Künstler tragen möchte. Sie waren hierin zuweilen borniert bis
zur Torheit: doch das machte sie tapfer und stark.

Claude wurde lebhaft. Die warme Atmosphäre gemeinsamer Hoffnung gab ihm seinen
Glauben an sich selbst zurück. Nur eine unbestimmte Schwere blieb ihm von den
am Morgen ausgestandenen seelischen Qualen zurück. Er begann von neuem mit
Mahoudeau und Sandoz über sein Bild zu disputieren, schwor aber doch noch, daß
er es morgen vernichten wolle. Der sehr kurzsichtige Jory aber sah den alten
Damen ins Gesicht und verbreitete sich in Theorien über das künstlerische
Schaffen. Man mußte sich so geben, wie man war, und im ersten Wurf der
Eingebung. Er selber korrigiere sich nie. So gingen die vier unter beständigen
Diskussionen den Boulevard hinab, dessen halbleere Einsamkeit mit den endlosen
Reihen ihrer schönen Bäume eigens für ihre Gespräche geschaffen zu sein schien.
Doch als sie auf die Esplanade eingebogen waren, gestaltete sich ihr Streit zu
einem so erbitterten, daß sie mitten in der weiten Ausdehnung stehen blieben.
Ganz außer sich behandelte Claude Jory als einen Kretin. War's denn nicht
besser, ein Werk zu vernichten, als es als ein mittelmäßiges aus der Hand zu
geben? Ja, dies gemeine Handelsinteresse war ekelhaft! Sandoz und Mahoudeau
sprachen beide zugleich sehr aufgeregt dazwischen. Beunruhigt wandten die
Passanten sich nach ihnen um und umstanden schließlich die lärmenden jungen
Männer, die sich ausnahmen, als wollten sie aufeinander losschlagen. Als man
sie dann aber im besten Einvernehmen sah und wie sie alle zusammen eine
weißgekleidete Amme, die kirschrote Bänder hatte, bewunderten, ging man, da man
sich genarrt glaubte, seiner Wege. Aber die Amme! Wetter nich' noch mal! Was
für Nuancen! Was würde das für ein Bild geben! Ganz hingerissen kniffen sie die
Augen und folgten der Amme durch die Anlagen und waren ganz erstaunt, kamen
sich plötzlich wie aus einem Traum erwacht vor, daß sie schon hier angelangt
waren. Der nach allen Seiten hin offene, mächtige, südlich nur von der fernen
Perspektive der Invaliden abgeschlossene Platz mit seiner Größe und Ruhe
entzückte sie. Zudem hatten sie hier Raum genug für ihre Gestikulationen. Hier
konnten sie doch atmen. Sie, die erklärten, Paris sei ihnen zu eng und es fehle
ihrem Ehrgeiz in ihm an Luft.

»Habt ihr ein bestimmtes Ziel?« fragte Sandoz Mahoudeau und Jory.

»Nein«, antworteten die letzteren. »Wir gehen mit euch ... Wohin wollt ihr?«

Mit verlorenem Blick murmelte Claude:

»Ich weiß nicht... dorthin!«

Sie verfolgten den Quai d'Orsay bis zur Konkordiabrücke. Vor der
Deputiertenkammer äußerte der Maler entrüstet:

»Was für ein elendes Gebäude!«

»Neulich«, sagte Jory, »hat Jules Favre hier eine großartige Rede gehalten ...
Er hat's Rouher gründlich gegeben!«

Doch die drei anderen ließen ihn nicht fortfahren. Der Streit erhob sich von
neuem. Ah was, Jules Favre! Ah was, Rouher! Existierte so etwas überhaupt!
Idioten, von denen zehn Jahre nach ihrem Tode kein Mensch mehr reden würde! Sie
überschritten die Brücke, zuckten verächtlich die Achseln. Als sie aber mitten
auf dem Konkordiaplatz standen, wurden sie still.

»Das da«, erklärte Claude schließlich, »ist immerhin nicht ohne.«

Es war vier Uhr. Der schöne Tag neigte sich in einem wunderbaren Goldstaub. Zur
Rechten und zur Linken, gegen die Madeleine und gegen die Deputiertenkammer
hin, zogen sich die Reihen der Gebäude in die weite Ferne hinein und hoben sich
von dem klarblauen Himmel ab, während der Tuileriengarten die runden Wipfel
seiner großen Kastanienbäume aufbaute. Zwischen den beiden grünen Rändern ihrer
Seitenalleen stieg die Avenue der Champs-Elysées weit bis zu dem ungeheuren Tor
des Arc de Triomphe an, unter welchem durch der Blick ins Endlose führte. Im
Doppelstrom, wie ein doppelter Fluß, wogte die Menge. Dazwischen die lebhaften
Bewegungen der Fahrzeuge, die wogende Flucht der Kutschen, aus der der Reflex
eines Geschirrs, das Funkeln einer Laterne aufspritzte wie ein weißer Schaum.
Unten füllten sich, auf dem Platz, die mächtigen Bürgersteige, die breiten
Fahrdämme von dieser ununterbrochenen Flut wie Seen. In jedem Sinne zeigte sich
der Platz von strahlenden Rädern überquert, zwischen denen die Menschen wie
schwarze Punkte wimmelten. Die beiden Fontänen sprangen und wehten taufrische
Kühle in dies glühende Leben hinein.

Vor Wonne erbebend, rief Claude:

»Ah, dies Paris! ... Es ist unser, wir brauchen bloß zuzugreifen.«

Alle vier begeisterten sich mit vor Verlangen weitoffen leuchtenden Augen.
Hauchte nicht von der Höhe dieser Avenue über die ganze Stadt hin der Ruhm?
Paris hielt ihn, und sie wollten ihn erraffen.

»Wohl, das werden wir«, versicherte Sandoz in seiner energischen Weise.

»Wahrhaftig!« sagten Mahoudeau und Jory.

Sie nahmen ihre Wanderung wieder auf, bummelten noch weiter, gelangten hinter
die Madeleine, gingen die Rue Tronchet hinauf. Endlich erreichten sie die Place
du Havre, und Sandoz rief:

»Wir sind ja wohl auf dem Weg zu Baudequin?«

Die anderen waren überrascht. Wahrhaftig, sie waren auf dem Weg zu Baudequin.

»Welchen Tag haben wir?« fragte Claude. »Donnerstag? Wie? ... Also müssen
Fagerolles und Gagnière dort sein... Gehen wir zu Baudequin!«

Sie stiegen die Rue d'Amsterdam hinauf. Sie hatten Paris durchquert. Es war
einer ihrer großen Lieblingsspaziergänge geworden. Auch noch andere Märsche
machten sie. So zum Beispiel von einem Ende bis zum anderen die Quais, oder
wohl auch ein Stück der Festungswälle streiften sie ab, von der Brücke
Saint-Jacques bis zu den Moulineaux, oder sie gingen bis zu einem bestimmten
Punkt des Père-Lachaise hinauf und machten dann den Bogen zu den äußeren
Boulevards hin. Sie liefen die Straßen, die Plätze, die Gabelungen ab,
streiften ganze Tage lang umher, als hätten sie die Viertel eins nach dem
anderen erobern wollen, und ließen ihre Theorien von den Hauswänden
widerhallen. Und das Pflaster, all dies Pflaster, das ihre Sohlen traten,
dieser alte Kampfboden schien ihnen zu gehören, von dem ein Rausch aufstieg,
der sie, wenn sie erlahmten, neu belebte.

Das Café Baudequin lag am Boulevard des Batignolles, an der Ecke der Rue
Darcet. Ohne daß man wußte, wie's gekommen, hatte die Schar es zu ihrem
Versammlungsorte gewählt, obgleich nur Gagnière in diesem Viertel wohnte. Sie
kamen hier regelmäßig Sonntagabend zusammen. Auch donnerstags gegen fünf Uhr
kamen die, welche gerade frei waren, gewöhnlich einen Augenblick mit vor.
Heute, an dem schönen, sonnigen Tage, waren die kleinen Tische vorn auf der
Straße unterm Zelt sämtlich von einer doppelten Reihe den Bürgersteig
versperrender Gäste besetzt. Doch die Freunde machten sich nichts aus dieser
Enge, dieser öffentlichen Schaustellung. Sie zwängten sich durch und betraten
den leeren, kühlen Saal.

»Ah, Fagerolles ist allein!« rief Claude.

Er war auf ihren gewohnten Tisch hinten links zugeschritten und drückte einem
schmächtigen, bleichen Burschen die Hand, dessen Mädchengesicht von zwei
grauen, spöttisch schmeichlerischen, stahlscharf blitzenden Augen belebt war.

Alle nahmen Platz. Man bestellte Bier. Der Maler fuhr fort:

»Weißt du, ich hab' dich bei deinem Vater gesucht ... Er hat mich schön in
Empfang genommen!«

Fagerolles, der streitsüchtige, ungeschliffene Manieren zur Schau zu tragen
liebte, schlug sich auf die Hüfte.

»Der Alte kann mir gestohlen bleiben! ... Wir haben wieder einen Krach
miteinander gehabt, und ich hab' mich heut morgen davongemacht. Will er nicht,
daß ich ihm Entwürfe für seine Zinkschweinerei da mache? Als wenn ich nicht
schon in der Akademie genug davon hätte!«

Dieser leichte Hieb auf die Professoren freute die Kameraden. Fagerolles machte
ihnen Vergnügen. Er machte sich durch solche beständigen boshaften Ausfälle und
Schmeicheleien bei ihnen beliebt. Sein fragendes Lächeln schweifte von einem
zum anderen, während seine langen, geschmeidigen Finger mit angeborener
Geschicklichkeit auf der Tischplatte mit dem verschütteten Bier komplizierte
Figuren zeichneten. Sein künstlerisches Geschick verfügte über eine glückliche
Hand, der alles gelang.

»Und Gagnière?« erkundigte sich Mahoudeau. »Hast du ihn nicht gesehen?«

»Nein, ich bin seit einer Stunde hier.«

Aber Jory, der stillgeblieben war, stieß Sandoz mit dem Ellbogen an und zeigte
ihm mit einer Kopfbewegung ein Mädchen, das mit einem Herrn im Hintergrund des
Saales einen Tisch innehatte. Es waren übrigens bloß noch zwei andere Gäste da:
zwei Sergeanten, die Karte spielten. Sie war fast noch ein Kind. Eins von den
Pariser Kindern, die mit achtzehn Jahren noch mager und unreif aussahen. Man
hätte sie mit ihrem hübschen, blonden Lockengeriesel über dem feinen Naschen,
dem großen, lachenden Mund in dem rosigen Gesicht mit einem frisierten Hündchen
vergleichen können. Sie blätterte in einer illustrierten Zeitschrift, während
der Herr mit ernster Miene ein Glas Madeira trank. Aber aller Augenblicke warf
sie über das Journal weg muntere Blicke zu den jungen Leuten hinüber.

»Nett! Wie?« flüsterte Jory, der Feuer gefangen hatte. »Auf wen, zum Teufel,
hat sie's abgesehen? ... Nach mir sieht sie her!«

Aber heftig unterbrach ihn Fagerolles.

»Oho! Irr dich bloß nicht! Auf mich hat sie's abgesehen! ... Denkst du etwa,
ich sitze hier seit einer Stunde, bloß um auf euch zu warten?«

Die anderen lachten. Mit gedämpfter Stimme erzählte er ihnen von Irma Bécot.
Oh, sie war ein drolliges Ding! Er kannte ihre Geschichte. Sie war die Tochter
eines Krämers aus der Rue Montorgueil. Übrigens hatte sie in der biblischen
Geschichte, im Rechnen und in der Rechtschreibung einen ganz guten Unterricht
genossen, denn sie hatte bis zu ihrem sechzehnten Jahre eine benachbarte Schule
besucht. Ihre Schularbeiten machte sie zwischen den Linsensäcken. Die Straße,
das Leben im Gewimmel des Bürgersteiges vervollständigten ihre Erziehung, und
das beständige Geklatsch der bloßköpfigen Köchinnen, die, während ihnen für
fünf Sous Schweizerkäse abgewogen wurde, die Skandalgeschichten des Viertels
auskramten. Ihre Mutter war gestorben. Vater Bécot hatte schließlich bei seinem
Dienstmädchen geschlafen; sehr verständiger Weise, denn so brauchte er deswegen
nicht auszugehen. Aber das hatte ihm Appetit gemacht, es hatte ihn jetzt auch
nach anderen Weibern verlangt, und bald hatte er sich derartig ins Vergnügen
gestürzt, daß sein Kram nach und nach drauf ging. Die getrockneten Gemüse, die
Warengläser, die Schubladen mit dem Zuckerwerk: alles war hin. Irma ging noch
in die Schule, als sie eines Abends, wie sie gerade den Laden schloß, von einem
Burschen über einen Korb mit Feigen geworfen worden war. Sechs Monate drauf
war's mit dem Geschäft zu Ende; ihr Vater starb an einem Schlaganfall; sie nahm
ihre Zuflucht zu einer Tante, von der sie geprügelt wurde. Sie ging mit einem
jungen Mann aus der Nachbarschaft durch, kehrte dreimal zurück und machte sich
eines schönen Tages endgültig davon, um sich in allen Kneipen des Montmartre
und von Batignolles herumzutreiben.

»Eine liederliche Dirne!« murmelte Claude verächtlich.

Plötzlich aber erhob sich drüben der Herr, flüsterte ihr etwas zu, und als Irma
Bécot ihn hinausgehen sah, lief sie mit der Geschwindigkeit einer schwänzenden
Schülerin herbei und setzte sich Fagerolles auf die Knie.

»Wenn du dir vorstellen könntest, wie er sich einem anhängt! ... Schnell, küß
mich, eh' er wiederkommt!«

Sie küßte ihn auf den Mund, trank aus seinem Glas. Auch mit den anderen gab sie
sich ab, lachte ihnen aufmunternd zu. Denn sie hatte eine Vorliebe für die
Künstler und bedauerte nur, daß sie nicht bemittelt genug waren, um Mädchen für
sich allein aushalten zu können.

Besonders schien Jory sie zu interessieren, der sehr aufgeregt war und ihr
feurige Blicke zuwarf. Da er rauchte, nahm sie ihm die Zigarette aus dem Mund
und steckte sie in den ihren, ohne daß sie sich dabei in ihrem schlüpfrigen
Geschwätz unterbrach.

»Ihr seid alle Maler! Ah, das ist lustig! ... Aber warum machen die drei da so
brummige Gesichter? Lacht doch, oder ich komme und kitzle euch; ihr sollt
sehen!«

Tatsächlich betrachteten Sandoz, Claude und Mahoudeau, peinlich berührt, sie
mit ernster Miene. Sie aber blieb mit dem Ohr auf der Lauer, und als sie ihren
Herrn zurückkommen hörte, warf sie Fagerolles schnell zu:

»Also nicht wahr? Morgen abend, wenn du willst. Hol' mich in Brédas Bierlokal
ab.«

Dann, als sie die ganz feucht gewordene Zigarette Jory wieder in den Mund
gesteckt hatte, sprang sie mit mächtigen Sätzen und schlenkernden Armen, in
einer unsäglich komischen Haltung, zurück. Und als mit würdiger, ein wenig
bleicher Miene der Herr wiedererschien, fand er sie still dasitzen, den Blick
auf denselben Stich des illustrierten Journals gerichtet. Der ganze Vorgang
hatte sich so schnell und in einem so drolligen Galopp vollzogen, daß die
beiden Soldaten, zwei gutmütige Kerls, bei ihrem Kartenspiel sich vor Lachen
ausschütteten.

Übrigens hatte Irma alle erobert. Sandoz erklärte, daß ihr Name Bécot sich sehr
gut für einen Roman eigne. Claude fragte, ob sie ihm wohl zu einer Studie
stehen würde; während Mahoudeau sie schon als eine Knabenstatuette vor Augen
hatte, die sehr guten Absatz finden würde. Bald ging sie, wobei sie hinter dem
Rücken ihres Herrn dem ganzen Tisch Kußhände zuwarf, einen ganzen Regen von
Kußhändchen, die Jory erst noch ganz und gar entflammten. Doch Fagerolles
wollte sie noch nicht abtreten. Denn unbewußt freute es ihn, daß er in ihr ein
Kind der Straße, wie er selbst eins war, wiedergefunden hatte, und fühlte er
sich von ihrer Verderbtheit, die auch ihm zu eigen war, angenehm berührt.

Es war fünf Uhr. Sie ließen sich nochmal Bier geben. Stammgäste des Viertels
hatten inzwischen die Nachbartische besetzt, und diese Philister schickten
Seitenblicke nach der Künstlerecke hinüber, in denen sich Mißachtung mit einem
gewissen unruhigen Entgegenkommen einten. Man kannte sie ganz wohl. Eine
Legende hatte sich über sie zu bilden angefangen. Sie aber sprachen jetzt von
gleichgültigen Dingen: von der herrschenden Hitze, von der Schwierigkeit, in
dem Omnibus nach dem Odéon einen Platz zu bekommen, und daß sie einen
Weinhändler entdeckt hatten, bei dem man gutes Fleisch zu essen bekam. Einer
von ihnen wollte eine Erörterung über eine Partie ekelhafter Gemälde
anschneiden, die dem Luxembourg-Museum einverleibt worden waren; doch alle
waren derselben Meinung: die Gemälde waren nicht die Rahmen wert. Und sie
schwiegen wieder, rauchten und wechselten nur hin und wieder einmal ein Wort
oder ein Lachen.

»Warten wir eigentlich noch auf Gagnière?« fragte Claude endlich.

Man protestierte. Gagnière war unausstehlich. Übrigens würde er, sobald die
Suppe auf dem Tisch stände, schon kommen.

»Also los!« sagte Sandoz. »Es gibt heut abend eine Hammelkeule. Wir wollen sie
nicht versäumen.«

Jeder beglich seine Zeche, und sie gingen. Ihr Aufbruch wurde von dem Café mit
einer gewissen Aufregung beachtet. Junge Leute, jedenfalls Maler, deuteten, als
ob sie den gefürchteten Häuptling eines wilden Stammes vorübergehen sähen,
flüsternd auf Claude. Der famose Artikel Jorys tat seine Wirkung. Und das
Publikum selbst leistete ihm Vorschub und schuf bereits von sich aus die Schule
des Pleinair, während die Freunde selbst noch damit spaßten und im Scherz
sagten, das Café Baudequin wisse noch gar nichts von der Ehre, die sie ihm an
dem Tage gaben, wo sie es zur Wiege einer Kunstrevolution auserkoren hatten.

Auf dem Boulevard waren sie jetzt ihrer fünf. Fagerolles hatte sich zu ihnen
gesellt. Langsam durchquerten sie mit der übermütigen Miene von Eroberern aufs
neue Paris. Wie ihre Zahl gewachsen war, nahmen sie auch in breiterer
Ausdehnung die Straße ein, und stürmischer rissen ihre Fersen das heiße Leben
der Bürgersteige mit sich. Als sie die Rue de Clichy hinaufgegangen waren,
verfolgten sie die Rue de la Chaussée d'Antin, bogen in die Rue Richelieu ein,
überschritten, um dem Institut ihren Hohn zuzuschleudern, die Seine über die
Brücke des Arts, gewannen endlich den Luxembourg durch die Rue de Seine, wo ein
dreifarbiges Plakat, die grellbunte Reklame eines Wanderzirkus, ihnen laute
Rufe der Bewunderung entlockte. Der Abend brach herein. Der Strom des Verkehrs
floß träger. Die müdegewordene Stadt wartete auf Kühle und Schatten, bereit,
sich dem ersten besten Manne zu ergeben, der kraftvoll genug war, sie zu
nehmen.

Als Sandoz in der Rue d'Enfer die vier anderen bei sich hatte eintreten lassen,
verschwand er in dem Gemach seiner Mutter. Dort verweilte er ein paar Minuten
und erschien dann, ohne etwas zu sagen, mit dem stillgerührten Lachen, das er
stets hatte, wenn er wieder von ihr herauskam. Sofort gab es in der engen
Wohnung einen erschrecklichen Lärm. Lachen, Erörterungen, Geschrei. Er selber
gab ein Beispiel, während er der Aushilfsfrau half, die sich bitter beklagte,
daß es schon ein halb acht und ihre Hammelkeule trocken geworden wäre. Die fünf
hatten schon Platz genommen und löffelten die Suppe, eine ausgezeichnete
Zwiebelsuppe, als ein neuer Gast erschien.

»Oh, Gagnière!« schrie es im Chor.

Gagnière, ein Kleiner mit einem erstaunten, von einem blonden Bärtchen leis
beflaumten Puppengesicht, blieb einen Augenblick in der Tür stehen und
zwinkerte mit seinen grünen Augen. Er stammte aus Melum, war der Sohn einer
reichen Bürgerfamilie, die ihm zwei Häuser hinterließ. Er hatte sich das Malen
im Wald von Fontainebleau selber beigebracht, malte sehr gewissenhafte
Landschaften, hatte ausgezeichnete Motive. Doch seine eigentliche Leidenschaft
war die Musik. Er war wie verrückt auf sie, hegte für sie eine Flamme, die ihn
selbst den Leidenschaftlichsten der Schar nicht nachstehen ließ.

»Bin ich zu viel?« fragte er schüchtern.

»Nein, nein! Komm nur!« rief Sandoz.

Und schon brachte die Frau ein Gedeck.

»Ob man vielleicht auch gleich für Dubuche einen Teller hinstellen läßt?«
fragte Claude. »Er hat mir gesagt, daß er sicher kommt.«

Aber sie waren auf Dubuche, der in der feinen Gesellschaft verkehrte, nicht gut
zu sprechen. Jory erzählte, er habe ihn in einer Kutsche zusammen mit einer
alten Dame und ihrer Tochter gesehen und er habe ihre Sonnenschirme auf den
Knien gehabt.

»Wo bist du gewesen, daß du dich so verspätet hast?« fragte Fagerolles zu
Gagnière gewandt.

»Ich war in der Puie de Lancry, weißt du, wo es Kammermusik gab ... Oh, mein
Lieber! Sachen von Schumann: du kannst dir keinen Begriff machen! Das packt,
geht einem über den Rücken, als wenn einen der Atem eines schönen Weibes
anhauchte. Ja ja, etwas, das immaterieller ist als ein Kuß; ein beseligender
Hauch .... Auf Ehre, man möchte reinweg vergehen ...«

Seine Augen feuchteten sich; wie von einem zu lebhaften Entzücken erbleichte
er.

»Iß deine Suppe«, sagte Mahoudeau, »und erzähl uns nachher!«

Der Rochen wurde aufgetragen und die Essigflasche auf den Tisch gesetzt, damit
man die braune Buttersauce würzen konnte, die nicht pikant genug schien. Es
wurde tapfer gegessen, das Brot verschwand nur so. Übrigens gab es keinerlei
Luxus; es wurde nur Tischwein getrunken, den die Gäste mit Rücksicht auf den
Geldbeutel des Gastgebers noch reichlich verdünnten. Mit Hurra wurde die
Hammelkeule begrüßt. Der Hausherr schickte sich eben an, sie zu zerteilen, als
abermals die Tür aufging. Diesmal aber erhoben sich leidenschaftliche Proteste.

»Nein, nein! Niemand mehr! ... 'raus, wer zu spät kommt!«

Dubuche, der gerannt und noch außer Atem war, schob sein dickes, blasses
Gesicht herein und stammelte, über das Geschrei bestürzt, Entschuldigungen.

»Wahrhaftig, ich versichere, der Omnibus ist schuld ... Ich habe in den
Champs-Elysées fünf Wagen abwarten müssen.«

»Nein, nein! Er lügt! ... 'raus mit ihm! Er kriegt keinen Hammelbraten ab! ...
'raus! 'raus!«

Trotzdem war er schließlich eingetreten. Jetzt bemerkte man, wie
außerordentlich sorgfältig er gekleidet war: in schwarzem Beinkleid, schwarzem
Gesellschaftsrock, Krawatte, feinen Schuhen, Krawattennadel; mit all der
peinlichen Feierlichkeit eines Bürgers, der zu einem Diner gewesen ist.

»Aha, es ist ihm mit seiner Einladung fehlgeschlagen«, spaßte Fagerolles. »Ihr
seht, die feinen Damen haben ihm den Laufpaß gegeben, und jetzt kommt er, weil
er sonst nichts anderes anzufangen weiß, unsere Hammelkeule mit aufessen!«

Dubuche wurde rot und stammelte:

»Oh, so'n Einfall! ... Seid ihr boshaft! ... Laßt mich endlich zufrieden!«

Sandoz und Claude, die Seite an Seite saßen, lächelten. Jener winkte Dubuche zu
sich heran und sagte zu ihm:

»Nimm dir dein Gedeck, ein Glas und einen Teller und setz dich hier zwischen
uns ... Sie werden dich schon in Ruhe lassen.«

Doch solange die Hammelkeule gegessen wurde, gingen die Sticheleien weiter. Er
selber machte, nachdem die Aufwärterin ihm noch einen Teller Suppe und ein
Stück Fisch aufgetrieben, gute Miene zum bösen Spiel. Er tat sehr ausgehungert,
verschlang gierig seine Suppe und erzählte eine Geschichte von einer Mutter,
die ihm die Hand ihrer Tochter ausgeschlagen hätte, weil er ein Architekt war.
So gestaltete sich der Schluß der Mahlzeit sehr geräuschvoll; alle redeten zu
gleicher Zeit. Der Käse, der der einzige Nachtisch war, hatte einen gewaltigen
Erfolg. Es blieb kein Bissen davon übrig. Fast wollte das Brot nicht zulangen.
Dann, als der Wein tatsächlich ausgegangen war, trank jeder noch einen Schluck
frisches Wasser und schnalzte unter lautem Lachen mit der Zunge. Mit rotem
Gesicht und vollem Bauch und behaglich, als hätten sie ein reiches Mahl
eingenommen, begaben sie sich in die Kammer, um zu schlafen.

Das waren die schönen Abende Sandoz'. Selbst zu Zeiten, wo es ihm recht
schlecht gegangen war, hatte er doch immer den Freunden ein Stück Rindfleisch
vorzusetzen gehabt. Es freute ihn zum äußersten, wenn er alle seine Freunde,
alle von der gleichen Idee belebt, so um sich hatte. Obgleich er nicht älter
war als sie, schwoll ihm das Herz von einer gewissen Väterlichkeit und einer
herzlichen Glückseligkeit, wenn er sie so, Hand in Hand und trunken von
Hoffnung, um sich her sah. Da er nur eine Wohnstube hatte, mußte sein Schlaf
gemach mit herhalten, und da es an Platz mangelte, mußten zwei, drei auf dem
Bette sitzen. An diesen heißen Sommerabenden blieb das Fenster offen, und man
gewahrte gegen den klaren Nachthimmel zwei schwarze Schattenrisse: den Turm von
Saint-Jacques du Haut- Pas und den Baum im Garten der Taubstummenanstalt. Hatte
er's gerade dazu, gab's nachher noch Bier. Jeder brachte seinen Tabak mit, und
bald war das Gemach eingeräuchert, so daß man schließlich miteinander sprach,
ohne sich zu sehen. Bis spät in die Nacht hinein blieb man so in der großen,
melancholischen Stille des abgelegenen Viertels beieinander.

Heute kam um neun Uhr die Aufwärterin und sagte:

»Herr, ich bin fertig. Kann ich jetzt gehen?«

»Ja, gehen Sie ... Sie haben Wasser aufs Feuer gestellt, nicht wahr? Ich mache
den Tee nachher selber.«

Sandoz hatte sich erhoben. Er verschwand mit der Aufwärterin und kam erst nach
einer Viertelstunde wieder. Ohne Zweifel hatte er seiner Mutter, der er jeden
Abend das Bett zurechtmachte, bevor sie sich zur Ruhe legte, noch einen
Gutenachtkuß gegeben.

Aber schon ging es laut her. Fagerolles erzählte eine Geschichte.

»Ja, ja, Alter! In den Akademien korrigieren sie die Modelle ... Neulich kommt
Mazel und sagt mir: ›Die beiden Schenkel sind nicht richtig gezeichnet.‹ Ich
sage ihm: ›Sehen Sie doch, mein Herr, das Modell hat sie so.‹ Es war die kleine
Flore Beauchamp, ihr wißt. Er aber sagt mir wütend: ›Wenn ihre Schenkel so
sind, sind sie nicht richtig!‹«

Man wälzte sich vor Lachen. Besonders Claude, dem Fagerolles die Sache
erzählte, um sich bei ihm zu empfehlen. Seit einiger Zeit unterlag Fagerolles
Claudes Einfluß. Und obgleich er fortfuhr, mit taschenspielerartiger Fixigkeit
zu malen, sprach er nur noch von massiger, solider Malerei, von auf die
Leinwand geworfenen, getreu ihr eigenes Leben atmenden Naturausschnitten. Was
ihn freilich nicht abhielt, bei anderer Gelegenheit über die Pleinairisten zu
spotten und sie zu beschuldigen, sie trügen ihre Farben mit dem Kochlöffel auf.

Dubuche, der nicht mitgelacht hatte, fühlte sich in seinem Rechtlichkeitssinn
verletzt und wagte zu antworten:

»Warum bleibst du auf der Akademie, wenn du findest, daß man dich dort
verdummt? Das ist doch einfach: man geht dann eben ... Oh, ich weiß: ihr seid
alle gegen mich, weil ich die Schule in Schutz nehme. Aber seht: meine
Auffassung ist die, daß, wenn man ein Handwerk üben will, es nicht schlecht
ist, wenn man's erst mal lernt.«

Es erhob sich ein wildes Geschrei. Claude bedurfte seiner ganzen Autorität, um
zu Worte zu kommen.

»Er hat recht: man muß sein Handwerk lernen. Bloß ist es nicht mehr gut, es
sich unter der Fuchtel der Professoren anzueignen, die einem ihre Auffassung
mit Gewalt eintrichtern wollen ... Was ist der Mazel für ein Idiot! Sagt, daß
Flore Beauchamps Schenkel nicht richtig sind! Und dabei: was für erstaunliche
Schenkel, nicht? Ihr kennt sie ja, wißt, wie von Grund aus sie ihre wütende
Unzucht ausplaudern!« Er lehnte sich auf dem Bett, wo er saß, zurück, und die
Augen in die Höhe gerichtet, fuhr er mit feuriger Stimme fort:

»Ah, das Leben, das Leben! Es empfinden, wiedergeben in seiner Wirklichkeit! Es
seiner selbst willen lieben; in ihm die einzig wahre Schönheit sehen, die ewig
wechselnde! Von dem stumpfsinnigen Wahn ablassen, man veredle es, indem man es
kastriert! Verstehen, daß die sogenannte Häßlichkeit nichts ist als Merkmal von
Charakter! Und daß leben machen, Menschen gestalten die einzige Weise ist, uns
göttlich zu steigern!«

Seine Zuversicht kehrte zurück. Der Marsch durch Paris hatte seine Inbrunst für
das lebensvolle Fleisch wieder angespornt. Stillschweigend hörte man ihm zu. Er
hatte eine wilde, fanatische Handbewegung; dann aber beruhigte er sich.

»Gott ja, jeder hat seine Auffassung. Aber das dumme ist, daß die von der
Akademie noch untoleranter sind als wir... Und die Jury des Salons ist in ihren
Händen. Es steht fest, daß der Idiot Mazel mein Gemälde zurückweist.«

Und nun ergingen sich alle in Verwünschungen, denn die Frage der Jury war der
ewige Gegenstand ihres Zornes. Sie verlangten Reformen. Jeder hatte eine Lösung
bereit, von der allgemeinen, auf die Wahl einer hinreichend liberalen Jury
angewandten Abstimmung bis zu einem freien Salon, wo alle ausstellen konnten.

Während die anderen diskutierten, hatte Gagniére Mahoudeau zum offenen Fenster
hingezogen und flüsterte mit ersterbender Stimme, den Blick in die Nacht hinein
verloren:

»Oh, es ist fast nichts, siehst du! Vier Takte, ein hingeworfener Eindruck.
Aber was liegt alles drin! ... Für mich ist es eine vorüberfliehende
Landschaft, ein melancholischer, von einem unsichtbaren Baum beschatteter
Wegwinkel; dann etwa ein Weib, das vorübergeht, kaum erkennt man sein Profil;
und dann geht sie, und niemals, niemals trifft man sie wieder ...«

In diesem Augenblick rief Fagerolles:

»Sag, Gagnière! Was schickst du dies Jahr in den Salon?«

Der aber hörte nicht und fuhr in seiner Ekstase fort:

»Schumann enthält alles! Er ist unermeßlich ... Auch Wagner, den sie erst noch
letzten Sonntag ausgepfiffen haben!«

Doch ein abermaliger Anruf Fagerolles' machte ihn aufschrecken.

»Wie? Was? Was ich in den Salon schicken werde? ... Vielleicht eine kleine
Landschaft, einen Seine-Winkel. Es ist nicht so einfach. Zunächst muß ich erst
selbst mal damit zufrieden sein.«

Er war plötzlich wieder in seine unruhige Schüchternheit zurückverfallen. Die
Skrupel seines künstlerischen Gewissens hielten ihn oft monatelang vor einer
Leinwand fest, die nicht größer war als eine Hand. Er stand in der Nachfolge
der Meister der französischen Landschaftsmalerei, die zuerst die Naturtreue
angestrebt, und mühte sich mit der Richtigkeit des Tones und der genauen
Beobachtung der Werte ab. In einem Grade, daß ihn seine allzu gewissenhafte
Theoretisiererei schließlich lähmte. Oft wagte er nicht eine lebendigere Note
mehr und hatte ein trübseliges Grau, das in Anbetracht seiner umstürzlerischen
Leidenschaft überraschen mußte.

»Ich«, sagte Mahoudeau, »freue mich schon, wenn ich mir vorstelle, was sie vor
meiner braven Winzerin für Gesichter schneiden werden.«

Claude zuckte die Achseln.

»Oh, du wirst angenommen. Die Bildhauer sind entgegenkommender als die Maler.
Und dann verstehst du deine Sache sehr gut. Du hast was in den Fingern, was
gefällt ... In deiner Winzerin stecken eine Menge reizender Einzelheiten.«

Dies Kompliment berührte Mahoudeau nicht weiter. Er posierte Kraft, wollte
nichts von Anmut wissen, verachtete sie, die unwiderstehliche Anmut, die
trotzdem immer wieder zwischen seinen groben, ungebildeten Arbeiterfingern
hervorsproßte wie eine Blume, welche zäh in dem spröden Erdreich, wohin sie von
einem Windstoß eingesenkt wurde, ausdauert.

Fagerolles seinerseits stellte schlauerweise nichts aus. Er fürchtete, seinen
Lehrern zu mißfallen. Er hieb blindlings auf den Salon los, der ein elender
Basar war, wo die gute Malerei zwischen der schlechten verschwand. Im geheimen
aber träumte er von dem »Prix de Rome«, über den er im übrigen nicht minder wie
über das andere loszog.

Jory aber hatte sich, sein Bierglas in der Hand, mitten in die Kammer gestellt,
und während er es mit kleinen Zügen leerte, erklärte er:

»Schließlich langweilt mich die Jury! ... Sagt mal, wollt ihr, daß ich sie
'runterreiße? Von der nächsten Nummer an zieh' ich los und bombardiere sie. Ihr
gebt mir Notizen, nicht wahr, und wir schmeißen sie über den Haufen ... Wird
ein Hauptspaß!«

Claude geriet noch mehr in Eifer. Es wurde ein allgemeiner Enthusiasmus. Ja,
ja, man mußte gegen die Jury zu Felde ziehen! Alle mußten dabei sein, mußten
sich eng zusammenschließen und gemeinsam ins Feuer gehen. Es gab in diesem
Augenblick keinen von ihnen, der an seinen persönlichen Ehrgeiz gedacht hätte.
Denn noch trennte sie nichts, weder ihre innerste Verschiedenheit, welche sie
noch nicht kannten, noch die Rivalität, die sie eines Tages aufeinanderprallen
lassen würde. War der Erfolg des einen nicht der des anderen? Noch gärte die
Jugend in ihnen, und in überschäumender Hingabe träumten sie wieder ihren
ewigen Traum, wie sie in Reih und Glied die Welt eroberten, wobei jeder sein
Bestes hinzugab, der eine nach der, der andere nach jener Richtung, während
doch die ganze Schar in geschlossener Reihe vorrückte. Schon läutete Claude,
als anerkannter Führer, den Sieg aus, verteilte die Preise. Trotz seines
pariserischen Leichtsinns glaubte selbst Fagerolles an die Notwendigkeit eines
Zusammenschlusses, während Jory mit seinem massiven, die Provinz nur schlecht
verleugnenden Appetit sich in praktisch nützlicher Kameradschaft ausgab, die
Phrasen auffing und sie für seine Artikel verwertete. Mahoudeau trieb seine
gemachte Brutalität auf die Spitze und krampfte die Hände zusammen, als
kneteten seine Fäuste eine Welt. Gagniere aber ward frei von seinem Grau in
Grau und verfeinerte die Empfindung bis zum schließlichen Verlöschen des
Intellektes. Während Dubuche aus schwerwiegender Überzeugung bloß gelegentlich
einmal ein Wort dazwischenwarf, Worte aber, die mitten in alle Hemmungen hinein
wie Keulenhiebe waren. Sandoz seinerseits, der vor Glückseligkeit lachte, sie
alle so einig zu sehen, alle in einem Hemd, wie er sagte, entkorkte eine neue
Flasche Bier; er hätte wohl das ganze Haus geleert. Er rief:

»Hei, wir sind so weit! Festhalten! ... Das ist das einzig Wahre!
Zusammenhalten, wenn man Grütze im Schädel hat! Hole der Teufel di«e Dummköpfe!
«

Doch in diesem Augenblicke wurde zu seiner höchsten Überraschung draußen
geklingelt. In das plötzlich eingetretene Schweigen hinein sagte er:

»Elf Uhr! Wer, zum Kuckuck, kann das noch sein?«

Um zu öffnen, eilte er hinaus. Man hörte, wie er einen freudigen Ruf ausstieß.
Und schon kam er auch wieder, öffnete weit die Tür und rief:

»Ah, ist das liebenswürdig, uns mit so einem lieben Besuch zu überraschen! ...
Bongrand, meine Herren!«

Der große Maler, den der Hausherr mit so respektvoller Vertraulichkeit
ankündigte, trat mit ausgestreckten Händen herzu.

Lebhaft erhoben sich alle, frohbewegt von dem herzlichen Druck der breiten
Hand. Bongrand war ein beleibter Mann von fünfundvierzig Jahren mit einem
zerarbeiteten Gesicht unter langen, grauen Haaren. Vor kurzem war er in's
Institut aufgenommen worden; sein schlichtes Alpakajacket zeigte im Knopfloch
die Rosette der Ehrenlegion. Aber er liebte die Jugend, und es gehörte zu
seinen liebsten Zerstreuungen, sich hin und wieder unter sie zu mischen und
zwischen den jungen Anfängern, an deren Feuer er sich erwärmte, seine Pfeife zu
rauchen.

»Ich werde den Tee zurechtmachen«, rief Sandoz.

Als er mit Teekessel und Tassen aus der Küche zurückkam, sah er, wie Bongrand
sich's schon bequem gemacht hatte und inmitten des wieder aufgelebten Lärms,
seine Tonpfeife rauchend, rittlings auf einem Stuhl saß. Er selber sprach mit
Donnerstimme in die Unterhaltung hinein. Er war der Enkel eines Farmers aus der
Beauce, der seinerseits der Sohn eines bürgerlichen Vaters aus Bauernstamm war
und einer künstlerisch sehr begabten Mutter. Er war reich, war nicht auf den
Verkauf angewiesen, bewahrte aber den Geschmack für die Boheme und ihre
Ansichten.

»Ah ja, ihre Jury da! Ich möchte lieber verrecken, als zu ihr zu gehören!«
sagte er mit weitausgreifenden Handbewegungen. »Bin ich etwa so ein Schinder,
der arme Schlucker vor die Tür setzt, die ihr tägliches Brot gewinnen wollen?«

»Aber Sie könnten uns«, bemerkte Claude, »einen ausgezeichneten Dienst leisten,
wenn Sie für unsere Bilder einträten.«

»Ich? Ach, laßt das doch! Ich würde euch bloß kompromittieren ... Ich zähle ja
nicht mit, ich bin nichts.«

Es erhob sich lauter Protest. Fagerolles warf mit durchdringender Stimme hin:

»Oh, als ob der Meister der ›Dorfhochzeit‹ nicht mitzählte!«

Doch Bongrand ereiferte sich, stand mit geröteten Wangen da.

»Laßt mich mit der ›Hochzeit‹ zufrieden! Sie fängt an, mich zu langweilen, die
›Hochzeit‹, das kann ich euch sagen ... Wahrhaftig sie drückt mich wie ein Alp,
seit sie im Luxembourg hängt.«

Diese »Bauernhochzeit« war bis jetzt sein Meisterwerk. Es war ein zwischen
Kornfeldern hin zerstreuter Hochzeitszug. Die sehr nah und wahr beobachteten
Bauern hatten in ihrer Haltung etwas homerisch heroisch Episches. Von diesem
Gemälde datierte eine Umwälzung, denn es hatte eine neue Formel gebracht. Im
Anschluß an Delacroix und gleichlaufend mit Courbet war es eine von der Logik
gemäßigte Romantik, die eine größere Genauigkeit in der Beobachtung, eine
vollkommenere Faktur besaß, ohne daß es die Natur bereits mit der Derbheit des
Pleinair gepackt hätte. Trotzdem berief sich die ganze junge Schule auf diese
Kunstart.

»Es gibt nichts Schöneres«, sagte Claude, »als die beiden ersten Gruppen: den
Geigenspieler und dann die Braut mit den alten Bauern.«

»Und die große Bäuerin doch, die sich umwendet und herbeiwinkt!« rief
Mahoudeau. »Ich möchte wohl eine Statue draus machen.«

»Und der Wind über die Kornfelder hin«, fügte Gagniere hinzu, »und die beiden
reizenden Flecke, die das Mädchen und der junge Bursch in der Ferne geben!«

Mit verlegener Miene hörte Bongrand zu und hatte ein leidendes Lächeln. Als
Fagerolles ihn aber fragte, woran er gegenwärtig arbeite, antwortete er unter
einem Achselzucken: »Lieber Gott; nichts! Kleinigkeiten! ... Ich werde nicht
ausstellen; möchte gern einen großen Zug tun... Ach, wie seid ihr glücklich,
die ihr noch unten am Fuß des Berges seid! Man hat so gute Beine, ist so
tapfer, wenn es sich darum handelt, da hinaufzusteigen! Aber dann, wenn man
oben ist, ach ja! Dann fängt die Langeweile an. Eine wahre Pein, Fauststöße,
ewig erneute Anstrengungen, die beständige Furcht, daß man zu schnell
hinabstürzt! ... Mein Gott! Man möchte lieber unten sein, noch alles vor sich
haben ... Lacht nur! Ihr werdet sehen, werdet eines Tages schon sehen.«

Tatsächlich lachten sie, glaubten, es handle sich um ein Paradox, um die Pose
des berühmten Mannes, die man im übrigen entschuldigte. War's denn nicht die
höchste Freude, wie er, mit dem Titel des Meisters gegrüßt zu werden? Beide
Arme auf die Stuhllehne gestützt, hörte er ihnen, während er dicke Wolken aus
seiner Pfeife sog, still zu.

Inzwischen half der in wirtschaftlichen Dingen bewanderte Dubuche Sandoz beim
Servieren des Tees. Der Lärm ging weiter. Fagerolles erzählte eine unbezahlbare
Geschichte von Vater Malgras, der seine eigene Nichte zum Modell lieh, wenn er
für seinen Handel eine Aktstudie haben wollte. Dann kam die Unterhaltung auf
die Modelle. Mahoudeau war wütend, weil es keine schönen Bäuche mehr gab. Es
war einfach unmöglich, noch ein Mädchen mit einem richtigen Bauch zu finden.
Plötzlich aber schwoll der Tumult an. Man beglückwünschte Gagnière mit Bezug
auf einen Liebhaber, den er während eines Konzertes im Palais Royal
kennengelernt hatte, einen verrückten, reichen Rentner, dessen einzige
Leidenschaft es war, Gemälde zu kaufen. Lachend erkundigten sich die anderen
nach seiner Adresse. Dann ging's mit Schimpf und Schande über die Kunsthändler
her. Es war doch wahrhaftig eine traurige Sache, daß der Liebhaber dem Maler
mißtraute und in der Hoffnung, einen Rabatt zu erhalten, durchaus durch den
Zwischenhändler mit ihm verkehren wollte. Diese Frage des Broterwerbes regte
die jungen Leute ganz besonders auf. Claude freilich legte eine stolze
Verachtung an den Tag. Man wurde betrogen, nun wohl! Aber was machte das, wenn
man ein Meisterwerk zustande gebracht hatte, hätte man dabei auch bloß Wasser
zu trinken gehabt? Doch als Jory wieder mal seine gemeinen Ansichten bezüglich
des Geldgewinnes zum Ausdruck brachte, erhob sich allgemeine Entrüstung. Hinaus
mit den Journalisten! Dann wurde ihm die Gewissensfrage gestellt, ob er etwa
seine Feder verkaufen würde? Ob er sich vielmehr nicht lieber die Hand
abschnitte, als das Gegenteil von dem zu schreiben, was seine Überzeugung war?
Übrigens hörte man nicht auf seine Antwort. Noch immer stieg der Eifer. Die
schöne Begeisterung ihrer zwanzig Jahre, die einzige Leidenschaft für das von
aller menschlichen Schwäche entbundene, wie eine Sonne über allem stehende Werk
machte sich Luft. Welche Lust, sich an diese Gluten zu verlieren, sich von
ihnen verzehren zu lassen!

Der bis dahin unbeweglich gebliebene Bongrand hatte seine unbestimmte
Leidensgeste dieser unbegrenzten Zuversicht, dieser brausend anstürmenden
Freudigkeit gegenüber. Er vergaß die hundert Bilder, die seinen Ruhm begründet
hatten; er dachte an die Schwergeburt des Werkes, das er unvollendet auf seiner
Staffelei stehen hatte. Und indem er seine kleine Pfeife aus dem Mund nahm,
flüsterte er mit vor Rührung feuchten Augen:

»0 Jugend, Jugend!«

Bis zwei Uhr morgens tat Sandoz, der sich verdoppelte und verdreifachte, immer
wieder heißes Wasser in die Teemaschine. Vom schlummernden Stadtviertel her
vernahm man nur noch das liebestolle Gekreisch einer Katze. Alle redeten
unbestimmt durcheinander, wortberauscht, mit heiserer Kehle, brennenden Augen.
Als sie sich endlich aber entschlossen, aufzubrechen, nahm Sandoz die Lampe,
leuchtete ihnen über das Treppengeländer hinab und mahnte leise:

»Nicht zu laut! Meine Mutter schläft!«

Dumpf verhallte das Geräusch der Schuhe die Treppen hinab; das Haus sank in
tiefe Stille.

Es schlug vier Uhr. Claude, der Bongrand begleitete, plauderte sich noch immer
mit ihm durch die nachtöden Straßen dahin. Er wollte sich nicht schlafen legen,
wartete mit wütender Ungeduld auf die Sonne, um sich dann gleich an sein
Gemälde heranzumachen. Diesmal würde ihm sicher und bestimmt ein Meisterwerk
gelingen, jetzt, wo ihn der schöne, kameradschaftliche Tag begeistert hatte und
eine ganze Welt ihm im Kopfe hämmerte. Endlich hatte er sich wieder
heimgefunden, und er sah sich in sein Atelier zurückkehren, wie man zurückkehrt
zu einem geliebten Weibe; mit hochklopfendem Herzen. Ganz verzweifelt war er
jetzt, daß es noch nicht Tag war, der ihm endlos zu zögern schien. Sogleich
würde er an seine Leinwand herangehen, in einer Sitzung seinen Traum
verwirklichen. Aber beim flackernden Schein der Laternen hielt ihn Bongrand
aller zwanzig Schritte am Knopf seines Paletots an und wiederholte ihm, daß
diese verwünschte Malerei eine Donnerwettergeschichte wäre. Er, Bongrand,
verstehe trotz all seiner Erfahrung noch heutigentags nichts. Mit jedem neuen
Werke finge er von vorn an; man möchte mit dem Kopf gegen die Wand rennen.

Der Himmel lichtete sich; die Gemüsehändler fingen an sich in die Hallen zu
begeben. Aber beide fuhren sie noch fort, umherzuschweifen, während jeder, mit
lauter Stimme, unter den erblassenden Sternen für sich sprach.

IV

Sechs Wochen später arbeitete Claude eines Morgens in einer Flut von
Sonnenlicht, das zum Atelierfenster hereindrang. Anhaltende Regengüsse hatten
die Mitte des Augusts verdüstert; dann war ihm mit dem blauen Himmel der Mut
zur Arbeit wiedergekommen. Sein großes Bild rückte nicht vorwärts. In der
stillen Einsamkeit langer Vormittage kämpfte er seinen zähen Kampf.

Da klopfte es. Er glaubte, es sei Frau Joseph, die Pförtnerin, die ihm sein
Frühstück bringe. Als der Schlüssel draußen sich aber nicht herumdrehte, rief
er einfach:

»Herein!«

Die Tür tat sich auf. Eine leise Bewegung, dann blieb alles still. Ohne auch
nur den Kopf zu wenden, fuhr er fort zu malen. Doch die ängstliche Stille, ein
banges Atmen beunruhigten ihn schließlich. Er sah hin und blieb starr. Ein Weib
war da in einem hellen Kleid, das Gesicht halb von einem weißen Schleier
bedeckt. Er kannte sie nicht mehr. Sie hielt einen Rosenstrauß in der Hand. Das
machte ihn vollends betroffen.

Plötzlich erkannte er sie.

»Sie, Fräulein! ... Wahrhaftig, alles andere hätte ich mir eher vermutet!«

Christine war's. Er hatte diesen wenig liebenswürdigen Ausruf nicht zur rechten
Zeit zurückhalten können, der immerhin der Wahrheit entsprach. Anfangs hatte er
sehr viel an sie gedacht. Dann aber, wie die Zeit hinging und sie zwei Monate
lang kein Lebenszeichen gegeben, war sie ihm zu einem flüchtigen, schönen
Traumbild geworden, dessen Hinschwinden man bedauert, das sich eben aber
verliert und das man nie wieder erblickt.

»Ja, ich bin's mein Herr ... Ich dachte, es sei nicht recht von mir, wenn ich
Ihnen nicht meinen Dank abstattete...«

Sie errötete, stammelte, suchte nach Worten. Ohne Zweifel hatten die Treppen
sie außer Atem gebracht. Sie hatte starkes Herzklopfen. Oder wie? War dieser
Besuch, den sie so lange überlegt hatte und der ihr schließlich so durchaus
natürlich erschien, am Ende doch nicht schicklich? Das Unangenehmste war, daß
sie, als sie über den Quai gekommen, mit der zarten Absicht, dem jungen Manne
ihre Dankbarkeit zu bezeugen, diesen Rosenstrauß gekauft hatte. Die Blumen
setzten sie in die schrecklichste Verlegenheit. Wie sollte sie sie ihm geben?
Was sollte er von ihr denken? Sie hatte an das alles erst gedacht, als sie die
Tür öffnete.

Doch Claude, der noch viel unruhiger war als sie, erschöpfte sich jetzt mit
übertriebenen Höflichkeiten. Er hatte seine Palette beiseitegetan und brachte
das ganze Atelier von unterst zu oberst, um einen Stuhl für sie freizubekommen.

»Mein Fräulein, bitte, nehmen Sie Platz... Wahrhaftig, was für eine
Überraschung! ... Es ist zu liebenswürdig von Ihnen ...«

Als sie dann Platz genommen, beruhigte sich Christine. Er war so drollig mit
seinem bestürzten Hin und Her; sie fühlte heraus, wie furchtsam er selber war,
und hatte ein Lächeln. Tapfer hielt sie ihm die Rosen hin.

»Nehmen Sie! Sie sollen doch wenigstens wissen, daß ich keine Undankbare bin.«

Zuerst sagte er nichts und sah sie bloß ganz überrascht an. Als er aber sah,
daß sie sich nicht über ihn lustig machte, drückte er ihr beide Hände, als
wolle er sie zerbrechen. Dann tat er den Strauß sogleich in seinen Wasserkrug
und sagte immer wieder:

»Ah, wahrhaftig! Sie sind ein guter Kerl! ... Bei meiner Ehre, es ist das
erstemal, daß ich einem Weibe dieses Kompliment mache!«

Er kam wieder zu ihr hin, sah ihr in die Augen und fragte sie:

»Ist es wahr, Sie haben mich nicht vergessen?«

»Wie Sie sehen«, antwortete sie und lachte.

»Warum haben Sie dann aber zwei Monate gewartet?«

Abermals errötete sie. Die Lüge, die sie vorbrachte, setzte sie für einen
Augenblick wieder in Verlegenheit.

»Aber Sie wissen ja, ich bin nicht Herr meiner Zeit... Oh, Frau Vanzade ist ja
sehr gut zu mir: aber sie ist gebrechlich, geht niemals aus. Sie selbst hat
mich, aus Sorge für meine Gesundheit, zwingen müssen, an die frische Luft zu
gehen.«

Sie erwähnte nicht die Scham, in die ihr Abenteuer vom Quai Bourbon sie die
ersten Tage über versetzt hatte. Als sie sich im Heim der alten Dame im
sicheren gefühlt hatte, war ihr die Erinnerung an die bei einem Mann verbrachte
Nacht wie ein Vergehen aufs Gewissen gefallen. Und sie hatte schon geglaubt, so
weit zu sein, daß sie diesen Mann aus ihrem Gedächtnis verbannt hätte und daß
es nur ein schlimmer Traum gewesen wäre, dessen Umrisse sich verwischt hätten.
Doch dann war in der großen Stille ihrer Existenz, ohne daß sie wußte wie, das
Bild aus seinen Schatten wieder hervorgetreten, hatte sich deutlicher
hervorgehoben, bestimmtere Umrisse gewonnen, bis es sie stündlich beschäftigt
hatte. Weshalb hätte sie ihn denn vergessen sollen? Sie konnte ihm ja keinerlei
Vorwürfe machen; im Gegenteil: schuldete sie ihm nicht Dank? Anfangs hatte sie
den Gedanken, ihn wiederzusehen, zurückgewiesen, hatte dann lange mit sich
gekämpft, ihn dann aber so lange hin und her erwogen, bis er ihr zur fixen Idee
geworden war. Jeden Abend überkam sie in der Einsamkeit ihres Schlafgemachs die
Versuchung von neuem, mit einem Unbehagen, das sie in Verwirrung setzte, mit
einem Wunsche, über den sie sich selber nicht klar war. Bis sie endlich darin
Ruhe gefunden hatte, daß sie sich diese Unruhe mit dem Bedürfnis erklärt hatte,
sich ihm dankbar zu erweisen. Sie war so allein, stand so unter dem Druck ihrer
eintönigen Lebensweise. Und doch brauste ihre Jugend so stark in ihr, verspürte
ihr Herz ein so starkes Bedürfnis nach Freundschaft!

»So hab' ich denn jetzt«, fuhr sie fort, »diese Gelegenheit eines ersten
Ausganges ergriffen ... Und dann war heut morgen so schönes Wetter nach all den
vielen unfreundlichen Regentagen.«

Ganz glücklich stand Claude vor ihr und beichtete auch seinerseits, doch ohne
daß er etwas zu verheimlichen hatte.

»Ich meinerseits wagte nicht mehr, an Sie zu denken ...

Nicht wahr? Sie sind wie die Märchenfeen, die aus dem Fußboden aufsteigen und
durch die Wände hindurch verschwinden; immer in dem Augenblick, wo man's nicht
erwartet. Ich sagte mir: Es ist vorüber; vielleicht ist es gar nicht wahr, daß
sie dies Atelier betreten hat ... Und nun sind Sie da! Und das macht mir solche
Freude! Oh, eine so große Freude!«

Mit einem verlegenen Lächeln wandte Christine den Kopf und tat, als wenn sie
sich erst jetzt umsähe. Ihr Lächeln verschwand. Die wilde Malerei, die sie da
wiedersah, die grell flammenden Skizzen aus dem Süden, die schrecklich genaue
Anatomie der Akte machten sie erstarren wie das erstemal. Sie bekam es mit
einer wahren Furcht und sagte ernst, mit veränderter Stimme:

»Ich störe Sie! Ich will gehen.«

»Aber nein! Aber nein!« rief Claude und hielt sie auf dem Stuhl zurück. »Die
Arbeit macht mir nur zuviel zu schaffen; es tut mir gut, mit Ihnen zu plaudern
... Ah, das verwünschte Bild plagt mich schon mehr wie genug!«

Christine hob den Blick und betrachtete das große Gemälde; diese Leinwand, die
damals mit der Vorderseite gegen die Wand gelehnt dagestanden hatte und die sie
so gern hatte sehen wollen. Der Hintergrund, die schattige Lichtung mit ihrem
Sonnenfleck hinten, war noch immer bloß mit großen Umrissen angedeutet. Doch
die beiden miteinander scherzenden Weib gestalten, die blonde und die braune,
kamen, so gut wie fertig, mit ihren frischen Tönen im Lichte zu bester Geltung.
Mit dem schon dreimal in Angriff genommenen Herrn im Vordergrunde war's noch
sehr im argen. Besonders aber arbeitete der Künstler noch an der mittleren
Gestalt, dem hingelagerten Weibe. Den Kopf hatte er gelassen, wie er war; aber
mit dem Körper mühte er sich ab, wechselte jede Woche mit dem Modell und war so
verzweifelt darüber, sich nicht genugtun zu können, daß er, der sich etwas
darauf zugute tat, keine Erfindungsgabe zu besitzen, seit zwei Tagen es ohne
Vorbild zu zwingen suchte.

Sofort erkannte Christine sich wieder. Dieses sich im Grase wälzende Mädchen,
das einen Arm unter den Nacken geschoben hatte und mit geschlossenen Augen
lächelte, war sie. Dies nackte Mädchen hatte ihr Gesicht. Eine Empörung
bemächtigte sich ihrer, als wenn es sich um ihren eigenen Leib handelte, dessen
jungfräuliche Nacktheit hier so brutal entblößt war. Besonders aber fühlte sie
sich von der Kraßheit dieser Malweise verletzt, die sie als Vergewaltigung und
Mißhandlung empfand. Sie verstand diese Art zu malen nicht; sie erschien ihr
abscheulich; instinktiv empfand sie gegen sie eine Feindseligkeit, Haß.

Sie erhob sich und wiederholte kurz:

»Ich gehe.«

Erstaunt und bekümmert über diese plötzliche Veränderung ihres Benehmens sah
Claude ihr nach.

»Wie, so schnell?«

»Ja, ich werde erwartet. Adieu!«

Und schon war sie bei der Tür, als es ihm noch gelang, ihre Hand zu ergreifen.
Er wagte zu fragen:

»Wann seh' ich Sie wieder?«

Ihre kleine Hand ward in der seinen nachgiebiger. Einen Augenblick schien sie
zu zögern.

»Ja, ich weiß nicht. Meine Zeit ist so sehr in Anspruch genommen.«

Dann zog sie ihre Hand zurück und ging, nachdem sie in aller Eile noch gesagt
hatte:

»Sobald ich kann. In den nächsten Tagen... Adieu!«

Claude stand noch auf der Schwelle. Was hatte sie denn gehabt? Weshalb war sie
plötzlich so zurückhaltend, so verhalten gereizt gewesen? Er schloß die Tür,
ging, ohne zu verstehen, mit hängenden Armen ins Atelier hinein, suchte
vergeblich nach einer Redewendung, einer Bewegung, mit der er sie verletzt
haben könnte. Aber dann ward er zornig, stieß einen Fluch hervor und zuckte
heftig die Achseln, als wolle er diese törichten Grübeleien abschütteln. Kannte
man sich denn je mit den Weibern aus! Doch der Anblick des über den Krug
wegquellenden Rosenstraußes besänftigte ihn. Wie schön er duftete! Das ganze
Atelier war voll Wohlgeruch. Und in diesen herrlichen Duft gehüllt, machte er
sich schweigend wieder an die Arbeit.

Abermals waren zwei Monate hingegangen. In den ersten Tagen wandte Claude
vormittags bei dem geringsten Geräusch, wenn Frau Joseph ihm sein Frühstück
oder Briefe brachte, lebhaft den Kopf gegen die Tür hin und empfand jedesmal
eine unwillkürliche Enttäuschung. Er ging nicht mehr vor vier Uhr aus. Eines
Abends hatte ihm die Pförtnerin, als er heimkam, gesagt, um fünf wäre ein
junges Mädchen dagewesen und hätte nach ihm gefragt. Und er war sehr unruhig
gewesen, bis er erfahren hatte, daß es sich um ein Modell, Zoé Piédefer,
gehandelt. Dann, als Tag nach Tag verstrich, hatte er's mit der Arbeitswut
bekommen und war für jedermann unzugänglich gewesen. Außerdem war er in seinen
theoretischen Erörterungen so heftig, daß sogar seine Freunde ihm nicht zu
widersprechen wagten. Er hatte Gesten, als wolle er die ganze Welt wegfegen.
Mochte man seinetwegen Eltern, Kameraden, namentlich aber die Weiber alle
erdrosseln: er wollte von nichts mehr wissen als von seiner Malerei. Aus dieser
Fieberhitze war er dann in eine klägliche Verzweiflung geraten. Eine ganze
Woche quälte er sich mit sich herum, glaubte sich vollkommen stumpf geworden.
Dann erholte er sich wieder, kam wieder in seinen gewohnten, resignierten,
einsamen Kampf mit seinem Bild hinein. Eines nebligen Vormittags gegen Ende
Oktober aber erzitterte er plötzlich und tat eilig die Palette beiseite. Es war
nicht angeklopft worden; aber er hatte auf der Treppe einen Schritt vernommen,
den er kannte. Er öffnete, und sie trat ein. Endlich war sie da.

Christine trug diesmal einen großen, grauen Tuchmantel, der ihre ganze Gestalt
umhüllte. Sie hatte einen kleinen, dunklen Sammethut auf, und an ihrem
schwarzen Spitzenschleier hing der Nebel in feinen Perlchen. Er fand, daß der
erste Schauer des Winters sie sehr aufgemuntert hatte. Sie entschuldigte sich,
daß sie ihren Besuch so lange aufgeschoben hätte. Dabei lächelte ihr ehrliches
Gesicht, und sie gestand, daß sie unentschlossen gewesen wäre, daß sie beinahe
nicht hätte wiederkommen wollen. Ja, so wegen gewisser Gedanken, die sie sich
gemacht; wegen gewisser Dinge – er werde ja verstehen. Er verstand nicht,
fragte auch nicht danach, ob er verstand oder nicht: genug, sie war da. Es
genügte ihm, daß sie nicht bös auf ihn war, daß es ihr zusagte, ab und zu als
guter Kamerad zu ihm heraufzukommen. Es gab keine weiteren Erklärungen; jedes
behielt die peinvollen Seelenkämpfe, die es die vergangene Zeit über gelitten,
für sich. Fast eine volle Stunde unterhielten sie sich im besten Einvernehmen;
nichts verborgen Feindseliges schien mehr zwischen ihnen zu sein; ohne ihr
Wissen schien, während eins dem anderen fern gewesen war, sich das
Einverständnis hergestellt zu haben. Sie schien die Skizzen und Studien an den
Wänden nicht mehr zu sehen. Einen Augenblick richtete sie einen scharfen Blick
auf die große Leinwand, auf das Gesicht des nackten, im hellen Sonnenglast
daliegenden Weibes. Aber nein: das war nicht sie; das Mädchen hatte weder ihr
Gesicht noch ihren Körper. Wie hatte es nur sein können, daß sie sich aus
dieser greulichen Farbenschmiererei hervor zu erkennen geglaubt hatte? Und es
überkam sie ein freundschaftlich gerührtes Mitleid mit dem wackeren Burschen,
der einen noch nicht einmal ähnlich malen konnte. Als sie aber ging, war
diesmal sie es, die ihm auf der Schwelle herzlich die Hand hinstreckte.

»Also, ich komme wieder.«

»Jawohl, in zwei Monaten.«

»O nein, nächste Woche ... Sie sollen sehen! Donnerstag.«

Und pünktlich kam sie am Donnerstag. Und dann regelmäßig einmal die Woche.
Zuerst ohne bestimmtes Datum, wenn es sich gerade einmal traf, daß sie frei
hatte. Dann aber wählte sie den Montag, da Frau Vanzade ihr diesen Tag, im Bois
de Boulogne frische Luft zu schöpfen, bewilligt hatte. Sie hatte um elf Uhr
wieder zurück sein sollen, und so hatte sie sich, da sie den Weg zu Fuß
gemacht, beeilt und war mit vom Gehen lieblich gerötetem Gesicht angelangt;
denn von Passy bis zum Quai Bourbon war ein gehöriges Stück Weg. Die vier
Wintermonate über, vom Oktober bis Februar, kam sie, ob es regnete oder die
Seine sich in Nebel hüllte oder ob bleicher Sonnenschein die Quais wärmte. Sie
kam sogar seit dem zweiten Monat bisweilen ganz unvermutet, an einem anderen
Wochentage, wenn sie die Gelegenheit einer Besorgung wahrnahm, die sie in Paris
zu machen hatte. Doch konnte sie bloß ein paar Minuten bleiben, so daß man
gerade noch Zeit hatte, sich guten Tag zu sagen, und sie bald wieder auf der
Treppe war, von wo sie ihm noch einen letzten Gruß zurief.

Jetzt fing Claude an, Christine kennenzulernen. Bei seinem ewigen Mißtrauen den
Weibern gegenüber war ihm noch ein Argwohn zurückgeblieben: der Gedanke, sie
könnte in der Provinz ein galantes Abenteuer gehabt haben. Aber ihre sanften
Augen, ihr klares Mädchenlachen hatten ihm all solchen Verdacht gescheucht, und
er sah, daß sie ein unschuldiges großes Kind war. Sobald sie da war, plauderte
sie ohne jede Verlegenheit, nach Herzenslust, als sei sie bei einer Freundin,
ununterbrochen munter drauflos. Oft schon hatte sie ihm von ihrer Kindheit in
Clermont erzählt, und sie kam immer wieder darauf zurück. An dem Abend, wo ihr
Vater seinen letzten Anfall gehabt hatte und wie vom Blitz getroffen aus seinem
Sessel wie eine Masse auf den Boden gefallen war, waren ihre Mutter und sie
gerade in der Kirche gewesen. Sie erinnerte sich noch genau, wie sie nach Haus
gekommen waren, und dann an die schreckliche Nacht, wie der sehr kräftige und
beleibte Kapitän lang auf einer Matratze gelegen hatte, den vorspringenden
Unterkiefer nach oben. So genau erinnerte sie sich daran, daß sie sich ihn in
ihren Kindheitserinnerungen gar nicht anders vorstellen konnte. Sie selbst
hatte dies kräftige Kinn. Und wenn ihre Mutter sie nicht anders zu bändigen
vermochte, hatte sie ihr zugerufen: »Ah, du Pantoffelkinn! Dich wird das Blut
auffressen wie deinen Vater!« Die arme Mutter! Wie hatte sie ihr mit ihren
heftigen Spielen und den tollen Anfällen ihres Übermutes zugesetzt! Soweit sie
zurückdenken konnte, sah sie sie vor dem gleichen Fenster: klein, schmächtig,
mit ihren sanften Augen ihre Fächer malen. Ihre Augen: alles, was sie heute
noch mit ihr gemeinsam hatte. Man hatte es der Teueren manchmal gesagt, wenn
man ihr eine Freude machen wollte: »Sie hat Ihre Augen!« Und sie hatte
gelächelt, war glücklich darüber, daß sie wenigstens mit diesem Fleckchen Anmut
im Gesicht ihrer Tochter lebte. Seit dem Tode ihres Mannes hatte ihre Mutter so
viel gearbeitet, daß ihre Augen darunter gelitten hatten. Aber wovon hätten sie
sonst leben sollen? Die sechshundert Franken Witwenpension, die sie bezogen
hatte, hätten kaum hingereicht, den Bedürfnissen des Kindes gerecht zu werden.
Fünf Jahre hindurch hatte sie so die Mutter immer bleicher und magerer werden
sehen, jeden Tag etwas mehr, bis sie nur noch ein Schatten gewesen. Noch heute
machte sie sich Gewissensbisse darüber, daß sie nicht artiger gewesen war und
sie mit ihrem Mangel an Fleiß oft zur Verzweiflung gebracht. Mit Beginn jeder
Woche hatte sie immer die besten Vorsätze gefaßt und geschworen, sie wollte
bald verdienen helfen: aber ihre Beine und Arme gingen mit ihr durch; wenn sie
sich ruhig hielt, wurde sie krank. Dann hatte ihre Mutter eines Morgens nicht
mehr aufstehen können und war gestorben. Ihre Stimme war erloschen gewesen;
aber in ihren Augen hatten noch die dicken Tränen gestanden. Und nun hatte sie
sie immer so vor Augen: schon tot, die großen, offenen, noch immer weinenden
Augen fest auf sie gerichtet.

Wenn bei anderen Gelegenheiten Claude Christine nach Clermont fragte, vergaß
sie all ihre Trauer und gab ihre heiteren Erinnerungen zum besten. Dann lachte
sie über ihre Wohnung in der Rue de l'Éclache hellauf. Sie war in Straßburg
geboren; der Vater war Gascogner, die Mutter Pariserin. Und alle drei waren sie
in diese Auvergne verschlagen worden, die sie verabscheuten. Die Rue de
l'Éclache, die zum Jardin des Plantes führte, war eng und feucht, trübselig wie
ein Keller. Kein einziger Laden, nie ein Passant, nichts als die düsteren
Häuserwände mit ihren stets geschlossenen Jalousien. Doch gegen Süden, auf die
inneren Höfe hinaus, hatten die Fenster ihrer Wohnung volles Sonnenlicht
gehabt. Das Speisezimmer hatte sogar einen breiten Balkon, eine Art
Holzgalerie, um deren Arkaden Glyzinen wucherten. Dort war sie, zuerst in der
Nähe ihres gelähmten Vaters, dann ans Zimmer gefesselt mit der Mutter, die sich
vom geringsten Ausgang erschöpft fühlte, aufgewachsen. Sie wußte von der Stadt
und ihren Umgebungen so wenig, daß sie und Claude sich schließlich darüber
belustigten, wenn sie seine Fragen mit ihrem ewigen: Ich weiß nicht!
beantwortete. Das Gebirge? Ja, nach der einen Seite hin konnte man am Ausgang
der Straße Berge sehen. Aber nach der anderen Seite hin sah man, wenn man
andere Straßen hinaufging, endlos auf flache Felder. Aber dorthinaus ging man
nicht, das war zu weit. Nur an den Puy de Dôme erinnerte sie sich; er war ganz
rund wie ein Höcker. Aber in der Stadt selbst würde sie den Weg zur Kathedrale
wohl mit geschlossenen Augen finden. Man ging über die Place de Jaude und dann
durch die Rue des Gras. Aber nach mehr durfte er sie nicht fragen; alles übrige
verwirrte sich, Gäßchen und geneigte Boulevards, war ein lavadunkles
Häusermeer, von dem bei Gewitter unter fürchterlich zuckenden Blitzen das
Wasser in Strömen herabschoß. Oh, was es dort für Gewitter gab! Sie schauerte
noch heute davor. Vor ihrer Kammer, über den Dächern, hatte der Blitzableiter
des Museums immer in Flammen gestanden. Im Speisezimmer, das zugleich als Salon
diente, hatte sie ein Fenster für sich gehabt, eine tiefe Nische, die groß wie
eine Stube gewesen war, wo ihr Arbeitstisch und all ihre kleinen Sachen
gestanden hatten. Hier hatte ihr ihre Mutter das Lesen beigebracht. Dort auch
war sie, während sie ihren Lehrern zuhörte, eingeschlafen; so hatten die
Unterrichtsstunden sie ermüdet. So machte sie sich denn auch jetzt über ihre
Unwissenheit lustig. Ah, ein gebildetes Fräulein, die kaum die Namen der
französischen Könige und ihre Lebensdaten aufzusagen wußte! Eine berühmte
Musikerin, die es bis zu den »Kleinen Booten« gebracht hatte! Eine ausbündige
Aquarellmalerin, die keinen Baum fertig bekam, weil die Blätter so schwer
nachzuahmen waren! Plötzlich ging sie dann zu den fünfzehn Monaten über, die
sie nach dem Tode ihrer Mutter in dem Kloster »Zur Heimsuchung« zugebracht
hatte, einem großen Kloster außerhalb der Stadt, mit himmlischen Gärten.
Unerschöpflich war sie in den Geschichten von den guten Schwestern, von
Eifersüchteleien, allen möglichen Torheiten, unschuldigen Vergehen. Obgleich
die Kirche sie bedrückte, hatte sie Nonne werden sollen. Alles war schon so
weit, als die Oberin, der sie sehr zugetan gewesen, selber ihrem Aufenthalt im
Kloster ein Ende gemacht und ihr die Stelle bei Frau Vanzade verschafft hatte.
Noch immer wunderte sie sich, wie die hochwürdige Mutter so klar hatte in ihrer
Seele lesen können. Denn seit sie in Paris wohnte, fühlte sie sich der Religion
tatsächlich vollkommen entfremdet.

Waren die Erinnerungen aus Clermont erschöpft, wollte Claude wissen, wie sie
bei Frau Vanzade lebte, und jede Woche gab sie ihm neue Einzelheiten. In der
stillen, verschlossenen Villa in Passy ging das Leben mit einförmiger
Regelmäßigkeit, dem Ticken der alten Hausuhr dahin. Zwei altmodische
Dienstboten, eine Köchin und ein Bedienter, die seit vierzig Jahren in der
Familie waren, gingen geräuschlos in Pantoffeln wie Phantome durch die leeren
Zimmer. Manchmal kam, hin und wieder einmal, ein Besuch; irgendein
achtzigjähriger General, der so dürr und ausgetrocknet war, daß sein Schritt
auf dem Teppich kaum eine Spur hinterließ. Es war ein Haus des Schattens. Die
enggeschlossenen Jalousien ließen das Sonnenlicht nur wie den Schein eines
Nachtlämpchens durch. Seit die Dame in den Knien das Reißen hatte und blind
war, verließ sie nicht mehr das Zimmer und genoß keine andere Zerstreuung, als
daß sie sich endlos aus frommen Büchern vorlesen ließ. Oh, wie fühlte sich das
junge Mädchen von diesen ewigen Vorlesungen bedrückt! Hätte sie sich doch auf
eine Handarbeit verstanden! Mit welcher Freude würde sie Kleider genäht, Hüte
garniert, künstliche Blumen gemodelt haben! Daß sie, die soviel gelernt hatte,
nichts verstand und daß sie bloß das Zeug zu einer Stütze der Hausfrau, einer
halben Bedienten hatte! Außerdem litt sie unter diesem verschlossenen, steifen
Haus, aus dem das Leben verbannt schien. Sie bekam es wieder mit
Schwindelanfällen, wie in ihrer Kindheit, wenn sie sich ihrer Mutter zuliebe
hatte zur Arbeit zwingen wollen. Ihr Blut lehnte sich auf; sie hätte in ihrem
trunkenen Bedürfnis nach Leben schreien, davonlaufen mögen. Allein Frau Vanzade
war so gütig zu ihr, schickte sie hinaus und trug ihr weite Gänge auf, so daß
sie sich schwere Gewissensbisse darüber machte, wenn sie ihr, vom Quai Bourbon
zurück, etwas vom Bois de Boulogne vorlügen, irgendeine kirchliche Feier
erfinden mußte, obschon sie nie einen Fuß in die Kirche setzte. Täglich schien
sich die Neigung der alten Dame für sie zu vermehren. Fortwährend erhielt sie
Geschenke von ihr, ein Seidenkleid, eine kleine, antike Taschenuhr, sogar
Wäsche. Auch sie war der Dame sehr zugetan. Eines Tages waren ihr die Tränen
gekommen, als sie von ihr ihre Tochter genannt worden war, und sie hatte sich
von da an, im innersten Herzen von Mitleid bewegt, wie sie sie so alt und
gebrechlich sah, geschworen, sie niemals verlassen zu wollen.

»Bah!« sagte Claude eines Morgens. »Sie wird sich schon erkenntlich erweisen,
wird Sie zu ihrer Erbin machen.«

Christine war ergriffen.

»Oh, meinen Sie? ... Es heißt, sie hat drei Millionen ... Nein, nein! An
dergleichen hab' ich nie gedacht. Ich weiß gar nicht, was dann aus mir werden
sollte.«

Claude, der sich abgewandt hatte, fügte in seiner barschen Weise hinzu:

»Wetter, Sie würden reich werden! ... Zuvor wird sie Sie aber sicher
verheiraten.«

Aber mit einem hellen Lachen unterbrach sie ihn.

»Etwa mit einem ihrer alten Freunde, vielleicht dem General mit dem silbernen
Kinn? ... Ach, lieber Gott!«

So standen sie beide miteinander, als hätten sie sich schon seit langem
gekannt, in guter Kameradschaft. Er war in allen Dingen fast ebenso unerfahren
wie sie. Über dem Alltag des Lebens stehend, nur mit den romantischen Gestalten
seiner Einbildung lebend, hatte er gelegentlich nur mit einem zufällig
aufgegriffenen Mädchen zu tun gehabt. Es erschien ihnen, ihr wie ihm, als etwas
ganz Natürliches und Einfaches, daß sie sich solchermaßen im geheimen sahen, in
aller Freundschaft, ohne jede weitere Galanterie als einen Händedruck, wenn sie
kam, und einen, wenn sie wieder ging. Er fragte sich nicht einmal mehr danach,
was sie etwa schon vom Leben und vom Manne wissen könnte. Dagegen fand sie ihn
schüchtern und beobachtete ihn manchmal mit einem ungewissen, prüfenden Blick,
in welchem das unruhige Staunen der Leidenschaft war, die sich selbst noch
nicht kannte. Doch noch störte keinerlei heißere Erregung die Freude, die sie
aus ihrem Beisammensein zogen. Ihre Hände blieben kühl; munter sprachen sie von
allem, disputierten manchmal auch, ganz wie Freunde, die wissen, daß sie
einander nicht betrüben können. Doch gestaltete sich diese Freundschaft zu
einer so lebhaften, daß sie einander nicht mehr entbehren konnten.

Wenn Christine da war, zog Claude den außen steckenden Schlüssel ab. Sie selbst
forderte das, damit niemand sie stören konnte. Schon nachdem sie die ersten
Besuche gemacht, hatte sie sich des Ateliers bemächtigt, als wäre sie drin zu
Hause. Sie hatte es mit dem Vorsatz, es ein wenig in Ordnung zu halten; denn
die hier herrschende Verwahrlosung fiel ihr auf die Nerven. Aber das war keine
leichte Sache. Verbot der Maler doch Frau Joseph, aus Angst, daß sich der Staub
auf die frischen Gemälde legen könnte, auszufegen. Und als seine Freundin zum
erstenmal ein klein wenig hatte aufräumen wollen, hatte er sie mit einem
beunruhigt bittenden Blick verfolgt. Warum sollten die Sachen anders gestellt
werden? Genügte es nicht, daß man sie zur Hand hatte? Doch sie bestand in so
munterer Weise auf ihrem Vorsatz, schien so glücklich darüber, die Hausfrau
spielen zu können, daß er ihr schließlich ihren Willen gelassen hatte. Und nun
ging sie, sobald sie gekommen war, die Handschuhe ausgezogen und ihr Kleid, um
es nicht zu beschmutzen, mit Nadeln in die Höhe gesteckt hatte, ans Werk und
brachte den großen Raum in drei Stunden in Ordnung. Der Aschenhaufen vorm Ofen
war jetzt verschwunden, vor Bett und Waschtisch stand der Schirm, die
Chaiselongue war abgebürstet, spiegelblank glänzte der Schrank, vom fichtenen
Tisch waren das Geschirr abgeräumt und die Farbenflecke abgewischt. Die Stühle
waren symmetrisch aufgestellt, die zerbrochenen Staffeleien lehnten an der
Wand, die große, mit ihren karminroten Blumen prangende Wanduhr schien
volltönender zu ticktacken. Es war herrlich; man erkannte den Raum gar nicht
wieder. Verblüfft sah er ihr zu, wie sie singend hin und her ging, sich drehte
und wendete. War sie noch der Faulpelz, der bei der geringsten Arbeit die
schrecklichsten Kopfschmerzen bekam? Aber sie lachte. Bei Kopfarbeit, ja; doch
die Arbeit, wozu es Hände und Füße brauchte, die tat ihr gut; sie richtete sich
dabei auf wie ein junger Baum. Wie eine Art schlechten Geschmack gestand sie
ihre Vorliebe für die niederen häuslichen Arbeiten ein. Das hatte schon ihre
Mutter zur Verzweiflung gebracht, deren Erziehungsideal die Kunst, sich anmutig
zu benehmen, die Erzieherin mit den feinen Händen, die nichts Grobes anfaßte,
gewesen war. Was für Ermahnungen hatte sie daher hören müssen, wenn sie, noch
als ganz Kleine, dabei überrascht worden war, wie sie fegte, abwischte und mit
Wonne Köchin gespielt hatte! Noch heute würde sie sich weniger gelangweilt
haben, wenn sie sich bei Frau Vanzade mit dem Staub hätte herumschlagen dürfen.
Aber was hätte die dazu gesagt? Sofort wäre sie keine Dame mehr gewesen. So tat
sie sich wenigstens hier, am Quai Bourbon, eine Güte und arbeitete sich,
während ihre Augen von dem Vergnügen, von einer verbotenen Frucht zu naschen,
leuchteten, rechtschaffen ab.

So fühlte Claude sich jetzt von der liebevollen Sorgfalt einer Frau umgeben. Um
sie dazu zu bringen, sich hinzusetzen und in Ruhe mit ihm zu plaudern, bat er
sie zuweilen, ihm einen ausgerissenen Ärmel oder das Futter einer Weste zu
nähen. Von selber hatte sie sich auch angeboten, seine Wäsche nachzusehen. Aber
das machte sie nicht gern; sie hatte es lieber, wenn sie sich rühren konnte.
Erstlich verstand sie sich nicht auf das Nähen; sie hielt die Nadel wie ein
Mädchen, das in der Verachtung der Näharbeit erzogen worden war. Dann aber
brachten sie das unbewegliche Dasitzen, die Aufmerksamkeit, die sie aufwenden
mußte, damit die Stiche gleichmäßig wurden, zur Verzweiflung. Das Atelier
strahlte von Sauberkeit wie ein Salon, doch der Maler ging noch immer in
schadhafter Kleidung umher. Und darüber lachten sie, fanden es drollig.

Wie glücklich verbrachten sie hier im Atelier, wo der rotglühende Ofen wie eine
Orgelpfeife summte, die vier kalten, regnerischen Monate! Der Winter isolierte
sie noch mehr. Wenn der Schnee die benachbarten Dächer bedeckte und die Spatzen
mit den Flügeln an das Fenster schlugen, freuten sie sich darüber, daß sie's
warm hatten und mitten in der großen, still gewordenen Stadt so schön für sich
waren. Aber ihr Glück beschränkte sich nicht bloß auf diesen engen Winkel: sie
hatte ihm schließlich auch gestattet, sie heimzugeleiten. Lange hatte sie
allein gehen wollen, da sie es mit der Scham hatte, draußen am Arm eines Mannes
gesehen zu werden. Doch als eines Tages plötzlich ein Platzregen niedergegangen
war, hatte sie ihm schon gestatten müssen, ihr mit dem Regenschirm das Geleit
zu geben. Als der Regen dann aber gleich auf der anderen Seite der Brücke
Louis-Philippe aufhörte, hatte sie ihn zurückgeschickt; sie hatten bloß noch
ein paar Minuten zusammen vor der Brustwehr gestanden und glücklich, daß sie
unter freiem Himmel noch ein wenig beieinander waren, auf die Promenade
hinabgeblickt. Unten hatten sich in vier Reihen die großen Apfelkähne ans
Hafenpflaster gelehnt, so dicht beieinander, daß die Bretter zwischen ihnen
Fußsteige bildeten, auf denen Kinder und Frauen gingen. Und sie hatten ihr
Vergnügen an den kollernden Früchten, an den mächtigen Haufen, mit denen die
Kähne bis über den Rand gefüllt waren, an den hin und her getragenen Körben;
während ein kräftiger, fast schäumender Ruch, ein Ruch wie nach gärendem
Apfelmost hauchte, der sich dem feuchten Dunst des Flusses einte. Als in der
nächsten Woche wieder sonniges Wetter herrschte und Claude ihr die Einsamkeit
der Quais um die Insel Saint-Louis herum rühmte, war sie mit einem Spaziergange
einverstanden. Sie gingen den Quai Bourbon und den Quai d'Anjou hinauf. Jeden
Augenblick blieben sie, von dem Leben auf der Seine in Anspruch genommen,
stehen: Da war das Baggerschiff mit seinen kreischenden Eimern, das Waschboot,
von dem das Keifen der Weiber herüberschallte, ein Kran, der unten eine
Lastzille entlud. Besonders hatten sie zu staunen, wie es möglich war, daß der
lebensvolle Quai des Ormes, der Quai Henri&nbsp;IV. mit seiner mächtigen
Böschung, seinem Strand, auf dessen Sandhaufen sich Scharen von Kindern und
Hunden tummelten, daß all diese Weitsicht der tätig bevölkerten Stadt die Sicht
des verwunschenen Stadtbildes war, die sie in jener ersten Nacht im blutigen
Blitzschein erblickt hatte. Dann gingen sie, indem sie ihren Schritt noch mehr
verlangsamten, um die Spitze der Insel herum, um die stille Einsamkeit, welche
die alten Paläste hauchten, zu genießen. Sie sahen das Wasser zwischen dem
Bollwerk der Palisaden der Estakade hinstrudeln. Dann gingen sie den Quai de
Béthune und den Quai d'Orleans hin zurück. Angesichts der mächtigen Flußweite
drückten sie sich eins an das andere, während ihr Blick dem Port-au-Vin und dem
Jardin des Plantes zugewandt war. Im bleichen Himmel blauten die Kuppeln der
Monumentalbauten. Als sie zur Brücke Saint-Louis gelangten, mußte er ihr
Notre-Dame nennen, die sie nicht wiedererkannte. So von hinten gesehen, bot sie
sich zwischen ihren Strebepfeilern, die wie ruhende Tatzen waren, wie ein
riesenhaftes, hingekauertes Ungeheuer, dessen langer Rücken von dem Doppelkopf
der Türme überragt wurde. Doch ihr eigentlicher Fund war an diesem Tage die
westliche Spitze der Insel, dieser beständig vor Anker liegende Schiffsbug, der
mitten in der Flucht der beiden Stromarme immer nach Paris hinübersieht, ohne
es jemals zu erreichen. Sie stiegen eine sehr steile Treppe hinab und fanden
ein einsames, mit großen Bäumen bestandenes Ufer. Es war ein entzückender
Schlupfwinkel, mitten in allem Getriebe ein Asyl. Über die Quais, die Brücken
hin das ringsum brausende Paris, während sie hier am Rande des Wassers die
Wonne kosteten, allein, von niemandem beachtet zu sein. Von da an war dieser
Uferhang ihr ländlicher Winkel, ihr Freiluftland, wo sie, wenn die Glühhitze
des Ateliers, in dem der rote Ofen bullerte, ihnen zu drückend ward und ihnen
die Hände in eine Fieberglut setzte, vor der ihnen bangte, sonnige Stunden
kosteten.

Doch hatte sich Christine seither noch immer nicht weiter begleiten lassen als
bis zur Promenade. Am Quai des Ormes verabschiedete sie sich jedesmal von
Claude, als hätte Paris mit dieser langen Zeile der Quais, der sie folgen
mußten, mit seinem Menschengetriebe und der Möglichkeit, daß sie jemandem
begegneten, seinen Anfang genommen. Aber Passy war so weit entfernt, und es
langweilte sie so, einen so weiten Marsch so ganz allein zu machen, daß sie mit
der Zeit nachgab und ihm zunächst gestattete, sie bis zum Hôtel de Ville, dann
bis zum Pont-Neuf, dann bis zu den Tuilerien zubringen. Sie vergaß die Gefahr.
Alle beide gingen sie jetzt Arm in Arm wie ein junges Ehepaar. Und dieser
beständig wiederholte Spaziergang, diese langsame Wanderung auf immer demselben
Bürgersteig am Wasser hin, hatte einen unendlichen Reiz gewonnen und erfüllte
sie mit einem so schönen Glück, wie sie ein größeres nie wieder empfinden
sollten. Im tiefsten Innern gehörten sie eins dem anderen, ohne daß sie sich
schon einander hingegeben hatten. Es war, als stiege die Seele der gewaltigen
Stadt vom Fluß her zu ihnen herauf und als ob sie sie mit all der Zärtlichkeit
umfange, deren warmer Pulsschlag zwischen diesen alten Steinen die Jahrhunderte
her gelebt hatte.

Seit die großen Dezemberfröste herrschten, kam Christine nur noch nachmittags.
Gegen vier Uhr, wenn die Sonne sich neigte, führte Claude sie am Arm zurück. An
Tagen mit klarem Himmel entrollte sich, sobald sie die Brücke Louis-Philippe
überschritten hatten, der ganze gewaltige Graben der Quais vor ihren Blicken
ins Endlose. Von einem Ende bis zum anderen hüllte die schiefstrahlende Sonne
die Häuser des rechten Ufers in einen warmen Goldstaub, während sich das linke
Ufer, die Inseln, die Gebäude gegen die Flammenglorie des Sonnenunterganges mit
einer schwarzen Linie abhoben. Zwischen diesem leuchtenden und diesem dunklen
Rand funkelte mit tausend Glanzlichtern die Seine. Unterbrochen von den
winzigen Querstrichen ihrer Brücken: den fünf Bogen der Brücke Notre-Dame,
unter dem einzigen der Brücke d'Arcole; dann die Brücke au Change, dann der
Pont-Neuf; je weiter entfernt, um so feiner, wobei jede über ihrem Schatten
einen lebhaften Lichtschein zeigte und blauseiden mit weißen Spiegellichtern
das Wasser glänzte. Während aber zur Linken das dämmernde Profil der Häuser mit
dem Schattenriß der spitzen, scharf und schwarz wie Kohle in den Äther
stechenden Türme des Palais de Justice abschloß, zog sich die helle Front zur
Rechten so weich und weit verfließend dahin, daß sich weit unten der wie eine
Zitadelle vorspringende Pavillon de Flore inmitten des rosigen Horizontdunstes
wie ein blauduftig lebendes Traumschloß ausnahm. Unter den blattlosen Platanen
in Sonne gebadet, wandten die beiden ihre Blicke von all dem Glanz ab und
erfreuten sich an bestimmten, immer gleichen Stellen; besonders an einer: dem
Quadrat der sehr alten Häuser über der Promenade. Untenkleine Läden mit
Eisenblechwaren und Fischereigeräten als erster Stock, darüber ragend Terrassen
mit Lorbeerbäumen und wildem Wein bewachsen, und dahinter dann die höheren
Gebäude mit ihren verwitterten Fassaden, Wäsche in den Fenstern; alles eine
Anhäufung von barocken Bauarten, ein wüstes Durcheinander von Bretter- und
Mauerwerk, verfallenen Mauern, schwebenden Gärten, in denen Glaskugeln wie
Sterne blitzten. Und sie wanderten weiter. Bald hatten sie die
aufeinanderfolgenden großen Bauwerke hinter sich, die Kaserne, das Stadthaus,
und wandten ihre Aufmerksamkeit der Stadt auf der anderen Flußseite zu, einem
enggeschichteten, glatten Häuserblock, ohne Uferböschung. Über den düsteren
Häusermassen glänzten die Türme von Notre-Dame wie frisch vergoldet.
Büchertrödlerbuden fingen an, die Brustwehren zu beleben; eine mit Kohlen
beladene Zille kämpfte unter einem Bogen der Notre-Dame-Brücke gegen die
reißende Strömung an. Hier verweilten sie auch gern an Tagen, wo ungeachtet der
rauhen Jahreszeit Blumenmarkt war, atmeten den Duft der ersten Veilchen und des
frischblühenden Goldlacks. Zur Linken aber, wo der Fluß weithin frei sich
darbot, hinter den steinernen Schilderhäuschen des Justizpalastes, waren
inzwischen die kleinen, blassen Häuser des Quai de l'Horloge bis zu den
Baumgruppen des Erdwalles aufgetaucht. Dann, wie sie weiterwanderten, traten
andere Quais aus dem Nebel der Ferne hervor, der Quai Voltaire, der Quai
Malaquais, die Kuppel des Instituts, das viereckige Gebäude des Münzamtes; dann
ein langer, grauer Wall von Häuserwänden, bei denen man nicht einmal die
Fenster unterscheiden konnte; ein Vorgebirge von Dächern, deren Rauchfangröhren
an eine felsige Düne erinnerten, die sich in ein schimmerndes Meer
hineinschiebt. Gegenüber aber bot einen Gegensatz der Pavillon de Flore, der
jetzt in der letzten Flammenglut des sinkenden Gestirns deutlicher hervortrat.
Dann zur Rechten, zur Linken, an beiden Rändern des Wassers, die tiefen
Perspektiven des Boulevard Sebastopol und des Boulevard du Palais. Und die
neuen Bauwerke des Quai de la Mégisserie, gegenüber die neue Polizeipräfektur,
der alte Pont-Neuf mit dem tintenschwarzen Fleck seiner Statue; dann der
Louvre, die Tuilerien; dann, im Hintergrund, über Grenelle hin, die endlosen
Fernen, das felsige Sèvres und im weiten Strahlentau die Felder. Niemals ging
Claude noch weiter mit. Stets hielt Christine ihn vor dem Pont-Royal in der
Nähe der großen Bäume des Bades Vigier an. Wenn sie sich dort aber unter einem
letzten Händedruck im rot gewordenen Sonnenglanz umwandten und einen Blick
zurücktaten, so fanden sie am jenseitigen Horizont die Insel Saint-Louis
wieder, von wo sie gekommen waren, und überschauten das undeutliche Ende der
Hauptstadt, auf das im Osten vom schiefergrauen Himmel schon die Nacht ihre
Schatten breitete.

Oh, was genossen sie gelegentlich dieser allwöchentlichen Streifereien für
herrliche Sonnenuntergänge! Die Sonne begleitete sie all diese lebenatmende
Heiterkeit der Quais entlang: das Leben auf der Seine, der Tanz der
Lichtreflexe auf der dahingleitenden Flut, die vergnüglichen Kaufläden, die
warm wie Treibhäuser waren, die Topfblumen der Samenhändler, die zwitschernden
Käfige der Vogelhändler, all dieser muntere Lärm von Tönen und Farben, der am
Rande des Wassers die ewige Jugend der großen Städte erstehen läßt. Während sie
vorwärts wanderten, dunkelte der Glutbrand des Sonnenunterganges zu ihrer
Linken über der dunklen Häuserlinie mehr und mehr ins Purpurne hinein. Das
Gestirn schien sie zu erwarten, neigte sich gemach, rollte langsam zu den
entfernten Dächern hinab, bis sie die Notre-Dame-Brücke überschritten hatten
und sich dem breit gewordenen Fluß gegenüber befanden. Über keinem
hundertjährigen Hochwald, keiner Gebirgsstraße, keiner Prärie gibt es einen so
glorreichen Sonnenuntergang wie hinter der Kuppel des Instituts. Das ist das
unter diesem Glorienschein entschlummernde Paris. Bei jedem ihrer Spaziergänge
war dieser Glanz ein anderer. Neue Gluten woben ihre Brände in die flammende
Krone. Eines Abends, als ein Regenschauer sie überrascht hatte, kam die Sonne
hinter dem Regen noch einmal zum Vorschein und entzündete das ganze Gewölk, und
es war nur noch dieser glühende, blau und rot irisierende Wasserstaub ihnen zu
Häupten. An Tagen mit heiterem Himmel aber stieg die Sonne wie eine Feuerkugel
majestätisch in einen stillen Saphirsee hinab. Einen Augenblick wurde ihr Rand
von der schwarzen Kuppel des Instituts beschnitten, so daß sie dem abnehmenden
Mond glich; dann gewann sie eine bläuliche Nuance und versank in dem blutig
gewordenen See. Vom Februar ab weitete sich ihr Tagesbogen, sie sank gerade in
die Seine hinein, die in der Ferne wie unter der Annäherung eines glühenden
Eisenballes zu sieden anzufangen schien. Doch die größte Pracht, die größten
Zauberwunder der Höhen flammten erst an wolkigen Abenden auf. Dann waren es, je
nach der Laune des Windes, Schwefelmeere, die an korallene Klippen anbrandeten,
und es war wie Paläste und Türme, deren gehäufte Verzierungen und Ränder, wie
sie brannten und zusammenstürzten, durch ihre Bresche glühende Lavaströme
hindurchfluten ließen. Oder mit einemmal durchdrang das schon verschwundene
Gestirn diesen Wall mit einem solchen stäubenden Lichtstrom, daß es wie von
Funkengarben aufsprühte, die von einem Ende des Himmels bis zum anderen
dahinfuhren wie Schwärme von goldenen Pfeilen. Dann kam die Dämmerung, und sie
nahmen, diesen letzten Glanz noch in den Augen, voneinander Abschied. Und ihnen
war, als nähme dies triumphierende Paris teil an ihrer Freude, die sie
unersättlich gelegentlich dieses Spazierganges an den alten steinernen
Böschungen hin immer wieder von neuem empfanden.

Eines Tages aber ereignete sich das, was Claude, ohne es auszusprechen,
gefürchtet hatte. Christine schien nicht mehr daran zu glauben, daß man gesehen
werden könnte. Wer kannte sie denn übrigens? Sie glaubte stets unbekannt so mit
ihm gehen zu können. Er aber dachte an die Kameraden. Und zuweilen hatte er es
mit einem kleinen Schreck, wenn er von fern den Rücken eines seiner Bekannten
zu erkennen glaubte. Eine Scham setzte ihm zu, und der Gedanke, daß man das
junge Mädchen fixieren, es anreden, gar mit ihm scherzen könnte, verursachte
ihm ein unerträgliches Mißbehagen. Gerade an diesem Tage aber, wie sie sich,
als sie dem Pont des Arts nahten, enger an seinen Arm schmiegte, stieß er auf
Sandoz und Dubuche, die die Stufen der Treppe herabstiegen. Ihnen auszuweichen
war unmöglich; man befand sich beinahe einander gegenüber. Übrigens hatten ihn
die Freunde ohne Zweifel bemerkt, denn sie lächelten. Sehr bleich ging er
weiter. Schon glaubte er alles verloren; denn er sah, wie Dubuche eine Bewegung
auf ihn zu machte. Doch schon hielt Sandoz ihn zurück und führte ihn fort. Mit
gleichgültiger Miene gingen sie vorbei und verschwanden, ohne sich auch nur
umzuwenden, im Hofe des Louvre. Beide hatten das Original jenes Pastellkopfes
erkannt, den der Maler mit der Eifersucht eines Liebenden vor ihnen verborgen
hatte. Ohne etwas bemerkt zu haben, setzte Christine weiter ihren Weg fort.
Claude aber, der es mit einem heftigen Herzklopfen hatte, antwortete ihr mit
erstickter Stimme. Er war über den Takt der Freunde bis zu Tränen gerührt und
floß vor Dankbarkeit über.

Einige Tage darauf gab's noch einen Schreck. Er hatte Christine gerade nicht
erwartet und Sandoz zu sich geladen. Dann aber, als sie im Vorüber für eine
Stunde zu ihm heraufgekommen war – eine von den Überraschungen, die sie gern
mochte –, hatte sie nach ihrer Gewohnheit den Schlüssel abgezogen. Gleich
darauf aber wurde vertraulich mit der Faust an die Tür gehämmert. Sofort wußte
er an dieser Art sich anzukündigen, wer kam, und in seiner Bestürzung über das
Abenteuer riß er einen Stuhl um. Jetzt war es unmöglich, nicht zu antworten.
Aber Christine war erbleicht und beschwor ihn mit einer so verzweifelten
Handbewegung, daß er den Atem anhielt und sich nicht regte. Die Schläge gegen
die Tür dauerten weiter. Eine Stimme rief: »Claude! Claude!« Doch noch immer
rührte er sich nicht, kämpfte aber mit sich, mit bleichen Lippen, den Blick zu
Boden gesenkt. Es blieb ein Schweigen. Dann ging es hinab, die Holzstiegen
knackten. Ein tiefschmerzlicher Seufzer entrang sich ihm; jeder dieser sich
entfernenden Schritte durchzuckte ihn mit Gewissensbissen, als hätte er die
Freundschaft seiner ganzen Jugend verleugnet.

Doch eines Nachmittags klopfte es wieder an. Claude konnte bloß noch
verzweifelt flüstern: »Der Schlüssel steckt!«

Tatsächlich hatte Christine vergessen, ihn abzuziehen. Sie erschrak, flüchtete
sich hinter den Schirm, sank, das Taschentuch vor den Mund gepreßt, um das
Geräusch ihres Atems zu ersticken, in sitzender Haltung auf das Bett.

Es wurde stärker gepocht, gelacht, und der Maler mußte »Herein!« rufen.

Sein Mißbehagen wuchs, als er Jory bemerkte, der ritterlich Irma Bécot
hereinführte. Seit vierzehn Tagen hatte Fagerolles sie ihm abgetreten, oder
vielmehr, er hatte sich, aus Furcht, er könnte sie ganz verlieren, ihrem
Einfall gefügt. Sie war zur Zeit mit einer solchen Raserei auf die Ateliers
versessen, daß sie jede Woche in einem anderen ihre drei Hemden zusammenpackte
und es verließ, um, wenn ihr der Sinn danach stand, einmal für eine Nacht
wiederzukommen.

»Sie hat dein Atelier besuchen wollen, und hier bring' ich sie«, erklärte der
Journalist.

Aber ohne weitere Umstände ging sie schon umher und rief ganz ungeniert:

»Oh, wie drollig ist das hier! ... Ach, was für komische Malerei! ... He, seien
Sie lieb, zeigen Sie mir alles, ich will alles sehen ... Wo schlafen Sie?«

Claude war außer sich vor Angst, sie könnte den Bettschirm öffnen. Er stellte
sich vor, wie Christine dahinter zumute war, und war schon über das
untröstlich, was sie da zu hören bekam.

»Weißt du, um was sie dich bitten will?« fuhr Jory munter fort. »Wie, du
entsinnst dich nicht? Du hast ihr doch versprochen, etwas nach ihr zu malen ...
Sie wird dir zu allem stehen, was du willst. Nicht wahr, Schatz?«

»Natürlich! Sofort!«

»Es ist nur ...«, sagte der Maler in tausend Ängsten. »Mein Bild hier wird mich
noch bis zum Salon in Anspruch nehmen ... Es ist da eine Figur, die mir nicht
geraten will! Unmöglich, daß ich's mit diesen verwünschten Modellen schaffe!«

Sie stellte sich vor das Bild, hob altklug das Näschen.

»Das nackte Weib da wohl, im Grase? ... Gut! Sagen Sie doch: kann ich Ihnen
vielleicht von Nutzen sein?«

Sofort begeisterte sich Jory dafür.

»Wahrhaftig, das ist 'ne Idee! Du suchst ja immer nach einem schönen Mädchen
und findest es nicht! ... Sie soll sich ausziehen! Zieh dich aus, Schatz! Zieh
dich 'n bißchen aus, daß er sieht.«

Mit der einen Hand riß Irma schnell ihren Hut herab und nestelte mit der
anderen ungeachtet des energischen Widerspruchs Claudes, der sich wehrte, als
wolle man ihm Gewalt antun, an den Haken ihres Korsetts.

»Nein, nein! Es ist unnötig! ... Die Dame ist zu klein ... Es ist nicht das,
was ich brauche, gar nicht!«

»Aber das macht ja nichts!« sagte sie. »Sie können ja mal versuchen.«

Auch Jory blieb hartnäckig.

»Laß doch! Du machst ihr doch ein Vergnügen damit ... Sie steht sonst nicht
Akt, sie braucht's nicht. Aber sie zeigt sich gern. Am liebsten würde sie ohne
Hemd leben ... Zieh dich aus, Schatz! Bloß die Brust, wenn er Angst hat, du
könntest ihn fressen.«

Endlich erreichte Claude, daß sie sich nicht auszog. Er stotterte
Entschuldigungen. Später würde er sich sehr glücklich schätzen; aber in diesem
Augenblick fürchte er, daß ein neues Modell ihm die Sache verwirren könnte. Sie
begnügte sich, während sie ihn mit ihren hübschen, leichtfertigen Augen und
einem verächtlichen Lächeln fixierte, die Achseln zu zucken.

Dann plauderte Jory von den Freunden. Warum war Claude letzten Donnerstag nicht
bei Sandoz gewesen? Man sah ihn ja gar nicht mehr. Dubuche beschuldige ihn
schon, daß er sich von einer Schauspielerin aushalten ließe. Oh, zwischen
Fagerolles und Mahoudeau habe es mit Bezug der Anwendung der schwarzen Kleidung
bei einer Skulptur einen Krach gegeben. Und Gagnière sei letzten Sonntag aus
einer Wagnervorstellung mit blaugeschlagenem Auge heimgekehrt. Er selber, Jory,
hätte im Café Baudequin bei einem Haar wegen eines seiner »Tambour«-Artikel ein
Duell auf den Hals bekommen. Er nähme aber auch die Viersousmaler der
erstohlenen Berühmtheiten gründlich vor. Sein Feldzug gegen die Jury des Salons
hätte einen Heidenlärm erregt; es sollte auch kein heiler Fetzen an diesen
Talmiidealisten bleiben, die den Einzug der Natur in die Kunst hemmten.

Mit brennender Ungeduld hörte Claude das alles mit an. Er hatte wieder zur
Palette gegriffen und bewegte sich vor seiner Leinwand hin und her, als ob er
Stecknadeln unter den Füßen hätte. Endlich verstand der andere.

»Ach, du willst arbeiten. Na, wir wollen nicht länger stören.«

Noch immer ließ Irma ihr wunderlich beobachtendes Lächeln an dem Maler haften.
Sie war verwundert, daß dieser Simpel sie nicht mochte, und hatte es mit der
Laune, ihn sich nun erst recht zu angeln. Sein Atelier war greulich und er
selber nichts weniger als eine Schönheit; aber warum spielte er sich auf den
Tugendhaften hinaus? In ihrer raffiniert jugendlichen Verdorbenheit machte sie
sich einen Augenblick innerlich über ihn lustig und sah schon ihren Sieg vor
Augen. An der Tür bot sie sich ihm noch einmal an, wobei sie mit einem langen,
warmen Druck seine Hand hielt.

»Jederzeit!«

Sie waren fort. Claude mußte selber den Schirm beiseiteschieben. Denn es fehlte
Christine an Kraft, sich vom Bettrand, auf dem sie saß, in die Höhe zu bringen.
Sie sprach von diesem Mädchen mit keinem Wort, erklärte nur, daß sie große
Angst ausgestanden hätte, und wollte sofort aufbrechen. Sie befürchtete, es
möchte noch einmal so anklopfen. Ihr unruhiger Blick verriet den Aufruhr ihres
Inneren und die Dinge, die sie für sich behielt.

Lange war übrigens die rohe Kunst, von der sie sich hier umgeben sah, das mit
all diesen gewaltsamen Bildern angefüllte Atelier ein Gegenstand des
Mißbehagens für sie geblieben. Sie konnte sich nicht an die unverhüllten
Nacktheiten der Aktstudien gewöhnen, an die krasse Wirklichkeit der in der
Provence gemalten Studien, fühlte sich von ihnen verletzt und abgestoßen. Sie
verstand von alldem hauptsächlich aus dem Grunde nichts, weil sie in der
liebevollen Bewunderung einer anderen Kunst aufgewachsen war: jener zarten
Aquarelle ihrer Mutter, jener traumhaft zarten Fächer, auf denen lilafarbene
Liebespaare in blauen Gärten schwebten. Oft hatte auch sie selbst gern kleine,
schülerhafte Landschaften gezeichnet; zwei, drei immer wieder benutzte Motive:
einen See mit einer Ruine, eine Wassermühle, eine Sennhütte mit weißbeschneiten
Tannen. Sie konnte sich nicht genug darüber wundern, wie es bloß möglich war,
daß ein intelligenter Bursch so häßlich, falsch, so ganz wider alle Vernunft zu
malen imstande war. Denn sie fand diese Wirklichkeit nicht bloß bis zum
Monströsen unschön, sondern auch jeder erlaubten Wahrheit zuwider. Er mußte
darin doch reinweg nicht recht normal sein.

Eines Tages wollte Claude durchaus ein Skizzenbüchlein sehen, ihr altes Album
aus Clermont, von dem sie ihm gesprochen hatte. Nachdem sie sich lange
gesträubt, brachte sie es, im Grunde geschmeichelt und sehr begierig, was er
dazu sagen würde, mit. Lächelnd durchblätterte er es. Als er aber schwieg, war
sie es, die das Wort ergriff und flüsterte:

»Sie finden das schlecht, nicht?«

»Ach nein«, antwortete er. »Harmlos ist es.«

Trotz des gutmütigen Tones, der es zu einer liebenswürdigen machte, fühlte sie
sich von dieser Äußerung verletzt.

»Ich habe allerdings bloß ein paar Stunden bei Mama gehabt! ... Ich liebe an
einem Bild, daß es sauber gemacht ist und daß es anspricht.«

Jetzt ließ er ein herzliches Lachen vernehmen.

»Gestehen Sie, daß Sie meine Malerei nicht vertragen können. Ich habe schon
gemerkt, Sie verziehen den Mund und haben ganz angstvolle Augen ... Ah, gewiß,
das ist keine Malerei für Damen und noch weniger für junge Mädchen ... Aber Sie
werden sich daran gewöhnen; das Auge muß nur erst dazu erzogen werden. Dann
werden Sie sehen, daß das, was ich da mache, sehr gesund und sehr anständig
ist.«

Und tatsächlich gewöhnte sich Christine nach und nach daran. Doch anfangs fiel
ihr der neue Kunstgeschmack nicht leicht. Um so weniger als Claude infolge der
Verachtung, die er dem weiblichen Urteil entgegenbrachte, sie nicht unterwies,
im Gegenteil vermied, mit ihr über Kunst zu sprechen, als Wollte er diese
Leidenschaft seines Lebens für sich behalten und gesondert von der neuen, die
ihn jetzt ergriffen hatte. Allein Christine kam in die Gewohnheit hinein. Sie
nahm schließlich Anteil an diesen abstoßenden Bildern, als sie wahrnahm, welche
herrschende Stelle sie in der ganzen Existenz des Malers einnahmen. Das war die
erste Stufe. Sein Eifer, diese vollkommene Hingabe seines ganzen Wesens an die
Arbeit, berührte sie tief. War das nicht rührend? War's nicht ein sehr guter
Zug von ihm? Als sie dann aber die Freuden und Schmerzen wahrnahm, die ihn
erschütterten, je nachdem ihm die Arbeit gut oder schlecht vonstatten gegangen
war, gelangte sie von selbst dazu, daran teilzunehmen. Sie war traurig, wenn er
traurig war, und war er bei froher Stimmung, so freute sie sich. Und jetzt war
es ihre erste Sorge, wenn sie kam: war's ihm mit der Arbeit geglückt, war er:
mit dem, was er, seit sie sich zuletzt gesehen, gemacht hatte, zufrieden? Nach
Ablauf des zweiten Monats war sie so weit gewonnen, daß sie sich ohne Furcht
vor die Bilder hinstellte. Zwar billigte sie diese Malweise noch immer nicht;
aber sie fing an, gewisse Kunstausdrücke zu wiederholen, erklärte sie für
»kräftig gemalt, keck im Aufbau, gut belichtet«. Er erschien ihr so gut, sie
war ihm so zugetan, daß sie, nachdem sie es zuerst entschuldigt hatte, daß er
so greuliche Sachen hinschmierte, jetzt dazu gelangt war, Vorzüge
herauszufinden, um auch sie ein wenig zu lieben.

Doch mit dem großen, für die nächste Ausstellung bestimmten Gemälde vermochte
sie sich noch immer nicht zu befreunden. Die Aktstudien aus dem Atelier Boutin
und die Studien aus Plassans betrachtete sie schon ohne Mißfallen: doch noch
immer nahm sie an dem nackten Weib im Gras Anstoß. Es handelte sich hier um
einen persönlichen Groll, um die Scham darüber, daß sie einen Augenblick
geglaubt hatte, sich selbst in ihm wiederzuerkennen, um eine heimliche
Befangenheit diesem großen Körper gegenüber, der sie noch immer verletzte,
obgleich die Ähnlichkeit immer mehr aus ihm verschwand. Anfangs hatte sie ihren
Protest damit zum Ausdruck gebracht, daß sie den Blick davon abwandte. Jetzt
aber blieb sie minutenlang davor stehen und verharrte in stummer, angestrengter
Betrachtung. Wie kam es, daß die Ähnlichkeit so ganz verschwunden war? In dem
Maße, als der Maler sich verbiß, niemals zufrieden, hundertmal auf dieselbe
Einzelheit zurückkommend, verlor sich die Ähnlichkeit jedesmal um ein weniges.
Und ohne daß sie sich's zu erklären vermochte, ohne daß sie sich's auch nur zu
gestehen wagte, empfand sie, deren Schamgefühl sich gelegentlich ihres ersten
Besuches so empört hatte, jetzt einen wachsenden Verdruß, als sie sah, daß so
gar nichts mehr in der Gestalt von ihr übrigblieb. Es war ihr, als müßte ihre
Freundschaft darunter leiden; mit jedem Zug, den er entfernte, fühlte auch sie
sich um etwas von ihm ferner gerückt. Liebte er sie nicht, daß er sie
solcherweise aus seinem Werk verbannte? Und wer war das neue Weib, das
unbekannte Gesicht, das unbestimmt unter dem ihren hindurchblickte?

Claude, der darüber verzweifelt war, den Kopf verdorben zu haben, wußte nicht
recht, wie er es anfangen sollte, sie zu bitten, daß sie ihm für ein paar
Stunden Modell stand. Sie hätte sich nur hinzusetzen brauchen, er würde bloß
Andeutungen genommen haben. Aber er hatte sie schon so mißgelaunt gesehen, daß 
er befürchtete, sie noch mehr aufzubringen. Nachdem er sich schon vorgenommen,
sie mit unbefangener Munterkeit darum zu bitten, hatte er dann doch nicht das
rechte Wort gefunden, hatte sich, als hätte es sich um etwas Unschickliches
gehandelt, mit einemmal geschämt.

Eines Nachmittags erschreckte er sie durch einen jener Zornanfälle, denen er
selbst ihr gegenüber nicht Herr werden konnte. Nichts war ihm die Woche über
geglückt. Er sprach davon, daß er seine Leinwand abschaben wollte, raste wütend
hin und her, ließ seine üble Laune an den Möbeln aus. Mit einemmal aber faßte
er sie bei den Schultern und drängte sie auf die Chaiselongue:

»Ich bitte Sie! Leisten Sie mir diesen Dienst, oder bei meiner Ehre, ich gehe
daran zugrunde!«

Sie war ganz verdutzt, verstand nicht.

»Was? Was wollen Sie?«

Dann aber, als sie sah, wie er nach seinen Pinseln griff, fügte sie ohne
weitere Überlegung hinzu:

»Ah so ... Warum haben Sie mir das nicht schon längst gesagt?«

Sie lehnte sich von selbst auf ein Kissen zurück und schob den Kopf unter den
Nacken. Doch dann wurde sie ernst. Sie war bestürzt und in Verwirrung, daß sie
ihm so schnell nachgegeben hatte. Denn sie hatte ja eigentlich keine Neigung
dazu, hatte ja geschworen, ihm nie wieder als Modell dienen zu wollen.

Er aber rief entzückt:

»Wirklich! Sie willigen ein? ... Wetter, was für ein herrliches Weib will ich
nach Ihnen bilden!«

Von neuem sagte sie, ohne zu überlegen:

»Oh, aber nur den Kopf!«

Er aber stotterte in der Befürchtung, zu weit gegangen zu sein:

»Natürlich, natürlich! Bloß den Kopf!«

Es trat ein verlegenes Schweigen ein. Er machte sich an die Arbeit, während
sie, die Augen verloren vor sich hingerichtet, unbeweglich dalag und sich
unruhige Gedanken machte, ein so unbedachtes Wort gesagt zu haben. Schon
verursachte ihr ihr Entgegenkommen Gewissensbisse, als hätte sie sich etwas
zuschulden kommen lassen, wenn sie gestattete, daß das nackte, in der Sonne
liegende Weib ihre Züge trüge.

In zwei Sitzungen stellte Claude den Kopf fertig. Er jauchzte vor Freude, rief,
daß das das Beste wäre, was er zustande gebracht. Und tatsächlich hatte er nie
ein so lebensvolles, in einem so wahren Licht gebadetes Gesicht gemalt. Erfreut
darüber, ihn so glücklich zu sehen, war Christine guten Mutes. Sie fand ihren
Kopf sehr schön; nicht sehr ähnlich zwar, doch von erstaunlichem Ausdruck.
Lange stand sie vor dem Bild, blinzelte, trat bis zur Wand zurück.

»Jetzt«, sagte er endlich, »mache ich die Sache schon mit einem Modell ... Ah,
endlich werd' ich mit diesem verwünschten Weib fertig!«

In einem Anfall knabenhafter Ausgelassenheit ergriff er Christine und tanzte
mit ihr umher, was er den »Siegestanz« nannte. Sie lachte hellauf, war ganz
entzückt von dem Tanz, und alles Mißbehagen, all ihr unruhiges Bedenken war
geschwunden.

Doch in der folgenden Woche zeigte sich Claude wieder finster und verstimmt.

Er hatte als Modell für den Leib Zoé Piédefer gewählt; doch sie hatte ihm nicht
gegeben, was er brauchte. Der Kopf, der so fein geworden war, wollte, wie er
sagte, nun nicht mehr zu den schlechten Schultern stimmen. Trotzdem wollte er
es zwingen, kratzte weg, fing von neuem an. Gegen Mitte Januar packte ihn die
Verzweiflung, und er ließ von dem Bilde ab, lehnte es wieder gegen die Wand.
Dann fing er vierzehn Tage drauf mit einem anderen Modell wieder an, der langen
Judith. Das zwang ihn wieder, die Abtönung zu ändern. Wieder wurde es nichts.
Er ließ noch einmal Zoé kommen, wußte nicht mehr, wo er sich hintun sollte, war
vor Ungewißheit und Angst ganz krank. Das Schlimme war, daß ihm bloß noch die
Mittelfigur soviel Mühe machte. Denn das übrige, Bäume, die beiden kleinen
Weibgestalten, der Herr im Jackett waren fertig und durchaus gelungen, stellte
ihn vollkommen zufrieden. Februar ging zu Ende; es blieben bloß noch ein paar
Tage, dann mußte das Bild in die Ausstellung. Er war niedergeschlagen bis zum
äußersten.

Eines Abends fluchte er vor Christine, und es entfuhr ihm dei zornige Ausruf:
»Zum Donnerwetter! Setzt man denn den Kopf eines Weibes auf den Rumpf eines
anderen? ... Ich verdiente, daß ich mir die Hand abhaute!«

In seinem Innern lebte jetzt nur noch ein Gedanke: von Christine zu erreichen,
daß sie ihm für die ganze Gestalt säße. Langsam war ihm das so gekommen. Zuerst
war es bloß ein flüchtig aufgetauchter Wunsch gewesen, den er als unsinnig
verworfen hatte. Dann hatte er es immer wieder von neuem erwogen, und endlich
war es unter der harten Notwendigkeit zu einem stachelnden Wunsch geworden. Ihr
Busen, den er damals für einige Minuten gesehen hatte, setzte ihm mit
hartnäckiger Erinnerung zu. Er sah ihn in seiner jugendlichen Frische wieder
vor sich, war ihm unentbehrlich. Wenn er ihn nicht haben konnte, konnte er nur
gleich auf sein Bild verzichten; denn keine andere würde ihm Genüge leisten.
Wenn er stundenlang, auf einen Stuhl gesunken, dasaß und sich in ohnmächtiger
Verzweiflung verzehrte, weil er auch nicht einen Pinselstrich mehr. zu tun
vermochte, gelangte er zu heroischen Entschlüssen: Sobald sie hereinträte,
wollte er ihr all seine Pein sagen, mit so rührenden Worten, daß sie vielleicht
einwilligte. Aber dann kam sie mit ihrem kameradschaftlich zutraulichen
Lächeln, in ihrem züchtigen Kleid, das nichts von ihrem Körper sehen ließ, und
er verlor den Mut, wandte aus Furcht, sie könnte ihn dabei überraschen, wie er
unter ihrem Leibchen nach der weichen Linie ihres Körpers suchte, den Blick ab.
Man konnte von einer Freundin nicht einen solchen Dienst fordern; niemals würde
er die Kühnheit dazu vermögen.

Und doch, als er sich eines Abends anschickte, sie heimzubegleiten, und sie,
während sie den Hut aufsetzte, die Arme hob, standen sie ein paar Minuten Auge
in Auge einander gegenüber: er erzitternd vor dem Anblick der Spitzen ihrer in
die Höhe gehobenen, sich durch den straff gespannten Stoff hindurchzeichnenden
Brüste; sie so ganz mit einemmal ernst und bleich, daß er sich erraten fühlen
mußte. Die Quais entlang sprachen sie kaum. Es blieb auch zwischen ihnen
angesichts des herrlichen kupferroten Sonnenuntergangs so. Hernach las er noch
zweimal ihrem Blick ab, daß sie um den ihn beständig bewegenden Gedanken wußte.
Tatsächlich hatte von dem Augenblick an, wo er daran dachte, ganz unwillkürlich
auch sie daran gedacht, zumal ihre Aufmerksamkeit durch unfreiwillige
Anspielungen seinerseits geweckt worden war. Anfangs war sie von der Sache nur
obenhin berührt worden. Aber dann mußte sie sich immer wieder damit
beschäftigen. Doch glaubte sie nicht, daß sie erst nötig haben würde, sich zu
wehren; denn es schien ja so ganz außer aller Möglichkeit, eine Einbildung, von
der man sich ja schämen mußte, auch nur geträumt zu haben. Es kam ihr auch
nicht einmal der Gedanke, daß er es wagen könnte, sie darum zu bitten. Sie
kannte ihn jetzt hinreichend. Mit einem Hauch würde sie ihn zum Schweigen
gebracht haben, bevor er auch nur die ersten Worte gestottert haben würde.
Selbst gegen seine plötzlichen Zornausbrüche fühlte sie sich gewappnet. Die
Sache war einfach töricht. Niemals! Niemals!

Tage gingen hin. Die fixe Idee, die sich zwischen ihnen festgesetzt hatte,
wuchs. Sobald sie beieinander waren, konnten sie an nichts anderes denken. Sie
ließen keinen Laut darüber fallen, doch ihr Schweigen war beredt genug. Sie
wagten keine Bewegung, tauschten kein Lächeln mehr, ohne daß diese Sache
hineinspielte, die laut auszusprechen unmöglich war und die sie doch bis zum
Überströmen erfüllte. Bald hatte es sich ihres ganzen kameradschaftlichen
Verkehrs bemächtigt. Wenn er sie ansah, kam sie sich durch seinen Blick wie
entkleidet vor. Ganz harmlose Worte schienen voller sinnlicher Anspielung.
Jeder Händedruck, den er ihr gab, schien über das Handgelenk hinauszugehen und
überrieselte ihren Leib mit einem leisen Schauer. Das, was sie bis jetzt
vermieden hatten, das unruhige Sichbewußtwerden ihrer Vereinigung, das Erwachen
des Mannes und des Weibes in ihrem schönen Freundschaftsverhältnis, kam endlich
beim beständigen Heraufbeschwören der Vorstellung von ihrer jungfräulichen
Nacktheit zum Durchbruch. Ohne daß sie selbst davon wußten, wurde dieses
heimliche Fieber ihnen allmählich offenbar. Gluten stiegen ihnen in die Wangen;
sie erröteten, wenn sie sich auch nur mit dem Finger streiften. Von jetzt ab
peitschte ihr Blut eine beständige Erregung. Und in dieser Ergriffenheit ihres
ganzen Wesens steigerte sich die Marter, die sie sich verschwiegen, ohne sie
doch verbergen zu können, bis zu Beklemmungen und tiefen Seufzern, die sich
ihrer Brust entrangen.

Gegen Mitte März fand Christine Claude gelegentlich eines ihrer Besuche ganz
aufgerieben vor Kummer vor seinem Bild sitzen. Er hatte sie nicht einmal kommen
hören, blieb regungslos, die Augen leer und hohl auf das unvollendete Werk
gerichtet. In drei Tagen war der Termin für die Beschickung des Salons
abgelaufen.

»Nun?« fragte sie sanft, über seinen verzweifelten Zustand auch ihrerseits in
Verzweiflung.

Er fuhr zusammen und wandte sich nach ihr um.

»Nun! Es ist aus! Ich kann dies Jahr nicht ausstellen ... Ah, und wieviel hab'
ich mir davon versprochen!«

Beide verfielen wieder in ihre, von der so wichtigen Angelegenheit verworren
erregte Niedergeschlagenheit. Dann fuhr sie, laut vor sich hindenkend, fort:

»Noch wär' es Zeit!«

»Zeit? Ah, nein! Dann müßte sich wohl ein Wunder ereignen. Wo, denken Sie, soll
ich noch ein Modell herbekommen? ... Wissen Sie, seit heut' morgen plag' ich
mich damit ab und glaubte einen Augenblick schon eine Idee zu haben: Ja, daß
ich allenfalls dies Mädchen aufsuchen könnte, diese Irma, die damals kam, als
Sie hier waren. Ich weiß wohl, daß sie klein und rund ist, daß ich vielleicht
alles ändern müßte: aber immerhin ist sie jung, ginge es wohl mit ihr ... Ja,
ich will's mit ihr versuchen ...«

Er unterbrach sich. Die brennenden Augen, mit denen er sie ansah, sagten
deutlich: »Ah, Sie sind da! Ah, es wäre das erwartete Wunder, der sichere Sieg,
wenn Sie nur dies äußerste Opfer bringen könnten! Ich flehe Sie an, ich bitte
Sie wie eine angebetete Freundin, die schönste, die keuscheste!«

Hochaufgerichtet, sehr bleich vor ihm stehend, vernahm sie jedes dieser
unausgesprochenen Worte; und seine so heiß bittenden Augen verfehlten nicht,
ihre Macht auf sie zu üben. Ohne Hast nahm sie Hut und Pelzmantel ab. Dann fuhr
sie mit derselben ruhigen Bewegung fort, nestelte das Leibchen auf, zog es ab,
auch das Korsett, ließ die Röcke fallen, knöpfte auf den Schultern das Hemd auf
und ließ es bis zu den Hüften herabgleiten. Sie hatte nicht ein Wort
gesprochen, schien abwesend, so wie sie sich an den Abenden zu entkleiden
pflegte, wo sie in ihre Kammer eingeschlossen sich in irgendeiner Träumerei
verlor: mechanisch, ohne darauf zu achten. Warum sollte sie eine Nebenbuhlerin
ihren Leib darbieten lassen, da sie ihm ja doch schon ihr Gesicht geliehen? Mit
all ihrer Neigung, ganz wollte sie auf dem Bilde sein; sie ward sich bewußt,
welch eifersüchtigen Schmerz ihr dieser monströse Bastard da auf dem Bilde
schon seit langem verursacht hatte. Noch immer stumm legte sie sich in ihrer
jungfräulichen Nacktheit auf die Chaiselongue, schloß die Augen, tat einen Arm
unter den Kopf, nahm die Pose ein.

Starr vor übermächtiger Freude hatte er zugesehen. Und er erkannte sie wieder.
Die so oft in Gedanken heraufbeschworene Vision gewann mit einem Schlage wieder
Leben. Es war die noch schmächtige, aber schon weiche, jugendfrische, kindliche
Anmut, wie er sie damals an ihr gesehen hatte. Von neuem erstaunte er: Wo barg
sie diesen erblühten Busen, daß man ihn unterm Kleid vor kaum wahrnahm? Nicht
ein Wort sprach er mehr, machte sich in dem tiefen Schweigen, das eingetreten
war, an die Arbeit. Und drei lange Stunden hindurch förderte er sie mit solchem
Feuer und einer derartigen Hingabe, daß er ein herrliches Abbild ihres ganzen
Körpers fertigstellte. Noch nie hatte ihn der weibliche Körper bis zu einem
solchen Grade berauscht; das Herz pochte ihm wie einer nackten Göttin
gegenüber. Er näherte sich ihr unter der Arbeit nicht, war überrascht von dem
verklärten Ausdruck ihres Gesichtes, dessen etwas derbe und sinnliche Kinnladen
durch die sanfte, ruhige Bildung der Stirn und der Wangen gemildert wurden.
Drei Stunden lang rührte sie sich nicht, atmete kaum, gab ihre jungfräuliche
Schönheit hin, ohne sich zu schämen oder zu erschauern. Beide fühlten, daß,
wenn sie auch nur ein Wort sprächen, sie aus dem Gleichgewicht kommen würden.
Hin und wieder aber tat sie ihre klaren Augen auf und heftete ihren Blick auf
einen unbestimmten Punkt, blieb so einige Zeit, ohne daß Claude etwas von ihren
Gedanken zu erraten vermochte, schloß sie dann wieder, sank mit dem
geheimnisvollen, ihr von ihrer Pose vorgeschriebenen Lächeln in ihre schöne,
marmorgleiche Ruhe zurück.

Mit einer Handbewegung sagte Claude endlich an, daß er fertig war. Wieder in
seine Schüchternheit gefallen, rannte er, als er ihr möglichst schnell den
Rücken zukehren wollte, gegen einen Stuhl an, während Christine hocherrötend
die Chaiselongue verließ. Hastig, von einem jähen Frösteln überlaufen und so
erregt, daß sie ihr Kleid schief zuhakte, kleidete sie sich wieder an, zog ihre
Ärmel herunter und den Kragen in die Höhe, damit kein Teilchen ihrer Haut
entblößt bliebe. Sie hatte sich schon in ihren Pelz gehüllt, als er, das
Gesicht gegen die Wand gekehrt, noch immer nicht wagte, einen Blick auf sie zu
richten. Doch dann trat er zu ihr hin, und zögernd, in einer Bewegung, die
ihnen beiden die Rede benahm, sahen sie einander an. War es Traurigkeit, eine
unsägliche, unbewußte, unschuldige Traurigkeit, die sie erfüllte? Dann, als
hätten sie ihre Existenz zerstört und an alle Tiefe des menschlichen Elends
gerührt, schwollen ihre Lider von Tränen. Dann aber küßte er sie, ohne auch nur
ein Wort des Dankes finden zu können, gerührt und blutenden Herzens auf die
Stirn.

V

Es geschah am fünfzehnten Mai gegen neun Uhr, während Claude, der am Tag vorher
um drei Uhr morgens von Sandoz aus der Stadt heimgekommen war, noch schlief,
daß Frau Joseph einen großen Strauß weißen Flieders zu ihm heraufbrachte, den
ein Bote soeben abgegeben hatte. Er verstand. Christine wollte ihn im voraus zu
dem Erfolg seines Bildes beglückwünschen. Denn es handelte sich um einen großen
Tag für ihn: um die Eröffnung des »Salons der Zurückgewiesenen«, der dieses
Jahr gegründet worden war und in dem sein von der Jury des offiziellen Salons
zurückgewiesenes Werk ausgestellt wurde.

Die zarte Aufmerksamkeit, die ihn mit ihrem frischen Duft weckte, rührte ihn
tief. Der Flieder war wie der Vorbote eines glücklichen Tages. Im Hemd und
barfüßig tat er ihn in seinen Wasserkrug und stellte ihn auf den Tisch. Dann
schalt er, daß er so lange geschlafen hatte, und kleidete sich, noch ganz
schlaftrunken und verbiestert, an. Gestern hatte er Dubuche und Sandoz
versprochen, sie um acht bei letzterem abholen zu wollen. Sie gedachten, sich
zusammen zum Industriepalast zu begeben, wo man sich mit den übrigen Freunden
treffen wollte. Und nun hatte er eine Stunde zu lange geschlafen.

Außerdem fand er heute, da das Fortschaffen des großen Bildes das ganze Atelier
auf den Kopf gestellt hatte, nichts an seinem rechten Platz. Fünf Minuten lang
mußte er auf den Knien seine Schuhe unter alten Rahmen hervorsuchen.
Goldstäubchen wirbelten umher. Denn da er nicht gewußt hatte, wie er sich das
Geld zu einem Rahmen beschaffen sollte, hatte er sich von einem in der
Nachbarschaft wohnenden Tischler vier Bretter zusammenfügen lassen und sie dann
mit seiner Freundin, die sich dabei als eine recht ungeschickte Vergolderin
entpuppte, eigenhändig vergoldet. Endlich machte er sich, gestiefelt und
gespornt, den Filzhut mit Goldpünktchen beglitzert, schon auf den Weg, als ihn
ein abergläubischer Gedanke noch einmal zu den Blumen hinüber umkehren ließ,
die auf dem Tisch einsam zurückbleiben sollten. Wenn er diesen Flieder nicht
küssen würde, meinte er, würde ihm etwas Widerwärtiges begegnen. Umfangen von
seinem kräftigen Lenzduft küßte er ihn.

Unten im Hausflur gab er nach seiner Gewohnheit bei der Pförtnerin den
Schlüssel ab.

»Frau Joseph, ich werde vor heut abend nicht nach Haus kommen.«

In weniger als zwanzig Minuten war Claude in der Rue d'Enfer bei Sandoz. Aber
auch der, den er schon nicht mehr anzutreffen fürchtete, war noch da. Eine
Unpäßlichkeit seiner Mutter hatte ihn aufgehalten. Es war weiter nichts, nur
eine schlecht verbrachte Nacht. Doch es hatte ihm Sorge gemacht. Jetzt war er
wieder beruhigt und erzählte, daß Dubuche geschrieben hätte, man sollte nicht
auf ihn warten, er werde sie direkt in der Ausstellung treffen. Sie brachen
auf. Da es schon elf Uhr war, entschlossen sie sich, in einer kleinen, einsamen
Restauration der Rue Saint-Honoré zu frühstücken. Sie hielten sich dabei auf.
Ihre glühende Ungeduld, die Ausstellung zu sehen, hatte nachgelassen, und nicht
ohne gerührte Melancholie gaben sie sich ihren alten Jugenderinnerungen hin.

Es schlug eins, als sie die Champs-Elysées überschritten. Es war ein ausnehmend
schöner Tag. Der klare Himmel zeigte sich von einer noch kühlen Brise
aufgefrischt, die sein Blau noch zu vertiefen schien. Mit einem Gelbton von
reifem Getreide belebte die Sonne das erste, junge, frischgrüne Laub der
Kastanienbaumreihen. Die Springbrunnen ließen ihre Wassergarben spielen. Die
sauber gehaltenen Rasenflächen, die tiefen Alleen und die weitausgedehnte
Fläche verliehen der weiten Sicht ein festliches Gepräge. Einige Equipagen, nur
erst wenige, kamen die Straße herauf; aber der wie ein Ameisenhaufen kribbelnde
Menschenstrom floß in den gewaltigen Säulengang des Industrieplatzes hinein.

Als sie eingetreten waren, hatte es Claude unter der gewaltigen Vorhalle mit
ihrer kellerartigen Kühle und ihrem unter den Füßen wie die Quadern einer
Kirche dröhnenden feuchten Pflaster mit einem leichten Schauer. Zur Rechten und
zur Linken sah er die beiden monumentalen Treppen und sagte verächtlich:

»Sag mal, wollen wir uns wirklich ihren schweinischen Salon ansehen?«

»Ah, der Kuckuck noch mal, nein!« antwortete Sandoz. »Gehen wir durch den
Garten. Dort ist die westliche Treppe, die zu den ›Zurückgewiesenen‹ führt.«

An den kleinen Tischen der Katalog Verkäuferinnen schritten sie geringschätzig
vorbei. Durch den Spalt der mächtigen, rotsamtenen Vorhänge bot sich am Ende
eines schattigen Ganges der glasüberdeckte Garten.

Zu dieser Tageszeit war er so gut wie leer. Nur unter der Uhr, am Büfett,
drängte sich ein Haufen frühstückender Leute. Die eigentliche Menge befand sich
im ersten Stockwerk, in den Sälen. An den gelben Sandwegen der Alleen hin
reihten sich nur die weißen Statuen und hoben sich scharf gegen die grünen
Rasenflächen ab, ein regungsloses, von einem unbestimmten Licht, das wie ein
Staub oben von den Glasscheiben herniederfiel, gebadetes Marmorvolk. An der
Südseite war die eine Hälfte des Schiffes von Leinwandstores verhüllt, die
dort, wo die Sonne drauf schien, gelb waren, an beiden Enden aber, wo das Licht
durch bunte Scheiben fiel, blaue und rote Flecke zeigten. Einige bereits
erschöpfte Besucher hielten die ganz neuen, von buntem Lack glänzenden Stühle
und Bänke besetzt, während die Spatzen, die oben in dem Gewirr des
Eisentragwerks nisteten, unter lärmendem Gezwitscher einander verfolgend
herabstürzten und ohne Scheu im Sand herumpickten.

Claude und Sandoz taten, als schritten sie, ohne etwas zu beachten, schnell
hindurch. Eine steife, korrekte Bronze, die Minerva eines Mitgliedes des
Institutes, hatte sie schon beim Eingang aufgebracht. Doch als sie eilig eine
endlose Reihe von Büsten entlang schritten, erkannten sie Bongrand, der einsam
und langsamen Schrittes um eine üppige, riesenhafte, liegende Figur herumging.

»Ah, ihr!« rief er, als sie ihm die Hand hinstreckten. »Ich besah mir eben die
Figur unseres Freundes Mahoudeau. Sie sind ja immerhin so verständig gewesen,
wenigstens ihn anzunehmen und gut zu plazieren.«

Er unterbrach sich.

»Kommt ihr von oben?«

»Nein, wir sind eben erst gekommen«, sagte Claude.

Er sprach ihnen sehr warm vom Salon der Zurückgewiesenen. Er, der mit zum
Institut gehörte, sich aber von seinen Kollegen absonderte, belustigte sich
über die Sache: die ewige Unzufriedenheit der Maler, der von den kleinen
Journalen wie der »Tambour« geführte Krieg, die Protestationen und Einsprüche,
die beständigen Reklamationen, die endlich den Kaiser aus seiner Ruhe
aufgestört hatten, dann die Entscheidung des schweigsamen Träumers, von dem
einzig die Maßregel ausgegangen war; die Bestürzung, das allgemeine Geschrei,
das diesem in den Froschpfuhl gefallenen Stein gefolgt war!

»Nein«, fuhr er fort, »ihr könnt euch keine Vorstellung machen über die
Entrüstung, die unter den Jurymitgliedern herrscht! ... Dabei mißtraut man mir
noch und schweigt sich in meiner Gegenwart aus! ... Alle Wut richtet sich gegen
die fürchterlichen Realisten. So systematisch verschloß man vor ihnen die
Pforten des Tempels, und jetzt gestattet der Kaiser ihretwegen dem Publikum,
den Streitfall zu entscheiden; endlich triumphieren sie ... Ah, ich habe schon
schöne Dinge gehört. Ich gebe für euere Haut nicht einen Pfifferling, ihr
jungen Leute!«

Die Arme weit geöffnet, als wollte er die ganze, sich vom Boden erhebende
Jugend an die Brust drücken, lachte er sein herzliches Lachen.

»Ihre Schüler wachsen heran«, sagte Claude einfach.

Aber Bongrand hieß ihn mit einer Handbewegung still sein; er war verlegen. Er
hatte nichts ausgestellt, und all diese Produktion, diese Gemälde und Statuen,
durch die er hinschritt, all dies eifervolle Streben berührten ihn schmerzlich.
Er war nicht eifersüchtig, denn es konnte keinen besseren und hochherzigeren
Menschen geben als ihn: doch es war eine Einkehr bei sich selbst, die heimliche
Furcht vor seinem langsamen Abstieg, die ihn uneingestandenermaßen bedrückte.

»Und wie steht's mit den Zurückgewiesenen?« fragte ihn Sandoz.

»Herrlich! Ihr werdet was erleben!«

Dann wandte er sich Claude zu, dessen beide Hände er nahm und lange in den
seinen behielt.

»Sie, mein Lieber, sind ein Prachtkerl! ... Hören Sie! Ich, der ja einer sein
soll, der sich auf was versteht, gäbe zehn Jahre meines Lebens, wenn ich Ihr
Weibsbild da gemalt hätte!«

Dies Lob aus diesem Munde rührte den jungen Maler bis zu Tränen. Endlich einmal
ein Erfolg! Er fand kein Wort des Dankes, sprach, um seine Ergriffenheit zu
verbergen, schnell von etwas anderem.

»Der brave Mahoudeau! Aber sehr schön ist seine Figur! ... Ein prächtiges
Temperament, nicht wahr?«

Sandoz und er waren um den Gipskoloß herumgeschritten. Mit einem Lächeln
antwortete Bongrand:

»Ja, ja! Aber zuviel Schenkel, zuviel Brust. Aber seht, die Gelenke! Das ist so
fein und hübsch, wie's nur sein kann ... Na, lebt wohl, ich gehe! Ich will mich
ein wenig setzen, meine Beine sind wie zerschlagen.«

Claude hatte den Kopf gehoben und gelauscht. Ein gewaltiges Geräusch, das er
anfangs nicht beachtet hatte, rollte in der Luft mit einem ununterbrochenen
Getöse. Es war wie die das Gestade peitschende Brandung, das Grollen eines
unermüdlichen, ins Unendliche hineingehenden Ansturms.

»Ach, was ist das?« flüsterte er.

»Das«, sagte Bongrand, während er sich entfernte, »ist die Menge oben, in den
Sälen.«

Und nachdem die beiden jungen Leute den Garten durchschritten hatten, stiegen
sie zu dem Salon der Zurückgewiesenen hinauf.

Er war sehr gut untergebracht, nicht schlechter als der andere Salon. Hohe
Behänge alter Tapisserien an den Türen, die Schutzgeländer vor den Bildern mit
grüner Serge umspannt, rote Sitzbänke, Schutzschirme aus weißem Leinen unter
den breiten Oberlichtfenstern. Und der erste Blick, der sich in die Saalreihen
hinein bot, war der gleiche hier wie dort: dieselben Goldrahmen, dieselben
lebhaft bunten Flecke auf den Bildern. Und doch herrschte hier eine
eigenartige, munter-jugendliche Frische, ohne daß man sich recht bewußt ward,
wie?

Die ohnehin schon dichte Menge wuchs von Minute zu Minute mehr an. Denn von
Neugier gepeitscht, gestachelt von dem Wunsch, die Richter zu richten, und
gleich beim Eintreten in der vergnüglichen Gewißheit, daß man im höchsten Grade
pläsierliche Dinge zu sehen bekommen würde, verließ man den offiziellen Salon
und eilte herbei. Es war sehr heiß, ein feiner Staub stieg vom Fußboden auf;
sicher war man, noch eh' es vier Uhr wurde, erstickt.

»Verwünscht!« sagte Sandoz, indem er die Ellbogen gebrauchte. »Es wird nicht
gerade leicht sein, sich da durchzuarbeiten und dein Bild zu erreichen.«

Mit brüderlichem Eifer suchte er so eilig wie möglich vorwärts zu kommen; denn
an diesem Tage kannte er nichts anderes als das Werk und den Ruhm seines alten
Kameraden.

»Laß doch!« rief Claude. »Wir werden schon hinkommen; mein Bild wird uns nicht
davonlaufen!«

Trotzdem sein Verlangen so unwiderstehlich, daß er hätte rennen können, tat er,
als ob er gar keine Eile hätte. Er hob den Kopf und blickte umher. Bald vernahm
er durch die lauten Gespräche der Menge durch, die es ihm bisher verdeckt
hatten, ein noch unterdrücktes Lachen, das das Geräusch der Füße und der
Unterhaltung übertönte. Vor gewissen Gemälden machten die Besucher ihre Späße.
Er wurde unruhig, denn er war bei all seiner revolutionären Rauheit von einer
schier mädchenhaft leichtgläubigen, auf das Martyrium gefaßten, immerfort
zaghaften, in Angst, er könnte abgelehnt, ausgespottet werden, stehenden
Empfindsamkeit. Er flüsterte:

»Sie sind recht lustig!«

»Na, man hat auch Grund dazu«, ließ sich Sandoz vernehmen. »Sieh doch mal die
fabelhaften Schindmähren da!«

Aber in diesem Augenblick, wo sie im ersten Saal verweilten, stieß, ohne sie zu
sehen, Fagerolles auf sie. Als er sie wahrnahm, fuhr er zusammen. Offenbar war
ihm die Begegnung unangenehm. Doch faßte er sich sofort und gab sich sehr
liebenswürdig.

»Sieh, ich dachte gerade an euch ... Ich bin schon seit einer Stunde hier.«

»Wo haben sie denn Claudes Bild hingesteckt?« fragte Sandoz.

Fagerolles, der eben erst zwanzig Minuten davorgestanden und immer wieder das
Verhalten des Publikums studiert hatte, antwortete, ohne zu zögern:

»Ich weiß nicht ... Wollen wir's zusammen suchen?«

Er schloß sich ihnen an. Der verschmitzte Bursch trug heute nicht mehr die
schnoddrigen Manieren wie sonst zur Schau, war korrekt gekleidet, zwar
beständig geneigt, an jemandem seinen Witz zu wetzen; sonst aber zeigten seine
für gewöhnlich immer spitzen Lippen den ernst gesetzten Ausdruck eines
Menschen, der sein Ziel im Auge hat. Mit sehr überzeugter Miene fügte er hinzu:

»Wie bedauere ich, diesmal nicht ausgestellt zu haben! Ich wäre dann doch mit
euch zusammen und teilte euren Erfolg ... Kinder, es sind prächtige Sachen da!
Zum Beispiel die Pferde dort! ...«

Er wies auf ein ihm gerade gegenüber hängendes großes Bild, vor dem die Menge
sich lachend staute. Es war, hieß es, die Arbeit eines früheren Roßarztes,
Pferde in Lebensgröße, die frei auf einer Wiese umherliefen, aber ganz
phantastisch, blau, violett, rosa, deren Anatomie in stupender Weise durchs
Fell stach.

»Hör mal«, sagte Claude mißtrauisch, »du machst dich doch nicht etwa über uns
lustig!«

Fagerolles aber spielte den Enthusiasmierten.

»Wie? Aber es strotzt doch von Werten! Der gute Mann versteht sich auf Pferde
aus dem Effeff! Gewiß, er malt wie ein Schmierfink: aber was macht das, wenn er
originell ist und ein Dokument liefert?«

Sein feines Mädchengesicht blieb ernst. Aber in seinen hellen Augen blitzte der
gelbe Spott. Er fügte die boshafte, nur ihm verständliche Anspielung hinzu:

»Ah, wenn du dich von den Dummköpfen hier beeinflussen lassen willst, wirst du
gleich noch was ganz anderes erleben.«

Die drei Kameraden hatten sich wieder in Bewegung gesetzt und schufen sich
mühsam durch all die drängenden Schultern Bahn. Als sie in den zweiten Saal
eintraten, überflogen sie mit einem Blick die Wände. Aber Claudes Bild fand
sich nicht. Dafür sahen sie aber am Arm Gagnières Irma Bécot. Beide waren dicht
an das Schutzgeländer herangedrängt. Er war dabei, ein kleines Bild zu prüfen,
während sie, über das Gedränge entzückt, ihr rosiges Gesicht hob und in das
Gewühl hineinlachte.

»Wie!« sagte Sandoz erstaunt. »Sie ist jetzt bei Gagnière?«

»Oh, vorübergehend!« erklärte Fagerolles mit ruhiger Miene. »Eine so drollige
Geschichte! ... Ja, der junge Trottel von Marquis, von dem letzthin in den
Zeitungen die Rede war – entsinnt ihr euch? – hat ihr, wißt ihr, eine sehr
schicke Wohnung eingerichtet. Ich hab's immer gesagt: sie wird's zu was
bringen! ... Aber was scheren sie Betten mit Wappen; sie ist wieder auf unsere
Gurtbetten versessen, und an gewissen Abenden muß sie bei einem Maler schlafen.
Sie hat also wieder mal alles im Stich gelassen, ist Sonntag um ein Uhr morgens
ins Café Baudequin gekommen. Wir waren schon fort; bloß Gagnière war noch da
und schlief über seinem Schoppen; nun, und so hat sie Gagnière genommen.«

Irma hatte sie bemerkt und gab ihnen von weitem zärtliche Winke. Sie mußten zu
ihr hingehen. Als Gagnière mit seinem fahlen Haar und seinem bartlosen Gesicht,
das noch naiver aussah als sonst, sich umwandte, zeigte er keinerlei
Überraschung darüber, daß sie da so hinter seinem Rücken standen.

»Ganz erstaunlich!« flüsterte er.

»Was denn?« fragte Fagerolles.

»Dies kleine Meisterwerk da ... Anständig, naiv, überzeugt!«

Er wies auf das winzige Bildchen, in dessen Betrachtung er versunken gewesen
war. Es war eine durchaus kindische Sache. So, wie sie etwa ein Junge von vier
Jahren hätte malen können. Ein kleines Haus am Rand eines kleinen Weges, mit
einem kleinen Baum daneben; der Rauch nicht vergessen, der in
Pfropfenzieherwindungen vom Dach aufstieg.

Claude machte eine ungeduldige Handbewegung, während Fagerolles phlegmatisch
sagte:

»Sehr fein! Sehr fein! ... Aber wo ist dein Bild, Gagnière?«

»Mein Bild? Hier!«

Tatsächlich! Das von ihm eingereichte Bild befand sich just neben dem kleinen
Meisterwerk. Es war eine perlgrau gehaltene Landschaft, ein Stück Seinestrand,
sehr sorgfältig gemalt, reizend im Ton, wenn auch ein wenig schwerfällig,
wunderbar ausgeglichen, ohne jede revolutionäre Brutalität.

»Wie albern sind sie, daß sie das zurückgewiesen haben!« sagte Claude, der
interessiert nähergetreten war. »Ich frage euch: warum? warum?«

Tatsächlich, nichts konnte das ablehnende Verhalten der Jury rechtfertigen.

»Weil es realistisch ist«, sagte Fagerolles mit so entschiedener Betonung, daß
man nicht unterscheiden konnte, ob er sich über die Jury oder das Bild lustig
machte.

Inzwischen fixierte Irma, um die sich niemand bekümmerte, mit einem
unwillkürlichen Lächeln, das seine linkische Wildheit ihr entlockte, Claude.
War es möglich, daß er nicht einmal draufgekommen war, sie wiederzusehen? Sie
fand ihn heute so anders, so komisch, so häßlich, struppig, seine Gesichtsfarbe
unrein wie nach einem starken Fieber. Seines Mangels an Aufmerksamkeit wegen
verdrießlich, berührte sie vertraulich seinen Arm.

»Sagen Sie, ist der Herr da drüben nicht einer Ihrer Freunde, der Sie sucht?«

Es war Dubuche, den sie kannte; denn sie hatte ihn einmal im Café Baudequin
getroffen. Mühsam zwängte er sich, während er die Augen über die Flut der Köpfe
schweifen ließ, durch die Menge. Doch in dem Augenblick, wo Claude sich ihm
durch ein Zeichen bemerklich machen wollte, wandte der andere ihm den Rücken
und grüßte sehr höflich eine Gruppe von drei Personen, einen dicken,
gedrungenen Vater mit einem schlagflüssigen Gesicht, eine sehr hagere,
wachsbleiche Mutter, der die Blutarmut auf dem Gesicht geschrieben stand, und
eine schwächliche Tochter von achtzehn Jahren, die noch so dürftig wie ein Kind
aussah.

»Gut!« flüsterte der Maler. »Der sitzt fest! ... Was hat der Kerl für
Bekanntschaften! Wo hat er diese Scheusale bloß aufgegriffen?«

Gagnière sagte freundlich, daß er die Leute dem Namen nach kenne. Vater
Margaillan war ein großer Bauunternehmer, schon fünf- bis sechsfacher
Millionär, der sich ein Vermögen in Pariser Neubauten machte und für sich
allein ganze Boulevards baute. Ohne Zweifel war Dubuche durch einen der
Architekten, die seine Pläne entwarfen, zu ihm in Beziehung gekommen. Sandoz
aber, dem die junge Tochter ihrer Magerkeit wegen leid tat, faßte sein Urteil
über sie in ein Wort.

»Ah, die arme, kleine, elende Katze sieht doch zu kläglich aus!«

»Laß doch!« versetzte Claude wild. »Auf ihren Gesichtern prägen sich alle
Verbrechen der Bourgeoisie aus: Bleichsucht, Skrofeln, Stupidität. Wahrhaftig!
... Seht, unser Ausreißer geht mit ihnen. Das ist doch ein Skandal! Ein
Architekt! Glückliche Reise! Er mag uns gestohlen bleiben!«

Dubuche, der seine Freunde nicht gesehen hatte, hatte der Mutter den Arm
geboten und ging, indem er mit übertriebener Liebenswürdigkeit die Bilder
erklärte, weiter.

»Na, gehen wir!« sagte Fagerolles.

Und Gagnière zugewandt:

»Weißt du etwa, wo sie Claudes Bild hingesteckt haben?«

»Nein, ich suchte es gerade ... Ich komme mit euch.«

Er begleitete sie und vergaß Irma, die bei der Brüstung stand.

Es war ihr Einfall gewesen, an seinem Arm die Ausstellung zu besuchen. Er aber
war's so wenig gewohnt, solcherweise mit einem Weibe spazierenzugehen, daß er
sie unterwegs fortwährend verlor und immer ganz verdutzt war, wenn er sie
wieder an seiner Seite fand; er wußte nicht, wie und warum sie beisammen waren.
Sie lief herzu, ergriff wieder seinen Arm; denn sie wollte Claude folgen, der
mit Fagerolles und Sandoz schon in den nächsten Saal eingetreten war.

Alle fünf schweiften sie jetzt, die Nase in der Luft, von einem Schub Menschen
bald getrennt, bald von einem anderen wieder zusammengebracht, fortgezogen vom
Hauptstrom, umher. Eine Unglaublichkeit von Chaîne hielt sie auf. Ein Christus,
der die Ehebrecherin freispricht. Trockene, gleichsam aus Holz geschnitzte
Figuren, das Knochengerüst durch die Haut stechend, wie mit Kot gemalt. Doch
gleich daneben hatten sie eine sehr schöne, von hinten gesehene Weibstudie zu
bewundern, die den Kopf zurückwandte und stark betonte Hüften hatte. Es gab an
den Wänden hin eine Mischung von Ausgezeichnetem und Schlechtem, alle Genres
beieinander: Unbedeutendes der historischen Schule neben den jungen Heißspornen
des Realismus; naive Tröpfe zusammen mit Originalitätshaschern; eine tote
Jesabel, die in der Kellertiefe der Akademie der schönen Künste verfault zu
sein schien, über einer Dame in Weiß, der sehr bemerkenswerten Vision eines
großen Künstlers; ein riesiger Schäfer, der auf das Meer hinaussieht;
Mythologie einer kleinen Leinwand gegenüber ballspielenden Spaniern, einer
glänzenden Lichtstudie. Nicht eine Spielart der schlechten Malerei fehlte:
weder die militärischen Bilder mit ihren Bleisoldaten noch die ausgeblaßte
Antiquität, noch das mit Erdpech hinzugehauene Mittelalter. Doch aus diesem
zusammenhängenden Beieinander ging, besonders von den Landschaften, die fast
durchweg eine gewissenhafte, sehr glückliche Note hatten, auch von den
Porträts, von denen die Mehrzahl eine interessante Faktur zeigten, ein starker
Hauch von Jugend, Bravour und Leidenschaft aus. Wenn es in dem offiziellen
Salon weniger schlechte Bilder gab, so war doch dort der Durchschnitt banaler
und mittelmäßiger. Man fühlte sich wie in einer Schlacht, einer munteren, mit
Begeisterung bei Tagesanbruch gelieferten Schlacht, wenn die Hörner schallen,
wenn man mit der Gewißheit, ihn noch vor Sonnenuntergang ganz geschlagen zu
haben, gegen den Feind anrückt.

Claude, der sich von diesem Kampfatem erfrischt fühlte, belebte, ärgerte sich,
hatte eine herausfordernde Miene, als hörte er die Kugeln pfeifen. Anfangs
diskret, wurde das Lachen, je weiter man vorwärts gelangte, immer lauter. Schon
im dritten Saale lachten die Damen nicht mehr ins vorgehaltene Taschentuch
hinein; die Männer aber taten sich keinen Zwang mehr an und lachten aus vollem
Halse. Es war die ansteckende Heiterkeit einer Menge, die gekommen war, sich zu
vergnügen. Sie erregte sich mehr und mehr, brach bei dem geringsten Anlaß
hervor, bei den guten Bildern ebenso wie bei den schlechten. Man lachte weniger
vor dem Christus Chaînes als vor der Weibstudie, deren ausladende Lenden, die
wie aus der Leinwand hervorsprangen, besonders komisch gefunden wurden. Auch
die Dame in Weiß ergötzte die Menge. Man stieß sich mit dem Ellbogen an, man
wand sich, immer stand mit lachend geöffnetem Munde eine Gruppe davor. Und so
hatte jedes Bild seinen Heiterkeitserfolg. Man rief sich von fern herbei, um
sich etwas besonders Schönes zu zeigen; fortwährend gingen geistreiche Witze
von Mund zu Mund. Derart, daß Claude, als er in den vierten Saal eintrat, eine
alte Dame, deren glucksendes Lachen ihn außer sich brachte, am liebsten
geohrfeigt hätte.

»Was für Idioten!« sagte er, gegen die anderen hin gewandt. »Man möchte ihnen
Meisterwerke um die Schädel schlagen!«

Auch Sandoz hatte sich erhitzt. Fagerolles fuhr fort, sehr laut die schlechten
Bilder zu loben, was die Heiterkeit noch mehr steigerte. Während Gagnière, die
entzückte Irma, deren Röcke sich den Männern um die Beine schlangen, am Arm,
zwischen dem Gewühl so hinschlenderte.

Plötzlich aber war Jory bei ihnen. Seine große, rosige Nase, sein blondes,
hübsches Gesicht glänzte. Er brach sich durch die Menge Bahn, gestikulierte,
frohlockte, als gälte es seinen persönlichen Triumph, und rief:

»Ah, da bist du ja! Endlich! Seit einer Stunde such' ich dich! ... Ein Erfolg,
Alter! Oh, ein Erfolg! ...«

»Was für ein Erfolg?«

»Na, dein Bild doch! ... Komm, du mußt das sehen! Nein wirklich, du wirst
sehen: es ist großartig!«

Claude erbleichte. Eine mächtige Freude beengte ihm den Atem, während er der
Mitteilung gegenüber gleichgültig tat. Er gedachte wieder der Worte Bongrands,
glaubte an sein Genie.

»Guten Tag!« fuhr Jory fort, indem er den anderen die Hand drückte.

Und er, Fagerolles und Gagnière umgaben Irma, die ihnen allen freundlich
zulächelte, als befände sie sich, wie sie selbst sagte, in Familie.

»Na, sag doch endlich, wo er ist!« drängte Sandoz ungeduldig. »Führ uns doch
hin!«

Jory ging vorauf, die anderen folgten. Gewaltsam mußte man sich den Eintritt in
den letzten Saal erzwingen. Der hintangebliebene Claude aber hörte, wie das
Gelächter immer mehr zunahm, ein schwellendes Geschrei, das Tosen einer
brandenden Flut wurde. Als er endlich aber in den Saal eintrat, sah er in wirr
durcheinanderwimmelnden Haufen eine ungeheure Menschenmenge sein Bild
umdrängen. All das Lachen entfachte und vereinte sich hier. Sein Gemälde war's,
über das man lachte.

»Na?« wiederholte Jory triumphierend. »Heißt das nicht ein Erfolg?«

Eingeschüchtert und beschämt, als wäre er selbst verhöhnt worden, flüsterte
Gagnière:

»Zu viel Erfolg ... Ein anderes wäre mir lieber.«

»Bist du dumm!« versetzte Jory mit ekstatischem Schwung. »Gerade das ist der
Erfolg ... Was tut's denn, daß sie lachen? Wir sind lanciert, morgen sprechen
alle Zeitschriften von uns.«

»Kretins!« rief Sandoz laut, mit schmerzerstickter Stimme.

Fagerolles schwieg. Er hatte die würdige, unbeteiligte Haltung eines
Familienfreundes, der einem Begräbnis beiwohnt. Bloß Irma lächelte nach wie vor
und fand das alles drollig. Dann aber lehnte sie sich zärtlich an die Schulter
des ausgehöhnten Malers, duzte ihn und flüsterte ihm sanft ins Ohr:

»Reg dich nicht drüber auf, Kleiner. Es ist ja dummes Zeug; man amüsiert sich
doch dabei.«

Aber Claude blieb unbeweglich. Ein kalter Schauer überlief ihn. Ja, für einen
Augenblick hatte ihm der Herzschlag ausgesetzt, so grausam war seine
Enttäuschung. Wie im Banne einer unwiderstehlichen Macht hafteten seine Augen
weit und starr an seinem Bild. Und er erstaunte, kaum erkannte er es in diesem
Saale wieder. Sicher, es war nicht dasselbe wie im Atelier. Im bleichen Licht
des Leinenvorhanges oben hatte es einen gelblichen Ton bekommen; es bot sich
kleiner, brutaler, zugleich gezwungen. Und ob infolge des Hohnes der Menge oder
der anderen Umgebung sah er auf den ersten Blick alle Fehler und erkannte, wie
er monatelang gegen sie blind gewesen war. Mit ein paar raschen Strichen
verbesserte er sie im Geiste, ließ den Vordergrund zurücktreten, änderte ein
Körperglied, den Ausdruck einer Tönung. Unbedingt war der Mann im Sammetjackett
nichts wert, war zu schwerfällig gemalt, saß schlecht, nur die Hand war schön.
Die beiden kleinen, im Hintergrund miteinander ringenden Weibgestalten, die
blonde und die braune, waren zu sehr Skizze geblieben, nicht genug
herausgearbeitet, konnten höchstens ein Künstlerauge befriedigen. Aber mit den
Bäumen war er zufrieden, mit der sonnbestrahlten Lichtung und mit dem nackten,
im Gras liegenden Weib. Mit dem hatte er sich selbst übertroffen, als hätte ein
anderer sie gemalt. Es war, als hätte er sie in dieser strahlenden Lebensglorie
überhaupt noch nicht erblickt.

Er wandte sich Sandoz zu und sagte einfach:

»Sie haben recht, wenn sie lachen: es ist unfertig ... Einerlei, das Weib ist
aber gut! Bongrand hat nicht zuviel gesagt.«

Der Freund bemühte sich, ihn fortzuziehen. Doch er beharrte, trat sogar näher
heran. Jetzt, nachdem er sein Werk gerichtet hatte, hörte er auf die Menge und
beobachtete sie. Der lärmende Ausbruch hielt an, das ausgelassene Gelächter
schwoll an in allen Tonarten. Er sah, wie sich ihnen schon in der Tür der Mund
und das ganze Gesicht in die Breite zog, die Augen sich kniffen. Da war das
geräuschvolle Lachen von dicken Leuten, das rostige Meckern der Mageren,
beherrscht beides von dem scharfen Getriller der Weiberstimmen. Junge Leute
bogen sich lachend, als hätte man ihnen die Seiten gekitzelt, über die
Brustwehr. Eine Dame hatte sich auf eine Bank sinken lassen, drückte die Knie
gegeneinander und kam fast um vor Lachen; um wieder zu Atem zu kommen, preßte
sie das Taschentuch vor den Mund. Das Gerücht von dem drolligen Gemälde mußte
sich verbreiten; denn von allen Seiten des Salons kamen sie herbeigelaufen,
jeder wollte dabei sein. »Wo ist es? – Da hinten! – Oh, das ist unbezahlbar!«
Und mehr als je regnete es Witze. Besonders der Gegenstand stachelte die
Heiterkeit. Man verstand nicht, fand ihn ohne jeden Sinn, zum Kranklachen
verdreht. »Aha, der Dame ist es zu heiß, und der Herr hat sich ein
Sammetjackett angezogen, weil er Angst hat, sich einen Schnupfen zu holen. –
Aber nein, sie ist ja schon blau; der Herr hat sie aus einem Sumpf gezogen,
ruht sich hübsch weit von ihr ab aus und hält sich die Nase zu. – Nicht nett
von dem Mann, er könnte uns denn doch seine Vorderfront zukehren. – Ich
versichere Sie: das ist ein spazierengehendes Mädchenpensionat; sehen Sie doch
die beiden Kleinen, die Bockspringen spielen. – Ach, eine große Wäsche stellt's
vor. Ganz gewiß, er hat ja das ganze Bild gewaschblaut!« Andere, die nicht
lachten, gerieten in Wut. Die bläulichen Reflexe, die neue Darstellung des
Lichtes erschien ihnen beleidigend. Durfte man die Kunst so verunglimpfen
lassen? Alte Herren schwangen ihre Stöcke. Ein würdiger Mann entfernte sich
unmutig und erklärte seiner Frau, daß er schlechte Späße nicht liebe. Ein
anderer aber, ein kleiner, peinlicher Herr, hatte im Katalog, um es seiner
Tochter erklären zu können, nach dem Titel des Bildes gesucht und las mit
lauter Stimme: »Pleinair«. Mit furchtbarem Lärm und Geschrei ging es um ihn
herum von neuem los. Das Wort wurde aufgegriffen, man wiederholte, kommentierte
es. Pleinair! O ja, freie Luft! Bauch, alles an die Luft! Trallala! Es artete
in einen Skandal aus. Das Gedränge wurde immer größer; die zunehmende Hitze
ließ die Gesichter rot anlaufen; jeder sperrte den Mund auf wie ein Dummkopf,
der etwas, was er nicht versteht, beurteilen will. Es gab all die Eseleien, die
läppischen Reflexionen, das üble, alberne Gegrinse, das der Anblick eines
eigenartigen Werkes dem spießbürgerlichen Stumpfsinn entlockt.

In diesem Augenblick sah Claude, als ob das Maß erst noch hätte voll werden
sollen, Dubuche wieder auftauchen und mit ihm die Margaillans. Sobald er bei
dem Bild angekommen war, wollte der in Verlegenheit geratene Architekt, von
einer feigen Scham ergriffen, seinen Schritt beschleunigen, seine Begleiter
weiterziehen und tun, als sähe er weder das Bild noch seine Freunde. Doch schon
hatte der Bauunternehmer sich auf seinen kurzen Beinen davor aufgepflanzt, die
Augen aufgerissen und fragte sehr laut mit seiner groben, heiseren Stimme:
»Sagen Sie doch, wer ist der Klotz, der das gemalt hat?« Diese naive
Brutalität, dieser Ausruf des Millionärprotzen, der die durchschnittliche
Meinung über das Bild zusammenfaßte, verdoppelte die Heiterkeit. Er aber legte,
von seinem Erfolg geschmeichelt und von der Sonderbarkeit des Gemäldes
gekitzelt, jetzt auch seinerseits los. Und zwar mit einem so maßlosen, 
schnaubenden Lachen aus seiner fetten Brust hervor, daß er alle überdröhnte. Es
war das Halleluja, das schmetternde Finale der großen Orgelpfeifen.

»Führen Sie meine Tochter fort!« sagte Frau Margaillan ganz bleich Dubuche ins
Ohr.

Sofort eilte dieser zu der mit gesenkten Augen dastehenden Regine hin und
arbeitete sich mit angestrengter Muskelkraft, als gälte es, dies arme Wesen vor
einer Todesgefahr zu retten, zum Saal hinaus. Dann aber kam er, als er sich von
den Margaillans an der Tür mit Händedrücken und weltmännischer Begrüßung
verabschiedet hatte, zu den Freunden hin und sagte zu Sandoz, Fagerolles und
Gagnière geradeheraus:

»Was wollt ihr? Es ist nicht meine Schuld ... Ich habe vorausgesehen, daß das
Publikum es nicht verstehen wird. Es ist unanständig; ja, sagt was ihr wollt:
unanständig!«

»Sie haben Delacroix verhöhnt«, unterbrach Sandoz, bleich vor Aufregung und die
Fäuste ballend. »Sie haben Courbet verhöhnt. Verhaßte Rasse! Stumpfsinnige
Henker!«

Gagnière, der jetzt diesen Künstlerschmerz teilte, empörte sich bei der
Erinnerung an die Kämpfe, die er jeden Sonntag gelegentlich der Konzerte
Pasdeloup für die wahre Musik ausfocht.

»Und sind es nicht die gleichen, die auch Wagner auspfeifen? Ich erkenne sie
wieder! ... Seht zum Beispiel den Dicken da!...«

Jory mußte ihn zurückhalten. Er hätte die Menge am liebsten noch mehr
angereizt. Er wiederholte, daß das famos, daß diese Reklame hunderttausend
Franken wert wäre. Irma aber, immer noch verlassen abseits, hatte in dem
Gedränge zwei Freunde erkannt, zwei junge Börsianer, die unter den eifrigsten
Spöttern waren und die sie, während sie ihnen auf die Finger schlug,
bearbeitete und zwang, das Bild schön zu finden.

Fagerolles aber hatte kein Wort gesagt. Er prüfte beständig das Bild und
schickte dann Blicke zum Publikum hin. Und sein Pariser Spürsinn, sein gewandt
geschmeidiges Empfinden kam hinter den Grund des Mißerfolges. Im Ungefähren
fühlte er bereits, womit diese Malerei alle hätte erobern können. Es handelte
sich vielleicht bloß um einige Zugeständnisse, Abschwächungen drangen, eine
geringe Abänderung im Gegenstand, eine Milderung der Komposition. Der Einfluß,
den Claude auf ihn geübt hatte, blieb. Er blieb davon durchdrungen, trug seine
unverwischbare Marke. Doch fand er es erzdumm, so etwas auszustellen. War es
nicht dumm, an das Verständnis des Publikums zu glauben? Was sollte dies Weib
neben dem bekleideten Herrn? Und was sollte es mit den beiden im Hintergrund
spielenden Weibern? Sonst aber die Eigenschaften eines Meisters, ein Stück
Malerei, von dem es nicht ein zweites im Salon gab! Und es überkam ihn eine
gründliche Verachtung gegenüber diesem bewunderungswürdig begabten Künstler,
der wie der erbärmlichste Schmierfink ganz Paris über sich lachen machte.

Und so stark war diese Verachtung, daß er sie nicht verbergen konnte. In einer
Anwandlung von unbezwingbarer Freimütigkeit sagte er:

»Ah, weißt du, mein Lieber! Du hast's nicht anders gewollt. Du bist zu
einfältig.«

Schweigend wandte Claude den Blick von der Menge ab und sah ihn an. Unter all
dem Gelächter war er nur erbleicht, und um seine Lippen hatte es nervös
gezuckt; sonst aber hatte er nicht gewankt. Es kannte ihn ja niemand; nur
seinem Werke hatte es gegolten. Jetzt aber richtete er einen Moment seinen
Blick auf das Bild und ließ ihn dann langsam an den Wänden hin über die anderen
Gemälde schweifen. Und in allem Zusammenbruch seiner Illusionen, in den
lebhaften Schmerz seines verletzten Stolzes hinein war es ein Hauch von Mut,
ein Strom von Gesundheit und Jugend, der ihn von all dieser munteren, tapferen
Malerei her anwehte, die mit so ungestümer Leidenschaft gegen die antike Mache
anstürmte. Das tröstete ihn, richtete ihn auf. Ohne Gewissensbisse und Reue
fühlte er sich angetrieben, der öffentlichen Meinung auch fernerhin zu trotzen.
Gewiß, da war viel Ungeschick, viel kindlicher Anlauf: aber doch, welch
fesselnder Ton, wieviel Licht! Ein feines, silbergraues, zart verschwimmendes
Licht von all den in der freien Luft tanzenden Reflexen. Es war, als sei
plötzlich in einer altmodischen Asphaltküche der aufgewärmten Traditionsbrühen
ein Fenster geöffnet worden, und nun dränge der Sonnenschein herein und alle
Wände lachten im schönen Lenzmorgen. Die helle Note seines Bildes, dies
bläuliche Licht, über das man lachte, brachte sich allem anderen gegenüber
mächtig zur Geltung. War es nicht die erwartete Morgenröte, der neue Kunsttag,
der sich erhob? Er bemerkte einen Kritiker, der, ohne zu lachen, stehenblieb.
Auch den Vater Malgras, der, schmierig wie immer, von Gemälde zu Gemälde ging
mit seinem lecker gespitzten Mund und ganz hingenommen, unbeweglich, vor seinem
Bilde stehenblieb. Und da wandte er sich gegen Fagerolles herum und überraschte
diesen mit der verspäteten Erwiderung:

»Man ist dumm, so gut man kann, mein Lieber! Und ich denke, ich bleibe dumm ...
Um so besser für dich, wenn du ein Schlaukopf bist!«

Wie jemand, der bloß einen kameradschaftlichen Scherz gemacht hat, klopfte
Fagerolles ihn auf die Schulter; Claude aber ließ sich von Sandoz beim Arm
nehmen. Endlich führte man ihn hinweg, und mit der Absicht, sich den
Architektursaal anzusehen, verließ die Schar den Salon der Zurückgewiesenen.
Denn Dubuche, von dem der Entwurf zu einem Museum angenommen worden war, hatte
ihnen so beharrlich und mit einem so flehentlichen Blick zugesetzt, daß man ihm
diese Genugtuung nicht recht gut verweigern konnte.

»Ah«, äußerte Jory scherzend, als er in den Saal eintrat, »hier ist's frisch,
man atmet doch mal auf!«

Alle nahmen die Kopfbedeckung ab und trockneten sich erleichtert die Stirn, als
gelangten sie nach einem langen Marsch in heißer Sonnenglut in den Schutz
erfrischenden Schattens. Der Saal war leer. Von der mit einem weißleinenen
Überzug beschirmten Decke kam eine gleichmäßige, sanft gedämpfte Helle, die
sich wie in einem stillen Quell in dem stark gebohnten Fußboden spiegelte. Auf
den vier blaßroten Wänden hoben sich die hellblau eingerahmten Projekte und
größeren und kleineren Skizzen mit den Flecken ihrer Aquarelltöne hervor.
Allein aber, gänzlich allein in dieser Einsamkeit stand in tiefe Betrachtung
versunken ein bärtiger Herr vor dem Entwurf zu einem Krankenhaus. Drei Damen
erschienen, erschraken aber und, trippelten durch den Saal eilig davon.

Dubuche zeigte und erklärte den Kameraden sein Werk. Es war ein armseliger,
kleiner Museumssaal, den er in ehrgeizigem Eifer ganz außer der Gewohnheit und
gegen den Willen seines Lehrers, der ihn nur aus Gefälligkeit aufgenommen,
eingereicht hatte.

»Ist dein Museum zur Aufnahme der Gemälde der Pleinairschule bestimmt?« fragte
Fagerolles, ohne zu lachen.

Gagniere brachte mit einer Kopfbewegung seine Bewunderung zum Ausdruck, dachte
dabei aber an etwas anderes, während Claude und Sandoz die Sache aus
Freundschaft prüften und sich aufrichtig interessierten.

»Oh, nicht schlecht, Alter!« sagte der erstere. »Aber das Schmuckwerk ist noch
recht undeutlich ... Na, schadet nichts; es geht schon an.«

Aber Jory, der ungeduldig geworden war, unterbrach ihn.

»Gehen wir weiter, nicht wahr? Ich erkälte mich hier.«

Sie setzten ihre Wanderung fort. Aber es traf sich schlecht, daß sie, um
abzuschneiden, durch den ganzen offiziellen Salon hindurch mußten. Trotz des
Schwurs, den sie des Protestes wegen getan hatten, ihn mit keinem Fuß zu
betreten, entschlossen sie sich dazu. Eilig durchbrachen sie die Menge und
durchquerten die Reihe der Säle, wobei sie nach rechts und links verächtliche
Blicke schickten. Hier gab's nicht das frische Ärgernis ihres Salons mit seinen
lichten Tönen, seinem überhellen Sonnenlicht. In ihren goldenen Rahmen reihten
sich die dunkelgemalten Bilder, steife, trübe Sachen, akademische Nacktheiten,
aus einem fahlen Kellerlicht gelblich hervortretende Dinge, der ganze
klassische Krempel, Historie, Genre, Landschaft, alles dieselbe konventionelle
Schmiere. Eine eintönige Mittelmäßigkeit hauchten diese Wände; ein trüber,
stumpfer Ton kennzeichnete sie, trotz aller geleckten Kunst ein verdorben
kümmerliches Lebensblut. Sie beschleunigten ihren Schritt, stürmten vorwärts,
um diesem Bereich der hartnäckig behaupteten Asphaltmalerei zu entrinnen, die
sie in ihrer prächtigen, sektiererhaften Ungerechtigkeit in Bausch und Bogen
verurteilten. »Nichts!« riefen sie. »Nichts, nichts, aber auch gar nichts!«

Endlich waren sie durch und stiegen zum Garten hinab, wo sie Mahoudeau und
Chaine begegneten. Der erstere warf sich Claude in die Arme.

»Ah, mein Lieber, dein Bild! Oh, hat das ein Temperament!«

Claude beeilte sich, die »Winzerin« zu loben.

»Und du! Was hast du ihnen für ein Meisterstück an den Kopf geworfen!«

Aber da gewahrte er Chaine, der, ohne daß ihm jemand ein Wort über seine
»Ehebrecherin« sagte, still nebenher ging und der ihm leid tat. Fast hatte er's
mit einer tiefen Melancholie über diese scheußliche Malerei, über das ganze
verfehlte Leben dieses das Opfer spießbürgerlichen Mäzenatentums gewordenen
Bauern. Wo er konnte, machte er ihm die Freude, ihm etwas Lobendes zu sagen.
Und so klopfte er ihm freundschaftlich auf die Schulter und rief:

»Ihr Ding ist sehr hübsch ... Ah, mein Junge, der Zeichnung wegen braucht Ihnen
nicht bange zu. sein.«

»O gewiß nicht!« erklärte Chaine, dessen Gesicht sich vor Stolz unter seinen
schwarzen Bartstoppeln purpurrot färbte.

Mahoudeau und er gesellten sich zu der Schar. Der erstere fragte die. anderen,
ob sie Chambouvards »Sämann« gesehen hätten. Er war erstaunlich, das einzige
Meisterwerk der ganzen Skulpturabteilung. Alle folgten ihm in den Garten, in
den sich jetzt auch das Publikum ergoß.

»Da!« fuhr Mahoudeau fort, während er mitten in der Mittelallee stehenblieb.
»Gerade steht Chambouvard selber davor.«

Tatsächlich stand ein beleibter Herr mit dicken Beinen davor und bewunderte
seine eigene Arbeit. Der Kopf verschwand ihm zwischen den Schultern. Er hatte
das dicke, glatt schöne Gesicht eines indischen Götzenbildes. Es hieß, daß er
der Sohn eines Tierarztes aus der Nähe von Amiens sei. Er zählte ungefähr
fünfundvierzig Jahre und hatte schon zwanzig Kunstwerke geschaffen, einfache,
lebensvolle Statuen, die Behandlung des Fleisches ungesucht, von einem genialen
Arbeiter bewältigt. Dabei arbeitete er auf gut Glück, schuf Meisterwerke, wie
ein Feld Halme hervorbringt, einmal gut, das andere Mal schlecht, ohne daß er
sich irgendwie seiner Sache bewußt war. Es fehlte ihm so sehr an Selbstkritik,
daß er zwischen seinen berühmtesten Schöpfungen und den abscheulichen
Mißgestalten, die er zuweilen zusammenpfuschte, keinen Unterschied zu machen
wußte. Er schuf ohne jede Unruhe und Leidenschaft, ohne irgendwelchen Zweifel,
war immer von seinem Können überzeugt und stolz wie ein Gott.

»Erstaunlich, dieser Sämann!« flüsterte Claude. »Welcher Bau! Welche Haltung!«

Fagerolles, der die Statue nicht angesehen hatte, hatte sein Vergnügen an dem
großen Manne und dem Gefolge seiner maulaufsperrenden Schüler, die ihm auf
Schritt und Tritt zu folgen pflegten.

»Seht sie euch doch an! Aufs Wort, als ob sie beichteten! ... Und er selber,
he! Sein dicker Kopf verklärt sich förmlich in der Betrachtung seines Nabels!«

Chambouvard, dem die Neugier, die ihn umgab, sehr behagte, machte ein wie aus
den Wolken gefallenes Gesicht, als erstaune er, ein derartiges Werk zustande
gebracht zu haben. Er schien es zum ersten Male zu sehen, kam gar nicht davon
los. Sein breites Gesicht strahlte vor Entzücken; er wiegte den Kopf, konnte
ein leises Lachen nicht unterdrücken und wiederholte in einem fort:

»Komisch! ... Komisch! ...«

Hinter ihm war sein ganzes Gefolge, während er auf keine andere Weise seiner
Bewunderung Ausdruck zu geben vermochte als so, außer sich vor Freude.

Doch da entstand eine leise Bewegung. Der, die Hände auf dem Rücken, träumenden
Blickes einhergehende Bongrand war auf Chambouvard gestoßen. Das Publikum, das
Platz gemacht hatte, flüsterte, interessierte sich für den Händedruck, den die
beiden berühmten Künstler, der kleine, sanguinische und der lange,
melancholische, miteinander tauschten. Man vernahm die freundschaftlichen
Worte, mit denen sie einander begrüßten: »Immer Wunderwerke! – Na, nicht wahr!
Aber Sie? Haben dies Jahr nichts ausgestellt? – Nein, nichts! Ich ruhe mich
aus, suche. – Gehen Sie doch, Sie Spaßvogel, das kommt ja von selbst. – Adieu!
– Adieu!« Schon aber schritt auch Chambouvard, von seinem Hofstaat begleitet,
mit dem Blick eines mit seinem Dasein zufriedenen Potentaten langsam durch die
Menge weiter, während Bongrand, der Claude und seine Freunde gesehen hatte,
sich ihnen näherte und ihnen seine nervös fiebernde Hand reichte. Mit einer
Kinnbewegung wies er nach dem Bildhauer hinüber und sagte:

»Das ist ein Kerl, den ich beneide! Schöne Sache, immer zu glauben, daß man
Meisterwerke schafft!«

Er, der alte rangierte und dekorierte Romantiker, beglückwünschte Mahoudeau zu
seiner Winzerin und erwies sich in seiner bieder aufgeschlossenen Weise gegen
alle väterlich freundlich. Dann wandte er sich an Claude:

»Nun, was hab' ich Ihnen gesagt? Sie haben gesehen, oben ... Sie sind jetzt
Haupt einer Schule.«

»Ah ja«, antwortete Claude. »Man spielt mir schon mit ... Sie sind's, der unser
aller Meister.«

Aber Bongrand hatte seine unbestimmte Leidensgeste. Während er sich
davonmachte, sagte er:

»Seien Sie doch still! Ich bin nicht mal mein eigener Meister!« Eine Weile
streiften die Freunde noch im Garten umher. Sie begaben sich zu der »Winzerin«
zurück, als Jory wahrnahm, daß Gagnière Irma Bécot nicht mehr am Arm hatte. Der
letztere war verdutzt. Wo, zum Teufel, konnte er sie verloren haben? Als
Fagerolles ihm aber erzählt hatte, daß sie mit zwei Herren in der Menge
verschwunden wäre, beruhigte er sich, und sehr erleichtert und von dem
günstigen Zufall bei aller Betroffenheit angenehm berührt, folgte er den
anderen.

Man gelangte jetzt nur noch mit Mühe vorwärts. Im Sturm hatte sich das Publikum
aller Bänke bemächtigt; ganze Gruppen versperrten die Alleen, so daß das
langsame Schreiten der Promenierenden, die unablässig die besonders
erfolgreichen Bronze- und Marmorskulpturen umschritten, zum Stocken kam. Von
dem dichtbelagerten Büfett her kam ein dumpfes Stimmengewirr, Geklirr von
Tassen und Löffeln, das sich den schwirrenden Geräuschen der gewaltigen Halle
einte. Die Spatzen hatten sich hinauf in das Gewirr des Eisentragwerks
zurückgezogen; man vernahm ihre kleinen, grellen Rufe und das Gezwitscher, mit
dem sie unter den warmen Scheiben den Sonnenuntergang begrüßten. Es war
drückend schwül, eine feuchte Treibhausatmosphäre herrschte, eine stickige, mit
einem Ruch von frischer, umgegrabener Erde versetzte Luft. Das Gewühl des
Gartens aber wurde beherrscht von dem Lärm der Säle im ersten Stockwerk, dem
Getrappel der Füße auf den Eisenplatten, das sich immer noch wie gegen die
Küste schlagende Brandung vernehmen ließ.

Claude hatte schließlich nur noch dieses sturmartig entfesselte Tosen in den
Ohren. War es nicht jene Ausgelassenheit der Menge, die mit ihrem Hohngelächter
sein Bild umtost hatte? Er hatte eine müde Handbewegung und rief:

»Oh, was machen wir noch hier? Ich verzehre nichts am Büfett, mir stinkt's da
zu sehr nach Akademie ... Wollen wir nicht draußen irgendwo einen Schoppen
trinken?«

Mit müden Beinen und erschöpftem, verachtungsvollem Gesichtsausdruck brachen
sie auf. Draußen atmeten sie, als sie wieder in die schöne, frische
Frühlingsnatur hinaustraten, mit Wonne die reine Luft. Es war kaum vier Uhr.
Schief streiften die Strahlen der Sonne die Champs-Elysées. Alles, die dichten
Reihen der Equipagen, das junge Laub der Bäume, die ihren Goldstaub
ausströmenden Strahlen der Springbrunnen flammten in ihrem Licht. Im
Schlenderschritt gingen sie die Allee hinab, wußten nicht, wo sie einkehren
sollten, landeten endlich in einem kleinen Café, dem links vor dem Platz
gelegenen Pavillon de la Concorde. Der Saal war so überfüllt, daß sie sich,
ungeachtet, daß es unter dem sehr dichten, dunklen Laubdach kühl war, dicht am
Rande der Seitenallee niederließen. Aber hinter dem vierreihigen, schattigen,
grünen Band der Kastanien hatten sie den sonnigen Fahrweg der Avenue vor sich
und sahen im Sonnenglanz Paris passieren: die Kutschen mit ihren wie Sterne
blitzenden Rädern, die großen, gelben Omnibusse, die noch goldiger wirkten wie
vergoldete Triumphwagen, Reiter, deren Reitzeuge Funken zu sprühen schienen,
Fußgänger, die von all dem Licht wie in eine Strahlenglorie getaucht waren.

Fast drei Stunden sprach Claude vor seinem ungeleert bleibenden Glase,
erörterte mit wachsendem Eifer trotz seiner Ermattung all die Malerei, die er
gesehen und von der er den Kopf voll hatte. Mehr als sonst versetzte das
Verlassen des Salons die Kameraden infolge der liberalen Maßnahmen des Kaisers
in leidenschaftliche Erregung. Eine wahre Flut von Theorien, ein Rausch der
extremsten Anschauungen war es, an dem sie sich müde redeten, all die
Leidenschaft für die Kunst, von der ihre Jugend erglühte.

»Gut, was macht's?« rief er. »Das Publikum lacht. Also muß man das Publikum
eben erziehen ... Im Grunde haben wir einen Sieg errungen. Scheidet zweihundert
groteske Bilder aus, und unser Salon sticht den ihren aus. Wir haben die
Tapferkeit, die Kühnheit, wir sind die Zukunft ... Ja, ja! Man wird es erleben:
wir werden ihren Salon vernichten! Mit Meisterwerken berennen wir ihn und
werden als Eroberer einziehen ... Lache nur, lache, Pariser Stumpfsinn! Lache
nur so lange, bis du uns zu Füßen liegst!«

Er unterbrach sich und hatte eine prophetische Geste zu der triumphierend
strahlenden Avenue hinüber, auf der in der Sonne aller Luxus und alle Freude
der Stadt vorbeirollte. Und seine Handbewegung griff weiter aus, hinüber bis
zur Place de la Concorde, die man mit einem ihrer sprühenden Springbrunnen,
einem Stück ihrer Balustraden, zwei ihrer Statuen, Rouen mit ihren riesigen
Brüsten, Lille mit ihrem ungeheueren, vorgereckten, nackten Fuß zwischen den
Bäumen hindurch erblickte.

»Pleinair! Das belustigt sie!« fuhr er fort. »Sei's! Wenn sie so wollen: das
Pleinair, die Schule des Pleinair! ... Wie? Gestern existierte der Begriff noch
nicht; nur unter uns erst, im Kreis von ein paar wenigen Malern. Und da geben
sie das Wort schon selber aus, sie selbst gründen die Schule ... Oh, mir ist's
recht! Es lebe die Schule des Pleinair!«

Jory klopfte sich auf die Schenkel.

»Wie ich dir sagte! Ich wußte ja, daß ich mit meinem Artikel die Trottel würde
anbeißen machen! Und nun wollen wir ihnen erst mal zusetzen!«

Auch Mahoudeau blies Siegesfanfaren und kam fortwährend auf seine »Winzerin«
zurück, deren Kühnheiten er dem schweigsamen Chaîne darlegte, dem einzigen, der
darauf hörte, während Gagnière nach Art schüchterner Menschen, wenn sie erst
einmal für die reine Theorie gewonnen sind, schon ein Äußerstes tat und davon
sprach, daß man die Akademie guillotinieren müsse. Auch der im verwandten
Streben entflammte Sandoz und der von seinen revolutionären Freunden
angesteckte Dubuche ereiferten sich, hieben auf den Tisch und verschlangen mit
jedem Schluck Bier Paris. Nur Fagerolles blieb ruhig und behielt sein Lächeln.
Er hatte sich ihnen bloß angeschlossen, weil es ihm Vergnügen machte, die
Kameraden bis zu den übelsten Torheiten anzustacheln. Während er aber ihren
revolutionären Geist aufpeitschte, faßte er den festen Entschluß, in Zukunft
auf den Rom-Preis hinzuarbeiten. Der heutige Tag war für ihn entscheidend. Er
fand es dumm, sein Talent noch weiter bloßzustellen.

Die Sonne neigte sich zum Untergange. Nur noch die Flut der im letzten,
bleichen Abendgold vom Bois de Boulogne zurückkehrenden Kutschen. Der Salon war
wohl geschlossen. Eine Schar Herren, deren Äußeres Kritiker verriet, kam, jeder
einen Katalog unterm Arm, vorüber.

Gagnière geriet plötzlich in Enthusiasmus.

»Courajod ist der Erfinder der Landschaft! Habt ihr sein ›Moor von Gagny‹ im
Luxembourg gesehen?«

»Ein Wunderwerk!« rief Claude. »Vor dreißig Jahren ist es gemalt, und seitdem
ist noch nichts Besseres geleistet worden ... Warum läßt man das im Luxembourg?
Es müßte im Louvre hängen.«

»Aber Courajod lebt ja noch«, sagte Fagerolles.

»Wie! Courajod lebt noch? Aber man sieht ihn ja nicht mehr, spricht nicht mehr
von ihm.«

Alles war überrascht, als Fagerolles versicherte, daß der Meister der
Landschaft, siebzig Jahre alt, irgendwo am Montmartre zurückgezogen in einem
kleinen Haus inmitten seiner Hühner, Enten und Hunde lebe. So konnte man sich
selbst überleben! So waren die melancholischen Lebensabende alternder Künstler,
die vor ihrem Tode verschwunden waren, also keine Fabel. Alle schwiegen. Ein
Unbehagen durchschauerte sie. Dann sahen sie mit rotangelaufenem Gesicht
Bongrand am Arm eines Freundes vorübergehen. Mit einer unruhigen Handbewegung
winkte er ihnen einen Gruß zu. Danach kam, so ziemlich als der letzte, noch
Chambouvard. Er lachte sehr laut, marschierte mit hallendem Schritt, wie ein
unbestrittener Meister, der sich seines nachbleibenden Ruhmes gewiß ist.

»Was, du verläßt uns?« fragte Mahoudeau Chaîne, der sich erhob.

Der muschelte ein paar unverständliche Worte in den Bart und ging, nachdem er
den anderen die Hand gedrückt hatte.

»Weißt du, daß er zu deiner Hebamme geht?« wandte sich Jory an Mahoudeau. »Ja,
zu der Kräuterhändlerin mit dem Medizingeruch ... Aufs Wort! Ich sah, wie seine
Augen mit einemmal aufblitzten. Das packt ihn plötzlich, wie wenn einer
Zahnschmerzen kriegt. Sieh mal, wie eilig er's hat.«

Der Bildhauer zuckte die Achseln, während alle lachten.

Aber Claude hörte nichts mehr. Er disputierte jetzt mit Dubuche über
Architektur. Ohne Zweifel war ja sein Museumssaal ganz hübsch; nur bringe er
nichts Neues, sei bloß eine fleißige Zusammenstellung der hergebrachten
Formeln. Müßten nicht alle Künste in Reih und Glied marschieren? Müßte nicht
die Entwicklung, welche die Literatur umgestaltete, die Malerei, sogar die
Musik, auch die Architektur erneuern? Wenn je die Architektur eines Zeitalters
ihren eigenen Stil hätte haben müssen, so unbedingt die des Jahrhunderts, in
das man bald eintreten werde. Ein neues Jahrhundert müßte ein freigefegtes, für
eine allgemeine Neubildung bereites Terrain vorfinden, ein frisch besätes
Gefild, auf dem ein neues Volk erwuchs. Nieder mit den griechischen Tempeln,
die unter unserem Himmel, inmitten unserer Gesellschaft kein Existenzrecht
besitzen! Nieder mit den gotischen Kathedralen, da der Glauben an die alten
Legenden tot ist! Nieder mit den zierlichen Kolonnaden, dem steinernen
Spitzengewebe der Renaissance, dieser auf das Mittelalter aufgepfropften
erneuerten Antike; in ihrem Zierwerk ist kein Raum für unsere Demokratie! Und
mit gewaltsamen Gesten verlangte er die architektonische Formel der heutigen
Demokratie, das Werk aus Stein, das sie zum Ausdruck brächte, das Gebäude, in
welchem sie zu Haus wäre; etwas Gewaltiges und Starkes, Schlichtes, Großes;
jenen Geist, der sich bereits mit unseren Bahnhöfen anzeigte, mit unseren
Hallen, mit der soliden Eleganz ihres Eisentragwerks; aber noch edler, zur
Schönheit gesteigert, damit es die Größe unserer Errungenschaften zum Ausdruck
bringe.

»Aber ja! Aber ja!« sagte Dubuche, von seiner Begeisterung hingerissen, immer
wieder. »Das ist's ja auch, was ich will; du sollst sehen ... Laß mir nur Zeit,
bis ich soweit bin. Wenn ich erst frei sein werde! Ah, wenn ich nur erst frei
dazu bin!«

Es begann zu dunkeln. In der Hingerissenheit seiner Leidenschaft ereiferte sich
Claude immer mehr, geriet in eine überströmende Beredsamkeit, daß die Kameraden
ihn gar nicht wiedererkannten. Und alle gerieten in Ekstase, wie sie ihn
hörten, schließlich aber in geräuschvolle Heiterkeit über die gewaltigen Worte,
die er schwang. Er selber aber sprach, als er wieder daraufgekommen war, über
sein Gemälde mit ausgelassener Heiterkeit, kopierte die Spießer, die es
betrachtet hatten, ahmte mit all seinen Nuancen ihr stumpfsinniges Gelächter
nach. In der aschgrau dunkelnden Avenue sah man nichts mehr als hin und wieder
der vorübergleitenden Schatten einer Kutsche. Die Nebenalleen waren vollständig
dunkel; eine empfindliche Kühle hauchte von den Bäumen hernieder. Nur ein
verlorener Gesang drang von den Bosketten hinter dem Café herüber; wohl eine
Probe im Konzert de l'Horloge, wo eine sentimentale Mädchenstimme sich an einer
Romanze versuchte.

»Ah, haben mir diese Idioten einen Spaß gemacht!« rief Claude mit einem
nochmaligen Ausbruch. »Wißt ihr, nicht für hunderttausend Franken gäb' ich
diesen Tag her!«

Erschöpft schwieg er. Alle hatten sich müdegeredet. Es blieb still. Die Kühle
des Spätabends machte sie frösteln. Müde gaben sie sich die Hand, und in einer
Art von Betäubung trennten sie sich. Dubuche mußte zu einem Diner in der Stadt.
Fagerolles hatte ein Stelldichein. Jory, Mahoudeau und Gagnière machten eine
vergebliche Anstrengung, Claude mit zu Foucart, einem
Fünfundzwanzig-Sous-Restaurant, zu bekommen: schon hatte Sandoz seinen Arm
ergriffen und führte ihn davon, denn seine Ausgelassenheit hatte ihn
beunruhigt.

»Nein, komm doch mit zu mir. Ich habe meiner Mutter versprochen, nach Hause zu
kommen. Du ißt ein bißchen bei uns. Es ist doch hübsch, wenn wir den Tag
gemeinsam beschließen.«

Beide wanderten, brüderlich einer dicht am anderen, den Quai an den Tuilerien
hinab. Aber an der Brücke des Saints-Pères blieb der Maler plötzlich stehen.

»Wie? Du verläßt mich?« rief Sandoz. »Ich denke, du dinierst mit mir?«

»Nein, danke! Ich habe Kopfschmerz ... Ich geh' und lege mich schlafen.«

Und bei dieser Entschuldigung blieb er.

»Gut, gut!« sagte der andere lächelnd. »Man bekommt dich ja nicht mehr, du
hüllst dich in ein Mysterium ... Na, dann geh, Alter! ich will dir nicht lästig
fallen.«

Claude unterdrückte eine ungeduldige Handbewegung, ließ den Freund die Brücke
überschreiten und setzte seinen Weg über die Quais hin allein fort. Er ging mit
hängenden Armen, das Gesicht, ohne etwas zu sagen, zu Boden gesenkt, mit langen
Schritten dahin wie ein von seinem Instinkt geleiteter Nachtwandler. Am Quai
Bourbon hob er die Augen und war erstaunt, hier einen Fiaker warten zu sehen,
der ihm dicht am Rand des Bürgersteiges den Weg versperrte. Mechanisch trat er
bei der Pförtnerin ein und erbat sich seinen Schlüssel.

»Ich habe ihn der Dame gegeben«, rief Frau Joseph aus dem Hintergrund ihres
Gelasses herüber. »Die Dame ist oben.«

»Welche Dame?« fragte er bestürzt.

»Nun, die junge Person ... Sie wissen ja! Die, die immer kommt.«

Er verstand nicht, entschloß sich, einen Wirrwarr von Gedanken im Kopf,
hinaufzusteigen. Der Schlüssel stak. Ohne Hast öffnete er und schloß dann.

Einen Augenblick blieb er regungslos stehen. Das Atelier lag im Schatten eines
bläulichen Dämmerlichtes, das zum Fenster hereindrang und die Gegenstände in
seine Melancholie hüllte. Fußboden, Möbel, Bilder, alles schien wie in einem
stillen Nebeldunst versunken. Aber auf dem Rand der Chaiselongue unterschied er
undeutlich eine dunkle Gestalt, die vom langen Warten steif, ganz verängstigt
und verzweifelt im ersterbenden Tageslichte dasaß. Er erkannte sie wieder. Es
war Christine.

Sie streckte ihm die Hände entgegen und flüsterte leise, mit stockender Stimme:

»Drei Stunden, ja, drei Stunden bin ich hier, ganz allein, um zu erfahren, wie
es steht ... Als ich von dort wegging, nahm ich einen Wagen, wollte nur mal mit
vorkommen und dann gleich wieder gehen ... Aber ich wäre die ganze Nacht über
geblieben. Ich hätte nicht gehen können, ohne Ihnen die Hand gedrückt zu
haben.«

Und sie fuhr fort und sprach von ihrer ungestümen Begier, sich zum Salon zu
begeben und das Bild zu sehen, und wie sie dann mitten in den Sturm des
Gelächters, in den Hohn der Menge hineingeraten sei. Schon am Eingang hatt' es
ihr die Kehle zugeschnürt. Denn war es nicht sie selbst, die ausgelacht wurde?
War's nicht ihre Nacktheit, die das Volk aushöhnte? War diese brutal
ausgestellte Nacktheit nicht der Gegenstand des Spottes von ganz Paris? Von
einem unsinnigen Schreck ergriffen, ganz außer sich vor Jammer und Schande, war
sie davongestürzt. Zumute war ihr gewesen, als peitsche dies Gelächter auf ihre
nackte Haut los bis aufs Blut. Dann aber hatte sie's vergessen und nur noch an
ihn gedacht, an den Schmerz, den er empfinden mußte; und ihrem zartfühlenden
Weibempfinden war der Kummer über seine Schlappe so groß erschienen, daß ein
übermächtiger Trieb, ihm liebreich zur Seite zu stehen, sie überwältigt hatte.

»Oh, mein Freund, grämen Sie sich nicht! ... Ich wollte Sie sehen und Ihnen
sagen, daß das alles nur Neid und Eifersucht ist, daß ich das Bild sehr schön
finde und daß ich sehr stolz und glücklich bin, Ihnen geholfen und auch
meinerseits ein wenig zu seinem Zustandekommen beigetragen zu haben ...«

Unbeweglich stand er vor ihr und hörte sie diesen leidenschaftlich zärtlichsten
Trost stammeln. Plötzlich aber stürzte er vor ihr nieder, ließ den Kopf auf
ihren Schoß sinken und brach in Tränen aus. All seine Aufregung von heut
nachmittag, all sein ausgehöhnter Künstlermut, seine heitere Zuversicht und
seine Begeisterung: alles brach in einem heißen Tränenstrom hervor. Seit er den
Saal, wo ihm das Gelächter der Menge ins Gesicht geschlagen, verlassen, hatte
er sich verfolgt gefühlt wie von einer kläffenden Meute; dort in den
Champs-Elysées, dann an der Seine hin, und auch jetzt noch, zu Hause, hatte
er's hinter sich hergefühlt. All seine Kraft war dahin, er fühlte sich
hinfälliger als ein Kind; und immer wieder sagte er, während er seinen Kopf auf
ihrem Schoß hin und her wandte, mit erstickter Stimme:

»O Gott, ist mir elend zumute!«

Da hob sie ihn, von einer plötzlichen Aufwallung hingerissen, mit beiden Händen
zu sich empor, bis an ihren Mund, und küßte ihn und flüsterte ihm mit heißem
Atem bis ins innerste Herz:

»Sei ruhig, sei ruhig! Ich liebe dich!«

Und in leidenschaftlicher Liebe gaben sie sich einander hin. Ihre
kameradschaftliche Neigung wurde, auf diesem Ruhelager, durch dies Gemälde, das
sie beide einander immer näher gebracht, zur letzten Hingabe. Die
Abenddämmerung hüllte sie ein. In enger Umarmung ruhten sie, in süßer
Vergessenheit, und weinten in Freude über das junge Glück ihrer Liebe. In ihrer
Nähe hauchte vom Tisch her der Flieder, den sie ihm heut morgen geschickt,
seinen balsamischen Duft. Die Goldstäubchen, die beim Vergolden des Rahmens
umhergeflogen waren, flimmerten im letzten Tageslicht wie Sternchen.

VI

Am späten Abend hatte er, während er sie noch immer in seinen Armen hielt,
gebeten:

»Bleib!«

Doch sie hatte sich losgerissen.

»Ich kann nicht, ich muß heim.«

»Dann morgen ... Ich bitte dich, komm morgen wieder!«

»Morgen? Nein, unmöglich ... Leb wohl! Auf bald!«

Aber am nächsten Morgen, um sieben, war sie da; noch feuerrot der Lüge wegen,
die sie bei Frau Vanzade vorgebracht; sie müsse ein Fräulein aus Clermont vom
Bahnhof abholen und möchte mit ihr zusammen den Tag verbringen.

Claude schlug, selig, daß er sie den ganzen Tag über haben konnte, und in dem
Bedürfnis, sie weit von Paris in freier Natur so recht für sich zu haben, einen
Landausflug vor. Sie war entzückt. Ganz närrisch vor Freude brachen sie auf,
gelangten zum Bahnhof Saint-Lazare, wo sie gerade noch Zeit hatten, in den Zug
nach Havre zu springen. Er kannte in der Nähe von Mantes ein kleines Dorf,
Bennecourt, wo eine Künstlerherberge war, die er zuweilen mit den Kameraden
besucht hatte. Ohne sich durch die zweistündige Fahrt abschrecken zu lassen,
führte er sie dorthin zum Frühstück, wie er sie etwa nach Asnières geleitet
haben würde. Sie freute sich sehr über die nicht endenwollende Fahrt. Und wäre
es bis ans Ende der Welt gegangen: um so besser. Es war ihnen zumute, als ob es
niemals Abend werden würde.

Um zehn Uhr stiegen sie in Bonnières aus. Sie nahmen die Fähre, ein altes, an
seiner Kette hinknarrendes Fahrzeug. Bennecourt lag auf dem anderen Ufer der
Seine. Es war ein köstlicher Maitag. Die Wellchen des Flusses schillerten
goldig in der Sonne. Mit seinem zarten Grün glänzte im wolkenlos blauen Himmel
das junge Laub. Hinter den Inseln aber, deren der Fluß an dieser Stelle viele
hatte, lag die kleine Landschenke mit ihrem Kramlädchen, ihrem großen, nach
frischer Wäsche riechenden Saal, mit dem großen Hof, auf dessen Düngerhaufen
Enten herumschnatterten!

»He, Papa Faucheur! Wir möchten frühstücken ... Einen Eierkuchen, Wurst, Käse!«

»Wollen Sie auch übernachten, Herr Claude?«

»Nein, nein! Das ein andermal ... Auch Weißwein, nicht wahr? Von Ihrem jungen,
herben.«

Schon war Christine Mutter Faucheur in den Wirtschaftshof gefolgt. Und als die
letztere mit Eiern zurückkam, fragte sie den Maler mit ihrem verhaltenen
Bauernlächeln:

»Sie sind jetzt also verheiratet?«

»Natürlich!« antwortete er sofort. »Ich muß doch wohl, da ich meine Frau bei
mir habe.«

Das Frühstück war ausgezeichnet. Der Eierkuchen war verbrannt, die Wurst zu
fett, das Brot so hart, daß es, damit Christine sich nicht die Hand dran
verstauchte, in dünne Scheibchen geschnitten werden mußte. Sie tranken zwei
Flaschen, brachen eine dritte an und waren so ausgelassen vergnügt, daß der
große Saal, in dem sie allein speisten, von ihrer Munterkeit widerhallte.
Christine war hochrot und versicherte, sie sei beschwipst, und daß ihr das noch
nie passiert wäre, und sie fände es drollig, oh, so drollig! Und dabei
schüttete sie sich aus vor Lachen.

»Komm, wir wollen frische Luft schöpfen!« sagte sie endlich.

»Ja, marschieren wir ein wenig ... Wir fahren um vier heim, haben also drei
Stunden vor uns.«

Sie durchschritten Bennecourt, das sich am Rande der Stromböschung mit seinen
gelben Häuserchen fast zwei Kilometer lang hinzieht. Das ganze Dorf war draußen
auf dem Felde; sie begegneten nur drei von einem kleinen Mädchen geführten
Kühen. Mit dem Wege vertraut, erklärte er ihr die Landschaft. Als sie aber beim
letzten Hause, einem alten Gebäude, angelangt waren, das den Hügeln von
Jeufosse gegenüber dicht an der Seine stand, umgingen sie es und traten in ein
dichtbelaubtes Eichengehölz ein. Das war das Ende der Welt, das sie beide
suchten; sammetweicher Rasen, ein laubiger Schlupfwinkel, in den die Sonne nur
mit schmalen Lichtpfeilen hereindrang. Sogleich vereinigten sich ihre Lippen in
einem heißen Kuß, und sie gab sich ihm, er nahm sie mitten im frischen Duft des
niedergedrückten Grases. Lange blieben sie hier, in Liebe einander hingegeben,
sprachen nur wenige leise Worte, ganz nur dem zärtlichen Hauch ihres Atems
hingegeben und den goldenen Punkten, die in der Tiefe ihrer braunen Augen
strahlten.

Doch als sie nach zwei Stunden das Gehölz verließen, erschraken sie. Unter der
großen, offenstehenden Haustür stand ein Bauer, der sie mit seinen kleinen
Wolfsaugen beobachtet zu haben schien. Christine wurde glührot, während Claude,
um seine Verlegenheit zu verbergen, rief:

»Ah, Vater Poirette ... Das Haus gehört also Ihnen?«

Mit Tränen in den Augen erzählte der Alte, daß seine Mieter ihm unter
Zurücklassung ihrer Möbel, ohne zu zahlen, durchgegangen seien. Er lud sie ein,
näherzutreten.

»Kommen Sie doch und sehen Sie sich's an. Vielleicht wissen Sie jemanden, der
es mieten möchte ... Ah, mancher Pariser würde gern hier wohnen! ...
Dreihundert Franken das Jahr, mit den Möbeln. Nicht, das ist so gut wie für
umsonst?«

Neugierig traten sie ein. Das Haus glich einer großen Laterne. Früher war es
wohl eine Remise gewesen. Unten war eine mächtige Küche und ein Saal, in dem
man hätte tanzen können. Oben gleichfalls zwei so große Räume, daß man sich
drin verlor. Was die Möbel anbetraf, so bestanden sie aus einem Bett aus
Nußbaumholz, das in einer der Kammern stand, einem Tisch und Küchengerät. Aber
vor dem Hause war der mit prächtigen Aprikosenbäumen bestandene,
vernachlässigte Garten, in dem mächtige, in voller Blüte stehende Rosenbüsche
wucherten, und hinten zog sich bis zu dem Eichengehölz hin ein von einer grünen
Hecke eingeschlossener Kartoffelacker.

»Die Kartoffeln lasse ich dem Mieter«, sagte Vater Poirette.

Claude und Christine wechselten einen Blick. Ein plötzliches Bedürfnis erhob
sich in ihnen nach Einsamkeit, nach der Weltvergessenheit der Liebe. Ah, wie
herrlich wär' es, in diesem Winkel, weitab von den anderen, seiner Liebe zu
leben! Aber sie lächelten: konnten sie denn? Kaum erreichten sie noch den Zug
und gelangten nach Paris zurück. Der alte Bauer, der Frau Fauch eurs Vater war,
begleitete sie an der Uferböschung hin. Als sie aber die Fähre bestiegen, rief
er ihnen, nachdem er lange mit sich zu Rate gegangen, zu:

»Also ich überlasse die Wohnung für zweihundertfünfzig Franken ... Schicken Sie
mir jemanden!«

In Paris begleitete Claude Christine fast bis zu Frau Vanzades Haus. Sie waren
in sehr gedrückter Stimmung. Stumm tauschten sie einen verzweifelten
Händedruck, küßten sich nicht.

Es begann ein peinvolles Leben. In vierzehn Tagen konnte Christine nur dreimal
kommen. Außer Atem kam sie gelaufen, hatte bloß ein paar Minuten Zeit, denn die
alte Dame nahm gerade jetzt ihre Zeit sehr in Anspruch. Claude befragte sie;
denn ihr bleiches, erschöpftes Aussehen und ihre fiebrig glänzenden Augen
beunruhigten ihn. Noch nie hatte sie in dem frommen Hause so viel auszustehen
gehabt; in diesem Käfig, in den nicht Luft noch Licht eindrang, wo sie vor
Langeweile umkam. Sie hatte es wieder mit ihren Anfällen; der Mangel an tätiger
Bewegung machte ihr das Blut in den Schläfen hämmern. Sie gestand Claude, daß
sie eines Abends in ihrer Kammer ohnmächtig geworden sei, als wäre sie mit
einemmal von einer bleischweren Faust gewürgt worden. Doch hatte sie gegen ihre
Herrin kein böses Wort; im Gegenteil empfand sie mit dem armen, alten, kranken,
so gutherzigen Wesen, von dem sie Tochter genannt wurde, herzliches Mitleid.
Jedesmal, wenn sie sie verließ, um zu ihrem Geliebten zu eilen, empfand sie das
wie eine Schlechtigkeit.

Zwei Wochen gingen noch hin. Die Lügen, mit denen sie jede freie Stunde
erkaufen mußte, wurden ihr unerträglich. Wenn sie jetzt in das strenge Haus
zurückkehrte, in dessen Bereich ihr ihre Liebe wie eine Sünde erschien,
zitterte sie vor Scham. Sie hätte alles laut heraussagen mögen; ihre anständige
Gesinnung empörte sich dagegen, daß sie ihre Liebe hehlen mußte wie eine
Schande und daß sie mit verhaltener Stimme lügen mußte wie ein Dienstbote, der
seine Entlassung befürchtete.

Schließlich warf sie sich eines Abends im Atelier, in dem Augenblick, wo sie
wieder einmal aufbrach, Claude ganz außer sich und vor wildem Herzeleid
schluchzend in die Arme.

»Ah, ich kann, ich kann nicht mehr ... Behalte mich doch bei dir, laß mich
nicht mehr dorthin zurückkehren!«

Er aber hatte sie ergriffen und stürmisch an sich gedrückt.

»Wirklich! Du liebst mich? Oh, liebes Herz!... Aber ich habe nichts, und du
verlierst alles. Darf ich zugeben, daß du dich so beraubst?«

Sie schluchzte noch lauter, und zwischen Tränen stammelte sie hervor:

»Ach, ihr Geld, nicht wahr? Das, was sie mir hinterlassen könnte ... Denkst du
denn, daß ich darauf rechne? Nie hab' ich daran gedacht, ich schwör' es dir.
Ah, mag sie doch alles behalten, wenn ich nur frei bin! ... Ich habe nichts, an
dem ich hinge, und niemanden, habe keine Verwandten: darf ich also nicht tun
und lassen, was ich will? ... Ich verlange ja nicht, daß du mich heiratest,
wenn ich nur mit dir zusammen leben kann ...«

Und unter einem letzten, qualvollen Schluchzen fuhr sie fort:

»Ah, du hast recht! Es ist schlecht, wenn ich sie verlasse, die arme Frau! Ich
verachte mich, ich möchte stark sein... Aber ich liebe dich zu sehr, ich leide
zu sehr, und ich kann doch nicht zugrunde gehen.«

»Bleib! Bleib!« rief er. »Mag aus anderen werden was will; wir sind uns selbst
genug!«

Er nahm sie auf die Knie, und sie weinten und lachten zusammen und schworen
sich unter tausend Küssen, daß sie sich nie, nie mehr trennen würden.

Sie waren ganz außer sich. Schon am nächsten Tag verließ Christine kurzerhand
Frau Vanzade und kam mit ihrem Koffer. Sofort erinnerten sie sich des alten
verlassenen Hauses in Bennecourt, der riesigen Rosenbüsche und der geräumigen
Zimmer. Ah, fort, fort, ohne auch nur noch eine Stunde zu verlieren! Am Ende
der Welt leben, ganz nur in dem jungen Glück ihrer Einigung! Fröhlich klatschte
sie in die Hände. Er, den noch seine Niederlage im Salon bedrückte, hatte das
Bedürfnis, sich zu sammeln, in der großen Stille der Natur aufzuatmen. Dort
würde er ja das wahre Pleinair haben. Im Grase bis zu den Knien würde er
arbeiten, würde Meisterwerke dabei zustande bringen. In zwei Tagen war alles
bereit, das Atelier gekündigt, die paar Möbelstücke zur Bahn geschafft. Es traf
sich glücklich, daß Claude eine kleine Summe, fünfhundert Franken, gewann, die
ihm Papa Malgras für einige zwanzig von ihm zwischen dem Gerümpel des Auszuges
hervorgezogene Bilder gab. Sie würden wie die Fürsten leben. Claude hatte seine
tausend Franken Rente, Christine brachte einige Ersparnisse hinzu, Kleider,
Wäsche. Und so machten sie sich davon. Es war eine wahre Flucht. Selbst von den
Freunden nahmen sie keinen Abschied, benachrichtigten sie nicht einmal mit
einer Briefzeile. Froh erleichtert kehrten sie Paris, das sie verachteten, den
Rücken.

Der Juni ging zu Ende. Die erste Woche nach ihrer Übersiedelung regnete es in
Strömen. Sie machten übrigens die Entdeckung, daß Vater Poirette, bevor er den
Mietvertrag mit ihnen unterzeichnet, die Hälfte des Küchengerätes
beiseitegeschafft hatte. Doch ging ihnen ihre Enttäuschung nicht nach. Mit
Wonne patschten sie durch den Regen, machten drei Meilen weite Reisen bis nach
Vernon, wo sie Teller und Schüsseln einkauften, mit denen sie im Triumph
heimkehrten. Endlich fühlten sie sich zu Hause. Sie bewohnten nur oben zwei
Gelasse und überließen das andere den Mäusen. Den Speiseraum unten wandelten
sie in ein großes Atelier um und hatten ihre besondere Freude daran, waren
vergnügt wie die Kinder, daß sie ihre Mahlzeiten in der Küche an einem
fichtenen Tisch in der Nähe des Ofens einnahmen. Als Bedienung hatten sie ein
Landmädchen angenommen, das morgens kam und abends wieder nach Hause ging. Es
hieß Mélie und war eine Nichte der Faucheurs. Seine Dummheit machte ihnen viel
Spaß. Im ganzen Departement hätte man kein einfältigeres Mädchen finden können.

Die Sonne kam wieder. Es gab eine Folge herrlicher Tage. In gleichmäßigem Glück
gingen Monate dahin. Nie wußten sie ein Datum und verwechselten die Wochentage.
Morgens blieben sie lange im Bett, mochten auch schon die Sonnenstrahlen durch
die Spalten der Jalousien die weißen Kammerwände röten. Dann gab's, wenn sie
gefrühstückt hatten, endlose Spaziergänge, weite Märsche über die mit
Apfelbäumen bestandene Ebene, auf grasbewachsenen Feldwegen, über Wiesen, bis
nach Roche-Guyon. Oder sie dehnten ihre Entdeckungsfahrten noch weiter aus, 
machten auf der anderen Flußseite zwischen den Getreidefeldern von Bonnières
und Jeufosse wahre Reisen. Ein Städter, der seinen Landaufenthalt hatte
aufgeben müssen, hatte ihnen für dreißig Franken ein altes Boot verkauft. So
hatten sie auch den Fluß. Mit wahrer Leidenschaft nahmen sie von ihm Besitz,
brachten ganze Tage auf ihm zu, ruderten, entdeckten neue Gegenden, bargen sich
im Schatten der Uferweiden. Zwischen den zahlreichen Inseln gab es ein wahres,
stets belebtes, geheimnisvolles Paradies, ein Labyrinth von Wasserstraßen,
durch das sie gemach dahinglitten, lind von tiefhängenden Zweigen gestreichelt,
mutterseelenallein mit Ringeltauben und Eisvögeln. Manchmal mußte Claude mit
nackten Beinen auf den Sand springen und das Boot schieben. Sie aber rührte
tapfer die Ruder, überwand, stolz auf ihre Kraft, die stärksten Gefälle. Abends
aßen sie in der Küche ihre Kohlsuppe und lachten über Mélies Ungeschick, wie
sie gestern darüber gelacht hatten. Schlag neun Uhr lagen sie im Bett, in dem
alten Nußbaumbett, das geräumig genug war, daß es eine ganze Familie hätte
bergen können, brachten ihre zwölf Stunden drin zu, warfen sich frühmorgens mit
den Kissen und schliefen dann Arm in Arm wieder ein.

Jede Nacht sagte Christine:

»Jetzt, mein Lieber, mußt du mir eins versprechen: morgen gehst du an die
Arbeit.«

»Ja, morgen! Ich schwör' dir's zu.«

»Aber, weißt du, ich werde diesmal ganz bestimmt böse ... Bin ich's etwa, die
dich abhält?«

»Du? Was du denkst! ... Zum Kuckuck, der Arbeit wegen bin ich doch
herausgekommen! Morgen! Du sollst sehen!«

Am nächsten Morgen aber bestiegen sie wieder ihr Boot. Und mit einem verlegenen
Lächeln bemerkte sie, daß er weder Leinwand noch Farben mitnahm. Aber dann fiel
sie ihm, stolz über die Macht, die sie über ihn besaß, und über das Opfer, das
er ihr fortwährend brachte, um den Hals. Und dann gab es von neuem zärtliche
Vorwürfe. Morgen, oh! Morgen werde sie ihn an die Staffelei anbinden.

Doch ging Claude wirklich an einige Versuche heran. Er fing eine Skizze der
Höhen von Jeufosse an, im Vordergrund die Seine. Aber Christine folgte ihm auf
die Insel, wo er sich eingerichtet hatte, und lag in seiner Nähe, mit
halbgeöffneten Lippen, den Blick im blauen Himmel verloren, der Länge nach im
Grase. Und sie war da, im Grünen, in dieser Einsamkeit, wo nur das Wasser
plätscherte, so begehrenswert, daß er aller Augenblicke die Palette beiseitetat
und sich neben sie legte, und dann ließen sie sich in glücklicher
Hingenommenheit vom Rausch aller Erdenschöne wiegen. Ein andermal tat es ihm
eine alte Farm außerhalb Bennecourts an, die im Schutze alter Apfelbäume lag,
die mächtig waren wie Eichen. Zwei Tage kam er dorthin; doch am dritten nahm
ihn Christine mit auf den Markt von Bonnières, wo sie Hühner kauften. Der
nächste Tag war dann für die Arbeit verloren, das Bild war trocken geworden; er
war voller Ungeduld, es wieder aufzunehmen, ließ aber schließlich davon ab. So
nahm er die ganze gute Jahreszeit hindurch bloß so Anläufe, brachte kaum
allererste Entwürfe zustande, die er, ohne wahre Ausdauer zu zeigen, beim
ersten besten Vorwand wieder aufgab. In einer Reaktion von Gleichgültigkeit und
Trägheit schien sein leidenschaftlicher Arbeitseifer von ehedem, der ihn sich
schon vom frühesten Morgen an mit seiner rebellischen Malerei hatte abplagen
lassen, sich verflüchtigt zu haben. Mit köstlichem Behagen vegetierte er wie
ein von einer schweren Krankheit Erstandener hin, wußte nichts als die einzige
Freude, mit jeder Fiber seines Körpers zu leben.

Einzig Christine existierte noch für ihn. Sie war es, deren flammender Odem ihn
einhüllte und all seinen Künstlerwillen verflüchtigte. Seit jenem ersten,
heißen Kuß, den sie ihm ohne weitere Überlegung auf die Lippen gedrückt, hatte
sich das junge Mädchen in ihr in das Weib verwandelt, in die Liebende, die
unbewußt schon den Mund der Jungfrau geschwellt und sich in dem kräftig
vorgebauten Kinn verraten hatte. Sie entfaltete sich zu dem, was sie trotz
ihrer langen Jungfräulichkeit werden mußte: zu einem jener leidenschaftlichen,
sinnlichen Wesen, die, wenn sie erst die jungfräuliche Scham, in der sie
schlummerten, ablegen, so berückend sind. Mit einem Schlage, und ohne erst
unterrichtet zu sein, kannte sie die Liebe und erfüllte sie mit aller Hingabe
ihrer Unschuld. Und sie, die bis dahin von nichts gewußt hatte, er so gut wie
noch unerfahren: beide machten sie jetzt die Entdeckung der Liebesfreuden,
verloren sich in dem Entzücken der ersten gemeinsamen Einweihung. Er grollte
sich jetzt seiner anfänglichen Verachtung des Weibes wegen. Was war er für ein
Narr gewesen, daß er kindisch die nie gelebten Beseligungen der Liebe
verschmäht hatte! Jetzt entbrannte all jener Kultus des weiblichen Leibes, der
ehedem sein Streben in seinem Werk erschöpft hatte, für diesen lebendigen,
weichen, warmen Leib, der sich ihm hingegeben. Er hatte gemeint, das auf
seidigen Brüsten spielende Sonnenlicht zu lieben, die schönen, bleichen
Ambratöne goldig über runde Hüften hin, die weich verschwimmenden Linien eines
schönen Bauches. Was für törichte Träumerei war das gewesen! Nun erst hielt er
mit beiden Armen und genoß den Sieg dieser Träumerei, wo er sie erfüllt sah;
jener Träume, die seiner ohnmächtigen Hand immer wieder entschlüpft waren. Sie
gab sich ganz. Er nahm sie vom Nacken bis zum Fuß. Er umschloß sie in einer
Umarmung, die sie ganz sich zu eigen machte, sie bis in die innerste Tiefe
seines eigenen Leibes hineinnahm. Sie aber gab sich ihm, nachdem sie ihm die
Malerei zu einer Nichtigkeit gemacht, glücklich ohne Nebenbuhlerin zu sein, hin
in unerschöpflicher Liebe. Frühmorgens waren es ihr runder Arm, ihre
geschmeidigen Beine, die ihn so lange im Bett hielten, als fesselten sie ihn in
ihrer glückseligen Liebeserschöpfung mit Ketten. Im Boot sah er in trunkener
Widerstandslosigkeit nichts als die wiegende Bewegung ihrer Hüften. Im Gras auf
den Inseln blieb er den seligen Tag über, sein Auge ganz in das ihre verloren,
ganz von ihr hingenommen, und wußte nichts mehr von sich. Immer und überall
hatten sie einander im ewig unersättlichen Bedürfnis, sich immer wieder und
wieder zu besitzen.

Eine Überraschung bedeutete es für Claude aber, sie bei dem geringsten derben
Wort, das ihm entschlüpfte, erröten zu sehen. Sie lächelte dann verlegen und
wandte bei seinen freien Anspielungen das Gesicht ab. Sie liebte so etwas
nicht. Eines Tages kam es bei solch einer Gelegenheit fast so weit, daß sie
sich erzürnten.

In dem kleinen Eichengehölz hinter ihrem Hause war es, wohin sie sich zuweilen
in Erinnerung des Kusses, den sie gelegentlich ihres ersten Aufenthaltes in
Bennecourt miteinander getauscht, begaben. Von einer Neugier getrieben,
befragte er sie über ihr Leben im Kloster. Er hatte sie um die Hüften gefaßt,
küßte sie lind hinters Ohr und suchte sie dahin zu bringen, ihm zu beichten.
Was hatte sie dort vom Manne gewußt? Was hatte sie darüber mit ihren
Freundinnen gesprochen? Welche Vorstellungen hatte sie sich darüber gemacht?

»Bitte, Liebling, erzähl mir doch was davon... Wußtest du, wie's ist?«

Doch sie hatte ihr unzufriedenes Lächeln und versuchte sich von ihm
loszumachen.

»Aber es macht mir doch Spaß... Also wußtest du schon?«

Sie wurde verwirrt, ihre Wangen färbten sich glührot.

»Lieber Gott, so viel wie alle anderen; einiges ...«

Und dann setzte sie, während sie ihr Gesicht an seiner Schulter barg, hinzu:

»Aber man ist dann doch überrascht.«

Er lachte laut auf, schloß sie stürmisch in die Arme und bedeckte sie mit
Küssen. Doch als er schon glaubte, sie herum und so weit zu haben, daß sie ihm
beichtete, entschlüpfte sie ihm mit ausweichenden Reden, und schließlich
schmollte sie und hüllte sich in undurchdringliches Schweigen. Niemals sagte
sie ihm, so sehr sie ihn auch liebte, mehr. Es war das Geheimnis, das selbst
die Freimütigsten bewahren: das Erwachen ihres Geschlechtes, das ihnen ein tief
in ihnen begrabenes Heiligtum bleibt. Sie war ein echtes Weib, doch so ganz sie
sich ihm auch hingab: hier blieb sie verschlossen.

Zum erstenmal fühlte Claude an diesem Tage, daß etwas zwischen ihnen stand.
Etwas Fremdes, Kaltes, das Gefühl eines fremden Körpers ergriff ihn. Konnte es
also wirklich sein, daß keiner in das Innerste des anderen drang; selbst wenn
sie in der feurigsten Umarmung nur ganz danach strebten, selbst auch noch über
den Besitz hinaus immer mehr miteinander eins zu werden?

Doch die Tage verstrichen, ohne daß ihnen die Einsamkeit zu einem Zwang wurde.
Sie empfanden weder das Bedürfnis nach einer Zerstreuung noch einen Besuch zu
machen oder zu empfangen; immer waren sie beisammen. In den Stunden, die sie
nicht in seiner Nähe, in seiner Umarmung verbrachte, pflegte sie geräuschvoll
herumzuwirtschaften und das Haus mit großen Reinemachungen auf den Kopf zu
stellen, die Mélie unter ihren Augen ausführen mußte. Oder sie hatte es mit
Anwandlungen eines Tätigkeitsdranges, in denen sie sich in Person mit ihren
drei Kasserollen abwirtschaftete. Besonders aber gab ihr der Garten
Beschäftigung. Mit einer Gartenschere bewaffnet, schnitt sie ungeachtet, daß
ihr die Dornen die Hände zerstachen, ganze Berge von Rosen ab. Und eine
Verletzung zog sie sich zu, als sie die Aprikosen, die sie für hundert Franken
an jedes Jahr das Land bereisende Engländer verkaufte, selber pflücken wollte.
Dieser Handel hatte sie auf den wunderlichen Einfall gebracht, sie könnten von
dem Verkauf der Erträgnisse ihres Gartens leben. Er für seine Person aber
machte sich nichts aus der Pflege des Gartens. Er hatte seine Chaiselongue in
den großen, zum Atelier umgewandelten Raum gebracht, und da lag er und sah
durch das große, offenstehende Fenster zu, wie sie säte und pflanzte. So lebten
sie in der vollkommensten Ruhe und in der Gewißheit, daß niemand zu ihnen
kommen, nicht einmal das Schellen der Haustürglocke sie stören würde. Er trieb
diese Scheu vor dem Verkehr mit der Außenwelt so weit, daß er es selbst
vermied, vor der Schenke der Faucheurs vorbeizugehen, da er in beständiger
Furcht war, er könnte hier mit einer Schar Kameraden zusammentreffen, die von
Paris her eingetroffen wären. Aber den ganzen Sommer über zeigte sich keine
Menschenseele; und jeden Abend wiederholte er beim Zubettgehen, was es doch für
ein Glück wäre, daß sie so schön verschont blieben.

Nur ein heimlicher Schmerz saß auf dem Grund dieser Freude. Nach ihrer Flucht
aus Paris hatte Sandoz ihre Adresse in Erfahrung gebracht, hatte geschrieben
und angefragt, ob er sie besuchen dürfe; Claude aber hatte ihn ohne Antwort
gelassen. Das hatte zu einem Bruch geführt, und die alte Freundschaft schien
dahin. Christine konnte sich darüber nicht beruhigen. Denn sie fühlte wohl, daß
Claude diesen Verkehr ihretwegen aufgegeben hatte. Immer wieder kam sie darauf
zu sprechen, wollte nicht, daß er mit seinen Freunden auseinanderkäme,
verlangte, daß er den Umgang mit ihnen wieder aufnähme. Doch er versprach wohl,
alles wieder ins gleiche zu bringen, unternahm aber keine Schritte dazu. Es war
eben aus; was konnte es nützen, auf das Gewesene zurückzukommen?

Gegen Ende Juli wurde das Geld knapp. Claude mußte sich nach Paris begeben und
Papa Malgras ein halb Dutzend früher gemalter Studien verkaufen. Als Christine
ihn zum Bahnhof begleitete, nahm sie ihm einen Schwur ab, Sandoz aufzusuchen.
Am Abend war sie dann in Bonnières auf der Station und erwartete ihn.

»Nun, bist du bei ihm gewesen? Habt ihr euch versöhnt?«

In stummer Verlegenheit schritt er neben ihr her. Dann sagte er leise:

»Nein, ich hatte keine Zeit.«

Sie war tief bekümmert, und es standen ihr zwei dicke Tränen in den Augen, als
sie sagte:

»Du tust mir sehr weh.«

Als sie aber gerade im Schatten einer Baumgruppe waren, küßte er sie, weinte
auch seinerseits und beschwor sie, seinen Kummer nicht noch zu vermehren.
Konnte er das Leben anders machen, als es war? Und genügte es denn nicht, daß
sie miteinander glücklich waren?

Während dieser ersten Monate hatten sie nur eine einzige Begegnung. Es war
oberhalb von Bennecourt. Sie kamen gerade von Roche-Guyon her und verfolgten
einen einsamen, zwischen Gehölz hinführenden Weg, einen entzückenden Hohlweg,
als sie bei einer Wendung auf drei promenierende Städter, Vater, Mutter und
Tochter, stießen; gerade in dem Augenblick, wo sie meinten, so recht allein zu
sein, sich umgefaßt hatten und ihre Liebkosungen von den Hecken gedeckt
glaubten. Christine hatte sich zurückgebogen und bot ihm ihre Lippen dar,
während er lachend die seinen näherte. Sie wurden aber so plötzlich überrascht,
daß sie ihr enges Beieinander nicht mehr lösen konnten und engumschlungen
langsamen Schrittes ihren Weg fortsetzten. Starr vor Schreck stand die Familie
gegen die Wegböschung gedrückt: der dicke, schlagflüssige Vater, die
spindeldürre Mutter, die verkümmerte Tochter, die aussah wie ein kranker,
mausernder Vogel; alle drei häßlich und blutarm. Was für eine Schamlosigkeit!
So etwas! Im Freien! Am hellichten Tag! Und plötzlich bekam das armselige Kind,
das mit verdutztem Blick hinsah, wie die beiden Liebenden vorbeigingen, von
seinem Vater einen Stoß und wurde von der Mutter, beide außer sich über solche
Schamlosigkeit, hinweggeführt. Gab es denn auf dem Lande nur gar keine Polizei?
Das liebende Paar aber wanderte glückestrunken ruhigen Schrittes seines Weges
weiter.

Claude suchte in seiner Erinnerung und fragte sich, wo er doch, zum Kuckuck,
diese Köpfe, diese dekadenten Spießer mit ihren flachen, mißmutigen Gesichtern,
denen die mit dem Schweiß der Armen gewonnenen Millionen auf der Stirn
geschrieben standen, schon einmal gesehen hatte? Sicher wohl in einem ernsten
Augenblick seines Lebens. Und da entsann er sich und erkannte die Margaillans
wieder, den Bauunternehmer, den Dubuche durch den Salon der Zurückgewiesenen
geführt und der sein Bild so stupid überlaut verlacht hatte. Als sie sich
zweihundert Schritte entfernt hatten, er mit Christine den Hohlweg verließ und
sie sich einer weitläufigen Besitzung, einem großen, weißen, von schönen Bäumen
umgebenen Gebäude, gegenüberbefanden, erfuhren sie von einer alten Bäuerin, daß
die Richaudière, wie man das Anwesen nannte, seit drei Jahren den Margaillans
gehörte.

»Hier wird man uns nicht so bald wieder zu sehen kriegen«, sagte Claude, als
sie gegen Bennecourt hinabgingen. »Diese Scheusale verderben einem die ganze
Landschaft.«

Aber gegen Mitte August brachte ein großes Ereignis in ihr Leben eine
Veränderung. Christine war schwanger. In ihrem sorglosen Liebestaumel hatten
sie es erst im dritten Monat gemerkt. Zuerst war es für sie beide ein großer
Schreck; denn nicht einen Augenblick hatten sie daran gedacht, daß sich das
ereignen könnte. Sie bemühten sich, vernünftig zu sein; doch gewannen sie keine
Freude daran. Er fühlte sich durch dies kleine Wesen, das in seine Existenz
Verwicklungen bringen mußte, beunruhigt; sie aber hatte es mit einer
unerklärlichen Angst, als befürchte sie, daß dieser Zwischenfall ihr
Liebesglück zerstören werde. Lange hing sie weinend an seinem Halse. Vergeblich
suchte er, selber von namenloser Traurigkeit bedrückt, sie zu trösten. Später
aber, als sie sich an die Sache gewöhnt hatten, dachten sie mit Rührung an das
arme Geschöpfchen, das sie an jenem tragischen Tag, wo sie sich ihm unter
Tränen im dämmerstillen Atelier hingegeben, gezeugt hatten, ohne es zu wollen.
Alles war danach angetan, daß es, empfangen unter dem Nachhall des brutalen
Hohngelächters der Menge, ein Schmerzenskind werden würde. Dann aber ersehnten
sie es, da sie ja beide nicht schlecht waren, beschäftigten sich mit ihm und
rüsteten alles zu seinem Empfang.

Der Winter kam mit grimmer Kälte. Christine war durch eine Erkältung an das
schlecht verschließ- und heizbare Haus gefesselt. Ihre Schwangerschaft
verursachte ihr häufige Beschwerden. Sie kauerte dann vor dem Feuer. Aber sie
mußte sich erst erzürnen, wenn sie Claude hinaus ins Freie bekommen wollte, wo
er dann auf den gefrorenen, hallenden Wegen lange Märsche machte. War er aber
nach dem monatelangen beständigen Zusammensein mit ihr auf diesen Gängen mit
sich allein, erstaunte er über die Wendung, die sein Leben gegen seinen Willen
genommen hatte. Niemals hatte er ein solches Zusammenleben gewollt, selbst mit
ihr nicht. Hätte man ihm je zu so etwas geraten, würde er sich sicher dagegen
gesträubt haben. Und trotzdem war es nun doch so gekommen und war nun nicht
mehr rückgängig zu machen. Denn von dem Kinde ganz abgesehen, war er einer von
denen, die den Mut zu einem Bruch nicht vermocht hätten. Offenbar mußte es eben
so mit ihm kommen: die erste, die Gefallen an ihm fand, mußte ihn fesseln. Die
hartgefrorene Erde tönte unter seinem Schritt; der eisige Wind erstarrte sein
verlorenes, unbestimmtes Nachdenken. Wenigstens hatte er doch das Glück gehabt,
an ein anständiges Mädchen zu geraten, und blieb ihm also die bittere Erfahrung
erspart, die die Vereinigung mit einem Modell, das es müde geworden war, von
Atelier zu Atelier zu irren, mit sich gebracht hätte. Und von neuem erschwoll
sein Herz von Liebe zu Christine; er beeilte sich, wieder zu ihr zurückzukehren
und sie stürmisch in seine Arme zu schließen, als sei er in Gefahr gewesen, sie
zu verlieren. Bestürzt war er aber, wenn sie sich losmachte und ängstlich rief:

»Oh, nicht so heftig! Du tust mir weh!«

Sie führte dann die Hände nach ihrem Bauch; und jedesmal sah er mit der
gleichen beklommenen Bestürzung auf diesen Bauch.

Die Entbindung fand gegen Mitte Februar statt. Von Vernon war eine Hebamme
gekommen. Alles ging sehr gut. Nach drei Wochen war die Mutter wieder auf. Das
Kind, ein Knabe, war sehr kräftig und nahm so gierig Nahrung, daß sie während
der Nacht wohl fünfmal aufstehen mußte, damit er mit seinem Geschrei nicht
seines Vaters Schlaf störte. Das Kind brachte das ganze Haus in Aufruhr. Denn
eine so tätige Hausfrau sie war, so blieb Christine eine recht ungeschickte
Pflegerin. Trotz ihres guten Herzens und soviel Sorge sie sich beim geringsten
Unwohlsein machte, von dem das Kind befallen wurde, wollte sie sich nicht recht
zu einer Mutter entwickeln. Sie ermüdete schnell, verlor leicht die Geduld,
rief dann Mélie hinzu, die durch ihre Unbeholfenheit die Verwirrung noch
vermehrte. Dann mußte erst auch noch der Vater hinzukommen, der noch
ungeschickter war als die beiden Weiber. Ihre alte Unlust zum Nähen und ihre
Ungeschicklichkeiten in allen weiblichen Arbeiten zeigten sich jetzt, wo es
galt, für das Kind zu sorgen, von neuem. Der Kleine war ziemlich vernachlässigt
und wuchs im Garten und in den verzweifelt unordentlichen Zimmern, in denen
Windeln umherlagen, zerbrochenes Spielzeug, Unrat und alles mögliche
Trümmerwerk des lebhaften kleinen Herrn, so halb und halb auf gut Glück heran.
Wußte sie sich aber gar nicht mehr zu helfen, so warf sie sich in die Arme des
geliebten Mannes. Die Brust des Mannes, den sie liebte, war ihre Zuflucht; nur
hier fand sie Vergessen und Glück. Sie war nur Liebende; tausendmal hätte sie
das Kind für den Gatten hingegeben. Von dem Zustand ihrer Schwangerschaft
befreit, war sie in neuer Liebe zu Claude entbrannt; mit ihrer wiedergewonnenen
Schlankheit, ihrer von neuem erblühten Schönheit hatte sich auch die Liebende
in ihr wiedergefunden. Noch nie hatte sie sich mit so starker Leidenschaft
hingegeben.

Zu dieser Zeit begann Claude aber wieder ein wenig zu malen. Der Winter ging zu
Ende. Da Christine Jacques' wegen, wie sie den Knaben nach seinem Großvater
mütterlicherseits, ohne ihn taufen zu lassen, genannt hatten, vor Mittag nicht
ausgehen konnte, wußte er nicht, was er die sonnigen Vormittage über anfangen
sollte. Anfangs arbeitete er, noch ziemlich lässig, im Garten, entwarf eine
leichte Skizze von der Aprikosenallee, skizzierte die riesigen Rosensträucher,
stellte Stilleben zusammen, vier Äpfel, eine Flasche und einen Steinkrug auf
einer Serviette. Und das alles bloß so, um sich zu zerstreuen. Aber dann fing
er Feuer. Er bekam es mit der Idee, eine bekleidete Gestalt in freier Sonne zu
malen. Und von da an ward seine Frau sein Opfer, das sie ihm übrigens,
glücklich, ihm eine Freude machen zu können, und ohne noch zu ahnen, was für
eine gefährliche Nebenbuhlerin sie sich schuf, gern gewährte. Er malte sie wohl
zwanzigmal in weißer Kleidung oder in Rot vor grünem Buschwerk, stehend oder
schreitend oder im Grase liegend, einen großen ländlichen Hut auf oder auch
barhäuptig unterm Sonnenschirm, dessen kirschrote Seide ihr Gesicht in ein
rosiges Licht tauchte. Aber nie tat er sich mit all dem Genüge. Nach zwei, drei
Skizzen schabte er's wieder ab, begann sofort von neuem, versteifte sich auf
denselben Gegenstand. Nur einige wenige unvollendete Studien, die aber bei
einer kraftvollen Faktur reizend abgestimmt waren, entgingen dem Farbenmesser
und hingen an den Wänden des Eßzimmers.

Nach Christine mußte dann Jacques als Modell herhalten. Wie einen kleinen
heiligen Johannes legte man ihn an warmen Tagen nackt auf eine Decke, und nun
hätte er bloß stillzuliegen brauchen. Aber er war ein kleiner Teufel. Er freute
sich über die Sonne, lachte, strampelte mit den rosigen Beinchen in der Luft
umher, wälzte, überkugelte sich. Der Vater hatte anfangs darüber gelacht; dann
aber wurde er ungehalten und fluchte auf die verwünschte Krabbe, die sich nicht
eine Minute stillverhalten konnte. War denn das Malen eine Spielerei? Dann
machte auch die Mutter böse Augen, hielt den Kleinen, damit der Vater schnell
einen Arm oder ein Bein auffangen konnte. Wochenlang versteifte Claude sich
darauf, denn die zarten Töne des kindlichen Körpers fesselten ihn ganz
besonders. Er betrachtete das Kind nur noch mit dem Auge des Malers, als ein
Motiv für ein Meisterwerk, kniff die Augen und sah im Geist ein Gemälde vor
sich. Immer wieder studierte er den Kleinen, belauerte ihn ganze Tage lang und
war verzweifelt, daß der kleine Schurke gerade zu der Zeit, wo er ihn am besten
hätte malen können, nicht schlafen wollte.

Eines Tages, als Jacques zu weinen anfing und die Haltung, in der er dasitzen
sollte, nicht beibehalten wollte, sagte Christine sanft:

»Lieber, du quälst das arme Kleine.«

Da erzürnte Claude sich gegen sich selbst und empfand Gewissensbisse.

»Ja, 's ist wahr, ich bin töricht. Kinder taugen nicht zum Malen.«

Frühling und Sommer gingen noch in großer Annehmlichkeit hin. Sie gingen nicht
mehr so viel aus, das Boot war fast ganz vergessen und fing an seiner
Uferböschung an schadhaft zu werden. Denn es verursachte zuviel Umstände, den
Kleinen mit zu den Inseln hinüberzunehmen. Oft aber schlenderten sie
miteinander an der Seine hin. Doch kaum je weiter als einen Kilometer. Er war
der ewigen Gartenstudien müde geworden und machte jetzt Skizzen vom Uferrand.
An solchen Tagen kam sie mit dem Kind zu ihm hinaus, ließ sich nieder, sah ihm
zu, wie er malte, und blieb, bis sie, im feinen Graulicht der Abenddämmerung
schläfrig geworden, den Heimweg antraten. Eines Nachmittags überraschte sie ihn
damit, daß sie ihr altes, aus ihrer Mädchenzeit stammendes Skizzenbuch
mitbrachte. Sie scherzte darüber, sagte, daß ihr das, wenn sie so in seiner
Nähe wäre, Erinnerungen wecke. Aber ihre Stimme war nicht ganz sicher. In
Wahrheit empfand sie das Bedürfnis, an seiner Arbeit, da diese ihn ihr jeden
Tag mehr entzog, teilzunehmen. Sie zeichnete, wagte es mit zwei, drei
Aquarellen, die sie mit schülerhafter Sauberkeit ausführte. Dann aber merkte
sie, durch sein Lächeln entmutigt, doch, daß sich eine Gemeinschaft auf diesem
Wege nicht erreichen ließ. So klappte sie denn ihr Album wieder zu und nötigte
ihm das Versprechen ab, daß er ihr später, wenn er Zeit hätte, Unterricht im
Malen geben werde.

Übrigens fand sie seine letzten Bilder sehr hübsch. Nach diesem Rastjahr in
freier Natur und im freien Licht malte er wie mit einem neuen Blick, lichter,
in frischeren Tönen. Noch nie hatte er sich so gut auf Reflexlichter
verstanden, noch nie Lebewesen und Dinge so genau in der Lichtflut, von der sie
umgeben waren, dargestellt. Christine wäre jetzt, von diesem Farbenschmaus
gewonnen, mit seiner Malweise vollkommen einverstanden gewesen, wenn er seine
Sache besser ausgeführt und es sie nicht zuweilen verwirrt hätte, wenn sie ein
Feld in Lila oder in Blau gemalt sah, was all ihre überkommenen Begriffe von
Kolorit über den Haufen warf. Als sie sich eines Tages angesichts einer
himmelblau getönten Pappel eine Kritik erlaubte, hatte er sie dies zarte Blau
des Laubes an der Natur selber feststellen lassen. Es verhielt sich tatsächlich
so: der Baum war blau. Doch im Grunde ergab sie sich nicht und verurteilte die
Wirklichkeit; es konnte in der Natur eben keine blauen Bäume geben.

+++

Sie sprach mit ihm jetzt auch sehr ernst über die Studien, die er an den Wänden
des Eßzimmers aufhing. Es machte ihr Sorge, daß die Kunst immer mehr in ihr
Leben eindrang. Wenn sie ihn mit seinem Rucksack, seinem Sonnenschirm und
seiner Feldstaffelei aufbrechen sah, fiel sie ihm wohl plötzlich um den Hals
und fragte:

»Sag, liebst du mich?«

»Bist du närrisch! Warum sollt' ich dich denn, meinst du, nicht mehr lieben?«

»Dann küsse mich so, wie du mich liebst; fest, fest, ganz fest!«

Und dann begleitete sie ihn bis zur Straße hinaus.

»Also arbeite! Du weißt, daß ich dich niemals von der Arbeit abhalten werde ...
Geh, geh! Ich bin ja zufrieden, wenn du arbeitest.«

Als der Herbst des zweiten Jahres das Laub bräunte und die ersten Fröste
brachte, schien sich Claudes eine Unruhe zu bemächtigen. Es traf sich, daß die
Witterung ganz abscheulich war. Vierzehn Tage lang regnete es in Strömen und
war er müßig ans Zimmer gefesselt. Danach wurde die Arbeit jeden Augenblick von
Nebeln unterbrochen. Düster gestimmt saß er vorm Feuer. Nie sprach er von
Paris; aber weit hinten am Horizont erhob sich die Stadt, die winterliche Stadt
mit ihren schon von fünf Uhr an brennenden Gaslaternen, mit den Zusammenkünften
der sich mit ihrem Wetteifer gegenseitig anstachelnden Freunde, mit ihrem
leidenschaftlichen Schaffenseifer, dem selbst die eisigen Dezembertage keinen
Abbruch taten. In einem Monat begab er sich unter dem Vorwand, er wolle Malgras
aufsuchen, dem er noch einige Bilder verkauft hatte, dreimal in die Stadt.
Jetzt vermied er's nicht mehr, an Faucheurs Schenke vorbeizukommen, ließ sich
sogar von Vater Poirette aufhalten, nahm ein Glas Wein an, und dabei gingen
seine Blicke im Zimmer umher, als hätte er die Freunde gesucht, die trotz der
Jahreszeit am Vormittag eingetroffen wären. Lange blieb er bei solchen
Gelegenheiten sitzen und wartete. Dann aber kehrte er, ganz verzweifelt über
seine Einsamkeit, ganz betäubt von all dem, was in ihm rumorte, ganz krank, daß
er niemanden hatte, dem er das zurufen konnte, wovon ihm der Schädel schwirrte,
heim.

Doch auch der Winter verstrich, und Claude hatte den Trost, daß er einige
schöne Schnee-Effekte malen konnte. Ein drittes Jahr war angebrochen, als er in
den letzten Maitagen eine unerwartete Begegnung hatte, die ihn sehr bewegte. Er
war eines Vormittags zu dem Plateau hinaufgestiegen, um, nachdem die Ufer der
Seine angefangen hatten, ihn zu langweilen, dort nach einem Motiv zu suchen. Er
war starr vor Schreck, als er sich bei einer Wegkrümmung mit einemmal Dubuche
gegenübersah, der, im schwarzen Hut und korrekt in seinen Überrock eingezwängt,
zwischen zwei Holunderheckenreihen auf ihn zukam.

»Wie! Du?«

Der Architekt stotterte vor Verdruß.

»Ja! Ich bin im Begriff, einen Besuch zu machen ... He, es ist wohl recht
langweilig auf dem Lande! Aber was willst du? Man hat eben gesellschaftliche
Verpflichtungen... Und du wohnst hier? Aber ich weiß es ... Das heißt,
eigentlich nein! Es ist mir zwar davon gesprochen worden, aber ich glaubte, daß
es weiter ab, auf der anderen Seite des Flusses wäre.«

Claude, der sich sehr bewegt fühlte, zog ihn aus der Verlegenheit.

»Gut, gut, mein Alter! Du brauchst dich nicht zu entschuldigen; wer schuld hat,
bin ich ... Ah, wie lange ist es her, daß man sich nicht mehr gesehen hat! Wenn
ich dir sagen könnte, wie mir um's Herz 'rum war, als ich deine Nase aus dem
Laub hervor auftauchen sah!«

Dann nahm er vor Freude lachend seinen Arm und begleitete ihn. Der andere aber,
der, in seiner beständigen Sorge, zu Vermögen zu gelangen, nur immer von sich
selber sprach, fing sofort von seiner Zukunft an. Nachdem es ihm mit
unendlicher Mühe gelungen war, die regelmäßigen ehrenvollen Erwähnungen zu
erreichen, war er Schüler der ersten Klasse geworden. Doch dieser Erfolg hatte
ihn in eine schwierige Lage gebracht. Seine Eltern schickten ihm keinen Sou
mehr, jammerten ihm etwas vor, daß jetzt er sie unterstützen müsse. Er hatte
auf den Prix de Rome verzichtet, denn er war überzeugt, daß er geschlagen
werden würde, da er genötigt war, seinen Lebensunterhalt zu gewinnen. Und er
war schon müde; es widerte ihn an, sich für einen Franken fünfundzwanzig
Centimes für die Stunde bei unwissenden Architekten zu verdingen, die ihn wie
einen Handlanger behandelten. Doch was sollte er anfangen, welchen Weg
einschlagen, um so bald als möglich zum Ziel zu gelangen? Am liebsten möchte er
die Akademie verlassen. Der einflußreiche Dequersonnière, der ihn seines
Fleißes wegen schätzte, würde ihm sicher behilflich sein. Aber zuvor noch
wieviel Plage, wie lag alles vor ihm noch im ungewissen! Bittere Klage führte
er über die staatlichen Schulen, wo man sich jahrelang die Beine wund laufen
mußte und die keinem, den sie entließen, eine Anstellung sicherten.

Plötzlich aber blieb er mitten auf dem Fußsteig stehen. Die Holunderhecken
mündeten auf eine kahle Ebene, und hinter ihren hohen Bäumen zeigte sich die
Richaudière.

»Halt! Ach ja!« rief Claude. »Ich habe nicht daran gedacht ... Du gehst jetzt
in die Bude da! Ah, was für Fratzen hat diese Affenbande!«

Aber Dubuche war über diesen künstlerhaft freimütigen Ausruf verdrießlich und
protestierte mit steifer Miene:

»Das hindert nicht, daß der alte Margaillan, so unbedeutend er dir erscheinen
mag, in seinem Gewerbe ein tüchtiger Mann ist. Du solltest ihn auf seinen
Werkstätten, seinen Bauplätzen sehen. Er ist von einer unglaublichen
Rührigkeit, versteht sich ganz erstaunlich auf die Leitung seiner Geschäfte,
besitzt einen bewunderungswürdigen Spürsinn für günstige Stellen zur Anlage von
Straßen und den Ankauf von Materialien. Übrigens verdient man keine Millionen,
wenn man der erste, beste Dummkopf ist ... Außerdem, was mich anbetrifft, so
wär' ich schön dumm, wenn ich einem Manne gegenüber nicht höflich sein wollte,
der mir von Nutzen sein kann.«

Während er so sprach, pflanzte er sich breit auf dem engen Pfad auf, um den
Freund zu hindern, noch weiter mitzugehen. Ohne Zweifel fürchtete er, sich
bloßzustellen, wenn man ihn mit ihm zusammen sähe, und wollte er ihm zu
verstehen geben, daß sie sich hier trennen müßten.

Claude wollte ihn noch über die Kameraden ausfragen, doch er schwieg. Über
Christine fiel nicht ein Wort. Schon entschloß er sich, ihn zu verlassen, und
hielt ihm die Hand hin, als sich ihm unwillkürlich die bebende Frage
aufdrängte:

»Geht's Sandoz gut?«

»Ja! Nicht schlecht. Ich seh' ihn selten ... Erst letzten Monat hat er noch von
dir gesprochen. Es schmerzt ihn noch immer, daß du uns den Stuhl vor die Tür
gesetzt hast.«

»Aber das hab' ich ja nicht!« rief Claude außer sich. »Ich bitte euch dringend,
besucht mich! Wie würd' ich mich freuen!«

»Also gut, wir kommen. Mein Wort darauf, ich sag' es ihm! ... Leb wohl, leb
wohl, Alter! Ich habe Eile!«

Und Dubuche begab sich zur Richaudière hinab, während Claude ihm nachblickte,
wie er mit seinem glänzigen Seidenhut und dem schwarzen Fleck seines Überrockes
zwischen den Feldern verschwand. Langsam kehrte er zurück. Das Herz war ihm von
einer tiefen, unerklärlichen Traurigkeit bewegt. Seiner Frau sagte er von der
Begegnung nichts.

Acht Tage darauf war Christine zu Faucheurs gegangen, um ein Pfund Nudeln zu
kaufen. Auf dem Heimweg verweilte sie sich und plauderte, das Kind auf dem Arm,
mit einer Nachbarin, als ein Herr, der mit der Fähre gekommen war, auf sie
zutrat und sie fragte:

»Herr Claude Lantier wohnt hier in der Nähe, nicht wahr?«

In ihrer Überraschung antwortete sie nur:

»Ja, mein Herr. Wenn Sie sich mir anschließen wollen ...«

Eine Strecke von etwa hundert Metern hatten sie so nebeneinanderher zu
schreiten. Der Fremde, der sie zu kennen schien, betrachtete Christine mit
einem freundlichen Lächeln. Doch als sie ihren Schritt beeilte und ihre
Aufregung unter einer ernsten Miene verbarg, sprach er nicht weiter. Sie
öffnete die Tür, trat in das Speisezimmer und sagte:

»Claude, hier ist ein Besuch!«

Mit einem lauten Aufschrei stürzten die beiden Männer einander in die Arme.

»Ah, mein alter Pierre! Ah, ist das schön von dir, daß du kommst! ... Und
Dubuche?«

»Im letzten Augenblick hielt ihn eine geschäftliche Angelegenheit zurück. Er
hat mir depeschiert, ich möchte ohne ihn fahren.«

»Gut! Ich könnt' es mir wohl schon denken ... Aber du bist da, du! Ah,
Gottswetter, freu' ich mich!«

Er wandte sich an die von ihrer Freude angesteckt lächelnde Christine.

»Ah, es ist ja wahr, ich hab' dir doch noch gar nicht erzählt. Ich habe neulich
Dubuche getroffen, der da drüben in der Villa dieser Strohköpfe einen Besuch
machte.«

Doch schon unterbrach er sich wieder und rief mit einer vor Freude ganz
närrischen Handbewegung:

»Meiner Treu, ich bin ganz verdreht! Ihr kennt euch ja noch gar nicht, und ich
lasse euch da so stehen ... Liebling, der Herr da ist mein alter Kamerad Pierre
Sandoz, den ich liebe wie meinen Bruder ... Und hier, mein Liebster, ist meine
Frau. Und nun gebt euch alle beide einen schönen Kuß!«

Christine hatte ein freimütiges Lachen und hielt ihm von Herzen gern die Wange
hin. Sofort hatte Sandoz ihr mit seiner Biederkeit, seiner treuen Freundschaft
und der väterlich sympathischen Miene, mit der er sie ansah, gefallen. Gerührt
feuchteten sich ihre Augen, und sie sagte, während er ihre Hände in der seinen
hielt:

»Es ist so schön von Ihnen, daß Sie Claude so lieben, und Sie müssen sich beide
immer liebbehalten. Denn es gibt ja kein schöneres Glück in der Welt.«

Dann bückte sich Sandoz zu dem Kleinen, den sie auf dem Arm hatte, und küßte
ihn:

»Sieh, und da ist auch schon ein Sprößling!«

Der Maler hatte eine gleichsam entschuldigende Handbewegung.

»Was willst du? Das kommt, eh' man sich's vermutet.«

Während Christine das Haus in Bewegung setzte, um das Frühstück zu besorgen,
blieb Claude mit Sandoz im Zimmer. In aller Kürze erzählte er ihm ihre
Geschichte: wer Christine wäre, wie er sie kennengelernt hätte und welche
Umstände sie bewogen hätten, sich zusammenzutun. Ganz erstaunt war er, als der
Freund wissen wollte, weshalb sie sich nicht verheiratet hätten. Gott ja,
warum! Weil davon nicht einmal die Rede gewesen wäre, weil ihr selber nichts
daran gelegen schien und weil sie so sicher nicht weniger glücklich wären.
Schließlich, was machte es aus?

»Gut!« sagte der andere. »Ich für mein Teil finde nichts weiter dabei ... Aber
da sie ein anständiges Mädchen ist, solltest du sie auch heiraten.«

»Aber gewiß, sobald sie es wünscht. Jedenfalls denk' ich nicht daran, sie mit
dem Kind im Stich zu lassen.«

Dann bewunderte Sandoz die an der Wand hängenden Studien. Ah, der Kerl hatte
seine Zeit gut angewandt! Welch ausgezeichneter Ton, wie naturwahr das
Sonnenlicht! Claude hörte ihm beglückt und mit einem stolzen Lachen zu. Dann
fragte er, was die Kameraden machten. Aber schon trat Christine ein und rief:

»Schnell, kommt! Die Eier sind fertig!«

Sie speisten in der Küche. Es war ein ausgezeichnetes Frühstück. Nach den
weichgesottenen Eiern gab's gebackene Gründlinge, dann das Rindfleisch vom
vorigen Tage, mit Kartoffeln und sauerem Hering zu einem schmackhaften Salat
hergerichtet. Es war lecker. Der Hering, den Mélie hatte ins Feuer fallen
lassen, verbreitete einen kräftigen, appetitanregenden Duft, auf dem Herde
sickerte der Kaffee durchs Sieb. Als dann der Nachtisch erschien, frisch
gepflückte Erdbeeren und bei einer Nachbarin gekaufter Käse, plauderten sie,
die Ellbogen auf dem Tisch, behaglich drauflos. In Paris? Lieber Gott! In Paris
machten die Kameraden nicht gerade etwas Neues. Oder doch, ja! Sie regten die
Ellbogen, rempelten sich gegenseitig, wer als der erste ans Ziel gelangte und
zu einem Auskommen käme. Natürlich hätten die Abwesenden unrecht; man müßte
schon mit dabei sein, wenn man nicht in Vergessenheit geraten wollte. Aber
Talent blieb Talent! Gelangte man nicht immer ans Ziel, wenn man nur den Willen
und die Kraft dazu hatte? Ah ja, es war wohl schon ein herrlicher Traum, auf
dem Lande zu leben, hier Meisterwerke anzuhäufen und dann eines schönen Tages
Paris zu überrumpeln und seine Koffer auf zutun!

Als Claude Sandoz am Abend zur Bahn begleitete, sagte dieser:

»Bei dieser Gelegenheit: ich wollte dir etwas mitteilen ... Ich glaube, ich
werde mich verheiraten.«

Der Maler lachte hell auf.

»Ach, du Spaßvogel! Jetzt versteh' ich, warum du mir heut morgen ins Gewissen
geredet hast!«

Während sie auf den Zug warteten, plauderten sie noch. Sandoz setzte seine
Gedanken über die Ehe auseinander. Er hielt sie, was die großen modernen
Schaffenden anbetraf, ganz bürgerlich für die Grundbedingung zur Arbeit, einer
soliden, geregelten Produktion. Das Weib als die Verwüsterin des künstlerischen
Schaffens, die dem Künstler das Herz verzehre und das Hirn fresse, war eine
romantische Idee, welche durch die Tatsachen widerlegt wurde. Er jedenfalls
fühle das Bedürfnis nach einer Neigung, die die Hüterin seiner Ruhe wäre, nach
einem liebevollen Stilleben, in das er sich einkapseln, in dem er sein Leben
ganz dem gewaltigen Werk widmen konnte, das ihm im Geiste vorschwebte. Aber er
fügte hinzu, daß alles von der Wahl abhinge, und er glaubte, die gefunden zu
haben, die er suchte: eine Waise, die einer kleinen Kaufmannsfamilie
entstammte, keinen Heller besitze, aber schön und klug wäre. Seit sechs Monaten
hatte er seine Beamtenstelle aufgegeben und sich ganz in den Journalismus
gestürzt, der ihm ein reichliches Auskommen gewährte. Er wohnte jetzt mit
seiner Mutter in einem kleinen Haus in Batignolles und wollte dort ein Leben zu
dreien führen. Zwei Frauen würden ihn betreuen, und er verfüge über Tatkraft
genug, um seinen Hausstand durchzubringen.

»Verheirate dich, Alter!« sagte Claude. »Man muß seiner Überzeugung gemäß
handeln ... Und nun leb wohl, da ist der Zug. Vergiß nicht, was du versprochen,
und besuch uns bald wieder!«

Sandoz kam öfter, soweit es seine Zeit nur irgend gestattete. Er war noch
ledig; erst im Herbst konnte er heiraten. Es waren glückliche Tage. Ganze
Nachmittage brachten sie damit zu, sich vertraulich auszusprechen und auf ihre
alten Ruhmesträume zurückzukommen.

Als er eines Tages mit Claude allein auf einer der Inseln war und sie Seite an
Seite, die Augen im Himmel verloren, im Gras lagen, sprach er ihm von seinen
weitausgreifenden Plänen und gab offen seine Beichte.

»Die Zeitung, siehst du, ist nur ein Kampfplatz. Man muß leben, und um leben zu
können, muß man kämpfen ... Und dann ist diese verwünschte Presse trotz allen
Widerwärtigkeiten des Handwerks eine gewaltige Macht und in der Hand eines
überzeugungstüchtigen Kerls eine unbesiegbare Waffe ... Doch wenn ich schon
gezwungen bin, mich ihrer zu bedienen, will ich doch bei ihr nicht alt und grau
werden. Ah nein! Und ich habe, was ich suchte: ein Werk, das all meine Kräfte
bis zum äußersten in Anspruch nimmt, etwas, in das ich mich stürzen will, ohne
daß ich vielleicht je wieder davon loskomme.«

Ein Schweigen sank von den in der Sonnenhitze regungslosen Zweigen hernieder.
Mit abgerissenen Sätzen und gedämpfter Stimme fuhr Sandoz fort:

»Was sagst du dazu: den Menschen studieren, so wie er ist; nicht mehr ihren
metaphysischen Hampelmann, sondern den durch seine Umgebung bestimmten mit dem
Spiel und der Bewegung aller seiner Organe ... Ist dieses beständige,
ausschließliche Studium der Gehirnfunktion, das man unter dem Vorwand treibt,
das Gehirn sei das edelste Organ, nicht eine Narretei? ... Der Gedanke! Der
Gedanke! Eh, Gottswetter! Der Gedanke ist das Erzeugnis des ganzen Körpers.
Laßt doch mal ein Gehirn für sich allein denken und seht doch mal zu, was aus
dem so edlen Organ wird, wenn der Bauch krank ist!... Nein! Torheit! Die
Philosophie ist's nicht mehr, auch die Wissenschaft nicht: Wir sind
Positivisten, Evolutionisten, und wir sollten die literarische Gliederpuppe der
klassizistischen Zeit beibehalten, sollten fortfahren, die verhedderten Haare
der reinen Vernunft zu strählen? Wer Psycholog sagt, sagt Verräter der
Wahrheit. Übrigens Physiologie, Psychologie: das besagt gar nichts. Das eine
hat das andere zu durchdringen, beide sind heute eine Einheit: der aus der
Gesamtsumme seiner Funktionen bestehende menschliche Mechanismus ... Ah, das
ist die Formel! Unsere moderne Revolution hat keine andere Grundlage. Das ist
der schicksalsbestimmte Untergang der antiken Gesellschaft, die Geburt einer
neuen; und mit Notwendigkeit ist es in diesem neuen Mutterboden der Auftrieb
einer neuen Kunst ... Ja, man soll sehen, soll erleben, was für eine Literatur
für das kommende Jahrhundert der Wissenschaft und Demokratie aufblühen wird!«

Sein Ausruf erhob sich in den unermeßlichen Himmelsäther hinein. Kein Lüftchen
regte sich. An der Zeile der Weiden hin nur das stumme Gleiten des Flusses.
Plötzlich wandte er sich gegen den Kameraden herum und sagte ihm ins Gesicht:

»So hab' ich für mein Teil gefunden, was ich brauche. Oh, weiter nichts so
besonders Großes; nur ein Winkelchen, geradesoviel, als es für ein
Menschenleben ausreicht, selbst wenn man mit seinem Streben noch so weit
ausgreift ... Eine Familie werde ich nehmen und werde ihre Mitglieder
studieren, eins nach dem anderen; woher sie kommen, wohin sie gehen, wie sie,
das eine auf das andere, reagieren. Also eine Menschheit im kleinen; die Art
und Weise, wie die Menschheit treibt und sich verhält ... Andererseits setz'
ich meine guten Leute in eine historisch abgeschlossene Periode hinein, und das
wird mir Umgebung und Lebensumstände an die Hand geben, wird ein Stück 
Geschichte sein ... Nicht? Du verstehst: eine Folge von Büchern; fünfzehn,
zwanzig Bände; Episoden, die untereinander im Zusammenhang stehen, jedes mit
seinem Rahmen für sich. Eine Folge von Romanen, mit denen ich mir ein Haus für
meine alten Tage bauen will, wenn sie mich nicht vorher aufreiben!«

Er ließ sich auf den Rücken zurückfallen, breitete die Arme ins Gras, schien in
die Erde eindringen zu wollen, lachte und scherzte:

»Oh, liebe Erde! Nimm mich, du, Allmutter, einzige Quelle allen Lebens! Du
ewige, unsterbliche, in der die Seele der Welt kreist; dieser Saft, der sich
bis in den Stein hineinergießt und der die Bäume macht, unsere großen,
unbeweglichen Brüder! ... Ja, verlieren will ich mich in dir! Du bist's, die
ich hier fühle, unter meinen Gliedern; die mich umfängt und entflammt! Du
allein sollst die Grundkraft meines Werkes sein, Mittel und Ziel, die ungeheure
Arche, in der alle Dinge sich mit dem Atem aller Wesen beleben!«

In der überschwenglichen Stimmung seiner lyrischen Emphase scherzend begonnen,
war diese Anrufung in den Ruf einer glühenden Überzeugung ausgegangen, den eine
tiefe, dichterische Begeisterung durchbebte. Seine Augen feuchteten sich, und
um seine Rührung zu verbergen, fügte er mit rauher Stimme und einer
weitausgreifenden, den Horizont bestreichenden Armbewegung hinzu:

»Ist das dumm, daß jeder von uns eine Seele haben soll, da doch alles die eine
große Seele ist!«

Claude hatte, ganz im Gras vergraben, sich nicht gerührt. Nachdem wieder ein
Schweigen gewesen war, schloß er ab:

»Recht so, Alter! Schmeiß sie alle! ... Aber sie werden dir den Garaus machen.«

»Oh!« sagte Sandoz, der aufsprang und sich reckte. »Ich habe harte Knochen; sie
werden sich die Fäuste dran zerbrechen ... Komm, ich darf den Zug nicht
verfehlen.«

Christine hatte für Sandoz, der so aufrecht und stark ins Leben
hineinmarschierte, eine lebhafte Freundschaft gefaßt. Sie wagte es endlich, ihn
um einen Gefallen zu bitten: Jacques' Pate zu sein. Gewiß, sie setzte keinen
Fuß mehr in die Kirche: doch warum sollte man das Kind außerhalb des Brauches
stehen lassen? Vor allem war aber der Umstand für sie bestimmend, daß er in
diesem, in seiner Kraft so ausgeglichenen, verständigen Paten eine Stütze haben
könnte. Claude war verwundert; doch willigte er achselzuckend ein. Und so fand
die Taufe statt. In der Tochter einer Nachbarin hatte man auch eine Patin
gefunden. Es war ein Fest. Man verzehrte einen aus Paris mitgebrachten Hummer.

An diesem Tage geschah es, daß Christine, als man sich trennte, Sandoz
beiseitenahm und ihm mit flehentlicher Stimme sagte:

»Kommen Sie bald wieder, nicht wahr? Er langweilt sich.«

Tatsächlich verfiel Claude in Schwermut. Er vernachlässigte seine Studien, ging
allein aus, streifte unwillkürlich vor der Schenke Faucheurs und an der
Landungsstelle der Fähre umher, als rechne er damit, daß dort irgend jemand ihm
Paris mitbringen müsse. Unausgesetzt war er mit Paris beschäftigt. Jeden Monat
fuhr er dorthin und kam dann ganz trostlos und unfähig zu jeder Arbeit zurück.
Der Herbst kam, dann der Winter; ein feuchter, schmutziger Winter. Er
verbrachte ihn in einer verdrießlichen Betäubung. Selbst gegen Sandoz, der sich
im Oktober verheiratet hatte und nicht mehr so oft nach Bennecourt kommen
konnte, zeigte er sich verbittert. Nur gelegentlich dieser Besuche belebte sich
Claude und hatte für eine Woche Anregung, war Feuer und Flamme und ward nicht
müde, die Neuigkeiten, die Sandoz mitgebracht hatte, durchzusprechen. Er, der
zuvor seine Sehnsucht nach Paris vor ihr versteckt hatte, überschüttete
Christine jetzt vom Morgen bis zum Abend mit Gesprächen über Angelegenheiten;
von denen sie nichts wußte, und über Leute, die sie niemals gesehen hatte. So
gab es, wenn Jacques schlief, beim Ofen endlose Erklärungen. Er geriet in
Feuer, und Christine mußte ihre Meinung abgeben.

War Gagnière nicht ein Idiot, daß er sich mit seiner Musik da zersplitterte, da
er doch ein so ausgezeichneter Landschafter hätte sein können? Es hieß, daß er
jetzt bei einer Dame Klavierunterricht nahm. In seinem Alter! He, was sagte sie
dazu? Doch die reine Schrulle! Und Jory, der sich, seit sie ein eigenes Haus in
der Rue de Moscou bewohnte, an Irma Bécot heranzumachen suchte! Na, sie kannte
ja die beiden, eins gab dem anderen nichts nach. Doch der Schlauste der
Schlauen war Fagerolles, dem er es gründlich stecken würde, wenn er ihn mal
sähe. Wie! Der Bursch hatte sich um den Prix de Rome beworben, der ihm übrigens
aber entgangen war. Und dabei war er über die Akademie hergezogen, hatte keinen
Stein von ihr auf dem anderen lassen wollen! Ah, entschieden! Die Erfolgsucht,
der Trieb, über die Leiber der Kameraden zu steigen und das Lob der
stumpfsinnigen Menge einzuheimsen, führte doch zu rechten Gemeinheiten. Ah, sie
wollte ihn doch nicht etwa in Schutz nehmen? War sie wirklich so
spießbürgerlich, daß sie das tat? Hatte sie ihm dann aber nach dem Mund
geredet, so kam er unter lautem, nervösem Lachen immer auf dieselbe Geschichte
zurück, die er ausbündig komisch fand. Die Geschichte von Mahoudeau und Chaîne,
die den kleinen Jabouille, den Mann der Mathilde, der scheußlichen
Kräuterhändlerin, umgebracht hatten. Ja, umgebracht! Eines Abends nämlich, als
der schwindsüchtige Hahnrei einen Ohnmachtsanfall gehabt hatte, waren sie beide
von dem Weibe herbeigerufen worden und hatten ihn so gründlich gerieben, daß er
unter ihren Händen den Geist aufgegeben hatte.

Wenn Christine sich dann aber nicht belustigt fühlte, erhob sich Claude und
sagte mit grämlicher Stimme:

»Oh, du! Nichts bringt dich zum Lachen ... Komm zu Bett, das ist das
gescheiteste.«

Seine Liebe zu ihr war noch immer groß; er suchte mit der verzweifelten
Leidenschaft eines Liebhabers, der in der Liebe Vergessen linden will, in ihrer
Umarmung seine einzige Freude Doch darüber hinaus ging's nicht. Sie genügte ihm
nicht mehr. Das andere, sein heimliches Leid, behielt ihn und war nicht
unterzukriegen.

Im Frühling geriet Claude, der in einer Aufwallung von Verachtung den Schwur
getan hatte, nie mehr ausstellen zu wollen, in Unruhe des Salons wegen. Wenn er
mit Sandoz zusammenkam, so fragte er ihn aus, was die Kameraden eingereicht
hätten. Am Tage der Eröffnung begab er sich nach Paris, von wo er am selben
Abend sehr ernst und aufgeregt zurückkam. Mahoudeau hatte nur eine Büste dort.
Sie war sehr gut, doch ohne Belang. Dann gab's eine kleine Landschaft von
Gagnière, die ein schönes, blondes Kolorit hatte. Sonst aber hatten sie nichts
dort als ein Bild von Fagerolles: eine Schauspielerin, die sich vorm Spiegel
das Gesicht schminkte. Zuerst hatte Claude es gar nicht erwähnt; dann sprach er
davon mit entrüstetem Lachen. Was war dieser Fagerolles für ein Schwindler!
Jetzt, wo ihm der Prix de Rome entgangen war, scheute er sich nicht mehr
auszustellen, sagte sich von der Akademie los. Doch mit welcher
Verschlagenheit! Lauter Kompromiß! Ein Gemälde, das sich als kühn, als wahr
ausspielte, ohne doch irgendwelche Eigenart zu besitzen! Und das hatte Erfolg.
Die Spießer liebten es ja so sehr, daß man sie streichelte, während man sich
den Anschein gab, bei ihnen Anstoß zu erregen. Ah, es war wahrhaftig höchste
Zeit, daß ein wirklicher Maler in der trübseligen Öde des Salons erschien und
zwischen all die Schlau- und Dummköpfe träte! Gottswetter, Platz genug war für
ihn da!

Als Christine ihn so erregt sah, sagte sie schließlich zögernd:

»Wenn du willst, könnten wir ja wieder nach Paris ziehen.«

»Wer spricht denn davon?« rief er. »Man kann wirklich nichts mit dir sprechen,
ohne daß du gleich was dahinter argwöhnst.«

Sechs Wochen danach erfuhr er eine Neuigkeit, die ihn acht Tage lang
beschäftigte. Sein Freund Dubuche heiratete Fräulein Régine Margaillan, die
Tochter des Besitzers der Richaudière. Es war eine verwickelte Geschichte,
deren Einzelheiten ihn im höchsten Grade verstimmten und belustigten. Zunächst
hatte dieses Animal von Dubuche für den Entwurf eines inmitten eines Parkes
gelegenen Pavillons, den er ausgestellt hatte, eine Medaille erlangt. Was schon
an und für sich etwas Amüsantes war; denn der Entwurf, hieß es, war von seinem
Lehrer Dequersonnière korrigiert worden, der dann Dubuche durch die Jury, deren
Vorsitzender er war, hatte preiskrönen lassen. Aber der Gipfel war, daß diese
von vornherein sichere Belohnung die Hochzeit entschieden hatte. Was? Ein
nobler Handel! Die Medaille diente jetzt also dazu, daß brave, bedürftige
Schüler in reiche Familien einheiraten konnten! Wie alle Emporkömmlinge träumte
Papa Margaillan davon, daß er einen Schwiegersohn fand, der ihm helfen konnte
und der seinem Geschäft durch authentische Diplome und ein elegantes Äußere ein
Ansehen gab. Seit einiger Zeit aber hatte er sein Auge auf diesen Schüler der
Akademie der schönen Künste geworfen, der so ausgezeichnete Zeugnisse hatte, so
fleißig war und von seinen Lehrern empfohlen wurde. Die Medaille begeisterte
ihn; er gab ihm sofort seine Tochter und machte ihn zu seinem
Geschäftsteilhaber, der ihm seine Millionen verdoppeln sollte, da er ja mit
allem, was das Bauwesen verlangte, vertraut war. Im übrigen aber würde die
arme, immer trübsinnige und kranke Régine einen gesunden Mann haben.

»Kannst du dir vorstellen?« sagte Claude immer wieder zu seiner Frau. »Wie sehr
muß man in das Geld vernarrt sein, um solch ein armseliges Wesen zu heiraten!«

Als Christine aber, von Mitleid hingerissen, ihre Partei nahm, sagte er:

»Aber ich beiße sie doch nicht. Um so besser, wenn sie die Hochzeit überlebt!
Sie ist ja doch sicherlich unschuldig daran, daß der Maurer von Vater den
stumpfsinnigen Ehrgeiz gehabt hat, eine Bürgerstochter zu heiraten, und daß sie
von ihnen beiden erzeugt worden ist, er mit seinem von Säufern ererbten Blut,
sie erschöpft und von allen Ansteckungsstoffen entnervter Generationen
aufgezehrt. Ah, ein netter Bankerott, trotz aller Hundertsoustücke! Häuft,
häuft eure Reichtümer und setzt eure Mißgeburten in Spiritus!«

Er wurde so wild, daß seine Frau ihn umschlingen, ihn in ihren Armen halten,
ihn küssen und lachen mußte, daß er wieder der gute Kerl von früher wurde. Als
er sich dann aber beruhigt hatte, begriff er und billigte die Verheiratung
seiner beiden alten Gefährten. Immerhin, wahr! So hatten sie denn nun alle drei
geheiratet! Wie drollig das Leben spielte!

Noch einmal ging der Sommer zur Neige, der vierte, den sie in Bennecourt
erlebten. Sie hätten nicht glücklicher sein können; leicht und ohne Sorge ging
ihnen das Leben in der Abgeschiedenheit ihres Dorfes dahin. Nie hatte es ihnen,
seit sie hier wohnten, an Geld gefehlt. Seine tausend Franken Rente und der
Verkauf von einigen Bildern genügten für ihre Bedürfnisse. Sie machten sogar
Ersparnisse, hatten sich Wäsche kaufen können. Dem kleinen Jacques, der jetzt
zwei und ein halbes Jahr alt war, bekam das Land ganz ausgezeichnet. Von früh
bis spät abends hatte der von Gesundheit strotzende, nach Herzenslust
gedeihende kleine Kerl in seiner beschmutzten, zerrissenen Kleidung auf dem
Fußboden umher sein Wesen. Oft wußte seine Mutter kaum, wie sie es anfangen
sollte, ihn einigermaßen zu säubern. Aber wenn sie ihn nur tüchtig essen und
gut schlafen sah, machte sie sich weiter keine Sorge. All ihre sorgenvolle
Zärtlichkeit wandte sie dem anderen großen Kinde, ihrem lieben Manne, zu,
dessen trübe Stimmung sie mit Kummer erfüllte. Täglich wurde es schlimmer.
Mochten sie immer ein ruhiges Leben haben, von allem Kummer verschont sein;
trotzdem verfielen sie in einen Trübsinn, ein Mißbehagen, das sich täglich und
stündlich mit Gereiztheiten verriet.

Mit den ländlichen Freuden, die sie anfangs genossen hatten, war's vorbei. Ihr
morsch und leck gewordenes Boot lag auf dem Grund der Seine. Sie dachten im
übrigen nicht einmal daran, sich des Bootes zu bedienen, das ihnen die
Faucheurs zur Verfügung gestellt hatten. Der Fluß langweilte sie, sie waren zum
Rudern zu träg geworden. Und wenn sie auch manchmal mit dem Entzücken von
ehemals noch von dieser und jener schönen Stelle der Inseln sprachen, fühlten
sie sich davon doch nicht angeregt, sie wieder aufzusuchen. Selbst die
Spaziergänge an den Uferböschungen hin hatten ihren Reiz verloren. Im Sommer
war es dort zu heiß, im Winter erkältete man sich. Und was das Plateau
anbetraf, das über dem Dorf gelegene weite, mit Apfelbäumen bestandene Gelände,
so war es ihnen gleichsam zu einem fernen, zu abgelegenen Land geworden, als
daß sie bis dort hinaus ihre Beine riskiert hätten. Selbst ihr Haus behagte
ihnen nicht mehr; diese Kaserne, wo man in der dürftigen Küche essen mußte und
wo durch ihr Schlafzimmer der Wind von allen Richtungen der Windrose her pfiff.
Zu allem Mißbehagen hinzu kam in diesem Jahr noch eine mißratene
Aprikosenernte. Außerdem waren die schönsten der riesigen, alten Rosenbüsche
krank geworden und eingegangen. Ein melancholischer Überdruß hatte sie
ergriffen, die ewige Natur schien gealtert, der ewig gleiche Horizont, der sie
umgab, widerstand ihnen. Aber das schlimmste war, daß dem Maler in ihm die
Landschaft zuwider geworden war. Kein einziges Motiv fand er mehr, das ihm
Anregung gegeben hätte. Trübsinnig strich er durchs Gefilde, als sei es eine
wüste Domäne, deren Leben er ausgeschöpft hatte, so daß ihn kein Baum, kein
Lichteffekt interessierte, den er noch nicht gekannt hätte. Nein, es war aus,
er war abgekühlt, brachte auf diesem elenden Lande nichts mehr zustande!

Mit seinem dunstigen Himmel kam der Oktober. An einem seiner ersten verregneten
Abende brauste Claude auf, weil das Diner nicht rechtzeitig auf den Tisch kam.
Er warf die dumme Gans von Mélie zur Tür hinaus, und Jacques, der ihm vor den
Beinen herumlief, bekam eine Kopfnuß ab. Christine fiel ihm weinend um den Hals
und sagte:

»Komm, laß uns von hier fortgehen! Wir wollen nach Paris zurückkehren.«

Er machte sich los und rief zornig:

»Immer noch dies dumme Zeug! ... Niemals, verstehst du!«

»Tu's meinetwegen!« beharrte sie eindringlich. »Ich bin's, die dich darum
bittet; du machst mir eine Freude damit.«

»Also langweilst du dich hier?«

»Ja, ich komme hier um, wenn wir bleiben ... Und dann möcht' ich, daß du
arbeitest. Ich fühle, daß dein Platz dort ist. Es wäre ein Verbrechen, wenn du
dich hier noch länger vergraben wolltest.«

»Nein, laß mich!«

Es durchfuhr ihn bis ins Innerste. In der Ferne rief Paris, das winterliche
Paris, das von neuem seine Lichter entfachte. Er vernahm, wie dort die
Kameraden vorwärtsstürmten. Er wollte dorthin zurück, daß man nicht ohne ihn
triumphierte, wollte wieder ihr Führer werden, da keiner von ihnen die Kraft
und den Ehrgeiz hatte, es zu sein. Doch trotz dieser lockenden Vorstellungen
und der Sehnsucht, die er empfand, zurückzukehren, weigerte er sich hartnäckig,
es zu tun. Ein ganz unwillkürlicher Widerstand dagegen, der sich aus seinem
Innersten erhob und den er sich nicht zu erklären wußte, sträubte sich dagegen.
War's die Furcht, die selbst den Tapfersten schütteln kann, der heimliche Kampf
zwischen Glück und Verhängnis?

»Höre«, sagte Christine heftig, »ich packe ein und führe dich fort.«

Fünf Tage später reisten sie ab, nachdem alles eingepackt und auf die Bahn
gebracht worden war.

Claude war mit dem kleinen Jacques schon draußen, als Christine tat, als habe
sie noch etwas vergessen. Allein trat sie wieder in das Haus ein. Wie sie es so
gänzlich leer sah, brach sie in ein Weinen aus. Es war ihr, als würde etwas von
ihr losgerissen; irgend etwas, was sie hier dahinten ließ, ohne daß sie doch
hätte sagen können, was es war. Wie gern wäre sie geblieben! Wie heiß war ihre
Sehnsucht, immer hier zu leben, obgleich sie diesen Aufbruch betrieben hatte,
diese Rückkehr in die lebensglühende Stadt, in der sie eine Rivalin ahnte! Sie
suchte noch immer, was ihr fehle. Schließlich pflückte sie vor der Küche eine
Rose, eine letzte, schon vom Frost geknickte Rose. Dann schloß sie die Tür des
verödeten Gartens.

VII

Als Claude sich wieder auf dem pariser Pflaster befand, wurde er von einem
wahrhaft fieberhaften Bedürfnis nach Geräusch und Bewegung ergriffen,
auszugehen, die Stadt zu durchstreifen, die Kameraden zu besuchen. Sobald er
früh aufgestanden war, überließ er es Christine, das Atelier, das sie in der
Rue de Douai, in der Nähe des Boulevard de Clichy, gemietet hatten,
einzurichten, und schweifte umher. Und so geschah es, daß er am übernächsten
Tage nach ihrer Ankunft früh acht Uhr, an einem grauen, grimmig kalten
Novembertage, bei Mahoudeau eintrat.

Mahoudeau stand zwar eben erst auf; doch war die Budike der Rue du
Cherche-Midi, die der Bildhauer noch immer innehatte, schon auf. Blaß, noch
verschlafen und vor Kälte zitternd, zog dieser die Jalousien in die Höhe.

»Ah, du! ... Wetter, was bist du auf dem Lande für ein Frühaufsteher geworden!
... Also, wirklich, du bist zurück?«

»Ja, seit vorgestern.«

»Gut! Also kriegt man sich wieder zu sehen ... Komm doch 'rein, es ist kalt
heute.«

Aber Claude fror drinnen ärger als auf der Straße. Er behielt den Paletotkragen
hochgeschlagen und stopfte die Hände in die Taschen, so fror ihn in der kalten
Feuchte, die an den Wänden herabrieselte, und zwischen all den Tonhaufen und
den Wasserlachen auf dem Fußboden. Ein Hauch des Elends wehte hier; die antiken
Gipsabgüsse waren von den Wandbrettern verschwunden, die Zuber und
Modelliersättel zerbrochen, die ersteren wurden von Stricken zusammengehalten.
Es sah schmutzig und unordentlich aus; es war wie eine Kellerhöhle, in der ein
heruntergekommener Maurer hauste. Auf der kreidebeschmierten Scheibe der
Glastür war wie zum Spott eine große, strahlende Sonne eingekratzt, die in der
Mitte ein Gesicht mit einem halbmondrunden, lachenden Mund hatte.

»Warte!« fuhr Mahoudeau fort. »Es wird eingeheizt. Diese verwünschten Ateliers
mit ihrem vielen Wasser! Das wird sofort eiskalt.«

Als er sich umwandte, sah Claude Chaîne, der vor dem Ofen kauerte und eben von
einem alten Sessel einen Strohsitz abriß, um das Feuer damit anzuzünden. Er
sagte ihm guten Tag. Doch der andere brachte bloß ein unverständliches Gebrumm
zutage und hob nicht einmal den Kopf.

»Und woran arbeitest du jetzt, Alter?« fragte Claude den Bildhauer.

»Oh, nichts Besonderes weiter! Ein unglückliches Jahr, noch schlechter als das
vergangene, das auch nichts taugte! ... Du weißt, daß die Heiligenbilder im
Preise sinken, Ja, es ist nichts los mit der Heiligkeit. Und, Wetter! Ich muß
mir den Hungerriemen enger schnallen! ... Da, schau her, wie weit's mit mir
gekommen ist.«

Er entfernte die Tücher von einer Büste und zeigte ein langes Gesicht, das
durch einen Backenbart noch mehr in die Länge gezogen wurde, ein bis zum
Monströsen dünkelhaftes, unsagbar dummes Gesicht.

»Ein Advokat aus der Nachbarschaft ... Scheußlich genug sieht er aus, der Kerl,
nicht? Und dabei langweilt er mich auch noch damit, ich soll mir besondere Mühe
mit seinem Mund geben! ... Aber Hunger tut weh, nicht?«

Er hatte eine Idee für den Salon: eine aufrechtstehende Gestalt, eine Badende,
die prüfend den Fuß ins Wasser steckt, wobei sie die Frische des letzteren mit
jenem Schauer überläuft, der dem Körper eines Weibes einen so köstlichen Reiz
gibt. Er wies Claude ein kleines, schon rissiges Modell, das der letztere
schweigend betrachtete. Er war überrascht und mit den Zugeständnissen
unzufrieden, die es verriet. Es zeigte unter der verbliebenen Übertriebenheit
der Formen hervor eine reichliche Freude am Niedlichen, ein natürliches
Bestreben zu gefallen, ohne doch von der Vorliebe für das Kolossale abzulassen.
Aber Mahoudeau war untröstlich, denn eine stehende Figur erforderte etwas!
Eiserne Gestelle waren vonnöten, und die kosteten ein Heidengeld. Auch fehlte
ihm ein Modelliersattel und was sonst noch alles für Zubehör. Ohne Zweifel
würde er sich entschließen müssen, ein am Wasserrand liegendes Mädchen daraus
zu machen.

»Na, was sagst du dazu? ... Wie findest du's?«

»Nicht schlecht«, antwortete der Maler endlich. »Ein bißchen zu romantisch,
trotz der starken Hüften. Aber das kann man ja erst beurteilen, wenn alles
ausgeführt ist ... Und dann stehend, Alter, stehend! Sonst ist die Sache nichts
wert.«

Der Ofen bullerte. Stumm erhob sich Chaîne. Er ging erst einen Augenblick
hierhin und dahin, begab sich in den dunklen Hintergrund, wo sich das Bett
befand, das er mit Mahoudeau teilte. Dann kam er, den Hut auf, noch stummer,
gewollt, bedrückend stumm, wieder zum Vorschein. Ohne sich zu beeilen, nahm er
mit seinen steifen Bauernfingern ein Stück Reißkohle und schrieb an die Wand:
»Ich gehe Tabak kaufen; leg Kohle nach!« Dann ging er.

Verdutzt hatte Claude ihm zugesehen. Er wandte sich gegen den anderen herum.

»Was bedeutet das?«

»Wir sprechen nicht mehr miteinander, wir schreiben uns«, sagte der Bildhauer
ruhig.

»Seit wann?«

»Seit drei Monaten.«

»Und schlaft zusammen?«

»Ja!«

Claude brach in ein lautes Lachen aus. Ah, dazu gehörten schon halbwege
Dickschädel! Und was war der Grund des Zerwürfnisses? Aber Mahoudeau machte
seinem Unmut gegen dies Vieh von Chaîne Luft. Hatte er ihn eines Abends, als er
unversehens nach Haus gekommen, nicht zusammen mit Mathilde überrascht, wie
sie, beide im Hemd, einen Topf Eingemachtes ausaßen? Es war ja nichts weiter
dabei, daß er sie ohne Röcke angetroffen hatte, darüber war er hinaus; aber das
mit dem Eingemachten war zu viel gewesen. Nein! Niemals würde er ihm verzeihen,
daß er sich in so gemeiner Weise gütlich getan hatte, während er selber
trockenes Brot aß! Was Teufel! Man machte es wie mit dem Weibe: man teilte
miteinander!

Aber bald seit drei Monaten dauerte die Feindschaft an, ohne daß eine
Entspannung eintrat und es zu einer Erklärung kam. Ihre Weise miteinander zu
leben war dahin geregelt, daß sie sich auf die allernotwendigsten gegenseitigen
Mitteilungen beschränkten, die mit ein paar kurzen Worten mit Reißkohle an die
Wand geschrieben wurden. Dabei hatten sie jedoch nach wie vor dasselbe Weib,
wie sie auch dasselbe Bett miteinander teilten; wobei sie sich stillschweigend
über die Stunden geeinigt hatten, in welchem dem einen oder dem anderen die
Nachbarin gehörte. Lieber Gott, was brauchte man im Leben viel Worte zu machen;
man verstand sich auch so.

Während Mahoudeau den Ofen vollends versorgte, fuhr er fort, seinem Herzen Luft
zu machen.

»Und glaub mir, wenn man hungern muß, ist es nicht so unangenehm, nicht
miteinander zu sprechen. Ja, man sinkt bei einem solchen Sichausschweigen zum
Tier herab; aber das ist wie ein Nudelgericht, das einem doch ein wenig den
Magen zum Schweigen bringt ... Ah, du kannst dir keine Vorstellung machen, wie
durch und durch dieser Chaîne Bauer ist! Als er, ohne mit der Malerei die
erwarteten Reichtümer zu gewinnen, seinen letzten Sou verzehrt hatte, warf er
sich auf den Handel; einen kleinen Handel, der es ihm ermöglichen sollte, seine
Studien zu Ende zu führen. Ein Kerl, was? Und wie fing er's an? Er ließ sich
aus seinem Heimatdorf Saint-Firmin Olivenöl schicken, und dann strich er die
Straßen ab und brachte sein Öl in den reichen provenzalischen Familien an, die
in Paris so ihre Stellung erworben haben. Unglücklicherweise dauerte das aber
nicht lange. Er war zu ungeschliffen und wurde überall vor die Tür gesetzt ...
Und nun ist ein Krug Öl, den niemand mehr mag, übriggeblieben, von dem wir,
meiner Treu, leben. Ja, an den Tagen, wo wir Brot haben, stippen wir's in dies
Öl.«

Er wies auf einen Krug, der in einem Winkel des Ateliers stand. Das Öl war
übergelaufen; Wand und Fußboden zeigten große, schwarze, fettige Flecke.

Claude verging jetzt das Lachen. Was für ein Elend, wieviel Entmutigung! Was
durfte man von jemandem verlangen, der sich in so einer bedrückten Lage befand?
Er ging im Atelier hin und her. Er nahm jetzt keinen Anstoß mehr an den durch
Zugeständnisse in ihrem Wert herabgeminderten Entwürfen; sogar der
abscheulichen Büste gegenüber war er duldsam. Er stieß dann auf eine Kopie, die
Chaîne im Louvre gemacht hatte; einen Mantegna, der in seiner trockenen Härte
eine ganz außerordentliche Genauigkeit der Wiedergabe zeigte.

»Dies Animal!« murmelte er. »Das ist was! Nie hat er was Schöneres gemacht! ...
Vielleicht ist es sein einziger Fehler, daß er vierhundert Jahre zu spät auf
die Welt gekommen ist.«

Da es jetzt sehr heiß wurde, zog er seinen Paletot aus und fügte hinzu:

»Er braucht viel Zeit zu seinem Tabakholen.«

»Oh, ich weiß mit seinem Tabak schon Bescheid«, sagte Mahoudeau, der sich an
seine Büste gemacht hatte und den Backenbart bearbeitete. »Hier nebenan, hinter
der Wand, ist sein Tabak ... Wenn er sieht, daß ich bei der Arbeit bin, läuft
der Idiot zu Mathilde 'nüber und holt sich sein Teil von ihr... Meinetwegen!«

»Diese Liebschaft dauert also noch immer weiter?«

»Ja, sie ist zur Gewohnheit geworden. Sie oder eine andere! Übrigens kommt sie
von selber ... Lieber Gott, sie ist nur zu bereitwillig!«

Doch sprach er nicht zornig von Mathilde, sagte nur, daß es wohl eine Krankheit
bei ihr sein mußte. Seit dem Tode des kleinen Jabouille war sie wieder fromm
geworden, was sie aber nicht hinderte, daß sie im ganzen Stadtviertel Ärgernis
erregte. Obgleich noch ein paar fromme Damen nach wie vor Gegenstände intimer
und delikater Art bei ihr kauften, weil sie aus Scham den Übergang zu einem
anderen Händler scheuten, ging es mit der Kräuterhändlerin abwärts, und der
Bankerott stand vor der Tür. Eines Abends hatte ihr die Gasgesellschaft die
Leitung abgestellt, weil sie ihre Rechnung nicht bezahlt hatte, und sie war zu
ihnen Olivenöl leihen gekommen, das aber in ihrer Lampe nicht hatte brennen
wollen. Niemanden bezahlte sie mehr, und um die Kosten für einen Handwerker zu
sparen, war sie so weit gekommen, daß sie Chaîne die Ausbesserung der
Injektoren und Spritzchen anvertraute, die die Frommen ihr, sorgfältig in
Zeitungspapier eingeschlagen, anbrachten. Beim Weinhändler drüben wurde sogar
behauptet, sie verkaufte an die Klöster schon gebrauchte Instrumente für neue.
Mit einem Worte, dies sonderbare Geschäft, mit seinem heimlichen Verkehr von
Priesterröcken, seinem beichtstuhlhaften Geflüster, seinem sakristeimäßigen
Weihrauchsdunst, mit all seinen kleinen Anliegen, von denen man nicht laut
sprechen konnte, war zugrunde gerichtet; es war der völlige Bankerott. Die
Misere war so weit gediehen, daß die von der Decke herabhängenden Kräuter von
Spinnennetzen wimmelten und daß die Blutegel in den Glashäfen tot und schon
grün geworden herumschwammen.

»Ah, da kommt er ja«, fuhr der Bildhauer fort. »Sie wird gleich hinter ihm her
sein.«

Es war wirklich Chaîne, der eintrat. Er zog in auffallender Weise eine Tüte
Tabak aus der Tasche, stopfte seine Pfeife, stellte sich vor den Ofen und
rauchte. Und wieder herrschte Schweigen, als ob niemand da sei. Sogleich
erschien aber auch, wie um ein nachbarliches Guten Morgen zu bieten, Mathilde.
Claude fand sie noch hagerer geworden. Ihr Gesicht war mit roten Flecken
gesprenkelt, die Augen hatten noch immer ihren brennenden Blick, der Mund hatte
sich infolge des Verlustes von weiteren zwei Zähnen noch mehr in die Breite
gezogen. Die Drogendüfte, die ihr vernachlässigtes Haar noch immer ausströmte,
schienen ranzig geworden zu sein. Der sanfte Kamillen- und der frische Anisduft
war verschwunden. Sie erfüllte das Atelier mit dem Pfefferminzgeruch, der, als
sei er ihr eigener Atem, verdorben wirkte wie ihr abgelebter Leib, der ihn
hauchte.

»Schon so fleißig?« rief sie. »Guten Tag, Schatz!«

Ohne sich vor Claude zu genieren, küßte sie Mahoudeau. Dann drückte sie Claude
in ihrer schamlosen Weise, ihrer gewissen Art und Weise, den Bauch nach vorn zu
werfen, die sich jedem Manne darzubieten schien, die Hand und fuhr fort:

»Wißt ihr, ich habe eine Schachtel mit Lederzucker aufgestöbert; wir wollen sie
uns zusammen zum Frühstück leisten ... Ist das nicht hübsch, he?«

»Danke!« sagte der Bildhauer. »Das verkleistert mir bloß den Magen. Ich rauche
lieber meine Pfeife.«

Als er sah, wie Claude seinen Paletot anzog, sagte er:

»Du gehst?«

»Ja, ich muß mir ein bißchen Bewegung machen, Pariser Luft atmen.«

Doch verweilte er noch ein paar Minuten und sah zu, wie Chaîne und Mathilde,
indem jedes, eins nach dem anderen, sein Stück nahm, sich voll Lederzucker
stopften. Und obwohl vorbereitet, war er abermals verdutzt, als er sah, wie
Mahoudeau nach der Reißkohle griff und an die Wand schrieb: »Gib mir den Tabak
'raus, den du in die Tasche gestopft hast!«

Ohne ein Wort zu sagen, zog Chaîne die Tüte hervor und hielt sie dem Bildhauer
hin, der sich seine Pfeife stopfte.

»Also auf baldiges Wiedersehen!«

»Ja, auf baldiges Wiedersehen! ... Auf jeden Fall Donnerstag bei Sandoz.«

Draußen stieß Claude einen Ruf der Überraschung aus, als er auf einen Herrn
traf, der vor dem Krämerladen stand und sehr angelegentlich zwischen den
beschmutzten, verstaubten Bandagen, die im Schaufenster hingen, durch in den
Laden hineinspähte.

»Was, Jory! Was tust du denn hier?«

Die große, rosige Nase Jorys zuckte erschreckt.

»Ich? O nichts! ... Ich ging gerade vorbei und sah mal nach ...«

Dann aber lachte er und fragte, als könnte man ihn hören, mit gedämpfter
Stimme:

»Sie ist wohl bei den Kameraden, nicht? ... Also, gut! Schnell, gehen wir! Es
hat Zeit bis ein andermal.«

Und er nahm den Maler mit, erzählte die ungeheuerlichsten Dinge. Jetzt kam die
ganze Bande zu Mathilde. Das hieß, einer nach dem anderen. Jeder kam auf eigene
Faust mit vor. Manchmal freilich auch mehrere auf einmal, wenn ihnen das gerade
Spaß machte. Es handelte sich um wahre Greuel, ganz verblüffende Sachen, die er
ihm ins Ohr flüsterte, wobei er dann mitten im Gedränge des Bürgersteiges
stehenblieb. He, nicht? Das reine Altrom war's! Sah er's vor sich? Hinter dem
Wall der Bandagen und Klistierspritzen, unter den von der Decke herabhängenden 
Arzneiblumen. Ein höchst schicker Laden, eine Ausschweifungsstätte für Pfarrer,
mit seiner giftduftenden, verdächtigen Kräuterhändlerin, die in ihm wie in
einer Kapelle saß.

»Aber«, lachte Claude, »du erklärtest sie doch für so häßlich?«

Jory zuckte unbekümmert die Achseln.

»Oh, was macht das weiter! ... Ich komme heute gerade vom Westbahnhof, wohin
ich jemanden begleitet habe. Ich kam gerade vorbei und hatte den Einfall, die
Gelegenheit zu benutzen ... Du verstehst, man macht sich ihretwegen keine
besonderen Umstände.«

Doch das kam ziemlich verlegen heraus. Plötzlich aber entschlüpfte ihm, der
sonst immer log, in seiner lasterhaften Freimütigkeit das Geständnis der
Wahrheit.

»Und, was da! Übrigens find' ich sie, wenn du's wissen willst, ganz verteufelt
... Nicht hübsch, möglich! Aber die reine Hexe! Mit einem Wort: eins von den
Weibern, die man mit keinem Finger anrühren möchte und um derentwillen man doch
die größten Dummheiten begehen könnte.«

Jetzt erst wunderte er sich, daß Claude wieder in Paris war. Als er aber
erfuhr, daß er wieder übergesiedelt war, fuhr er plötzlich fort:

»Höre! Ich nehme dich mit, du frühstückst mit mir bei Irma.«

Verlegen sträubte sich der Maler, schützte vor, daß er nicht im
Gesellschaftsanzug wäre.

»Aber was macht das? Im Gegenteil: das ist um so drolliger. Es wird sie
entzücken ... Ich glaube, sie hatte ein Auge auf dich geworfen. Immer spricht
sie uns von dir... Komm! Sei nicht kindisch! Ich darf dir sagen, daß sie mich
für heut vormittag erwartet und daß wir wie die Fürsten empfangen werden.«

Er gab seinen Arm nicht frei, und beide wanderten plaudernd in der Richtung auf
die Madeleine zu. Für gewöhnlich schwieg er über seine Liebesabenteuer, so wie
die Trinker vom Wein schweigen. Aber heut morgen floß er über, spaßte und
beichtete alle möglichen Geschichten. Schon lange hatte er mit der
Konzertsängerin, mit der er von zu Hause durchgebrannt war und die ihm das
Gesicht mit den Nägeln bearbeitet hatte, gebrochen. Und dann hatten jahraus,
jahrein was alles für Weiber im rasenden Wechsel, die extravagantesten und
unverhofftesten, sein Leben gekreuzt; die Köchin eines großbürgerlichen Hauses,
in dem er speiste; die gesetzmäßige Gattin eines Polizisten, wo er die
Dienststunden ihres Mannes abpaßte; ein junges, bei einem Zahnarzt angestelltes
Mädchen, das dafür, daß es sich vor jedem Kunden, um ihm Vertrauen einzuflößen,
einschläfern und wieder aufwecken ließ, sechzig Franken im Monat erhielt; und
dann andere und wieder andere, Frauenzimmer aus Tanzlokalen, Damen aus guter
Gesellschaft, die auf Abenteuer aus waren; kleine Wäscherinnen, die ihm seine
Wäsche brachten; Aufwärterinnen, die ihm die Wohnung in Ordnung hielten; alle,
wie sie gerade Lust dazu hatten, die ganze Straße mit ihren zufälligen
Begegnungen, ihren Glücksfällen; alles, was sich anbot und was man erobern
mußte; auf gut Glück hübsche, häßliche, junge, alte, ohne Wahl, einzig um die
Anwandlungen seiner nicht mäkelnden Sinnlichkeit zu befriedigen, die mehr auf
die Quantität als auf die Qualität sah. Jeden Abend, wenn er allein nach Haus
kam, trieb ihn die Furcht vor seinem kalten Bett auf die Jagd, strich er die
Straßen bis in die späte Nacht hinein ab und ging nicht eher schlafen, als bis
er eine aufgegabelt hatte; wobei ihm übrigens seine Kurzsichtigkeit so ihre
Streiche spielte und er sich argen Irrtümern aussetzte. So erzählte er, wie er
eines Morgens beim Erwachen ein altes, weißhaariges, sechzigjähriges Gestell
vorgefunden hatte, von der er in der Eile geglaubt, sie wäre eine Blondine.

Übrigens war's ihm eine Freude, zu leben; denn seine Angelegenheiten nahmen
einen guten Fortgang. Sein Geizhals von Vater hatte ihm, über den skandalösen
Lebenswandel, den er führte, aufgebracht, allerdings jede Unterstützung
versagt: doch das machte nichts aus; der Journalismus, in dem er als Chronikeur
und Kunstkritiker arbeitete, brachte ihm seine sieben- bis achttausend Franken.
Die Krakeelerzeit des »Tambour«, wo er Artikel für einen Louisdor schrieb, war
längst vorbei. Er war vorangekommen, war Mitarbeiter von zwei sehr gelesenen
Zeitungen. Und obgleich er im Grunde skeptischer Genußmensch blieb und den
Erfolg als solchen anbetete, behauptete er jetzt eine geachtete Stellung und
fing an, beachtet zu werden. Mit der ihm angeborenen Anlage zum Geiz legte er
schon jeden Monat Geld in allerlei kleinen, von ihm geheimgehaltenen
Spekulationen an. Denn seine Ausschweifungen kosteten ihm nicht das geringste.
Er zahlte nichts. Es wollte schon etwas heißen, wenn er einmal morgens einem
Weib, mit dem er besonders zufrieden war, eine Tasse Schokolade gab.

Sie gelangten zur Rue de Moscou. Claude fragte:

»Hältst du die kleine Bécot denn aus?«

»Ich!« rief Jory empört. »Aber mein Alter! Sie hat ein Logis für zwanzigtausend
Franken und spricht davon, sich eine Villa bauen zu lassen, die
fünfhunderttausend kosten wird... Nein, nein! Ich frühstücke und diniere
manchmal bei ihr; und das genügt.«

»Und ... ?«

Jory lächelte und antwortete nicht direkt.

»Na, aber natürlich ... Na, schnell! Los! Wir sind zur Stelle.«

Doch Claude sträubte sich noch. Seine Frau erwarte ihn zum Frühstück, er könne
nicht. Aber Jory läutete einfach und stieß ihn dann in den Hausflur hinein und
sagte: das sei keine Entschuldigung, man werde den Diener einmal nach der Rue
de Douai schicken. Eine Tür ging auf, und sie sahen sich Irma Bécot gegenüber,
die, als sie den Maler erblickte, einen Ruf der Überraschung ausstieß.

»Wie! Sie Wilder hier!«

Sie empfing ihn wie einen alten Freund, so daß er sich sofort heimisch fühlte.
Sein alter Paletot war ihr ganz einerlei. Er wunderte sich, denn kaum erkannte
er sie wieder. In vier Jahren war sie eine ganz andere geworden. Ihr Kopf war
kunstvoll wie der einer Schauspielerin frisiert. Löckchen, die ihr in die Stirn
hingen, ließen diese schmaler erscheinen. Ihr Gesicht wirkte, wohl eine Folge
ihrer Willenskraft, etwas in die Länge gezogen. Es besaß noch seinen lebhaften,
rosigen Blondinenteint. So schien sich die kleine Herumtreiberin von damals in
eine Tizianische Kurtisane verwandelt zu haben. In ihren besonders gut 
aufgeräumten Stunden nannte sie ihre Frisur manchmal den Kopf für die Gimpel.
Das kleine Hotel zeigte in seinem Luxus noch Lücken. Was den Maler überraschte,
waren einige gute Gemälde, die an den Wänden hingen: ein Courbet, besonders
eine Skizze von Delacroix. Sie war also gar nicht so dumm, diese Kleine! Trotz
einer gräßlichen kolorierten Gipskatze, die sich auf einem Konsol breitmachte.

Als Jory davon sprach, daß der Kammerdiener in Claudes Wohnung geschickt werden
sollte, rief sie ganz erstaunt:

»Wie, Sie sind verheiratet?«

»Gewiß«, versetzte Claude einfach.

Sie sah Jory an, der lächelte. Sie verstand und fügte hinzu:

»Ah so, ein festes Verhältnis! ... Und doch wurde mir gesagt, daß Sie sich aus
den Weibern nichts machten! ... Wissen Sie, da sollt' ich eigentlich bös auf
Sie sein, daß Sie damals so scheu mir gegenüber waren, wissen Sie noch? He, und
noch heute benehmen Sie sich so zurückhaltend. Finden Sie mich denn wirklich so
garstig?«

Sie hatte mit beiden Händen die seinen ergriffen, brachte ihr Gesicht in die
Nähe des seinen und lächelte ihn an. Im Grunde war sie ernstlich verletzt, wie
sie ihm, so aus allernächster Nähe, in die Augen sah. Sie wünschte um jeden
Preis, ihm zu gefallen. Er hatte es mit einem leichten Erschauern, wie ihr Atem
so seinen Bart traf. Aber schon ließ sie von ihm ab und sagte:

»Aber davon wollen wir ein andermal reden.«

Es war der Kutscher, der ein paar Zeilen von Claude nach der Rue de Douai
tragen mußte; denn schon hatte der Kammerdiener die Tür des Speisesaales
geöffnet, um Madame anzusagen, daß aufgetragen wäre. Das Frühstück, das
ausgezeichnet war, nahm unter dem kühlen Blick des Dieners einen korrekten
Verlauf. Die Unterhaltung drehte sich um die großen Bauarbeiten, die Paris
umgestalteten, dann um die Preise für die Baugründe. Sie sprachen davon, als
wären sie Bürger, die hier Kapitalien anzulegen hätten. Doch als sie nachher
beim Kaffee und Likör, die sie gleich hier, am Tisch, sich entschlossen
einzunehmen, allein waren, belebte sich die Unterhaltung allmählich, und sie
ließen sich gehen, als wären sie wieder im Café Baudequin.

»Ah, Kinder!« sagte Irma. »Das ist doch das Wahre: vergnügt beisammen sein und
sich die Welt den Buckel 'runterrutschen zu lassen!«

Sie drehte Zigaretten, hatte die Chartreusekaraffe neben sich gestellt und
trank, sehr rot, mit in Unordnung geratenem Haar ein Glas nach dem anderen, war
wieder die drollige kleine Herumtreiberin von früher.

»Ich hatte es«, fuhr Jory fort, der sich entschuldigte, daß er ihr am Morgen
nicht ein Buch geschickt, das sie gewünscht, »gestern abend gegen zehn Uhr
kaufen wollen, traf aber Fagerolles ...«

»Du lügst«, fiel sie ihm mit Entschiedenheit ins Wort. Und um alle weiteren
Erklärungen abzubrechen, fügte sie hinzu: »Fagerolles war bei mir. Du siehst
also, wie du lügst.«

Dann wandte sie sich an Claude:

»Nein, es ist wirklich widerlich! Sie können sich nicht vorstellen, was das für
ein Lügner ist! ... Er lügt wie ein Frauenzimmer, aus Vergnügen daran, bei den
lumpigsten Gelegenheiten. An der ganzen Geschichte ist bloß so viel wahr, daß
ihm die drei Franken leid getan haben, für die er das Buch für mich kaufen
sollte. Jedesmal, wenn er mir ein Bukett schicken soll, ist's ihm aus der Hand
gefallen und ist eine Kutsche drüberweggefahren, oder er hat in Paris keine
Blumen auftreiben können. Ah, das ist einer, den man bloß seiner selbst wegen
lieben soll!«

Ohne sich aufzuregen, lehnte sich Jory schaukelnd mit seinem Stuhl zurück und
sog an seiner Zigarre. Er begnügte sich, mit einem Anflug von Spott zu lachen.

»Von dem Augenblick an, wo du wieder mit Fagerolles angeknüpft hast ...«

»Ich habe gar nicht angeknüpft!« rief sie wütend. »Und dann: geht dich das was
an? ... Ich pfeife auf deinen Fagerolles, verstehst du? Fagerolles weiß ganz
gut, daß man sich mit mir nicht überwirft. Oh, wir beide kennen uns, wir sind
auf demselben Pflaster aufgewachsen ... Siehst du, wenn ich will, brauch' ich
bloß so zu machen, bloß mit dem kleinen Finger zu winken, und er liegt hier vor
mir, leckt mir die Füße ... Er ist in mich vernarrt, dein Fagerolles!«

Sie ereiferte sich; er hielt es an der Zeit, klein beizugeben.

»Mein Fagerolles«, murmelte er, »mein Fagerolles ...«

»Ja, dein Fagerolles! Denkst du, daß ich nicht weiß, wie er dir um den Bart
geht, weil er auf Artikel hofft, und wie du den großen Herrn spielst und den
Profit berechnest, den es dir bringt, wenn du einen beim Publikum beliebten
Künstler unterstützt?«

Jory, den Claudes Gegenwart sehr verlegen machte, fing jetzt an zu stottern. Im
übrigen verteidigte er sich nicht, sondern zog es vor, dem Zank eine Wendung
ins Humoristische zu geben. He, wie köstlich sie war, wenn sie sich so
ereiferte! Wenn ihr Auge so zornig blitzte und ihr Mäulchen so zu schreien
anfing!

»Aber, meine Liebe, dein guter Tizian geht ja dabei kaputt.«

Entwaffnet lachte sie.

Ohne es zu wissen, trank Claude, dem sehr behaglich war, ein Gläschen Kognak
nach dem anderen. Seit den zwei Stunden, die sie so beieinander waren,
umnebelte sie im Zigarrenqualm ein sinnbetäubender Likörrausch. Sie sprachen
von etwas anderem. Sie kamen auf die hohen Preise, die man für Gemälde zu
zahlen anfing. Irma, die nicht mehr sprach, behielt, die ausgegangene Zigarette
im Mund, unverwandt den Maler im Auge. Plötzlich fragte sie ihn, ihn, als rede
sie im Traum, duzend:

»Wie bist du zu deiner Frau gekommen?«

Ihn schien die Frage nicht zu überraschen; er war wie in einem Nebel.

»Sie kam aus der Provinz, war bei einer Dame. Ein anständiges Mädchen.«

»Hübsch?«

»Aber ja, hübsch.«

Einen Augenblick versank Irma wieder in ihr stummes Träumen. Dann sagte sie mit
einem Lächeln:

»Wetter, was für ein Glücksfall! Solche gibt's ja gar nicht mehr. Sie muß
eigens für dich gemacht worden sein.«

Aber sie schüttelte sich, sprang vom Tisch auf und rief:

»Bald drei! ... Ah, Kinder, ich muß euch 'rauswerfen. Ja, ich hab' eine
Verabredung mit einem Architekten, muß einen Bauplatz beim Park Monceau
besichtigen. Ihr wißt, in dem neuen Viertel, wo gebaut wird. Ich hab' da was
ausgewittert.«

Sie waren in den Salon zurückgekehrt. Sie blieb vor einem Spiegel stehen und
ärgerte sich, daß sie so rot aussah.

»Ah, für das Hotel, nicht wahr?« fragte Jory. »Du hast also Geld aufgetrieben?«

Sie strich sich das Haar wieder in die Stirn, schien mit der Hand das Blut aus
den Backen zu wischen, verlängerte das Oval ihres Gesichtes, richtete die
künstliche Anmut ihres Kurtisanenkopfes wieder her. Dann wandte sie sich um und
warf ihm statt jeder weiteren Antwort zu:

»Sieh, da ist er wieder, mein Tizian!«

Aber wie sie noch lachten, wurden sie von ihr schon in den Flur hinausgedrängt,
wo sie stumm Claudes Hände ergriff und ihm noch einmal begehrlich tief ins Auge
sah. Draußen auf der Straße ergriff ihn ein Mißbehagen. Die kalte Luft
ernüchterte ihn. Er machte sich jetzt ein Gewissen, daß er zu diesem Mädchen
von Christine gesprochen hatte. Er schwor sich zu, nie wieder den Fuß über ihre
Schwelle zu setzen.

»He, nicht wahr? Ein nettes Kind!« sagte Jory, der sich eine Zigarre angesteckt
hatte, die er vorm Gehen aus dem Kistchen genommen. »Übrigens, weißt du,
verpflichtet das zu weiter nichts. Man frühstückt, diniert, liegt bei ihr, und
guten Tag, guten Weg; jeder geht wieder seinen eigenen Geschäften nach.«

Doch eine Art von Scham hielt Claude ab, sich sogleich nach Haus zu begeben.
Und als sein von dem Frühstück angeregter Gefährte Appetit zu einem Bummel
zeigte und davon sprach, sie wollten einmal bei Bongrand vorsprechen, war er
von dem Gedanken entzückt, und beide gingen zum Boulevard de Clichy.

Bongrand hatte dort seit zwanzig Jahren ein geräumiges Atelier. Doch opferte er
nicht dem Geschmack des Tages, den prächtigen Teppichen und Kunstgegenständen,
mit denen sich die jungen Maler zu umgeben anfingen. Es war ein altmodisch
graues, kahles Atelier. Nur die Studien des Meisters hingen rahmenlos an den
Wänden, dicht eine neben der anderen, wie die Votivbilder einer Kapelle. Der
einzige Luxus bestand in einem großen Stehspiegel im Geschmack des Empire,
einem mächtigen normannischen Schrank und zwei abgenutzten Utrechter 
Sammetfauteuils. In einer Ecke befand sich ein mit einem Bärenfell, das all
seine Haare verloren hatte, bedeckter Diwan. Aber von den Gewohnheiten seiner
romantischen Jugend her hatte der Künstler noch sein besonderes Arbeitskostüm
beibehalten: eine Pluderhose, ein mit einer Schnur umgürtetes weites Kleid und
auf dem Scheitel ein Priesterkäppchen. Und so empfing er die beiden Besucher.

Er hatte selber geöffnet, Palette und Pinsel in der Hand.

»Ah, ihr! Das war ein guter Einfall! ... Eben dachte ich an Sie, mein Lieber!
Ja, ich weiß nicht gleich, wer mir mitgeteilt hat, daß Sie zurück sind; und ich
nahm mir vor, Sie so bald als möglich aufzusuchen.«

Er hatte seine freie Hand zuerst mit warmer Herzlichkeit Claude gereicht. Dann
drückte er auch Jory die Hand und fügte hinzu:

»Und Sie, junger Pontifex? Ich habe Ihren letzten Artikel gelesen und danke
Ihnen für das liebenswürdige Wort, das Sie für mich hatten ... Kommen Sie,
kommen Sie alle beide herein! Sie stören mich nicht. Ich nutze das Tageslicht
bis zur letzten Minute aus. Denn man muß sich in diesen verwünschten
Novembertagen dazuhalten.«

Er hatte sich wieder an die Arbeit gemacht, stand vor seiner Staffelei, auf der
sich eine kleine Leinwand befand: zwei Frauen, Mutter und Tochter, die in einer
sonnigen Fensternische nähten. Hinter ihm standen die beiden jungen Leute und
sahen ihm zu.

»Ausgezeichnet!« flüsterte Claude endlich.

Ohne sich umzuwenden, zuckte Bongrand die Achseln.

»Bah, bloß so eine Kleinigkeit. Aber man muß sich beschäftigen, nicht? ... Ich
hab's bei Freunden nach der Natur gemacht und führe es noch ein wenig aus.«

»Aber es ist wunderbar, ein Kleinod in seiner Wahrheit und in der Beleuchtung«,
fuhr Claude fort, der warm geworden war. »Ah, es ist so schlicht! Ja, sehen
Sie, vor allem seine Schlichtheit ist es, die's mir antut!«

Plötzlich trat Bongrand zurück, kniff die Augen und prüfte ganz überrascht das
Bild.

»Sie finden? Es gefällt Ihnen? Wirklich? ... Nun gut, als Sie eintraten, war
ich im Begriff, es wertlos zu finden ... Auf Ehre! Ich brütete finstere
Gedanken, war überzeugt, daß ich nicht das mindeste Talent mehr hätte.«

Seine Hände zitterten. Sein ganzer mächtiger Körper bebte in der Erregung des
Schaffens. Er tat die Palette beiseite, kam mit ausholenden Gesten wieder zu
ihnen hin. Und der im Erfolg ergraute Künstler, dessen Platz in der
französischen Malerei gesichert war, rief ihnen zu:

»Das wundert Sie; aber ich kenne Tage, wo ich nicht weiß ob ich noch eine Nase
zeichnen kann ... Ja, bei jedem meiner Bilder bin ich in Aufregung wie ein
Anfänger, ich habe Herzklopfen, meine Bangigkeit macht mir die Kehle trocken,
ich hab' es mit einer ganz abscheulichen Angst. Ah, ihr jungen Leute glaubt ja
diese Angst wohl zu kennen und habt doch keine Vorstellung davon. Denn, lieber
Gott, wenn euch ein Werk mißlingt, so braucht ihr's bloß fallen zu lassen und
euch zu bemühen, ein zweites, besseres anzufangen! Niemand schmäht euch
deswegen. Wir Alten aber, die wir, auf eine bestimmte Leistung eingeschätzt,
gezwungen sind, wenn nicht sie noch zu übertreffen, so uns doch wenigstens auf
ihrer Höhe zu halten, stürzen, sobald wir nur irgendeine Schwäche zeigen, hinab
in das allgemeine Massengrab. Los, berühmter Mann, großer Künstler! Zerbrich
dir den Kopf, entzünde dein Blut, um noch immer höher, immer höher zu steigen!
Kannst du aber, wenn du oben angelangt bist, nicht mehr von der Stelle, so
schätze dich glücklich, wenn du so lange wie nur möglich auf demselben Fleck
herumexerzierst! Fühlst du aber, daß du nachläßt: so geh vollends kaputt, so
stürze ab! Stirb ab mit deinem Talent, das nicht mehr zeitgemäß ist; vergehe in
der Ohnmacht, nichts mehr schaffen zu können, und laß dich mit all deinem
unsterblichen Werk vergessen!«

Seine kraftvolle Stimme war donnergleich angeschwollen. Auf seinem breiten,
roten Gesicht erschien ein Ausdruck von Angst. Er ging auf und ab und fuhr,
unwillkürlich von seiner Leidenschaft hingerissen, fort:

»Ich hab's euch hundertmal gesagt: Man ist immer Anfänger. Die Freude besteht
nicht darin, daß man oben angelangt ist, sondern im Steigen; daß es noch immer
munter aufwärts geht. Aber das begreift ihr nicht. Und ihr könnt es nicht
begreifen, denn man muß das selbst erleben ... Stellt euch doch vor! Alles
hofft man noch, wiegt sich noch in seinen Illusionen. Ja, es ist die Zeit der
unbeschränkten Illusionen. Man hat noch so rüstige Beine, denen selbst die
rauhsten Wege kurz erscheinen. Man ist von einem solchen Hunger nach Ruhm
besessen, und selbst der geringste Erfolg schmeckt noch so köstlich. Was für
ein Fest, wenn man glaubt, seinen Ehrgeiz befriedigen zu können! Und hat man's
fast schon erreicht: wie gern müht man sich weiter ab! Aber dann ist man oben,
der Gipfel ist erklommen, es gilt ihn zu behaupten. Und nun beginnt das Elend.
Vorbei ist's mit dem Rausch. Man findet: er war kurz, voller Bitterkeit, den
Kampf, den es gekostet, nicht wert. Nichts Unbekanntes gibt's mehr zu
erreichen, keine neuen Eindrücke mehr, der Durst nach Ruhm gestillt. Man hat
seine großen Werke gegeben und wundert sich, daß sie einem keine größere Freude
gewährten. Von dem Augenblick an wird der Horizont leer, keine neue Hoffnung
mehr, es bleibt nur übrig zu sterben. Und doch krampft man sich noch fest. Man
will nicht fertig sein, versteift sich aufs Schaffen wie ein Greis auf die
Liebe, peinlich, schmählich ... Ah, wenn man den Mut hätte, den Stolz, sich vor
seinem letzten Meisterwerke aufzuhängen!«

Seine Worte hallten durch das große Atelier, er hatte sich aufgereckt, in
seinen Augen standen Tränen. Dann sank er seinem Bild gegenüber auf einen
Stuhl, und mit der ängstlichen Miene eines Schülers, der das Bedürfnis hat, daß
man ihm Mut zuspricht, fragte er:

»Also wirklich, ihr haltet das Bild für gut? ... Ich für mein Teil wag' es
nicht mehr. Mein Unglück ist vielleicht, daß ich zugleich zuviel und zuwenig
Selbstkritik habe. Wenn ich an eine Studie herangehe, so bin ich voll
Begeisterung; dann, wenn es keinen Erfolg hat, zerquäl' ich mich. Am besten
wär's schon, gar keinen Blick zu haben wie dieses Animal von Chambouvard oder
sehr klar zu sehen und nichts mehr zu malen ... Aufrichtig, das Bildchen
gefällt euch also?«

Erstaunt und verlegen standen Claude und Jory diesem Ausbruch seines tiefen
Schaffensleides gegenüber. Wohin war es mit ihm gekommen, daß dieser große
Meister vor ihnen Tränen vergoß und sie wie Kameraden um ihr Urteil befragte?
Das schlimmste war aber, daß sie den großen, heißen Augen gegenüber, mit denen
er sie bat, Augen, die die heimliche Angst vor seinem Niedergang nicht
verbargen, ein Zaudern nicht verhehlen konnten. Wußten sie doch nur zu gut um
die allgemeine Meinung, die sie teilten, daß der Maler seit seiner
»Bauernhochzeit« nichts mehr geschaffen hatte, was diesem berühmten Gemälde
gleichkam. Zwar hatte er sich mit einigen Bildern auf dem gleichen Niveau
gehalten; aber dann war seine Faktur immer geschickter und trockener geworden.
Es lag am Tage, daß er mit jedem Werke schwächer wurde. Doch das waren Dinge,
die man nicht aussprechen konnte. Und so rief Claude, nachdem er sich gefaßt
hatte:

»Sie haben noch nie etwas so Starkes gemalt!«

Noch immer sah ihm Bongrand mit einem festen Blick ins Auge. Dann wandte er
sich seinem Werk zu, hob mit einer Bewegung, als mache es ihm die größte Mühe,
seine herkulischen Arme, nahm das so leichte Bildchen von der Staffelei und
verlor sich in seine Betrachtung. Dann aber flüsterte er wie im Selbstgespräch:

»Bei Gott, es wird mir schwer, schwer! Aber tut nichts; lieber dabei umkommen,
als zurückgehen!«

Er griff wieder zu seiner Palette. Beim ersten Pinselstrich war er wieder
beruhigt. Er bog die breiten Schultern mit dem mächtigen, zugleich bürgerliche
Verfeinerung und den Bauern verratenden Nacken nach vorn.

Es herrschte Schweigen. Jory fragte, den Blick unverwandt auf das Bild
geheftet:

»Ist es verkauft?«

Als echter Künstler, der seine Arbeit leistet, ohne sich um den Gewinn zu
kümmern, antwortete der Maler, ohne sich zu beeilen:

»Nein ... Es bringt mich bloß aus dem Konzept, wenn der Händler schon darauf
wartet.«

Ohne weiterzuarbeiten fuhr er, doch jetzt in scherzendem Ton, fort:

»Ah, man macht ja jetzt ein Geschäft aus der Malerei... Tatsächlich, so alt ich
geworden bin, hab' ich so was noch nicht erlebt... Was haben Sie,
liebenswürdiger Journalist, den Jungen in dem Artikel, in dem Sie mich
erwähnten, für Blumen gestreut! Da war ja gleich von zwei, drei Anfängern die
Rede, die ganz einfach Genies waren.«

Jory lachte.

»Gott, wenn man eine Zeitung hat, muß man sich ihrer auch bedienen. Außerdem:
das Publikum liebt es, daß man ihm große Männer entdeckt.«

»Gewiß, die Dummheit des Publikums ist unermeßlich; ich habe nichts dagegen,
daß Sie sie ausbeuten ... Bloß, wenn ich mich dabei meiner eigenen Anfänge
erinnere! Teufel, wir waren nicht verwöhnt! Wir hatten unsere zehn Jahre Arbeit
und Kampf vor uns, bevor wir durchdrangen ... Heute aber blasen alle Trompeten
der Öffentlichkeit das erste, beste Herrchen aus, wenn es nur halbwegs eine
Figur zustande bringt. Und was für eine Öffentlichkeit! Ein Charivari von einem
Ende Frankreichs bis zum anderen. Berühmtheiten, die über Nacht inmitten der
gaffenden Bevölkerung emporschießen. Und erst die mit wahren Artilleriesalven
im voraus angekündigten armen Werke, die dann mit fieberhafter Ungeduld
erwartet werden, Paris acht Tage lang außer sich zu bringen, um dann der ewigen
Vergessenheit zu verfallen!«

»Sie machen da der Informationspresse den Prozeß«, erklärte Jory, der sich auf
den Diwan ausgestreckt und eine frische Zigarre angesteckt hatte. »Es läßt sich
Gutes und läßt sich Schlechtes von ihr sagen: aber, zum Teufel, man muß doch
mit seiner Zeit gehen!«

Bongrand schüttelte den Kopf und versetzte sehr aufgeräumt:

»Nein, nein! Man kann heutzutage nicht mehr das geringste Bild aus seinem
Atelier gehen lassen, schon wird man als junger Meister ausgerufen ... Na, wißt
ihr: machen mir eure jungen Meister Spaß!«

Aber als hätte sich in ihm eine Ideenassoziation vollzogen, schwieg er, wandte
sich an Claude und stellte ihm die Frage:

»Bei der Gelegenheit! Haben Sie Fagerolles Bild gesehen?«

»Ja«, antwortete der junge Mann einfach.

Beide sahen sie sich an. Ein Lächeln, das sie nicht unterdrücken konnten,
umspielte ihre Lippen. Endlich sagte Bongrand:

»Da ist einer, der Sie plündert.«

Jory hatte verlegen die Augen niedergeschlagen und überlegte, ob er Fagerolles
in Schutz nehmen sollte. Ohne Zweifel hielt er für geraten, es zu tun, denn er
lobte das Gemälde, die Schauspielerin in ihrer Loge, von dem damals gerade ein
sehr erfolgreicher Kupferstich auslag. War der Gegenstand denn nicht modern?
Und war es nicht in den Lichttönen der neuen Schule recht hübsch gemalt?
Vielleicht konnte man noch mehr Kraft verlangen: doch man mußte eben jedem
Talent seine Eigenart lassen. Und dann waren doch Anmut und Vornehmheit nicht
gerade etwas Gewöhnliches.

Über seine Leinwand gebeugt, machte Bongrand, der gewöhnlich nur väterliches
Lob für die Jungen hatte, eine ersichtliche Anstrengung, um nicht
herauszuplatzen. Doch gegen seinen Willen fuhr es ihm heraus:

»Gehen Sie mir mit Ihrem Fagerolles! Halten Sie uns für dümmer, als es die
Polizei erlaubt?... Ja, sehen Sie sich mal den großen Maler hier an! Jawohl,
den jungen Herrn da, der hier vor uns steht! Nun wohl! Der ganze Pfiff besteht
darin, daß man ihm seine Eigenart stiehlt und sie der flauen Sauce der Akademie
anpaßt. So ist es! Man nimmt's von der Moderne, malt hell: aber man behält die
banale, korrekte Zeichnung bei, die aller Welt angenehme Komposition; und das
ist dann die Formel, mit der man die Spießer entzückt. Und man gibt der Sache
so einen gewissen Schick, diesen verdammten, fingerfertigen Schick, der ebenso
leicht Kokosnüsse zu modellieren versteht! Diese fließende, gefällige
Fingerfertigkeit, die Erfolg macht und die mit dem Bagno bestraft werden
sollte, verstehen Sie?«

Er schwang Palette und Pinsel in den geballten Fäusten.

»Sie sind streng«, sagte Claude verlegen. »Immerhin hat Fagerolles doch eine
gewisse Feinheit.«

»Ich habe gehört«, murmelte Jory, »daß er mit Naudet einen sehr vorteilhaften
Vertrag abgeschlossen hat.«

Dieser in das Gespräch geworfene Name ließ Bongrands Groll von neuem in
Heiterkeit überspringen. Er wiegte die Schultern und sagte:

»Ah, Naudet ... Ah, Naudet! ...«

Und er vergnügte sich mit allerlei Erzählungen über Naudet, der ihm gut bekannt
war. Er war ein Händler, der seit einigen Jahren dem Kunsthandel eine neue
Wendung gegeben hatte. Das war nicht mehr die alte Art und Weise des Papa
Malgras, der einen so schmierigen Überzieher und einen so feinen Geschmack
hatte, der die Bilder der Anfänger aufspürte, sie für zehn Franken erstand und
für fünfzehn wieder losschlug, all der Schlendrian des Kenners, der vor einem
Bild, auf das er's abgesehen hatte, den Mund verzog, um den Preis zu drücken,
der im Grunde für die Malerei begeistert war und der sein bißchen Gewinn darin
sah, daß er sein Kapitalchen mit Vorsicht so bald wie möglich umsetzte. Nein,
der berühmte Naudet hatte das Äußere eines Gentlemans, trug ein modisches
Jackett, einen Brillanten in der Krawatte, war pomadisiert, geschniegelt und
gebügelt, machte Aufwand, hielt einen monatlich gemieteten Wagen, hatte ein
Fauteuil in der Oper, seinen reservierten Platz bei Bignon, verkehrte überall,
wo es guter Ton war, sich zu zeigen. Im übrigen war er ein Spekulant, ein
Börsianer, dem die Malerei gründlich einerlei war. Er besaß bloß Witterung für
den Erfolg, verstand einen Künstler zu lancieren; nicht den, der das noch
beanstandete Genie eines großen Malers besaß, aber den Scheintalentierten, der
mit gemachter Eigenart das Publikum gewinnt und beim Verkauf den höchsten Preis
erzielt. Und auf solche Weise brachte er eine Umwälzung in den Kunsthandel,
überging den altmodischen Liebhaber, der wirklichen Geschmack besaß, und
verkehrte bloß mit dem reichen, der nichts von Kunst verstand, ein Gemälde
kaufte wie einen Börsenwert, aus Eitelkeit oder in der Hoffnung, daß es im
Preise steigen werde.

Hier begann Bongrand, dem noch von seiner früheren Bohèmezeit der Schalk im
Nacken saß, mit sehr drastischem Humor die Sache vorzumachen. Naudet kommt zu
Fagerolles. – »Sie haben Genie, mein Lieber! Ah, Ihr letztes Gemälde ist
verkauft? Für wieviel? – Fünfhundert Franken. – Aber sind Sie nicht bei Trost!
Es ist zwölfhundert wert. Und das da, was Sie noch haben, für wieviel? – Gott,
ich weiß nicht; sagen wir meinetwegen zwölfhundert. – Aber gehen Sie doch!
Zwölf hundert! Lassen Sie sich doch sagen, mein Lieber, es ist zweitausend
wert. Ich nehm' es für zweitausend. Und von heut an sollen Sie nur noch für
mich, Naudet, arbeiten. Leben Sie wohl, leben Sie wohl, mein Lieber! Werfen Sie
sich nicht weg! Ihr Glück ist gemacht, dafür steh' ich.« – Und er geht, nimmt
das Bild mit sich in die Kutsche. Er geht damit zu seinen Liebhabern, unter
denen er die Neuigkeit verbreitet hat, daß er soeben einen ungewöhnlich
begabten Maler entdeckt habe. Einer von ihnen beißt an und erkundigt sich nach
dem Preis. – »Fünftausend! – Wie? Fünftausend? Das Bild eines Unbekannten? Sie
machen sich über mich lustig! – Hören Sie, ich will Ihnen ein Geschäft
vorschlagen: Ich verkauf es Ihnen für fünftausend, und ich verpflichte mich
schriftlich, es in einem Jahre für sechstausend zurückzunehmen, wenn es Ihnen
dann nicht mehr gefällt.« – Sofort ist der Liebhaber gewonnen. Was läuft er für
Gefahr? Er hat sein Geld ja gut angelegt. Und er kauft. Jetzt aber verliert
Naudet nicht seine Zeit und bringt im Laufe des Jahres neun, zehn Bilder an den
Mann. Eitelkeit und Gewinnsucht tun ein übriges. Die Preise steigen, einer wird
fest, so daß, wenn Naudet zu dem Liebhaber zurückkehrt, dieser ihm, anstatt das
erste Bild zurückzugeben, für ein anderes achttausend zahlt. Die Hausse aber
nimmt ihren Fortgang, und die Malerei wird ein zweideutiges Gebiet, eine
Goldmine am Montmartre. Die Bankiers haben sie lanciert, und man schlägt sich
um sie mit Banknoten!

Claude empörte sich. Jory aber fand das sehr großartig. Da klopfte es.
Bongrand, der gegangen war, um zu öffnen, ließ einen Ausruf vernehmen.

»Was! Naudet! ... Eben sprachen wir von Ihnen.«

Sehr korrekt, trotz des fürchterlichen Wetters ohne das geringste
Schmutzspritzerchen, grüßte Naudet und trat mit der höflichen Andacht eines
Mannes von Welt, der eine Kirche betritt, ein.

»Ich bin sehr glücklich; es schmeichelt mich außerordentlich, teuerer Meister
... Sicher sprachen Sie doch nur Gutes von mir.« »Aber durchaus nicht, Naudet!
Durchaus nicht!« fuhr Bongrand mit vollkommener Ruhe fort. »Wir sagten, daß
Ihre Art und Weise, die Malerei auszubeuten, im Begriff wäre, uns eine recht
niedliche Generation von Scheinmalern heraufzubringen, und außerdem von
unanständigen Geschäftsleuten.«

Ohne sich aufzuregen, lächelte Naudet.

»Ein hartes Wort, aber ein scharmantes! Macht nichts, lieber Meister! Von Ihnen
kann mich nichts verletzen.«

Vor dem Bild, den beiden nähenden Frauen, geriet er in Ekstase.

»Ah, Herrgott! Das kannt' ich ja noch gar nicht! Das ist ja wunderbar! ... Ah,
dies Licht! Diese Faktur! So solid, so kräftig! Man muß ja schon bis zu
Rembrandt zurückgreifen, jawohl, bis zu Rembrandt, um etwas Ähnlichem zu
begegnen! ... Hören Sie, teurer Meister! Ich kam ja nur, um Ihnen meine
Aufwartung zu machen: aber es war mein Glücksstern, der mich herführte. Machen
wir endlich ein Geschäft, geben Sie mir dies Kleinod! ... Ich gebe Ihnen, was
Sie immer verlangen, ich wiege es mit Gold auf.«

Man sah an Bongrands Rücken, wie er bei jedem Wort vor Entrüstung zitterte.
Grob unterbrach er ihn:

»Zu spät. Es ist schon verkauft.«

»Verkauft! Mein Gott! Und Sie können das nicht rückgängig machen? Sagen Sie mir
doch wenigstens, an wen? Ich tue alles, um es zu bekommen, zahle alles ... Ach,
wie schade, wie jammerschade! Verkauft! Wirklich? Und wenn ich Ihnen das
Doppelte böte?«

»Es ist verkauft, Naudet, und damit genug!«

Doch der Händler fuhr noch immer fort zu lamentieren. Er blieb noch einige
Minuten, geriet noch vor ein paar anderen Studien außer sich, durchstöberte mit
dem beutelüsternen Blick eines Wettenden, der nach einem Glücksfall sucht, das
Atelier. Doch als er sah, daß der Augenblick nicht gut gewählt und daß nichts
zu machen war, ging er, grüßte mit dankbarer Miene und ließ noch draußen auf
dem Flur bewundernde Ausrufe hören.

Sobald er fort war, gestattete sich Jory, der erstaunt zugehört hatte, eine
Frage.

»Aber Sie sagten uns doch, glaub' ich ... Nicht wahr, es ist noch nicht
verkauft?«

Bongrand antwortete zuerst nicht, sondern trat wieder vor seine Staffelei. Dann
aber rief er mit Donnerstimme und legte in diesen Aufschrei all sein heimliches
Leid, all sein zunehmendes, uneingestandenes Ringen:

»Er langweilt mich! Nie soll er etwas von mir haben! ... Mag er bei Fagerolles
kaufen!«

Eine Viertelstunde später nahmen auch Claude und Jory von ihm Abschied und
ließen ihn bei seiner eifrig bis in den sinkenden Tag hinein ausgedehnten
Arbeit zurück. Als Claude sich draußen aber von seinem Gefährten getrennt
hatte, kehrte er, trotz seiner langen Abwesenheit, noch nicht nach der Rue de
Douai zurück. Ein Bedürfnis, noch weiter zu wandern, sich an dies Paris
hinzugeben, wo die Begegnungen eines einzigen Tages ihm so viel Anregungen
geboten hatten, ließ ihn bis zur hereinbrechenden Dunkelheit in dem gefrorenen
Straßenschmutz durch die Straßen irren, beim Schein der Gaslaternen, die nach
und nach gleich dunstigen Sternen im Nebel ihr Licht entfachten.

Mit Ungeduld wartete Claude auf den Donnerstag, wo er bei Sandoz speiste. Denn
nach wie vor sah der letztere einmal in der Woche alle Kameraden bei sich.
Mochte kommen, wer wollte: er fand für sich gedeckt. Mochte er sich
verheiratet, seinen Beruf geändert, sich in das literarische Leben gestürzt
haben: er behielt seinen Tag, diesen Donnerstag, wie seit seinem Austritt aus
dem Kolleg, zu jener Zeit, wo sie ihre erste Pfeife geraucht, bei. Wie er denn
zu sagen pflegte: er hätte jetzt bloß einen Kameraden mehr, seine Frau.

»Sag doch, Alter!« hatte er Claude geradeheraus gesagt. »Da macht mir etwas
Kopfzerbrechen.«

»Aber was?«

»Daß du nicht verheiratet bist ... Oh, weißt du, ich würde deine Frau ja gern
empfangen; aber da sind so alle möglichen törichten Leute, der Spießerhaufen,
der dann wohl allerlei Abscheulichkeiten herumerzählen könnte ...«

»Aber gewiß, Alter! Christine würde es auch von selbst nicht wollen! ... Oh,
wir begreifen dich sehr wohl! Ich komme allein, verlaß dich darauf!«

Schon um sechs begab sich Claude nach der Rue Nollet in Batignolles zu Sandoz.
Und es kostete ihn viel Mühe, das Häuschen, das der Freund bewohnte, zu
entdecken. Zunächst kam er in ein großes, an der Straße liegendes Gebäude,
wandte sich an den Pförtner, der ihn durch drei Höfe hindurchschickte. Dann
mußte er durch einen engen Gang zwischen zwei anderen Gebäuden hin, stieg ein
paar Stufen hinab und geriet vor die Gitterpforte eines engen Gartens. Hier
stand das kleine Haus am Ende einer Allee. Aber es war so dunkel, daß er schon
auf den Stufen beinahe hingestürzt wäre. Er wagte sich nicht weiter voran,
zumal wie rasend ein großer Hund bellte. Endlich vernahm er Sandoz' Stimme, der
daherkam und den Hund beruhigte.

»Ah, du bist's! ... Was, sind wir hier nicht auf dem Lande? Es soll noch eine
Laterne gebracht werden, damit nicht etwa jemand noch Hals und Beine bricht ...
Komm, komm! ... Bertrand, verwünschtes Vieh, willst du still sein! Siehst du
denn nicht, daß es ein Freund ist, du Dummkopf!«

Mit erhobenem Schwanz und unter munter schallendem Gebell begleitete der Hund
sie jetzt bis zur Wohnung. Ein Dienstmädchen war mit einer Laterne erschienen
und hatte sie an der Gittertür befestigt, um die gefährlichen Stufen zu
beleuchten.

In der Mitte des Gartens befand sich bloß ein kleiner Rasenplatz mit einem
mächtigen Pflaumenbaum, dessen Schatten das Gras gebleicht hatte. Vor dem sehr
niedrigen Haus ragte eine Weinlaube, aus der eine ganz neue Bank
hervorschimmerte. Sie bot sich jetzt, zur Zeit der Winterregen, als eine Zier
und wartete auf die Sonne.

»Tritt ein!« wiederholte Sandoz.

Er führte ihn in den rechts vom Flur gelegenen Salon, den er sich zum
Arbeitszimmer eingerichtet hatte. Das Eßzimmer und die Küche lagen zur Linken.
Im Oberstock hatte seine Mutter, die das Bett nicht mehr verlassen konnte, eine
große Kammer, während das Ehepaar sich mit einer zweiten, kleineren, begnügte
und mit dem zwischen den beiden Gemächern gelegenen Toilettenraum. Das war
alles. Eine wahre Kartonschachtel mit Schubfächern und dünnen Pappwänden. Doch
die Arbeit und die Hoffnung wohnten in dem kleinen Haus, und es war doch im
Vergleich mit den früheren Dachwohnungen der jüngeren Jahre schon recht
geräumig und bereits mit einem Anfang von Behaglichkeit und Luxus ausgestattet.

»Na?« rief er. »Hier haben wir doch Platz! Ist es nicht ein recht gut Teil
bequemer hier als in der Rue d'Enfer? Du siehst, ich hab' ein Zimmer ganz für
mich allein. Und ich habe mir zum Schreiben einen Tisch aus Eichenholz gekauft.
Meine Frau aber hat mir diesen alten Topf aus Rouener Fayence mit der Palme
drin geschenkt ... Ist das nicht schick, wie?«

Aber da trat auch schon seine Frau ein. Sie war groß, hatte ein ruhiges,
heiteres Gesicht, schöne, braune Haare. Über ihrem sehr schlichten Kleid aus
schwarzer Halbseide trug sie eine breite, weiße Schürze. Denn obwohl sie einen
Dienstboten hatte, bekümmerte sie sich selber um die Küche, war stolz auf die
Zubereitung gewisser Gerichte und wußte dem Hauswesen ein Gepräge von
bürgerlicher Sauberkeit und Wohlstand zu geben.

Sogleich waren Claude und sie wie alte Freunde.

»Nenne ihn Claude, Liebe ... Und du, Alter, nenne sie Henriette ... Nicht
›Madame‹ und ›Herr‹, oder ihr sollt jedesmal fünf Sous Strafe zahlen.«

Sie lachten. Dann entschlüpfte sie in ihre Küche hinaus, wo ein südliches
Gericht, eine »Bouillabaisse«, mit dem sie den Freunden aus Plassans eine
Überraschung bereiten wollte, ihre Gegenwart erforderte. Sie hatte das Rezept
von ihrem Manne, und er sagte, daß sie es ganz vorzüglich zu bereiten
verstände.

»Deine Frau ist reizend«, sagte Claude. »Sie macht es dir sicher sehr
behaglich.«

Sandoz aber fing an, vor dem Tische sitzend, die Ellbogen auf die Blätter des
Werkes gestützt, an dem er jetzt arbeitete, von dem ersten Roman seiner Serie
zu sprechen, den er im Oktober veröffentlicht hatte. Ah, wie wurde sein armes
Buch 'runtergerissen! Es war eine förmliche Erdrosselung, ein Gemetzel. Die
gesamte Kritik hatte er auf dem Halse. Ein Hagel von Verwünschungen, als ob er
den Leuten an einer Waldecke auflauerte und sie abschlachtete. Doch er lachte
darüber, fühlte sich erst recht angespornt. Seine breiten Schultern, der
stramme Arbeiter in ihm, der wußte, was er wollte, schüttelten sie ab. Nur eins
war erstaunlich: der unendliche Mangel an Intelligenz dieser Kerle, deren an
ihren Redaktionstischen hingeschmierte Artikel ihn mit Schmutz bewarfen, ohne
auch nur das geringste von seinen Absichten zu verstehen. Alles wurde in
denselben Topf der Schmähungen geworfen: seine neue Studie des physiologischen
Menschen, die mächtige Rolle, die er der Umgebung zumaß, die in ihrer ewigen
Schöpfung ungeheure Natur, das Leben endlich, das gesamte universelle Leben,
das alles Organische von einem Ende bis zum anderen umfaßt, ohne Hoch und
Niedrig, Schön und Häßlich zu kennen. Und sodann die Kühnheit der Sprache, die
Überzeugung, daß alles ausgesprochen werden muß, daß es ungeschminkter Worte
bedarf wie glühenden Eisens, damit die Sprache erneuert aus diesem Kraftbad
hervorging. Besonders aber der sexuelle Akt, der Ursprung und die beständige
Vollendung der Welt, hinter der Scham hervorgezogen, mit der man ihn verhüllt,
in seine Würde, ans helle Tageslicht gesetzt. Mochte man Anstoß nehmen: er
hatte nichts dagegen. Aber er hätte es wenigstens gern gesehen, wenn man ihm
die Ehre erwiesen hätte, ihn zu verstehen. Mochte man sich über seine Kühnheit
erzürnen, ihm aber keine gemeinen Absichten unterschieben.

»Weißt du!« fuhr er fort. »Ich glaube, sie sind eigentlich mehr dumm als
bösartig ... Die Form ist's, die sie gegen mich aufbringt, die geschriebene
Rede, das deutliche Leben des Stiles. Ja, der Haß gegen die Literatur! Die
ganze Bourgeoisie birst davon!«

Von einer Traurigkeit erfaßt, schwieg er.

»Bah!« sagte Claude nach einem Schweigen. »Du bist glücklich! Du arbeitest,
schaffst!«

»Ah ja, ich arbeite, schreibe meine Bücher bis zur letzten Seite ... Aber wenn
du wüßtest! Wenn ich dir sagen wollte, mit welcher Verzweiflung, mit welcher
Pein! Und dabei werfen mir diese Trottel auch noch Hochmut vor! Mir, den die
Unzulänglichkeit seines Werkes noch bis in den Traum hineinverfolgt! Ich, der
ich keinen Morgen das am vorigen Tage Geschriebene zu lesen wage, aus Furcht,
es so abscheulich zu finden, daß ich nicht die Kraft finden könnte,
fortzufahren! ... Ich arbeite! O ja, gewiß, ich arbeite! Arbeite, wie ich lebe;
weil ich dazu geboren bin. Aber, ach! Ich bin deshalb nicht glücklicher. Nie
bin ich mit mir zufrieden; und immer hab' ich die große Furcht, daß ich
scheitere!«

Eine laute Stimme unterbrach sie. Jory erschien, seiner Existenz froh, und
erzählte, daß er einen alten Artikel aufgefrischt hätte, damit er rechtzeitig
zum Abend eintreffen konnte. Fast gleichzeitig kamen plaudernd auch Gagniere
und Mahoudeau, die sich vor der Tür getroffen hatten. Der erstere hatte sich
seit einigen Monaten in das Studium der Farben verbohrt und erklärte sich dem
anderen.

»Also ich trage meinen Grundton auf«, fuhr er fort. »Das Rot der Fahne bleicht
ab und bräunt sich gegen den blauen Himmel, von dem sie sich abhebt und dessen
Komplementärfarbe, das Orange, sich mit dem Rot verbindet.«

Interessiert wollte Claude ihn schon befragen, als die Magd eine Depesche
brachte.

»Gut!« sagte Sandoz. »Dubuche entschuldigt sich. Er will uns gegen elf Uhr
überraschen.«

In diesem Augenblick öffnete Henriette die Tür und lud persönlich zum Diner.
Sie hatte die Küchenschürze nicht mehr vor. Munter drückte sie, als Hausherrin,
die Hände, die sich ihr entgegenstreckten. Zu Tisch! Zu Tisch! Es war ein halb
acht Uhr. Die Bouillabaisse konnte nicht mehr warten.

Auf Jory, der darauf aufmerksam machte, Fagerolles habe mit aller Bestimmtheit
gesagt, daß er kommen werde, wollte man nicht hören; es war lächerlich von
Fagerolles, daß er sich als den jungen, mit Aufträgen überhäuften Meister
aufspielte.

Das Speisezimmer, in das man sich begab, war so klein, daß man, um das Piano
aufstellen zu können, die Wand zu einem dunklen Nebenraum, der eigentlich zur
Aufnahme von Vorräten bestimmt war, hatte durchbrechen und eine Art von Alkoven
hatte herstellen müssen. Immerhin konnten bei besonderen Gelegenheiten etwa
ihrer zehn an der runden Tafel unter der weißporzellanenen Hängelampe Platz
finden. Allerdings würde dadurch der Zugang zum Büfett versperrt, so daß die
Magd, wenn sie Geschirr holen wollte, nicht hingelangen konnte. Übrigens
bediente die Hausfrau selbst. Ihr Gatte setzte sich mit dem Rücken gegen das
Büfett, um von ihm, wessen sie bedurfte, gleich wegnehmen und weitergeben zu
können.

Henriette hatte Claude zu ihrer Rechten Platz nehmen lassen, Mahoudeau zu ihrer
Linken, während Jory und Gagniere sich zu beiden Seiten von Sandoz
niedergelassen hatten.

»Françoise!« rief die Hausfrau. »Geben Sie mir doch die Fische; sie stehen auf
dem Herd!«

Nachdem die Magd sie gebracht, verteilte sie sie je zwei auf die Teller; dann
begann sie die Sauce der Bouillabaisse drüberzugießen, als sich die Tür auftat.

»Fagerolles! Endlich!« sagte sie. »Setzen Sie sich dort zu Claude hin!«

Weltmännisch höflich entschuldigte er sich mit einem Stelldichein in
geschäftlichen Angelegenheiten. Er trug sich jetzt sehr elegant, Kleider in
englischem Schnitt, glich einem Klubbesucher und trug zugleich eine gewisse
künstlerische Ungezwungenheit zur Schau. Sobald er sich niedergelassen hatte,
schüttelte er seinem Nachbar die Hand und stellte sich lebhaft erfreut.

»Ah, mein alter Claude! Schon so lange wollte ich dich besuchen! Ja, schon
zwanzigmal hatte ich vor, dich da draußen aufzusuchen. Aber du weißt, das Leben
...«

Claude, dem diese Beteuerungen ein Mißbehagen verursachten, wollte schon mit
gleicher Herzlichkeit antworten; doch Henriette, die fortfuhr zu bedienen, zog
ihn aus der Verlegenheit, indem sie ungeduldig sagte:

»Fagerolles, antworten Sie mir doch! ... Wünschen Sie zweierlei Fisch ?«

»Aber gewiß, Madame, zweierlei! ... Ich liebe die Bouillabaisse
leidenschaftlich. Und Sie bereiten sie so wunderbar!«

In der Tat waren alle von dem Gericht begeistert. Besonders Mahoudeau und Jory
erklärten, es in Marseille nie schöner gegessen zu haben, so daß die junge
Frau, ganz glücklich und noch rot von der Herdhitze, den großen Schöpflöffel in
der Hand vollauf zu tun hatte, die Teller, die ihr hingereicht wurden, wieder
zu füllen. Und als die Magd den Kopf verlor, erhob sie sich von ihrem Stuhl und
begab sich in Person in die Küche, den Rest der Sauce zu holen.

»Iß doch!« rief Sandoz ihr zu. »Wir warten, bis du gegessen hast.«

Doch sie beharrte und ließ sich nicht nieder.

»Laß doch! ... Reich mir lieber mal das Brot 'rüber ... Ja, hinter dir, auf dem
Büfett ... Jory hat Brotschnitte gern und brockt sie in die Sauce.«

Jetzt erhob sich auch Sandoz und half ihr, während man über Jory und seine
Vorliebe, die Bouillabaisse zu essen, scherzte.

Claude aber sah sie, von dem glücklichen und behaglichen Beisammen tief
berührt, alle an. Es war ihm, als erwache er aus einem langen Schlaf, und er
fragte sich, ob er sie erst gestern verlassen hätte und ob wirklich vier Jahre
vergangen waren, seit er zum letztenmal mit ihnen zu Abend gegessen hatte. Und
doch hatten sie sich verändert; er fühlte das. Mahoudeau war durch seine
Notlage verbittert, Jory tauchte mehr als je in seinem Genußleben unter,
Gagniere lebte in anderen Regionen; namentlich aber kam ihm vor, als ob
Fagerolles neben ihm unter seiner übertriebenen Herzlichkeit eine merkbare
Kühle erkennen ließ. Ohne Zweifel waren ihre Gesichter unter dem Existenzkampf
ein wenig gealtert. Doch es war nicht bloß das. Er empfand etwas wie eine Leere
zwischen ihnen. Er sah sie einen vom anderen abgesondert, einander fremd,
obgleich sie eng beieinander, Seite an Seite, um denselben Tisch herumsaßen.
Und dann war es eine neue Umgebung. Eine Frau war heut da, gesellte ihre
angenehme Gegenwart hinzu und dämpfte sie. Wie kam es also, daß er, trotz
dieses Wandels der dahingehenden und sich erneuernden Dinge, die Empfindung
eines Wiederanfanges hatte? Wie kam es, daß er hätte schwören mögen, er hätte
erst Donnerstag der letztvergangenen Woche hier an diesem Platz gesessen?
Endlich glaubte er zu verstehen. Es war Sandoz, der derselbe geblieben. Noch
ebenso beharrlich treu in seinen Gemütseigenschaften wie in seinen
Arbeitsgewohnheiten, strahlend vor Freude, sie heute an der Tafel seines jungen
Hausstandes zu empfangen, wie er vordem sein mageres Junggesellenmahl mit ihnen
geteilt hatte. Mit seinem Traum einer immerdauernden Freundschaft blieb er
immer der gleiche. Solche Donnerstage sollten für immer, bis in sein spätes
Alter hinein beibehalten werden. Alle für immer zusammen! Alle sollten zur
gleichen Stunde ihren Anlauf genommen haben und zum gleichen Siege gelangen!

Er mochte den Gedanken erraten, der Claude in stiller Versonnenheit hielt, und
mit seinem angenehmen, jugendfrischen Lachen rief er über den Tisch zu ihm hin:

»Na, Alter! Bist du also doch noch bei uns? O verdammt, hast du uns gefehlt!
... Aber, du siehst, nichts hat sich geändert, wir sind alle dieselben ...
Ist's nicht so, ihr anderen?«

Sie antworteten mit einem zustimmenden Kopfnicken. Ohne Zweifel! Ohne Zweifel!

»Nur«, fuhr er heiter fort, »die Küche ist ein bißchen besser bestellt als in
der Rue d'Enfer ... Ich hab' euch da manchmal einen rechten Fraß vorgesetzt!«

Nach der Bouillabaisse gab's ein Hasenragout; gebratenes Geflügel mit Salat
beschloß das Mahl. Aber man saß lange bei Tisch; der Nachtisch dehnte sich aus,
obwohl die Unterhaltung nicht so feurig war wie früher. Jeder sprach von sich
und schwieg, sobald er wahrnahm, daß niemand ihm zuhörte. Als man aber beim
Käse war und erst von dem herben Burgunder gekostet hatte, von dem das junge
Paar, nachdem Sandoz das Honorar für seinen ersten Roman erhalten, sich ein Faß
aufzulegen riskiert hatte, erhoben sich die Stimmen, und die Unterhaltung
belebte sich.

»Also du hast mit Naudet abgeschlossen?« erkundigte sich Mahoudeau, dessen
knochiges, ausgehungertes Gesicht noch faltiger geworden war. »Ist es wahr, daß
er dir für das erste Jahr fünfzigtausend Franken garantiert?«

Mit gespitzten Lippen antwortete Fagerolles:

»Ja, fünfzigtausend ... Aber noch ist nichts fest abgemacht. Ich gehe noch mit
mir zu Rate. Man darf sich nicht so ohne weiteres festlegen. Ah, ich bin nicht
der, der sich wickeln läßt!«

»Verdammt!« murmelte der Bildhauer. »Du bist ein Schwieriger. Für zwanzig
Franken pro Tag unterschriebe ich ihm, was er wollte.«

Alle hörten jetzt Fagerolles zu, der den vom wachsenden Erfolg Ermüdeten
spielte. Er hatte noch immer sein hübsches, schwer zu deutendes Mädchengesicht.
Aber eine gewisse Anordnung seines Haares und der Schnitt seines Bartes
verliehen ihm so etwas wie Würde. Obwohl er noch ab und zu zu Sandoz kam,
lockerten sich seine Beziehungen zu dem Freundeskreis. Dagegen ließ er sich auf
den Boulevards sehen, besuchte regelmäßig die Cafés, die Redaktionsbureaus und
alle Stätten der Öffentlichkeit, wo er nützliche Bekanntschaften machen konnte.
Es gehörte zu seiner Taktik, war sein fester Wille, seinen Triumph zu einem
unabhängigen zu gestalten. Es leitete ihn der schlaue Gedanke, daß er, um
Erfolg zu haben, nichts mehr mit diesen Revolutionären gemeinsam haben dürfte,
weder einen Händler noch Beziehungen, noch Gewohnheiten. Es hieß sogar, daß er
die Frauen von zwei, drei Salons für seine Zwecke benutze; nicht in der brutal
sinnlich männlichen Weise wie Jory, sondern wie jemand, der über seinen
Leidenschaften steht; und daß er in dieser Weise intimere Beziehungen zu zwei
bejahrteren Baroninnen angeknüpft hätte.

Einzig in der Absicht, sich selber wichtig zu machen, denn er schmeichelte
sich, Fagerolles gemacht, wie er auch behauptete, vorher Claude entdeckt zu
haben, zeigte Jory Fagerolles einen Artikel an.

»Sag doch, hast du Verniers Abhandlung über dich gelesen? Da ist wieder mal
einer, der mich ausschreibt.«

»Ah, was über den alles geschrieben wird!« seufzte Mahoudeau.

Fagerolles hatte eine unbekümmerte Handbewegung. Doch er lächelte. Im stillen
verachtete er diese armen Teufel, die so wenig geschickt waren und sich in
ihrer dummen Herbheit versteiften, wo es doch so leicht war, die Menge zu
gewinnen. Es genügte ihm, sie ausgeplündert zu haben, und nun brach er mit
ihnen. Aus dem Haß, den man gegen sie hegte, zog er Vorteil. Man überhäufte
seine geleckten Sachen mit Lob und machte den anderen mit ihrer hartnäckigen
Gewaltsamkeit vollends den Garaus.

»Hast du den Artikel von Vernier gelesen?« wandte sich Jory an Gagnière. »Nicht
wahr, er schreibt mich doch einfach ab.«

Gagnière, der in den Anblick des roten Scheins versunken war, den sein Weinglas
auf dem weißen Tischtuch machte, fuhr empor.

»Was? Ein Artikel von Vernier?«

»Ja! Überhaupt, alle Artikel, die über Fagerolles geschrieben werden.«

Verdutzt wandte sich Gagnière zu diesem hin.

»Was? Es werden Artikel über dich geschrieben?... Ich weiß nichts davon, ich
hab' sie nicht gelesen ... Ah, man schreibt Artikel über dich! Aber wieso?«

Es erhob sich ein schallendes Gelächter. Nur Fagerolles, der glaubte, es handle
sich um einen verabredeten Streich, der ihm gespielt wurde, blickte sauer
drein. Doch Gagnière hatte es in gutem Glauben gemeint. Er war ganz erstaunt,
daß man einem Maler einen Erfolg machen konnte, der noch nicht einmal das
Gleichgewicht der Töne beobachtete. Diesem Scharlatan einen Erfolg! Niemals!
Das war ja gewissenlos!

Diese geräuschvolle Heiterkeit belebte das Ende des Diners. Man aß nicht mehr,
obgleich die Herrin des Hauses die Teller von neuem füllen wollte.

»Lieber Freund, paß doch auf!« wandte sie sich dem sich sehr angeregt an dem
Lärm beteiligten Sandoz zu. »Lang doch mal herum; die Biskuits stehen auf dem
Büfett.«

Doch alle dankten und standen auf. Da man den Abend im selben Raum auch beim
Trinken des Tees verbrachte, standen sie plaudernd umher, während die Magd
abräumte. Das Ehepaar ging ihr dabei zur Hand: die Hausfrau tat das Salz in die
Schublade, während er beim Zusammenfalten des Tischtuches half.

»Ihr dürft rauchen«, sagte Henriette. »Ihr wißt ja, daß mich das nicht im
mindesten stört.«

Fagerolles, der Claude in die Fensternische beiseitegezogen hatte, bot ihm eine
Zigarre an, die dieser aber ablehnte.

»Ach, ist ja wahr, du rauchst nicht ... He, sag doch: werd' ich zu sehen
bekommen, was du mitgebracht hast? Gewiß sehr interessante Sachen. Du weißt ja,
wieviel ich von deinem Talent halte. Du bist der Stärkste ...«

Er zeigte sich sehr untertänig, im Grunde ganz aufrichtigerweise; ließ die
Bewunderung, die er früher für ihn empfunden hatte, steigen; er, dessen
Schaffen ja, trotz seiner verzwickt boshaft berechnenden Art, für immer durch
das Schaffen der anderen geprägt war. Doch seiner Bescheidenheit gesellte sich
ein bei ihm sehr seltenes Unbehagen; denn er fühlte sich durch das Schweigen,
das der Meister seiner Anfänge seinem Bild gegenüber beobachtete, beunruhigt.
Schließlich fragte er mit bebender Lippe:

»Hast du im Salon meine Schauspielerin gesehen? Sag, aufrichtig: machst du dir
was aus ihr?«

Claude zögerte einen Augenblick, dann aber sagte er freundschaftlich:

»Ja, manches ist recht gut dran.«

Schon ärgerte sich Fagerolles, die dumme Frage getan zu haben. Er verlor seine
Fassung, entschuldigte sich jetzt, versuchte das, was er entlehnt hatte, zu
beschönigen und die Zugeständnisse, die er gemacht, zu verteidigen. Als er
sich, über sein Ungeschick verzweifelt, mit vieler Mühe einigermaßen aus der
Affäre gezogen hatte, wurde er für einen Augenblick der Spaßvogel von früher,
amüsierte alle und brachte selbst Claude dazu, daß er bis zu Tränen lachte.
Dann gab er Henriette die Hand und verabschiedete sich.

»Wie! Sie wollen schon gehen?«

»Leider ja, teuere Madame! Mein Vater hat heut abend einen Bureauchef zu Gast,
durch dessen Vermittlung er dekoriert zu werden hofft... Und da ich eins seiner
Paradestücke bin, hab' ich fest versprechen müssen, zu kommen.«

Als er gegangen war, verschwand Henriette, nachdem sie mit Sandoz leise ein
paar Worte gewechselt hatte. Man vernahm vom Oberstock das leise Geräusch ihres
Schrittes. Seit ihrer Verheiratung war sie es, welche die kranke Mutter
betreute und, wie einst er, bisweilen die Gesellschaft verließ.

Übrigens hatte keiner der Gäste gemerkt, daß sie sich entfernt hatte. Mahoudeau
und Gagnière sprachen von Fagerolles. Sie ließen, ohne ihn direkt anzugreifen,
eine heimliche Verbitterung durchblicken. Sie wechselten ironische Blicke und
zuckten die Achseln, zeigten ihre geheime Verachtung, ohne ihn doch, da er ihr
Kamerad war, richten zu wollen. Dann aber kamen sie auf Claude zu sprechen,
zeigten ihre rückhaltlose Bewunderung und sprachen in überschwenglicher Weise
die Hoffnung aus, die sie auf ihn setzten. Ah, es war Zeit, daß er
wiedergekommen war. Denn allein er mit seiner großen Begabung, seiner festen
Hand, konnte der Meister, der anerkannte Führer sein. Seit dem Salon der
Zurückgewiesenen hatte sich die Schule des Pleinair erweitert, ihr wachsender
Einfluß machte sich fühlbar. Unglücklicherweise aber zersplitterten sich die
Bemühungen; die neu Hinzugekommenen begnügten sich mit Skizzen, mit
Impressionen, die sie mit zwei Pinselstrichen hinhieben. Man wartete auf den
genialen Mann, den es benötigte, auf ihn, der in Meisterwerken der Formel
Gestalt geben sollte. Welch herrlicher Platz, den es hier für ihn einzunehmen
gab! Um die Menge zu gewinnen, die neue Kunstära zu schaffen! Claude hörte sie
gesenkten Blickes, mit bleichen Wangen an. Ja, das war ja sein heimlicher
Traum, der Ehrgeiz, den er sich selbst nicht einzugestehen wagte. Doch mischte
sich in die Freude über ihren Zuspruch eine seltsame Beklemmung, eine Furcht
vor dieser Zukunft, als er sich so von ihnen, als hätte er den Sieg bereits
errungen, zum Diktator erhoben sah.

»Laßt doch!« rief er endlich. »Es gibt ja noch andere, die ebensoviel wert sind
wie ich. Ich suche mich ja erst selbst noch.«

Jory rauchte in gereizter Stimmung schweigend seine Zigarre. Plötzlich aber,
als die anderen gar nicht aufhören wollten, konnte er nicht mehr an sich
halten.

»Alles das, Jungens, ist ja nur, weil ihr euch über Fagerolles' Erfolg ärgert.«

Aber sie verneinten, brachen in lauten Protest aus. Fagerolles! Als junger
Meister! Wie lächerlich!

»Oh, du läßt uns im Stich, wir wissen schon!« sagte Mahoudeau. »Wir brauchen
uns nicht zu sorgen: über uns schreibst du jetzt nicht zwei Zeilen mehr.«

»Ja, mein Lieber!« gab Jory ärgerlich zurück. »Alles, was ich über euch
schreibe, wird mir gestrichen. Ihr macht euch ja selber überall verhaßt ... Ah,
wenn ich selbst ein Blatt hätte!«

Henriette kam zurück. Sandoz' Augen suchten die ihren. Sie antwortete ihm mit
dem zarten, heimlichen Lächeln, das auch er früher gehabt hatte, wenn er aus
der Kammer seiner Mutter wieder zum Vorschein gekommen war. Dann rief sie sie
alle herbei, und sie ließen sich um den Tisch herum nieder, während sie den Tee
bereitete und in die Tassen goß. Doch die Unterhaltung flaute ab; die
Fröhlichkeit, die zuvor geherrscht hatte, war verschwunden. Vergeblich ließ man
Bertrand, den großen Hund, herein, der um ein Stückchen Zucker wedelte und sich
dann in der Nähe des Ofens niederlegte, wo er bald darauf schnarchte wie ein
Mensch. Seit dem Gespräch über Fagerolles herrschten langanhaltende Pausen.
Eine gewisse gereizte Langeweile brütete, es wurde stark geraucht. Gagnière
aber verließ plötzlich den Tisch und setzte sich ans Piano, wo er
dilettantisch, mit ungelenken Fingern, ein Dreißiger, der noch seine ersten
Übungen in den Tonleitern machte, halblaut einige Stellen aus Wagner stümperte.

Gegen elf Uhr traf endlich auch Dubuche ein. Seine Ankunft gestaltete das
Zusammensein erst noch vollends frostig. Er hatte sich, weil er den alten
Kameraden gegenüber das erfüllen wollte, was er noch einmal für seine Pflicht
hielt, von einem Ball freigemacht. Sein Anzug, seine weiße Krawatte, sein
dickes, bleiches Gesicht drückten gleichzeitig aus, wie ungern er gekommen war,
die Wichtigkeit, die er diesem Opfer beimaß, und die Sorge, er könnte seiner
neuen Karriere schaden. Er vermied es, seine Frau zu erwähnen, um nicht
genötigt zu sein, sie bei Sandoz einzuführen. Als er Claude, etwa so, als
hätten sie sich erst gestern gesehen, die Hand gedrückt hatte, lehnte er eine
Tasse ab und sprach langsam, mit aufgeblasenen Backen, von den
Verdrießlichkeiten, die ihm die Einrichtung seines neuen Hauses machte, das er
trocken zu wohnen hatte, von der Arbeit, mit der er überbürdet war, seit er die
Bauten seines Schwiegervaters, eine ganze neue Straße in der Nähe des Parkes
Monceau, leitete.

Jetzt hatte Claude deutlich das Gefühl, daß hier etwas auseinanderging. Und so
hatte das Leben also doch die schönen Abende von ehedem zerstört; trotz all
ihrer brüderlichen Gesinnung, ihrer leidenschaftlichen Diskussionen. Jene
Abende, an denen nichts sie voneinander geschieden, keiner von ihnen bloß so an
einen eigenen Ruhm gedacht hatte! Heute begann der Kampf, jeder reckte sich
gierig nach der eigenen Beute. Der Riß war da; der kaum bemerkbare Riß, der die
alte, treue Freundschaft spaltete und der sie eines Tages in tausend Stücke
zersprengen würde.

Sandoz aber nahm in seinem Bedürfnis, alles in seinem dauernden Bestand zu
halten, noch immer nichts davon wahr, sah sie alle noch so wie in der Rue
d'Enfer Arm in Arm demselben Sieg zustreben. Warum sollte sich das, was doch so
schön war, ändern? Bestand das Glück nicht darin, eine Freude von allen anderen
auszuwählen und dauernd ihrer froh zu werden? Eine Stunde später, als die
Freunde, von dem kalten Egoismus des endlos von seinen eigenen Angelegenheiten
redenden Dubuche ermüdet, sich endlich, nachdem man den an das Piano wie
gebannten Gagnière diesem entrissen hatte, zum Aufbruch rüsteten, wollten
Sandoz und seine Frau ungeachtet der Nachtkühle sie durchaus bis zum Ausgang
des Gartens begleiten. Er schüttelte ihnen allen die Hand und rief:

»Auf Donnerstag, Claude!... Auf Donnerstag, ihr alle! ... Nicht? Ihr kommt
alle?«

»Auf Donnerstag!« wiederholte Henriette, die die Laterne ergriffen hatte und
emporhielt, um die Stufen bei der Gittertür zu beleuchten.

Unter allgemeinem Lachen antworteten Gagnière und Mahoudeau scherzend:

»Auf Donnerstag, junge Meisterin! ... Gute Nacht, junger Meister!«

Draußen, in der Rue Nollet, rief Dubuche sogleich einen Fiaker an, der mit ihm
davonfuhr. Die vier anderen schritten fast ohne ein Wort zu wechseln von dem
langen Zusammensein ermüdet miteinander bis zum äußeren Boulevard. Als hier ein
Mädchen vorbeikam, stürzte Jory, unter dem Vorwand, er habe für seine Zeitung
noch Korrektur zu lesen, hinter ihr her. Als dann aber Gagnière Claude beim
Café Baudequin, das noch Licht hatte, anhielt, wollte Mahoudeau nicht einkehren
und ging mit seinen trüben Gedanken allein bis zur Rue du Cherche-Midi weiter.

Ohne es eigentlich zu wollen, fand sich Claude dem schweigenden Gagnière
gegenüber an ihrem alten Tisch. Sie hatten das Café noch nicht gewechselt; noch
immer kamen sie Sonntags hier zusammen. Seit Sandoz im Viertel wohnte,
bevorzugten sie es sogar noch mehr. Doch ihr Kreis verlor sich jetzt in der
Flut der Neuhinzugekommenen und wurde von der zunehmenden Banalität der
Pleinairschüler überwuchert. Übrigens leerte sich das Café um diese Stunde.
Drei junge Maler, die Claude nicht kannte, kamen, als sie das Lokal verließen,
zu ihm hin und drückten ihm die Hand. Sonst war nur noch ein über seinem Glas
eingeschlummerter Kleinrentner aus der Nachbarschaft da.

Gagnière, der sich ganz zu Hause fühlte, blickte, ohne sich um das Gähnen des
einzigen Kellners, der sich noch schläfrig in seiner Ecke herumräkelte, zu
kümmern, Claude, ohne ihn zu sehen, mit verloren träumenden Augen an.

»Was erklärtest du denn übrigens da heut abend Mahoudeau?« fragte der letztere.
»Ah ja! Eine rote Fahne gewinnt gegen das Blau des Himmels einen bräunlichen
Ton ... Du studierst also die Lehre von den Komplementärfarben?«

Doch der andere antwortete nicht. Er nahm seinen Schoppen, setzte ihn, ohne
getrunken zu haben, wieder hin und flüsterte schließlich mit einem verzückten
Lächeln:

»Haydn ist die rhetorische Grazie, eine kleine, zirpende Musik gepuderter
Großmütterchen ... Mozart ist das bahnbrechende Genie, der erste, der dem
Orchester eine individuelle Sprache gab ... Sie leben aber weiter, weil sie
Beethoven gemacht haben ... Ah, Beethoven! Die Macht, die Kraft des hehren
Schmerzes! Michelangelo im Grabmal der Medici! Ein heroischer Logiker, einer
der sich der Gehirne bemächtigte; denn alle Großen von heute sind von seinen
Symphonien mit Chören ausgegangen!«

Der Kellner, der zu müde war, wollte nicht mehr warten und fing mit schläfriger
Hand und schleppendem Schritt an, das Gaslicht auszudrehen. Eine melancholische
Stimmung bemächtigte sich des großen Saales, der voller Spuckflecke und
Zigarrenstummel war und in dem der Dunst der von Bierresten beschmutzten Tische
herrschte. Vom nachtstillen Boulevard drang nur noch das verlorene Grunzen
eines Betrunkenen herein.

Gagnière aber, noch immer weit weg, spann seine Träume weiter.

»Weber schreitet in einer romantischen Landschaft, singt zwischen Trauerweiden
und Eichen, die ihre Äste winden, die Ballade vom Tod ... Schubert folgt ihm im
fahlen Mondglast an Silberseen hin ... Und dann Rossini, das Talent in Person,
so heiter, so natürlich, so sorglos im Ausdruck, als ob er über alle Welt
scherze. Er ist nicht mein Mann! Ah nein, gewiß nicht! Aber doch ist er in
seinem Reichtum an Erfindung, in den mächtigen Wirkungen, die er mit der
Häufung der Stimmen und der Wiederholung desselben Themas erzielt, so
erstaunlich ... Aus diesen drei Meyerbeer, ein Kluger, der aus allem Profit
zog, der in der Nachfolge Webers die Symphonie in die Oper verlegte und der
unbewußten Formel Rossinis dramatischen Ausdruck verlieh. Oh, welch herrliches
Brausen! Feudaler Pomp! Der militärische Mystizismus! Der Schauer der
phantastischen Legenden! Der die Geschichte durchbrausende Schrei der
Leidenschaft! Und seine Glücksgriffe! Die persönliche Sprache der Instrumente,
das das Orchester symphonisch begleitende dramatische Rezitativ, der typische
Satz, auf dem das ganze Werk sich aufbaut! ... Ein großer Mann! Ein sehr großer
Mann!«

»Mein Herr, ich schließe!« sagte der Kellner.

Als Gagnière aber noch nicht einmal den Kopf nach ihm umwandte, ging er den
noch immer über seinem Glase schlafenden Kleinrentner wecken.

»Ich schließe, mein Herr!«

Der Gast erwachte, schüttelte sich fröstelnd und tastete in der dunklen Ecke,
in der er saß, nach seinem Spazierstock. Als der Kellner ihn ihm unter den
Stühlen hervorgeholt hatte, ging er.

»Berlioz hat die Literatur in die Musik gebracht. Er ist der musikalische
Illustrator von Shakespeare, Vergil, Goethe. Und was für ein Maler! Der
Delacroix der Musik, der die Töne im strahlenden Farbenkontrast hat aufflammen
lassen. Dabei hat er, von der Romantik besessen, eine Religiosität, die ihn zu
maßlosen Schwärmereien hinreißt. Er ist ein schlechter Opernkonstrukteur, hat
aber bewunderungswürdige Einzelheiten, mutet manchmal dem Orchester zuviel zu,
quält es, hat die individuelle Ausdrucksweise der Instrumente bis zum äußersten
getrieben, deren jedes für ihn eine Person vorstellte. Ah, sein Wort über die
Klarinette! ›Die Klarinette ist die geliebte Frau‹ ... Es hat mir immer einen
süßen Schauer verursacht... Und Chopin mit seinem byronesken Dandytum, der
begeisterte Dichter des Nervösen! Und Mendelssohn, der unfehlbare Ziseleur,
Shakespeare in Ballschuhen, dessen Lieder ohne Worte die Kleinode der klugen
Damen sind! ... Und dann, und dann ... Oh, davor muß man knien!«

Jetzt brannte nur noch die Gasflamme über seinem Kopf, und in der kalten,
schwarzen Leere des Saales wartete hinter ihm der Kellner. Doch seine Stimme
bekam einen religiösen Klang; er nahte jetzt seinem Allerheiligsten.

»Oh, Schumann! Die Verzweiflung, die Lust an der Verzweiflung! Ja, das Ende von
allem, der letzte Sang mit seiner keuschen Trauer, über die Ruinen der Welt
irrend! ... Oh, Wagner, der Gott, in dem sich die Jahrhunderte der Musik
inkarnieren! Sein Werk ist eine unermeßliche Arche, alle Künste in einer,
endlich das rein Menschliche in seinen Gestalten ausgedrückt! Das Orchester,
das sein besonderes dramatisches Leben hat! Und wie er mit den Überlieferungen,
dem Formenkram aufräumt! Wie seine revolutionäre Kunst sich über alle Grenzen
hinaus befreit! ... Die ›Tannhäuser‹-Ouvertüre! Ah, sie ist das höchste
Halleluja des neuen Jahrhunderts! Zuerst der Pilgerchor, das religiöse Motiv,
ruhig, tief, ruhiger Pulsschlag! Dann die Stimmen der Sirenen, die ihn nach und
nach übertönen; und dann, immer lauter und mächtiger, mit seinen lullenden
Wonnen und Lüsten, sinnberückend der Sang der Venus! Doch bald erhebt sich
wieder das Thema der Heiligkeit; stufenweise, wie ein Atmen des Raumes, das all
dieser Sänge sich bemächtigt und sie in eine höchste Harmonie eint und auf den
Fittichen einer Triumphhymne emporträgt!«

»Ich schließe, mein Herr!« wiederholte der Kellner.

Claude, der, auch seinerseits seinen Träumen hingegeben, nicht mehr zugehört
hatte, leerte seinen Schoppen und sagte laut:

»He, Alter, es wird geschlossen!«

Gagnière fuhr auf. Sein verzücktes Gesicht zog sich schmerzlich zusammen; er
hatte ein fröstelndes Zittern, als stürze er von einem Gestirn ab. Er stürzte
sein Bier hinunter. Draußen drückte er schweigend dem Gefährten die Hand und
verschwand im Dunklen.

Es war gegen zwei Uhr, als Claude heimkehrte. Seit einer Woche, so lange er
wieder das Pariser Pflaster trat, war er jeden Abend so, fiebernd von den
Eindrücken, die der Tag ihm gebracht, heimgekehrt. Doch noch nie so spät, mit
so heißem, siedendem Kopf. Vor Müdigkeit überwältigt, schlief Christine, den
Kopf auf dem Tisch neben der ausgegangenen Lampe.

VIII

Endlich hatte Christine die letzte Hand angelegt und sie waren mit der Wohnung
in Ordnung. Das Atelier in der Rue de Douai war klein und unbequem. Es gehörte
nur noch eine enge Kammer und eine Küche dazu, in der kaum der Schrank Platz
hatte. Die kleine Familie mußte im Atelier essen und hier mit dem Kleinen, der
einem überall im Wege war, ihren Tag verbringen. Auch war Christine sehr in
Verlegenheit gewesen, wie sie mit den paar Möbeln auskommen sollte; neue zu
kaufen, wollte sie vermeiden. Aber sie mußte doch ein altes Bett hinzuerstehen.
Ja, sie gab sogar dem bescheidenen Luxusbedürfnis nach, weiße Musselinvorhänge,
den Meter für sieben Sous, anzuschaffen. Jetzt fand sie ihr Loch reizend, zumal
sie immer sorgte, daß es bürgerliche Sauberkeit zeigte. Denn sie war
entschlossen, alles eigenhändig zu besorgen und auf einen Dienstboten zu
verzichten, um soviel wie möglich zu sparen; denn das Leben war kostspielig.

Claude lebte die ersten Monate in einer zunehmenden Aufregung. Seine Gänge
durch den Lärm der Straßen, die Besuche bei den Kameraden mit ihren
leidenschaftlichen Gesprächen, all die Erbitterung und all die heißen Gedanken,
die er von ihnen mit heimbrachte, wirkten mit leidenschaftlich erregten Reden
nach, in denen er sich bis in den Schlaf hinein erging. Paris hatte ihn wieder
bis ins Mark ergriffen, und von der ganzen Flamme dieses glutenden Ofens
gepackt, wurde er noch einmal jung, überkam ihn ein Enthusiasmus, ein Ehrgeiz,
alles sehen, alles schaffen, alles erringen zu wollen. Noch niemals hatte er
einen solchen Arbeitseifer gekannt, noch nie war er von einer solchen Hoffnung
beseelt gewesen. Es war, als hätte er bloß die Hand auszustrecken brauchen, um
die Meisterwerke zu schaffen, die ihm seinen Platz eroberten, und den ersten.
Wenn er Paris durchschweifte, entdeckte er überall Gemälde. Die ganze Stadt mit
ihren Straßen, ihren Gabelungen, ihren Brücken, ihren belebten Fernsichten
entfaltete sich in gewaltigen Fresken, die seinem trunkenen Bedürfnis, etwas
Kolossales zu schaffen, noch immer zu klein erschienen. Brausend, im Schädel
Pläne bauend, kam er heim, warf abends bei der Lampe Bleistiftskizzen auf den
ersten besten Papierfetzen hin, ohne doch darüber zu einer Entscheidung
gelangen zu können, womit er die Folge der großen Gemälde, von der er träumte,
beginnen sollte.

Ein ernstliches Hindernis schuf ihm die Enge seines Ateliers. Wenn er
wenigstens noch das alte Dachgelaß vom Quai Bourbon gehabt hätte, oder gar das
große Eßzimmer von Bennecourt! Aber was sollte er in dem schmalen Gang, den er
jetzt bewohnte und den der Eigentümer, unverschämt genug, nachdem er ein
Glasdach angebracht, den Malern für vierhundert Franken vermietete, anfangen?
Das schlimmste war aber, daß dies nach Norden blickende, zwischen zwei hohen
Hauswänden eingezwängte Glasdach nur ein grünliches Kellerlicht hereinließ. Er
mußte seine großen Pläne also für später aufschieben und sich entschließen,
zunächst Bilder von mittlerem Umfang in Angriff zu nehmen; wobei er sich sagte,
daß der Umfang ja noch nicht das Genie ausmache.

Angesichts des Zusammenbruchs der alten Schule schien ihm der Augenblick für
den Erfolg eines tüchtigen Künstlers, der endlich eine neue, eigenartige, freie
Note aufbrachte, durchaus günstig. Schon waren die Formeln von gestern ins
Wanken gekommen. Delacroix war tot. Courbet hatte bloß ein paar ungeschickte
Nachahmer in seinem Gefolge. Ihre Werke waren nichts mehr als vom Alter
verdunkelte Museumsstücke, bloß noch Zeugnisse der Kunst einer vergangenen
Epoche. Es schien nicht schwer, die neue Formel, die sich aus ihnen hervor
entwickeln würde, zu erkennen: das frische Sonnenlicht, jene klare Morgenröte,
die sich unter dem beginnenden Einfluß der Pleinairschule in den neuen Gemälden
erhob. Es war unleugbar: die lichten Werke, die man im Salon der
Zurückgewiesenen verlacht hatte, begannen im stillen die Maler zu beeinflussen,
hellten allmählich die Paletten. Niemand wollte das schon zugestehen: doch der
Anstoß war gegeben, die Evolution kündigte sich an und trat in beiden Salons
immer deutlicher zutage. Was für ein Schlag aber, wenn sich, inmitten der
unbewußten Kopien der Ohnmächtigen, der versteckten, zagen Versuche der
Geschickten, plötzlich ein Meister erhob, der die Formel mit kühner Kraft
verwirklichte, rückhaltlos, so wie sie aufgestellt werden mußte, solid und
ganz, damit sie die Wahrheit über das Ende des Jahrhunderts offenbarte!

In dieser ersten Zeit seiner leidenschaftlichen Hoffnung glaubte der gewöhnlich
so von Zweifeln zermürbte Claude an sein Genie. Er hatte es nicht mehr mit
jenen Krisen, wo ihn die Angst ganze Tage lang in den Straßen umhertrieb und
ihn seinem geschwundenen Mut nachjagen ließ. Ein fieberhafter Eifer straffte
ihn; er arbeitete mit der blinden Versessenheit des Künstlers, der sein
Innerstes öffnet, um die in ihm kreisende Frucht ans Tageslicht zu setzen.
Seine lange Ruhe auf dem Lande hatte ihm eine einzigartige Frische des Blutes
gegeben, eine hingerissene Freude an der Ausführung. Er kam sich wie für seine
Kunst neugeboren vor, war von einer Leichtigkeit und Ausgeglichenheit des
Schaffens, wie er sie nie gekannt. Und dabei sah er deutlich, welchen
Fortschritt er machte, und empfand eine innerste Zufriedenheit den geglückten
Stücken gegenüber, in denen endlich seine früheren Anstrengungen Festigkeit
gewannen. Wie er's in Bennecourt gesagt hatte: er hatte jetzt sein Pleinair,
diese singende Heiterkeit der Töne, welche die Kameraden, so oft sie ihn
besuchen kamen, erstaunen machte. Ja, alle waren erstaunt und überzeugt, daß er
bloß drauflos zu schaffen brauchte, um mit Werken persönlicher Prägung, wo zum
erstenmal die Natur in ihr wahres Licht getaucht, im Glanz der Reflexe und im
beständigen Wechsel der Farben sich bot, seinen Platz, und einen hohen, zu
erobern.

Und ohne abzulassen kämpfte Claude drei Jahre hindurch, durch Mißerfolge nur
angespornt, ohne etwas von seinen Ideen preiszugeben, mit robustem Glauben
seinen Weg schreitend.

Im ersten Jahr begann er damit, daß er sich im Dezemberschnee jeden Tag vier
Stunden lang an einer Stelle eines weiten Terrains am Montmartre postierte, wo
er einen Winkel des Elendes, einige niedrige, armselige, von einem Fabrikschlot
überragte Hütten malte. Im Vordergrund hatte er, im Schnee, ein Mädelchen und
einen zerlumpten Bengel angebracht, die gestohlene Äpfel verschlangen. Seine
Versessenheit, nach der Natur zu malen, schuf ihm furchtbare, fast
unüberwindliche Schwierigkeiten. Doch vollendete er das Bild im Freien und
vollzog im Atelier bloß einige Nachbesserungen. Als er das Werk aber im kalten
Atelierlicht vor sich hatte, erstaunte er selber über seine Kraßheit. Es war,
als sei eine Tür nach der Straße hinaus aufgerissen; der Schnee blendete;
trübselig hoben sich im schmutzigen Grau die beiden Gestalten draus hervor.
Sofort sah er, daß man ein derartiges Bild niemals annehmen würde. Trotzdem
unternahm er keinen Versuch abzumildern, sondern schickte es, so wie es war,
dem Salon ein. Obgleich er sich zugeschworen hatte, daß er niemals wieder
ausstellen wollte, erhob er es jetzt zum Grundsatz, daß man der Jury immer
etwas anbieten müsse, bloß um sie einen Fehler begehen zu lassen. Auch sah er
den Nutzen des Salons ein, sah, daß er das einzige Schlachtfeld war, auf dem
ein Künstler sich sofort zur Geltung bringen konnte. Die Jury wies das Bild
zurück.

Im zweiten Jahr traf er eine entgegengesetzte Wahl. Er nahm eine Ecke vom
Square des Batignolles im Mai. Große, schattende Kastanienbäume, eine
Rasenstrecke, sechsstöckige Häuser im Hintergrunde; im Vordergrund aber, auf
einer grell grünen Bank, eine Reihe von Dienstmädchen und Kleinbürgern des
Viertels, die drei im Sand spielenden Kindern zusahen. Es hatte ihm viel
Selbstüberwindung gekostet, mit seiner Arbeit mitten zwischen der gaffend
spottenden Menge voranzukommen. Schließlich hatte er sich entschlossen, fünf
Uhr morgens zu kommen, um die Hintergründe zu malen; was aber die Figuren
anbetraf, so hatte er sich entschließen müssen, bloß Skizzen von ihnen zu
nehmen, die er dann im Atelier ausarbeitete. Diesmal erschien ihm das Bild
weniger hart. Die Faktur hatte etwas von dem milden Ton des blassen
Atelierlichtes. Er glaubte, daß es angenommen werden würde. Alle Freunde
begeisterten sich und riefen aus, er habe ein Meisterwerk zustande gebracht,
das den Salon revolutionieren werde. Sie waren starr vor Empörung, als sich das
Gerücht verbreitete, die Jury habe ihn abermals zurückgewiesen. Die
Parteilichkeit schien am Tage zu liegen; es handelte sich um die systematische
Erdrosselung eines eigenartigen Künstlers. Nachdem er seine erste Aufwallung
überwunden, wandte er seinen Zorn gegen sein Gemälde, welches er für verlogen,
unehrlich, abscheulich erklärte. Es war eine verdiente Lektion, die er sich
gesagt sein lassen wollte. War's geschehen, weil er sich wieder an das
kellerhafte Atelierlicht hatte halten müssen, weil er sich zu der gemeinen
Malweise der schicken Biederleute zurückgewandt hatte? Als er die Leinwand
wieder da hatte, nahm er ein Messer und zerschnitt sie.

So versteifte er sich denn darauf, im dritten Jahr ein Werk der Empörung zu
schaffen. Er wollte den vollen Sonnenschein, die Pariser Sonne, wie sie an
gewissen Tagen heiß auf das Pflaster niederprallt, wollte den grellen Reflex
der Hauswände. Nichts ist im Sommer so heiß wie Paris; selbst Leute aus
tropischen Gegenden wischen sich die Stirn; es ist mit seinem Glutregen ein
wahres Afrika. Der Gegenstand, den er wählte, war eine Ecke des
Karussellplatzes, zu einer Tageszeit, wo das Gestirn senkrecht auf das Pflaster
prallt. Ein Fiaker mit einem schläfrigen Kutscher, ein schweißgebadeter Gaul
mit gesenktem Kopf, trottete, in der vibrierenden Glut fast ausgelöscht,
vorüber. Die Passanten waren wie trunken; nur ein junges Weib schritt rosig und
munter unter einem Sonnenschirm elastisch wie eine Königin dahin, als sei diese
Glut ihr eigentlichstes Lebenselement. Was das Bild aber besonders furchtbar
machte, war die neue Auffassung des Lichtes, die Zersetzung der Farben. Sie
waren sehr genau beobachtet, widerstrebten aber bis zum Schreienden aller
gewohnten Optik damit, daß Blau, Gelb, Rot angebracht war, wo niemand gewohnt
war, es zu sehen. Im Hintergrunde zeigten sich die Tuilerien wie in ein
goldiges Gewölk aufgelöst. Das Pflaster erschien wie blutgefärbt, die Menschen
waren nur Andeutungen, von der übergroßen Luftgrelle aufgezehrte
Schattenflecke. Diesmal spendeten die Kameraden zwar noch lauter Lob, zeigten
sich aber verlegen, von einer Unruhe ergriffen. Eine solche Malweise konnte
einzig zum Martyrium führen. Er fühlte unter ihren Lobreden gar wohl den sich
vollziehenden Bruch durch. Als die Jury ihm aber von neuem den Salon
verschlossen hatte, rief er in einem Augenblick schmerzlich hellsehender
Vorahnung:

»Wohlan, so ist es denn beschlossen, daß ich zugrunde gehen soll!«

Seine zähe Ausdauer schien sich aber eher noch zu steigern. Doch nach und nach
verfiel er, von seinem Kampf mit der Natur aufgerieben, dennoch wieder seinen
alten Zweifeln. Jedes Bild, das er zurückerhielt, kam ihm schlecht, vor allem
unvollkommen vor, schien ihm die erstrebte Wirklichkeit nicht zu erreichen.
Dies Unvermögen brachte ihn noch mehr auf als die Zurückweisung, die er von der
Jury erfuhr. Gewiß verzieh er der letzteren nicht; seine Werke waren, selbst in
ihrem unvollkommenen Zustand, noch immer hundertmal mehr wert als die
Mittelmäßigkeiten, die angenommen wurden: doch was bedeutete das gegen das
Leiden, daß er sich niemals ganz zu geben vermochte, in jenem Meisterwerke, das
er seiner Begabung nicht abzwingen konnte! In jedem Bilde hatte er immer
vortreffliche Einzelheiten, er war mit diesem, mit jenem zufrieden; doch warum
da diese plötzlichen Lücken? Warum unwürdige Teile, die ihm unter der Arbeit
entgingen und das Gemälde dann mit einem unauslöschlichen Fleck verschandelten?
Und er war unfähig, den Fehler zu verbessern. Es erhob sich da eine Wand, ein
unübersteigliches Hindernis, das ihm verbot, mehr zu erreichen. Wenn er
dieselbe Einzelheit zwanzigmal vornahm, so machte er sie zwanzigmal noch
schlechter; alles verwirrte sich und geriet ins Schmierige. Das lähmte ihn, er
sah nichts mehr, brachte nichts mehr zustande, er gelangte zu einer wahren
Willensstockung. Lag es an seinen Augen, an seinen Händen, die ihm in einem
weiteren Fortschreiten der Hemmungen, die ihn schon früher beunruhigt hatten,
den Dienst verweigerten? Die Krisen wurden häufiger. Er fing wieder an, ganz
abscheuliche Wochen zu haben, rieb sich auf, schwankte beständig zwischen
Verzagen und Hoffen. Sein einziger Halt war in solchen schlimmen Stunden, die
er damit hinbrachte, hartnäckig sich mit seinem rebellischen Werk abzuringen,
der tröstliche Traum von dem späteren Meisterwerk; jenem, mit dem er sich ganz
Genüge schaffen würde, in welchem seine Hände sich zur großen Schöpfung 
entbinden würden. Es war dabei eine immer wiederkehrende Erscheinung, daß sein
Bedürfnis zu schaffen seinen Händen vorauseilte. Niemals arbeitete er an einem
Bild, ohne daß er sich schon mit dem nächsten beschäftigte. Und dann war er in
einer Hast, von der augenblicklichen Arbeit, mit der er sich bis zum äußersten
abquälte, loszukommen. Sicher: das, woran er gerade arbeitete, taugte noch
nichts; es enthielt noch verhängnisvolle Zugeständnisse, Unwahrheiten, alles
das, was ein Künstler als seiner unwürdig von sich fernhalten mußte. Aber das,
was er nachher schaffen würde, das neue Bild: oh, das sah er stolz, heroisch,
unbeanstandbar, unvergänglich vor seinem geistigen Auge! Ach, ewiges Trugbild,
mit dem sich der Mut der Kunstmärtyrer stachelt; wohltätige, barmherzige Lüge,
ohne welche ein Schaffen für die, welche sich an ihrem Unvermögen, das
lebendige Leben zu erfassen, aufreiben, unmöglich sein würde!

Außer diesem unaufhörlich von neuem sich erhebenden Kampf mit sich selbst aber
häuften sich materielle Schwierigkeiten. War's nicht schon genug gewesen, daß
man's nicht erreichte, das in einem lebende Ideal gestaltend aus sich
herauszusetzen? Man mußte sich auch noch mit den Dingen des Alltags
herumschlagen! Obwohl er's nicht wahrhaben wollte, machte sich das Malen nach
der Natur in freier Luft unmöglich, sobald die Leinwand einen gewissen Umfang
überstieg. Wie sollte man sich mit solch einer Leinwand auf der Straße, mitten
im treibenden Menschenstrom, einrichten? Wie sollte man erreichen, daß jede
Person einem die nötige Zeit stand? Umstände das, die offenbar nur eine gewisse
eingeschränkte Stoffwahl zuließen; Landschaften, kleinere Stadtausschnitte, wo
die Figuren nur als nachträgliche Schattenrisse erschienen. Dazu kamen die
tausend Launen der Witterung, der Wind, der ihm die Staffelei umwarf, der
Regen, der die Arbeit unterbrach. An solchen Tagen kehrte er außer sich heim,
drohte dem Himmel mit der Faust, klagte die Natur an, daß sie sich wehre, sich
von der Kunst nicht auffangen lassen wolle. Bitter beklagte er's, daß er nicht
reich war. Denn er träumte von transportablen Ateliers, für die Stadt ein
Fahrzeug, für die Seine ein Boot, in denen man wie ein Zigeuner der Kunst
lebte. Doch nichts half ihm, alles war gegen seine Arbeit verschworen.

Christine litt mit ihm. Tapfer hatte sie das Atelier mit ihrer hausfraulichen
Fürsorge zu einem freundlichen Aufenthalt gemacht, Claudes Hoffnungen geteilt;
jetzt aber saß sie, wenn sie seine Kraft so erlahmen sah, ganz entmutigt da.
Mit jedem Bild, das er zurückerhielt, wurde ihr Schmerz ein tieferer, fühlte
sie sich in ihrem Selbstgefühl empfindlicher verletzt. Denn wie alle Frauen war
sie auf den Erfolg ihres Mannes aus. Der Kummer des Malers griff auch sie an.
Sie nahm an seinem leidenschaftlichen Streben teil, identifizierte sich mit
seinem Geschmack, verteidigte seine Malweise, die wie ein Stück von ihr selbst
war, das einzige für ihre Zukunft wichtige, das, von dem sie sein Glück
erhoffte. Sie empfand wohl, daß die Malerei ihr jeden Tag ihren Liebsten mehr
nahm; doch kämpfte sie noch dagegen an, ließ sich noch von ihm mitreißen und
war im gemeinsamen Streben mit ihm ganz eins. Doch aus dieser beginnenden
Entsagung erhob sich die Traurigkeit, die Furcht vor dem, was ihr bevorstand.
Bisweilen zog ihr ein kalter Schauer das Herz zusammen. Es war ihr, als ob sie
altere, während zugleich, wenn sie stundenlang im trübseligen Atelier allein
saß, ein unsägliches Mitleid sie erschütterte und sie, ohne zu wissen warum,
ein Bedürfnis fühlte zu weinen.

In dieser Zeit geschah es, daß sich ihr Herz auftat und aus der Liebenden die
Mutter wurde. Diese Mütterlichkeit ihrem großen Kind von Künstler gegenüber
erwuchs aus dem unbestimmten, unendlichen Mitleid, das sie erfüllte, aus den
unlogischen Anfällen von Schwäche, in die sie ihn stündlich verfallen sah, aus
dem beständigen Verzeihen, das sie gezwungen war, ihm zu gewähren. Er fing an,
sie unglücklich zu machen. Die Zärtlichkeiten, die er ihr erwies, waren
Gewohnheitsbezeugung geworden, die man der Frau, von der man sich ablöst, wie
ein Almosen erweist. Wie ihn noch lieben, wenn er sich ihren Armen entwand,
wenn er den leidenschaftlichen Umarmungen gegenüber, die sie noch immer für ihn
hatte, eine gelangweilte Miene zeigte? Wie ihn noch anders lieben, als mit
jener anderen Neigung, mit jener Vergötterung ihm gegenüber, die sich jede
Minute zum Opfer brachte? Im Grund ihres Wesens regte sich noch die
unersättliche Liebe, das leidenschaftliche, feurige Weib mit den kräftigen
Lippen und dem hervortretenden Kinn. Es war ihm nach dem heimlichen Kummer
ihrer Nächte eine schmerzliche Wehmut, daß sie nur noch vom Morgen bis zum
Abend eine Mutter zu ihm war und eine letzte, blasse Freude aus der Güte und
dem Glück zog, das sie ihm in ihrem nunmehr so trübselig gewordenen Leben zu
bereiten suchte.

Wer aber bei dieser Wandlung ihres Verhältnisses zu Claude leiden mußte, war
der kleine Jacques. Sie vernachlässigte ihn, ihr Blut blieb stumm ihm
gegenüber; nur die Liebe zu ihrem Gatten hatte es, und allein diesem gegenüber,
zur Mütterlichkeit geweckt. Der vergötterte, heißbegehrte Mann war ihr Kind
geworden. Das andere, der arme Kleine, blieb ein bloßes Zeugnis ihres einstigen
großen Glückes. In dem Maße, wie er herangewachsen war und nicht mehr so vieler
Fürsorge bedurfte, hatte sie ihn, wenn im Grunde auch ohne Härte, sondern weil
sie eben so fühlte, geopfert. Bei Tisch gab sie ihm die minder guten Bissen;
der beste Platz, beim Ofen, war nicht für seinen kleinen Stuhl. Wenn ein
plötzlicher Schreck sie auffahren machte, galt der erste Schrei, die erste
schützende Bewegung niemals dem schwachen Kinde. Und unaufhörlich ermahnte sie
ihn, unterdrückte ihn: »Jacques, sei still, du ermüdest deinen Vater! Jacques,
verhalt dich doch still, du siehst doch, daß Vater arbeitet!«

Das Kind konnte sich schlecht an Paris gewöhnen. Er hatte das freie Land gehabt
und sich nach Herzenslust tummeln können: hier aber, in dem kleinen Raum, wo er
sich immer »artig« verhalten mußte, fühlte er sich beengt. Seine gesunde, rote
Farbe wurde bleich, er blieb im Wachstum zurück, seine Augen richteten sich
groß und ernst auf die Dinge, wie die eines kleinen Mannes. Er ging jetzt in
sein fünftes Jahr. Sein Kopf war übermäßig groß geworden; ein seltsamer
Umstand, so daß sein Vater sagte: »Der Kerl hat den Schädel eines großen
Mannes!« Doch schien im Gegenteil seine Intelligenz in dem Maße, wie sein
Schädel zunahm, abzunehmen. Der Junge war sehr still und furchtsam. Stundenlang
konnte er, ohne etwas zu sagen, wie in einer geistigen Abwesenheit hindämmern.
Ging er aber aus dieser unbeweglichen Haltung heraus, und geriet er in
ausgelassene Lebhaftigkeit, sprang umher und schrie wie ein junges Tier, das
der Instinkt zum Spiel antreibt, so ging es über ihn her: »Verhalt dich ruhig!«
Denn die Mutter konnte dies plötzliche Lärmen nicht verstehen, sondern achtete
voller Sorge bloß darauf, wie der Vater vor seiner Staffelei unruhig wurde,
lief schnell hinzu und brachte den Kleinen in seinen Winkel. Dann war er mit
einemmal wieder still und hatte ein furchtsames Erschrecken, als sei er jäh aus
einem Traum aufgeweckt worden, und dämmerte mit offenen Augen vor sich hin; so
lebensunlustig, daß ihm sein Spielzeug, Korke, Bilder, alte Farbentuben, aus
den Händen fiel. Die Mutter hatte schon versucht, ihm die Anfangsgründe des
Lesens beizubringen: aber er hatte geweint und sich dagegen gesträubt, so daß
man noch ein, zwei Jahre wartete, ehe man ihn in die Schule schickte, wo die
Lehrer ihm dann ja wohl das Arbeiten beibringen würden.

Schließlich begannen Christine ernstliche Sorgen um den Lebensunterhalt zu
erschrecken. Das Leben in Paris wurde mit dem Heranwachsen des Kindes immer
teurer, und obgleich sie in jeder Hinsicht sparsam war, gestaltete sich das
Monatsende immer sehr peinlich. An festem Einkommen hatten sie nichts als die
tausend Franken Rente. Wie aber nach Abzug der vierhundert Franken Miete mit
fünfzig Franken im Monat auskommen? Anfangs hatte sie der Verkauf einiger
Bilder aus der Verlegenheit gezogen. Claude hatte einen alten Kunstliebhaber,
einen Bekannten Gagnières, ausfindig gemacht, einen von den ausgefallenen
Bourgeois, die eine bis zum Maniakalischen feurige Liebe für die Kunst haben
und sich ganz in ihre Liebhaberei einkapseln. Dieser, ein Herr Hue, ein alter
Bureauchef, war unglücklicherweise aber nicht reich genug, daß er immer hätte
kaufen können, sondern vermochte kaum viel mehr, als über das mit Blindheit
geschlagene Publikum, das wieder einmal das Genie verhungern ließ, zu
lamentieren. Er ab er hatte, gleich beim ersten Blick von ihrem Wert überzeugt
und für sie eingenommen, gerade die herbsten von Claudes Bildern gewählt, die
er neben das hängte, was er von Delacroix hatte, und denen er die gleiche 
Zukunft prophezeite. Ein Fehlschlag war's auch, daß Papa Malgras sich vom
Geschäft zurückgezogen hatte, nachdem er sich ein, übrigens sehr bescheidenes,
Vermögen von zehntausend Franken Rente gemacht, das er als bedachtsamer Mann in
einem kleinen Haus im Bois-Colombes zu verzehren sich entschlossen hatte. Mit
Verachtung hatte er von dem famosen Naudet sprechen hören, der mit der
Schlauheit eines Spekulanten Millionen umsetzte, die ihm, wie er's ausdrückte,
auf die Nase fallen würden. Gelegentlich eines letzten Zusammentreffens war es
Claude geglückt, ihm noch ein letztes Bild, eine seiner Studien aus dem Atelier
Boutin, die prächtige Bauchstudie, zu verkaufen, die der alte Händler nie ohne
lebhafte Vorliebe gesehen hatte und die er für sich zu behalten gedachte. So
stand denn der Mangel vor der Tür, die Absatzquellen verschlossen sich, anstatt
sich aufzutun. Auch bildete sich allmählich um diese beharrlich vom Salon
zurückgewiesene Malweise eine beunruhigende Legende. Das genügte, um das
Kapital von einer so unvollkommenen und revolutionären Kunst, die dem Auge
nicht die geringste berechtigte Überlieferung bot, zurückzuschrecken. Als
Claude eines Abends nicht wußte, wie er eine Farbenrechnung begleichen sollte,
rief er, daß er lieber von seinem Kapital zehren, als sich zu der vom Handel
gesuchten minderwertigen Produktion erniedrigen wollte. Doch hatte sich
Christine diesem äußersten Ausweg energisch widersetzt. Sie werde sich noch
mehr einschränken. Alles andere wollte sie dieser Torheit vorziehen, die sie
auf der Stelle an den Bettelstab bringen werde.

Der auf die Zurückweisung seines dritten Bildes folgende Sommer war in diesem
Jahr ein so wunderbarer, daß Claude neuen Mut zu schöpfen schien. Nicht eine
Wolke trübte den klaren Himmel, der sich über dem riesenhaften Pariser
Lebensgetriebe wölbte. Mit dem Vorsatz, irgendein Motiv, wie er sagte: irgend
etwas Großartiges, Entscheidendes, er wußte noch nicht recht, zu finden, begann
er wieder seine Streifen durch die Stadt. Doch bis zum September fand er
nichts. Eine Woche lang hatte er sich für ein Motiv begeistert, erklärte dann
aber, daß es noch nicht das rechte wäre. Er lebte in einer beständigen
Aufregung, immer auf der Lauer, immer bereit, Hand an die Verwirklichung seines
Traumes zu legen, der ihm doch immer wieder entglitt. Im Grunde war er dabei
trotz all seines realistischen Radikalismus abergläubisch wie ein nervöses
Weib, glaubte an komplizierte, geheime Einflüsse. So sollte zum Beispiel alles
davon abhängen, wie man den Horizont wählte, ob glücklich oder unheilvoll.

Eines Nachmittags hatte er an einem der letzten schönen Tage Christine
mitgenommen, nachdem sie den kleinen Jacques der Hut der Pförtnerin, einer
braven Alten, anvertraut hatten. Sie pflegten das immer zu tun, wenn sie
ausgingen. Sie hatten ein plötzliches Bedürfnis nach einem Spaziergang gehabt,
ein Bedürfnis, zusammen die ihnen teueren Stätten von ehedem aufzusuchen,
hinter dem sich auf seiner Seite die unbestimmte Hoffnung verbarg, daß
Christine ihm Glück bringen werde. Sie gingen bis zur Brücke Louis-Philippe,
verweilten eine Viertelstunde, still gegen die Brüstung gelehnt, auf dem Quai
des Ormes und betrachteten drüben auf der anderen Seite der Seine den alten
Palast Martoy, wo sie sich einst geliebt hatten. Dann machten sie, immer ohne
zu sprechen, ihren alten Gang, wie sie so oft getan. Sie gingen die Quais
entlang, und unter den Platanen, bei jedem Schritt erhob sich vor ihnen die
Vergangenheit. Alles entrollte sich wieder: die Brücken mit dem Schatten ihrer
Bogenwölbungen auf dem seidigen Wasser; überragt von den goldgelben Türmen von
Notre-Dame die düstere Cité; die endlose Krümmung des rechten Ufers, ganz in
Sonne getaucht, abgeschlossen von der unbestimmten Silhouette des
Florapavillons; die breiten Avenuen, die großen Bauwerke an beiden Ufern; das
Leben des Stromes, die Waschboote, die Bäder, die Lastkähne. Wie ehemals folgte
ihnen das sich zum Untergang neigende Gestirn, glitt über die Dächer der fernen
Häusermassen, wurde von der Kuppel des Instituts geschmälert. Es war ein
strahlender Sonnenuntergang, wie sie nie einen schöneren gesehen; ein langsames
Sinken zwischen kleinen Wolken, die sich in ein purpurnes Netz verwandelten,
dessen Maschen von einer goldenen Lichtflut erglühten. Doch von dieser
heraufbeschworenen Vergangenheit kam ihnen nichts als eine unbesiegliche
Traurigkeit, die Empfindung einer ewigen Flucht und der Unmöglichkeit, das
alles jemals wieder zum Leben zu erwecken. Die alten Steine blieben kühl; dies
beständige Strömen unter den Brücken durch, dies dahingleitende Wasser schien
ein Stück von ihnen selbst davongetragen zu haben, den Reiz der ersten
Sehnsucht, die Freude der Hoffnung. Jetzt, wo sie sich gehörten, empfanden sie
nichts mehr von jenem schlichter» Glück, das der warme Druck ihrer Arme ihnen
gab, wenn sie langsam, in das ungeheuere Pariser Lebensgetriebe eingehüllt, so
dahinwandelten.

An der Brücke des Saints-Peres machte Claude verzweifelt halt. Er hatte
Christines Arm gelassen und sich gegen die Spitze der Cité umgewandt. Sie
fühlte die Loslösung, die sich vollzog, und wurde sehr traurig. Als sie aber so
sah, wie er sich in dem Anblick vergaß, wollte sie ihn wiedergewinnen.

»Lieber, laß uns heimkehren, es ist Zeit ... Du weißt, Jacques wartet auf uns.«

Doch er schritt bis mitten auf die Brücke weiter. Sie mußte ihm folgen. Von
neuem stand er unbeweglich da, die Augen unverwandt hinab auf die beständig vor
Anker liegende Insel gerichtet; auf diese Wiege, dies Herz von Paris, wo
Jahrhunderte hindurch alles Blut seiner Adern von dem ewigen Getriebe der die
Ebene einnehmenden Vorstädte her gepulst hatte. Eine Flamme färbte seine
Wangen, seine Augen leuchteten, und jetzt breitete er weit die Arme.

»Sieh! Sieh!«

Ihnen am nächsten unten lag der Hafen Saint-Nicolas, die niedrigen Kabinen der
Schiffahrtbureaus, der große, gepflasterte Uferabhang mit seinen Sandhaufen,
seinen Tonnen und Säcken, ganz unten an seinem Rand hin eine Reihe voller
Lastkähne, auf denen ein Volk von Ausladern wimmelte, über ihnen der Riesenarm
eines Eisenkranes. Auf der anderen Flußseite aber war ein kühles, von den
Schwimmern der Saison belebtes Bad, dessen graue Dachleinen im Winde wie Fahnen
flatterten. Dazwischen aber, von schaukelnden, weiß, blau, rot getupften
Wellchen belebt, die breite, freie Fläche der Seine. Der Pont des Arts bildete
einen zweiten Abschnitt. Hoch ragte, leicht wie ein schwarzes Spitzengewebe,
belebt von dem unaufhörlichen Hin und Her der Fußgänger, einem Ameisengewimmel
auf schmaler Linie hin, ihr Eisentragwerk. Drunter wieder, weit in die Ferne
hinein, die Seine. Man sah die alten Bogen des Pont-Neuf mit ihren rotbraunen
Steinen. Links Öffnete sich bis zur Insel Saint- Louis eine Lücke, eine weithin
blendend spiegelnde Wasserflucht, während auf der anderen Seite ein kurzer Arm
von der Schleuse beim Münzamt die Aussicht mit einem weißen Schaumstreif
sperrte. Den Pont-Neuf entlang bewegten sich mit mechanischer Regelmäßigkeit,
wie Kinderspielzeug, gelbe Omnibusse und bunte Möbelwagen. Der Hintergrund
wurde von den Aussichten der beiden Ufer gerahmt. Auf dem rechten Ufer die
Häuser der Quais, halb hinter einer Gruppe hoher Bäume versteckt, zwischen
denen am Horizont, mitten im Häusermeer der Vorstadt verloren, eine Ecke des
Stadthauses und der viereckige Turm des Klosters Saint-Gervais auftauchten. Auf
dem linken Ufer ein Flügel des Instituts, die flache Fassade der Münze, dann
eine Baumreihe. Was aber die Mitte des gewaltigen Bildes einnahm, aus dem Fluß
aufstieg, sich hoch in den Himmel hineinbaute, war die Cité, das Vorderteil des
alten, herrlich vom Sonnenuntergang vergoldeten Schiffes. Unten, die Statue
verbergend, die mächtige grüne Masse der Pappeln des Erdwalles. Darüber, beide
Seiten treffend, die Sonne, die die grauen Häuser des Quais de l'Horloge in
Schatten setzte, während sie die gelben Gebäude am Quai des Orfèvres, die
Reihen der unregelmäßigen Häuser so grell hervorhob, daß das Auge die
geringsten Einzelheiten unterschied: die Läden, die Firmenschilder, bis zu den
Fensterjalousien. Noch höher, unter dem Gezack der Rauchschlote, hinter dem
schiefen, schachbrettartigen Geschiebe der kleinen Dächer, breiteten sich die
Schilderhäuser des Justizpalastes und das Dachwerk der Präfektur mit ihren
Schieferflächen; draus vor, auf eine Mauer aufgemalt, eine ungeheure Anzeige in
blauer Farbe, deren von ganz Paris erblickte Riesenbuchstaben sich ausnahmen
wie eine auf die Stirn der Stadt geprägte Auswitterung des fieberhaften
modernen Getriebes. Und höher und immer noch höher, über die in einen
altgoldenen Ton getauchten Zwillingstürme von Notre-Dame erhoben sich zwei
Pfeile: hinten der der Kathedrale, zur Linken der der Sainte- Chapelle; so
zart, so schlank, daß sie im Winde zu erzittern schienen wie der hohe Mast
eines tausendjährigen Schiffes, der in den klaren Himmel hineintauchte.

»Kommst du, Lieber?« wiederholte Christine leise.

Claude aber hörte noch immer nicht. Dies Herz von Paris hatte ihn gefangen
genommen. Der schöne Abend weitete den Horizont. Lebhafte Lichter neben
kräftigen Schatten; eine lichte Genauigkeit der Einzelheiten in der jubelnden,
durchsichtig vibrierenden Klarheit der Luft. Und das Leben des Stromes, das
geschäftige Treiben der Quais; all diese Menschheit, deren Strom aus den
Straßen hervorkam, über die Brücken hinwogte, von allen Rändern des gewaltigen
Beckens herkam und in der Sonne wimmelte. Ein leichter Wind wehte; am blassen
Azur hin zog sich ein Flug rosiger Wölkchen, während sich von unten die
langsame, gewaltige Pulsung der Seele des rings um seine Wiege sich
ausbreitenden Paris ausdehnte.

Von seiner Hingenommenheit beunruhigt und von einer Art abergläubischer Furcht
ergriffen, nahm Christine Claudes Arm und zog ihn fort, als gälte es, ihn aus
einer Gefahr zu retten.

»Laß uns heimkehren, du erkältest dich ... Ich möchte nach Hause.«

Bei ihrer Berührung erzitterte er wie jemand, der erwacht. Dann tat er auf das
alles einen letzten Blick und flüsterte:

»Ah, mein Gott, mein Gott, wie ist das schön!«

Er ließ sich wegführen. Aber den ganzen Abend, bei Tisch, dann beim Ofen und
bis zum Zubettgehen blieb er wie betäubt, so ganz mit seinen Gedanken
beschäftigt, daß er kein Wort sprach und daß seine Frau, da sie keine Antwort
von ihm bekommen konnte, schließlich gleichfalls schwieg. Angstvoll betrachtete
sie ihn. Hatte er sich in der Zugluft auf der Brücke eine schwere Erkältung
zugezogen? Seine Augen starrten ins Leere, sein Gesicht rötete sich wie von
einer inneren, seelischen Anstrengung. Es war wie die Arbeit eines heimlichen
Aufkeimens, etwas, das in ihm wurde, jene den Frauen so bekannte überspannte
Begeisterung und Übelkeit. Zuerst kam es mühsam, dunkel, von hundert Fäden
gehemmt. Dann löste sich das Wirrnis: Claude hörte auf, sich im Bett
herumzuwerfen, und sank, wie nach einer großen Ermüdung, in tiefen Schlaf.

Am nächsten Tag machte er sich gleich nach dem Frühstück davon. Christine
verbrachte einen traurigen Tag. Zwar hatte sie sich, als sie ihn beim Aufwachen
Weisen aus dem Süden vor sich hinpfeifen hörte, ein wenig beruhigt; doch hatte
sie's dafür mit einer anderen Sorge, die sie ihm aus Besorgnis, sie könnte ihm
seine Stimmung verderben, verhehlte. Zum erstenmal fehlte es ihr an diesem Tag
an allem. Noch eine volle Woche war's hin bis zu der Frist, wo sie ihre kleine
Rente abhoben. Sie hatte aber am Morgen ihren letzten Sou ausgegeben und hatte
nun nichts mehr für den Abend; nicht einmal ein Brot konnte sie auf den Tisch
legen. Wo sollte sie anklopfen? Was sollte sie ihm noch vormachen, wenn er
hungrig heimkehrte? Sie entschloß sich, das schwarze Seidenkleid, das Geschenk
von Frau Vanzade, zu versetzen. Doch das ward ihr sehr schwer. Der Gedanke an
das Pfandleihhaus, dies von ihr noch niemals betretene öffentliche Haus der
Armen, machte sie vor Furcht und Scham erzittern. Und eine derartige Angst vor
der Zukunft setzte ihr zu, daß sie sich begnügte, von den sechs Franken, die
man ihr lieh, eine Sauerampfersuppe und ein Kartoffelragout zu bereiten. Eine
Begegnung, die sie beim Verlassen des Leihhauses hatte, brach ihr noch vollends
den Mut.

Es traf sich, daß Claude sehr spät heimkam. Seine Bewegungen waren munter, sein
Auge hell, er zeigte sich von einer heimlichen Freude erregt. Er war sehr
hungrig, und als er den Tisch nicht ordentlich bedient fand, schalt er. Dann
aber schlang er, als aufgetragen war, zwischen Christine und dem kleinen
Jacques seine Suppe und einen Teller Kartoffeln hinter.

»Wie, ist das alles?« fragte er. »Du hättest wohl etwas Fleisch dazugeben
können ... Hast du dir wieder mal Schnürstiefeln kaufen müssen?«

Sie stotterte, wagte, im tiefsten Innern von seinem ungerechten Vorwurf
verletzt, nicht die Wahrheit zu sagen. Doch er fuhr fort und sprach scherzend
von den Sous, die sie verschwinden lasse, um sich alles mögliche zu kaufen. Wie
er sich aber, während er egoistisch die lebhaften Eindrücke verschwieg, die er
mit heimgebracht und für sich behalten wollte, mehr und mehr aufregte,
ereiferte er sich mit einemmal gegen Jacques.

»Willst du still sein, verwünschtes Balg! Das ist ja unausstehlich!«

Statt zu essen, klopfte Jacques mit dem Löffel an den Teller, lachte und freute
sich über die Musik, die er machte.

Der Kleine erschrak und wurde sofort artig, verfiel in seine trübe
Regungslosigkeit und heftete seine glanzlosen Augen auf seine Kartoffeln, aß
aber noch immer nicht.

Mit Absicht verzehrte Claude viel Käse, während Christine ganz trostlos davon
sprach, sie wollte vom Fleischer ein Stück kalten Braten holen gehen. Doch mit
Worten, die ihr noch mehr Kummer machten, hinderte er sie daran. Als dann der
Tisch abgeräumt war und sie den Abend über alle drei bei der Lampe beisammen
saßen, sie mit einer Näherei beschäftigt, der Kleine still vor einem
Bilderbuch, während Claude geistesabwesend, mit seinen Gedanken dort, von woher
er gekommen war, mit den Fingern trommelte, erhob er sich plötzlich, kam mit
einem Stück Papier und einem Bleistift, ließ sich wieder nieder und begann mit
eiligen Strichen im runden Lichtkreis, den der Lampenschirm auf den Tisch
legte, zu zeichnen. Doch auch diese, aus dem Bedürfnis, den Aufruhr seines
Innern aus sich herauszusetzen, aus der Erinnerung entworfene Skizze genügte
ihm bald nicht mehr und schuf ihm keine Befreiung. Im Gegenteil: sie peitschte
ihn auf, und all sein innerer Aufruhr floß ihm über die Lippen, so daß er
schließlich sein Hirn mit einem Strom von Worten leerte. Er hätte zu den Wänden
sprechen können und wandte sich an seine Frau nur, weil sie eben da war.

»Sieh, das ist, was wir gestern gesehen haben! ... Oh, herrlich! Ich bin dort
heute drei Stunden lang umhergegangen. Ich habe meine Sache. Oh, etwas
Erstaunliches, ein Werk, das überwältigen wird ... Sieh! Ich nehme Aufstellung
auf der Brücke. Als Vordergrund hab' ich den Hafen Saint-Nicolas mit dem Kran,
den Frachtkähnen, die abgeladen werden, den Ausladern. Nicht? Verstehst du? Das
ist das arbeitende Paris. Hier, stramme Kerls, mit ihren nackten Brüsten und
ihren bloßen Armen ... Dann, auf der anderen Seite, hab' ich die Badeanstalt.
Paris, das sich vergnügt. Natürlich dann noch eine Gondel, die die Mitte der
Komposition einnimmt. Aber das weiß ich noch nicht genau, da muß ich erst mal
zusehen ... In der Mitte natürlich, breit, endlos, die Seine ...«

Von jedem Gegenstand, der gerade in Rede stand, hob er mit dem Bleistift die
Umrisse scharf hervor, wiederholte zehnmal die hastig hingeworfenen Linien, bis
unter dem heftigen Druck seiner Hand das Papier riß. Um ihm gefällig zu sein,
beugte sie sich vor und tat, als habe sie für die Darlegungen ein lebhaftes
Interesse. Doch der Bleistift zog ein solches Gewirr von Strichen, und es wurde
ein derartiges Durcheinander von Einzelheiten, daß sie nichts unterschied.

»Du folgst, nicht wahr?«

»Ja, ja! Sehr gut!«

»Endlich der Hintergrund! Da nehm' ich die beiden Löcher des Stromlaufes mit
den Quais; in der Mitte majestätisch die Cité in den Himmel hineinragend ...
Ah, ein wundervoller Hintergrund! Man sieht ihn jeden Tag, geht daran vorbei,
ohne stehenzubleiben: aber plötzlich packt es einen, überwältigt einen mit
Bewunderung. Eines schönen Nachmittags aber offenbart er sich einem. Nichts in
der Welt ist größer. Das ist, glorreich in der Sonne, Paris selbst ... Sag, war
ich nicht dumm und blind, daß ich nicht eher darauf kam? Wie oft hab' ich's
angesehen, ohne es zu sehen! Und bei diesem Gang über die Quais mußt' ich
darauf stoßen ... Und, du erinnerst dich, auf dieser Seite ist ein kräftiger
Schatten; hier prallt die Sonne gerade auf die Häuser. Hinten sind die Türme,
der sich zuspitzende Pfeil von Sainte-Chapelle, fein wie eine Nadel in den
Himmel hinein ... Nein, er ist mehr nach rechts hin. Wart, ich will's dir
zeigen ...«

Er wurde nicht müde, wieder von vorn zu beginnen, zeichnete immer wieder Neues
hinzu und verbreitete sich mit tausend charakteristischen Einzelheiten, die
sein Malerauge behalten hatte: Hier vibrierte das rote Firmenschild eines
Ladens, näher heran ein grünliches Stück Seine, wie wenn Öl auf Wasser schwamm;
dann der zarte Ton eines Baumes; dann das verschieden abgestufte Grau der
Häuserwände, der leichte Himmel. Um ihm gefällig zu sein, stimmte Christine bei
und gab sich Mühe, sich für die Sache zu begeistern.

Aber da vergaß sich wieder einmal Jacques. Nachdem er über seinem Buche lange
still in die Betrachtung eines Bildes versunken gewesen war, das eine schwarze
Katze darstellte, fing er an, leise aus sich selbst heraus die Worte zu singen:
»Oh, hübsche Katze! O garstige Katze! O hübsche, garstige Katze!« Und das tat
er ohne aufzuhören immer in dem gleichen kläglichen Ton.

Der von diesem Gesumme gereizte Claude wußte anfangs, während er redete, nicht,
was ihn so nervös machte. Endlich aber waren ihm die Worte des Kindes zu Ohr
gedrungen.

»Wirst du aufhören mit deiner Katze da!« schrie er wütend.

»Jacques, sei still, wenn dein Vater spricht!« setzte Christine hinzu.

»Nein, wahrhaftig, er fängt an zu vertrotteln ... Sieh doch bloß seinen
Schädel, sieht er nicht aus wie ein Idiot? Es ist zum Verzweifeln ... Antworte,
was willst du denn mit deiner Katze sagen, die hübsch und garstig ist?«

Der Kleine erbleichte, wiegte seinen mächtigen Kopf und antwortete dann
verdutzt:

»Weiß nicht.«

Als sein Vater und seine Mutter sich aber ganz trostlos ansahen, legte er die
Backe auf das offene Buch, rührte sich nicht, sprach nicht mehr und sah mit
großen Augen vor sich hin.

Der Abend war vorgerückt. Christine wollte den Kleinen zu Bett bringen; aber
Claude fuhr schon wieder mit seinen Erklärungen fort. Er sagte, daß er von
morgen ab hingehen und eine Skizze nach der Natur, bloß um seine erste Idee zu
fixieren, aufnehmen werde. Auch sprach er davon, daß er, einen Kauf, den er
schon seit Monaten vorhatte, eine kleine Feldstaffelei anschaffen wollte. Er
bestand darauf, sprach vom Geld. Christine wurde verlegen und gestand endlich
alles. Daß der letzte Sou heut morgen draufgegangen sei und daß sie, um das
Abendessen bereiten zu können, das schwarze Seidenkleid versetzt hatte. Darauf
machte er sich Gewissensbisse, und in einer Anwandlung von Zärtlichkeit küßte
er sie und bat um Verzeihung, daß er ihr bei Tische Vorwürfe gemacht hatte. Sie
müsse ihn entschuldigen; er könnte ja Vater und Mutter umbringen, sobald er von
der verwünschten Malerei besessen wäre. Über das Leihamt lachte er; es war ihm
ihrer Armut wegen nicht bang.

»Ich sage dir, daß ich's hiermit mache!« rief er. »Dies Bild, du sollst sehen,
bringt mir den Erfolg.«

Sie schwieg, dachte an die Begegnung, die sie gehabt hatte und die sie ihm
hatte verschweigen wollen. Doch in ihrem benommenen Zustand entschlüpfte es ihr
wider Willen, ohne ersichtlichen Grund, ohne weiteren Übergang:

»Frau Vanzade ist gestorben.«

Er war erstaunt. Ah, wirklich? Woher wußte sie es?

»Ich traf ihren alten Diener ... Oh, er ist jetzt sein eigener Herr, ist trotz
seiner siebzig Jahre noch sehr munter. Ich kannte ihn gar nicht, er redete mich
an... Ja, sie ist tot. Seit sechs Wochen. Sie hat ihre Millionen Hospitälern
vermacht. Bis auf eine Rente, die ihre beiden alten Dienstboten jetzt als
Kleinbürger genießen.«

Er sah sie an und murmelte dann traurig:

»Meine arme Christine, du empfindest Reue, nicht wahr? Sie hätte dir sicher
etwas vermacht, hätte dich verheiratet, wie ich dir's vorhergesagt hatte. Du
wärst vielleicht ihre Erbin geworden und brauchtest mit einem verrückten Kerl
wie mir nicht am Hungertuch zu nagen.«

Aber sie schien bei diesen Worten zu sich zu kommen. Sie rückte lebhaft ihren
Stuhl heran, ergriff seinen Arm, bog sich zu ihm hin und sagte mit einem Ton
aufrichtiger Beteuerung:

»Was sagst du? O nein, o nein! ... Das wäre schändlich, wenn ich an ihr Geld
gedacht hätte! Ich würde dir's ja sonst eingestehen; du weißt, daß ich nicht
lüge. Ich weiß selbst nicht, was ich hatte; irgendeine Erschütterung; traurig
war mir zumute, siehst du, traurig, weil ich glaubte, daß alles für mich zu
Ende sei ... Wahrscheinlich regte sich mein Gewissen, weil ich die arme Kranke,
die arme, alte Frau, die mich ihre Tochter nannte, so hartherzig verlassen
habe. Das war schlecht von mir; es wird mir kein Glück bringen. Nein,
widersprich nicht: ich fühl' es, daß alles für mich zu Ende ist.«

Und von den heimlichen Vorwürfen, unter denen hervor ihr nur die einzige
Empfindung ins Bewußtsein trat, daß sie ihr Leben verfehlt und daß sie vom
Leben nur noch Unglück zu erwarten hatte, gequält, weinte sie.

»Laß, weine nicht!« beruhigte er zärtlich. »Wie ist es möglich, daß du, mit
deinen guten Nerven, dich so mit Einbildungen quälst? ... Teufel noch mal, wir
werden uns schon 'rausreißen! Und dann: du bist es ja, der ich mein Bild
verdanke... Also kannst du nicht so ein Unglückskind sein, da du doch Glück
bringst!«

Er lachte. Sie hob den Kopf und sah, daß er sie heiter zu stimmen suchte. Ach,
sein Bild! Litt sie nicht schon im voraus von ihm? Denn dort, bei der Brücke,
hatte er sie ja vergessen gehabt, war es gewesen, als ob sie nicht mehr für ihn
da wäre. Und fühlte sie seit gestern nicht, wie er ihr immer mehr entglitt, in
eine Welt hinein, in die sie ihm nicht zu folgen vermochte? Doch ließ sie,
bevor sie sich vom Tisch erhoben, um sich zu Bett zu begeben, sich trösten, und
mit der früheren Herzlichkeit küßten sie sich.

Der kleine Jacques hatte nichts gehört. Von seiner regungslosen Haltung müde
geworden, war er, die Backe auf dem Bilderbuch, eingeschlafen. Sein übergroßer,
jeden Ausdrucks von Begabung mangelnder Kinderkopf, der ihm mit seiner Schwere
manchmal den Hals bog, bot sich im Schein der Lampe leichenblaß. Als seine
Mutter ihn zu Bett brachte, öffnete er nicht einmal die Augen.

Um diese Zeit erst geschah es, daß Claude auf den Gedanken kam, Christine zu
heiraten. Er gab hierbei dem Rat von Sandoz Gehör, der sich wunderte, daß er
ohne eigentlichen Nutzen diese unregelmäßige Verbindung so lange
aufrechterhielt. Doch im besonderen gehorchte er auch einer Regung von Mitleid,
dem Bedürfnis, sich ihr gegenüber liebreich zu zeigen und sie ihm seine Fehler
verzeihen zu machen. Seit einiger Zeit bemerkte er auch, wie traurig sie war,
wie sie sich der Zukunft wegen beunruhigte, und wußte nun nicht, mit welcher
anderen Freude er sie umstimmen sollte. Dabei war er aber selber so mißgelaunt,
daß er wieder in seine früheren Zornaufwallungen zurückverfiel, sie bisweilen
wie seine Magd behandelte, deren man sich auf Kündigung entledigen kann. War
sie aber seine gesetzmäßige Frau, so würde sie sich ihm ohne Zweifel mehr
zugehörig fühlen und weniger unter seinen Schroffheiten leiden. Übrigens hatten
sie selber niemals vom Heiraten gesprochen. Sie schien sich nicht um die Welt
zu kümmern und ihr Geschick vertrauensvoll in seine Hände zu legen. Doch
verstand er wohl, daß sie sich darüber Gedanken machte, daß sie bei Sandoz
nicht empfangen wurde. Und andererseits handelte es sich nicht mehr um das
freie, einsame Landleben, sondern um Paris, wo die tausend Bosheiten der
Nachbarschaft, die unvermeidlichen Bekanntschaften einem mit einem Mann in
freier Ehe lebenden Weib zum Leid gereichen. Er selber hatte im Grunde nur das
gegen die Heirat, daß sie seine alten, freien Künstlergewohnheiten störte. Da
er sie ja aber niemals verlassen würde, warum sollte er ihr nicht die Freude
machen? Tatsächlich brach sie, als er ihr von seinem Entschluß Mitteilung
machte, in einen lauten Freudenschrei aus und warf sich, selber überrascht, daß
er ihr ein so großes Glück bereitete, ihm an den Hals. Eine Woche lang war sie
unendlich froh. Später aber, noch lange vor der Zeremonie, dachte sie ruhiger
darüber.

Übrigens beschleunigte Claude die Formalitäten keineswegs, und die Papiere,
deren es bedurfte, ließen lange auf sich warten. Er fuhr fort, Studien für sein
Gemälde zu sammeln, und auch sie schien keine Ungeduld zu zeigen. Wozu? Es
würde ja doch weiter keine Veränderung in ihr Leben bringen. Sie waren
übereingekommen, die Trauung nur in der Mairie vollziehen zu lassen. Nicht aus
Verachtung gegen die Religion, sondern um alles möglichst schnell und einfach
zu erledigen. Einen Augenblick fühlten sie sich der Wahl der Zeugen wegen in
Verlegenheit. Da sie keine Bekannten hatte, wählte Claude ihr Sandoz und
Mahoudeau. Zuerst hatte er anstatt des letzteren Dubuche vorgesehen gehabt,
doch bekam er diesen nie mehr zu Gesicht und fürchtete überdies, ihn
bloßzustellen. Für sich selbst nahm er Jory und Gagnière. Die Sache blieb auf
diese Weise unter den Kameraden, und es gab weiter kein Gerede.

Wochen waren hingegangen. Man hatte Dezember. Es herrschte eine grimme Kälte.
Am Tage vor der Trauung sagten sie sich, obgleich sie kaum noch fünfunddreißig
Franken hatten, daß sie ihre Zeugen doch nicht bloß so mit einem trockenen
Handschlag entlassen könnten. Und da sie weitere Umstände in ihrer Wohnung
vermeiden wollten, entschlossen sie sich, ihnen in einem kleinen Restaurant am
Boulevard de Clichy ein Frühstück anzubieten. Dann konnte jeder nach Hause
gehen.

Am Morgen, während Christine noch einen Kragen an ihr graues Wollkleid nähte,
das sie sich aus einer kleinen Gefallsucht für die Gelegenheit hergerichtet
hatte, war Claude bereits im Überzieher, ging ungeduldig hin und her und kam
schließlich, unter dem Vorwand, der Kerl wäre imstande, die Sache zu vergessen,
auf die Idee, Mahoudeau abzuholen. Seit dem Herbst wohnte der Bildhauer nach
einer Folge von allerlei kleinen Unannehmlichkeiten, die eine Umwälzung seiner
Existenz herbeigeführt hatten, am Montmartre, in einem kleinen Atelier der Rue
des Tilleuls. Zuerst war er, da er nicht bezahlen konnte, aus der alten Bude,
die er in der Rue du Cherche-Midi innegehabt hatte, herausgesetzt worden. Dann
war es zu einem Bruch mit Chaïne gekommen, der in seiner Verzweiflung darüber,
daß er nicht mehr von seinem Pinsel leben konnte, sich auf eine
Handelsspekulation verlegt hatte, indem er im Bannkreis von Paris für Rechnung
einer Witwe mit einem Lotteriespiel die Jahrmärkte besuchte. Endlich aber war
Mathilde, nachdem ihr der Kräuterladen geschlossen worden war, plötzlich
verschwunden. Wahrscheinlich war sie von irgendeinem Herrn entführt worden, der
sie nun irgendwo heimlich eingemietet hatte. So lebte Mahoudeau jetzt allein,
und armseliger als je, und hatte nur dann zu essen, wenn es gerade einmal die
Ornamente einer Fassade zu meißeln gab oder wenn er einem glücklicheren
Kollegen irgendeine Figur herrichten half.

»Weißt du, ich hole ihn ab, das ist sicherer«, wiederholte Claude zu Christine.
»Wir haben noch zwei Stunden Zeit... Wenn die anderen ankommen, so laß sie
warten. Wir gehen dann alle zusammen zur Mairie.«

Draußen eilte Claude in der beißenden Kälte, die ihm den Schnurrbart gefrieren
machte, dahin. Das Atelier des Bildhauers befand sich am Ende einer Sackgasse.
Er mußte durch eine Reihe kleiner, bereifter Gärten hindurch, die nackt, starr
und trübselig wie ein Friedhof waren. Schon von fern erkannte Claude das
Atelier an der kolossalen Gipsfigur der Winzerin vor der Tür, Mahoudeaus
ehemaligem Erfolg im Salon, die er in dem engen, zu ebener Erde gelegenen Raum
nicht hatte unterbringen können. In kläglichem Zerfall, das Gesicht vom Regen
verwüstet, der lange, schwarze Spuren auf ihm zurückgelassen hatte, ging sie
hier zugrunde wie ein Haufe von einem Grabmal entfernten Schuttes. Der
Schlüssel stak im Schloß. Claude trat ein.

»Ah, du kommst mich abholen?« sagte Mahoudeau überrascht. »Einen Augenblick,
ich brauche bloß meinen Hut zu nehmen ... Aber warte doch, ich war eben dabei,
ein bißchen einzuheizen. Ich habe Bange meiner hübschen Statue wegen.«

In einem Kübel war das Wasser gefroren; es war im Atelier so kalt wie draußen.
Denn seit acht Tagen war er ohne einen Sou und knauserte mit einem Rest von
Kohle, den er noch besaß, heizte nur eine Stunde oder zwei am Morgen ein. Das
Atelier war traurig wie ein Grabgewölbe. Das frühere war dagegen der Inbegriff
warmen Behagens, so kahl waren die Wände, so schadhaft die Decke. Es legte sich
einem kalt um die Schultern wie ein Leichentuch. In den Winkeln standen andere,
kleinere Statuen, mit leidenschaftlicher Hingabe in Gips modellierte Arbeiten,
die ausgestellt und aus Mangel an Käufern wieder zurückgekommen waren und
frierend, die Nase gegen die Wand, in einer trübselig zerbrechlichen Reihe,
mehrere schon zerbrochen, dick mit Staub bedeckt mit Modelliergips bespritzt,
ihre Stummel reckten. Jahrelang standen sie in ihrer kläglichen Nacktheit unter
den Augen des Künstlers, der sein Herzblut an sie hergegeben hatte, da, waren
zuerst trotz des mangelnden Platzes mit eifersüchtiger Leidenschaft aufbewahrt
worden und verwandelten sich schließlich in einen Trümmerhaufen, bis der Tag
kam, wo er einen Hammer nahm, ihnen vollends den Garaus machte, sie in Stücke
schlug und sein Leben für immer von ihnen befreite.

»Wie? Wir haben noch zwei Stunden?« hub Mahoudeau wieder an. »Na gut, so will
ich einheizen, das ist das gescheiteste.«

Während er Feuer machte, klagte er mit zorniger Stimme über sein Geschick. Ach,
was war die Bildhauerei für ein hundsmäßiges Handwerk! Der geringste Maurer war
glücklicher daran. Eine Statue, für die ihm der Staat dreitausend Franken
gezahlt, hatte ihn fast zweitausend gekostet, für Modell, Ton, Marmor oder
Bronze und wer wußte was alles. Und das alles bloß, daß sie dann in irgendeinem
Keller des Ministeriums eingeschlossen blieb, weil es angeblich an Platz für
sie fehlte. Die Nischen der öffentlichen Bauwerke waren leer, die Sockel in den
öffentlichen Gärten warteten, daß etwas draufkam: aber einerlei! Es fehlte an
Platz, fehlte an Platz. Bei den Privatleuten war auch nichts zu holen,
höchstens ein Paar Büsten oder ab und zu eine zu herabgesetztem Preis
zusammengestümperte Statue. Die edelste der Künste, die männlichste, ja, aber
auch die, bei der man am sichersten vor Hunger verreckte!

»Geht deine Arbeit vorwärts?« fragte Claude.

»Wäre nicht die verwünschte Kälte, so wär' sie schon fertig«, antwortete er.
»Ich will sie dir zeigen.«

Als er den Ofen summen hörte, erhob er sich. In der Mitte des Ateliers stand
auf einem aus einer mit Querhölzern gefestigten Kiste gemachten Sattel eine mit
alten Linnen umhüllte Statue. Starr gefroren, mit knochenharten Falten ließen
sie das Bildwerk wie unter einem Leichentuch hervortreten. Es war die endliche
Verwirklichung seines alten Traumes, den er aus Mangel an Geld bisher nicht
hatte gestalten können: eine aufrechte Gestalt, die Badende, von der seit
Jahren schon mehr als zehn Skizzen bei ihm umherstanden. Als ihm eines Tages
die Geduld ausgegangen, hatte er, da er ein eisernes Gestell nicht beschaffen
konnte, sich selber eins aus Besenstielen hergerichtet, in der Hoffnung, daß
das Holz hinreichend haltbar sein werde. Von Zeit zu Zeit rüttelte er daran, um
die Haltbarkeit zu prüfen: doch es hatte bisher noch nicht nachgegeben.

»Verdammt!« murmelte er. »Ein bißchen Wärme wird ihr wohltun ... Das klebt auf
ihr wie ein Panzer.«

Das Linnen krachte unter seinen Fingern, zerbrach in Eisstücke. Er mußte
warten, bis die Wärme es etwas aufgetaut hatte. Dann enthüllte er die Statue
unter tausend Vorsichtsmaßregeln. Zuerst den Kopf, dann die Brust, dann die
Hüften, und war glücklich, sie unversehrt zu sehen, lachte und betrachtete mit
der Andacht eines Liebhabers seine nackte Weibgestalt.

»Na, was sagst du dazu?«

Claude, der sie bislang nur erst im Entwurf gesehen hatte, nickte, um nicht
gleich antworten zu müssen. Sicher, der gute Mahoudeau fiel ab, gelangte, ohne
es zu wollen, über die niedlichen kleinen Dinge, die unter den groben Fingern
des ehemaligen Steinmetzen aufgeblüht waren, zum Graziösen. Seit seiner
kolossalen »Winzerin« waren seine Werke, ohne daß er's selbst wußte, immer
niedlicher geworden; und obgleich er beständig das stürmische Wort Temperament
im Munde führte, hatte die Sanftmut, die sich schon in seinen Augen ausprägte,
über ihn Herrschaft gewonnen. Die riesigen Brüste waren kindlich geworden, die
mächtigen Schenkel hatten sich zu wohlgeformten Linien gestreckt; immerhin
war's aber doch die wirkliche Natur, die unter der Verniedlichung seines
früheren Ehrgeizes hervortrat. Obwohl noch übertrieben, war seine Badende mit
ihren schauernden Schultern, den Armen, die den Busen hielten, den sanften
Brüsten, von einer großen Anmut. Und alles hatte die Sehnsucht nach dem Weibe
geformt, nur infolge seines Elends in übertriebener Weise. Aus Not keusch,
hatte er aus ihr ein verwirrend sinnliches Weib gebildet.

»Na, gefällt dir's nicht?« fragte Mahoudeau verdrießlich.

»O doch, doch! ... Ich glaube, du hast recht daran getan, daß du die Sache
etwas abgemildert hast, da du ja doch so empfindest. Und du wirst Erfolg damit
haben. Ja, es liegt auf der Hand: es wird sehr gefallen.«

Obgleich Mahoudeau ein derartiges Lob früher beschämt hätte, schien er erfreut.
Er erklärte, daß er das Publikum zu gewinnen strebe, ohne von seiner
Überzeugung abzulassen.

»Ah, verdammt! Mir fällt ein Stein vom Herzen, daß du zufrieden bist. Denn ich
hätt' es in Stücke zerschlagen, wenn du mir's geraten hättest, mein Wort! ...
Noch vierzehn Tage Arbeit, und ich verkaufe meine Haut dem ersten besten, um
die Formgießer zu bezahlen ... Was? Das wird mir einen famosen Salon machen.
Vielleicht gibt's eine Medaille!«

Er lachte; dann geriet er in Aufregung und unterbrach sich.

»Da es ja noch nicht eilt, so setz dich doch... Ich will warten, bis das Linnen
vollends aufgetaut ist.«

Der Ofen fing an rot zu werden. Die »Badende«, die dem Ofen sehr nahe war,
schien sich unter dem heißen Hauch, der ihr das Rückgrat von den Füßen bis zum
Nacken hinaufging, zu beleben. Beide saßen jetzt und fuhren fort, die Statue
von neuem zu betrachten und über sie bis in alle Einzelheiten hinein, bei jedem
Körperteil verweilend, zu sprechen. Besonders der Bildhauer war in seiner
großen Freude sehr lebhaft, wobei er sein Werk mit großen, runden
Handbewegungen förmlich liebkoste. Was? Die muschelförmige Wölbung des Bauches!
Und die reizende Falte in der Taille, die die Schwellung der linken Hüfte hob!

Aber da glaubte Claude, dessen Blick auf den Bauch gerichtet war, eine
Sinnestäuschung zu haben. Die »Badende« bewegte sich. Ein welliges Zittern ging
über den Bauch. Die linke Hüfte schien sich noch mehr zu spannen, so daß es
war, als schicke sich das rechte Bein an, vorwärts zu schreiten.

»Und die lichten Flächen gegen die Lenden hin«, fuhr Mahoudeau fort, ohne etwas
zu bemerken. »Ah, das hab' ich mit besonderer Sorgfalt behandelt! Da, Alter!
Die Haut! Wie Seide!«

Nach und nach belebte sich die ganze Statue. Die Lenden glitten, die Brust
blähte sich wie von einem tiefen Seufzer zwischen den sich öffnenden Armen. Und
mit einemmal neigte sich der Kopf, die Hüften brachen, und mit einer ganz
lebendig wirkenden Bewegung fiel sie zusammen, etwa wie ein in Angst versetztes
Weib schmerzlich zusammensackt.

Endlich begriff Claude. Mahoudeau aber stieß einen furchtbaren Schrei aus.

»Mein Gott, sie bricht zusammen, sie fällt!«

Beim Auftauen hatte der Gips das zu schwache Holz des Gestells zerbrochen. Es
gab ein Krachen, als ob Knochen brächen. Mahoudeau aber breitete mit derselben
liebevollen Bewegung, mit der er sie vorhin aus der Entfernung geliebkost, auf
die Gefahr hin, von ihr begraben zu werden, beide Arme schützend gegen sie hin
aus. Eine Sekunde wankte sie noch; dann stürzte sie, aus allen Fugen, mit einem
Schlage aufs Gesicht; nur die Füße blieben auf dem Brette kleben. Claude war
aufgesprungen, um ihn zurückzuhalten.

»Kerl, es erschlägt dich ja!«

Doch erzitternd, verharrte Mahoudeau, wie er sie vollends zu Boden stürzen sah,
mit ausgebreiteten Armen. Und wie er sie umarmte, schien sie ihm um den Hals zu
fallen. Er aber preßte die Arme um diese mächtige jungfräuliche Nacktheit, die
sich belebt hatte wie von dem ersten Erwachen ihrer Sinnlichkeit. Und er ward
von ihr umschlossen. Die linke Brust fiel platt auf seine Schulter, die
Schenkel schlugen gegen die seinen, während der abgegangene Kopf zu Boden
rollte. Die Erschütterung, die Mahoudeau erfuhr, war eine so starke, daß er
mitgerissen wurde und bis gegen die Wand hin sich überschlug. Immer noch den
verstümmelten Weibleib umfangend, lag er betäubt neben ihm.

»Ah, Kerl!« wiederholte Claude außer sich, denn er glaubte, er wäre tot.

Mühsam hob sich Mahoudeau auf die Knie und brach in ein heftiges Schluchzen
aus. Bei seinem Sturz hatte er sich bloß das Gesicht etwas verletzt. An der
einen Backe rann ihm Blut herunter, das sich mit seinen Tränen mischte.

»Hundsmiserables Dasein! Wenn das nicht zum ins Wasser gehen ist, daß man sich
nicht mal ein paar Eisenstangen kaufen kann! ... Und da, und da ...«

Sein Schluchzen steigerte sich, wurde eine todtraurige Wehklage, wie der
heulende Jammer eines Liebenden vor dem verstümmelten Gegenstande seiner
Zärtlichkeit. Mit irren Fingern betastete er ihre Glieder, die um ihn her
lagen, den Kopf, den Rumpf, die zerbrochenen Arme; besonders aber brachte ihn
der breitgequetschte, wie von einer Operation verunstaltete Busen außer sich
und zog ihn immer wieder zu sich hin, daß er die Wunde sondierte, nach dem Riß
suchte, durch welchen ihm das Leben entflohen war. Und seine heißen, mit dem
roten Blut aus seinen Verletzungen vermischten Tränen rannen.

»Hilf mir doch!« stammelte er. »Man kann sie doch nicht so liegen lassen.«

Auch Claude fühlte sich erschüttert. Sein brüderliches Mitgefühl trieb ihm die
Tränen in die Augen. Er eilte hinzu. Doch obgleich der Bildhauer seine Beihilfe
erbeten hatte, wollte er die Trümmer allein aufheben, als könnte jede andere
Hand sie zu rauh anfassen. Langsam sich auf den Knien schiebend, nahm er die
Stücke, eins nach dem anderen, und legte sie nebeneinander auf ein Brett. Bald
war die Figur wieder zusammengesetzt. Sie glich einem jener Selbstmörder aus
unglücklicher Liebe, die sich von der Höhe eines Turmes herabgestürzt haben und
die man, komisch zugleich und kläglich, zusammensucht, um sie nach der Morgue
zu bringen. Er aber hatte sich vor ihr auf den Hintern niedergelassen und
verwandte keinen Blick von ihr, verlor sich in schmerzzerrissener Betrachtung.
Trotzdem stillte sich sein Schluchzen, und endlich sagte er unter einem tiefen
Seufzer:

»Ich werde sie also liegend machen, was bleibt mir anderes übrig? ... Ah, mein
armes, liebes Weib! Und ich hatte mir soviel Mühe gegeben! Und fand sie so
schön!«

Aber plötzlich geriet Claude in Unruhe. Was sollte aus seiner Trauung werden!
Mahoudeau mußte seine Kleidung wechseln. Da er keinen Überrock hatte, mußte er
sich mit dem Jackett begnügen. Als dann über die Figur, wie über eine Tote, die
man mit einem Tuch bedeckt hat, nun Leinen gebreitet worden war, brachen sie im
Laufschritt auf. Der Ofen bullerte. Das Atelier füllte sich mit Tauwasser. Die
alten, verstaubten Gipsfiguren troffen von feuchtem Schmutz.

In der Rue de Douai war nur noch, bei der Pförtnerin zurückgelassen, der kleine
Jacques da. Christine, die es müde geworden, noch länger zu warten, war mit den
drei anderen Zeugen gegangen, denn sie glaubte an ein Mißverständnis. Es mochte
sein, daß Claude ihr gesagt hatte, er wollte mit Mahoudeau direkt hingehen. Die
beiden setzten sich eiligst wieder in Bewegung, holten aber die junge Frau und
die Kameraden erst in der Rue Drouot vor der Mairie ein. Zusammen gingen sie
dann hinauf. Es wurde ihnen seitens des diensttuenden Türstehers der Verspätung
wegen ein übler Empfang. Übrigens wurde die Trauung in einem vollkommen leeren
Saal in ein paar Minuten heruntergehaspelt. Der Maire leierte seine Sache
herunter, die beiden Gatten sagten kurz und bündig ihr sakramentales »Ja«,
während die Zeugen sich über den schlechten Geschmack, mit dem der Saal
eingerichtet war, aufhielten. Draußen nahm Claude Christines Arm. Und das war
alles.

Es war in dem klaren Frostwetter gut marschieren. Die Schar ging ruhig zu Fuß
zurück, die Rue des Martyrs hinauf, um sich zu dem Restaurant am Boulevard de
Clichy zu begeben. Ein kleiner Salon war für sie reserviert. Das Frühstück
gestaltete sich sehr gemütlich. Über die einfache Formalität, die man hinter
sich hatte, wurde kein Wort weiter verloren. Man sprach die ganze Zeit über,
wie bei Gelegenheit ihrer kameradschaftlichen Zusammenkünfte, von anderen
Dingen.

So hörte die im Grunde unter ihrer zur Schau getragenen Gleichgültigkeit sehr
bewegte Christine zu, wie ihr Mann und die Zeugen drei Stunden lang sich über
den Unfall, den Mahoudeaus gutes Weib erlitten hatte, ereiferten. Sobald die
anderen die Geschichte wußten, ergingen sie sich immer von neuem über die
geringsten Einzelheiten. Sandoz fand die Sache erstaunlich dramatisch. Jory und
Gagnière diskutierten die Haltbarkeit des Gestells, der erstere voller
Mitgefühl für den Geldverlust, während der andere an einem Stuhl darlegte, daß
man auch auf diese Weise die Statue hätte aufrechterhalten können. Was den
immer noch betäubten und erschütterten Mahoudeau anbetraf, so klagte er über
Beschwerden, die er anfangs nicht gefühlt hatte. Alle Glieder schmerzten ihn,
seine Muskeln waren wie zermalmt, die Haut zerschunden, als hätte ihn ein Weib
aus Stein umarmt. Christine wusch die Wunde an seiner Wange, die von neuem
blutete. Es kam ihr schließlich so vor, als hätte sich diese verstümmelte
Weibstatue mit ihnen zu Tisch gesetzt; denn allein sie schien heute von
Wichtigkeit, allein sie beschäftigte Claude so leidenschaftlich, daß er immer
von neuem davon erzählte und nicht müde ward, den gewaltigen Eindruck zu
schildern, den diese Brust und diese Gipshüften, die ihm zerbrochen zu Füßen
gelegen hatten, auf ihn geübt.

Doch gab's beim Nachtisch eine Abwechslung. Gagnière fragte plötzlich Jory:

»Da fällt mir ein: ich sah dich vorgestern, Sonntag, mit Mathilde ... Ja, ja,
in der Rue Dauphine.«

Jory wurde sehr rot und versuchte sich herauszulügen. Aber seine Nase zuckte,
seih Mund kräuselte sich zu einem verlegenen Lächeln.

»Oh, wir haben uns zufällig getroffen ... Auf Ehre! Ich weiß nicht, wo sie
wohnt, ich hätt's euch doch gesagt.«

»Wie! Du hältst sie versteckt?« rief Mahoudeau. »Na, du kannst sie behalten; es
wird sie dir niemand streitig machen.«

Die Wahrheit war, daß Jory, mit all seinen vorsichtigen und knauserischen
Gewohnheiten brechend, Mathilde jetzt in einem engen Gemach eingeschlossen
hielt. Sie nahm ihn bei seiner Liederlichkeit, so daß er sich mit diesem Vampir
in ein Verhältnis eingelassen hatte; er, der, um nicht zahlen zu brauchen,
sonst sich an das hielt, was er zufällig auf der Straße auflas.

»Bah, man nimmt sein Pläsier, wo man es findet!« äußerte Sandoz mit
philosophischer Nachsicht.

»Das ist wohl wahr!« antwortete Jory einfach, während er sich eine Zigarre
anzündete.

Sie verweilten, bis der Abend hereinbrach. Dann begleiteten sie Mahoudeau, der
sich zu Bett legen wollte. Als Claude und Christine, nachdem sie Jacques von
der Pförtnerin abgeholt hatten, heimkamen, fanden sie das Atelier ganz
ausgekältet und so dunkel vor, daß sie lange umhertasten mußten, ehe sie die
Lampe anzünden konnten. Auch den Ofen mußten sie erst heizen. Es schlug sieben,
ehe sie endlich aufatmen und sich behaglich fühlen durften. Doch sie hatten
keinen Hunger, und bloß um den Kleinen zu veranlassen, daß er seine Suppe aß,
verzehrten sie ein übriggebliebenes Stück Rindfleisch. Als sie den Kleinen zu
Bett gebracht hatten, richteten sie sich wie alle Abende bei der Lampe ein.

Doch Christine hatte keine Arbeit zur Hand genommen. Sie war dazu zu bewegt.
Müßig die Hände auf dem Tisch saß sie da und sah Claude an, der sich sofort
wieder über seinen Entwurf hergemacht hatte, über eine Stelle seines Gemäldes,
am Hafen von Saint-Nicolas Gips ausladende Arbeiter. Unwiderstehlichen
Träumereien hingegeben, ließ sie allerlei Erinnerungen und traurige Gedanken
sich durch den Sinn gehen, die in der Tiefe ihrer verloren vor sich
hinblickenden Augen standen. Und nach und nach wurde sie von einer zunehmenden
Traurigkeit überwältigt, einem tiefen, stummen Schmerz, die sich gegenüber der
Gleichgültigkeit, mit der er da in ihrer Nähe weilte, dieser grenzenlosen
Einsamkeit, in die sie sank, ihres ganzen Wesens bemächtigten. Noch immer: war
er ja gut zu ihr, der da drüben an der anderen Seite des Tisches saß. Doch wie
sie ihn sich da draußen, bei der Spitze der Cité, fern gefühlt hatte, so auch
jetzt; ja noch ferner, in der unendlichen Unzugänglichkeit seiner Kunst. So
fern, daß sie nie wieder würde mit ihm zusammenfinden können! Mehrere Male
hatte sie versucht, ein Gespräch anzuknüpfen, ohne daß sie ihn doch dazu
bringen konnte, zu sprechen. Die Stunden gingen hin. Ihre Untätigkeit machte
sie müde. Schließlich zog sie ihr Portemonnaie hervor und zählte ihr Geld.

»Weißt du, mit wieviel wir unsere Ehe antreten?«

Claude hob noch nicht einmal den Kopf.

»Wir haben neun Sous ... Ah, ist das ein Elend!«

Er zuckte die Achseln. Endlich brummte er:

»Wir werden reich sein, laß nur!«

Und wieder herrschte Schweigen. Sie machte keinen Versuch mehr, es zu brechen,
sah nur so die neun auf dem Tisch nebeneinander liegenden Sous an. Es schlug
Mitternacht. Sie fröstelte, fühlte sich unwohl vor Kälte und Warten.

»Sag, wollen wir uns nicht hinlegen?« flüsterte sie. »Ich kann nicht mehr.«

Aber er war so in seine Arbeit verbissen, daß er nichts vernahm.

»Sag! ... Das Feuer ist ausgegangen, wir werden uns erkälten ... Laß uns
schlafen gehen!«

Endlich erreichte ihn ihre bittende Stimme, aber er geriet außer sich und rief
hastig:

»Eh, leg dich doch hin, wenn du willst! ... Du siehst doch, daß ich da noch was
fertig machen will!«

Einen Augenblick blieb sie noch, von seinem Zornausbruch erschreckt, mit
schmerzlichem Gesicht sitzen. Doch da sie sich lästig fühlte und begriff, daß
schon ihre müßige Gegenwart ihn außer sich brachte, verließ sie den Tisch und
begab sich zu Bett, ließ aber die Tür weit offen. Eine halbe Stunde,
dreiviertel Stunde ging hin. Kein Laut, nicht ein Hauch drang aus der Kammer.
Doch sie schlief nicht, lag auf dem Rücken, starrte mit offenen Äugend ins
Dünkel. Endlich wagte sie es, aus dem finsteren Alkoven ihn schüchtern noch
einmal anzurufen.

»Liebes Herz, ich warte auf dich ... Bitte, Liebling, leg dich hin!«

Doch nur ein Fluch kam als Antwort zurück. Nichts rührte sich mehr; vielleicht
war sie eingeschlafen. Im Atelier war es eiskalt. Die Lampe brannte mit roter
Flamme. Doch er schien, über seine Zeichnung gebeugt, nichts von dem langsamen
Lauf der Minuten zu merken.

Aber um zwei Uhr erhob er sich, wütend darüber, daß die Lampe erlosch, da es an
Öl fehlte. Es langte gerade noch, daß er sie in die Kammer trug und er sich
nicht im Dunklen ausziehen mußte. Doch sein Mißmut steigerte sich noch, als er
wahrnahm, daß Christine mit offenen Augen auf dem Rücken dalag.

»Wie! Du schläfst nicht?«

»Nein, ich kann nicht einschlafen.«

»Ah, ich weiß schon! Das soll ein Vorwurf sein! ... Ich hab' dir doch schon
hundertmal gesagt, daß mich das ärgert, wenn du auf mich wartest.«

Die Lampe war jetzt völlig ausgebrannt. Er legte sich im Dunklen neben
Christine. Sie rührte sich noch immer nicht. Ganz erschöpft und müde gähnte er
ein paarmal. Beide lagen sie wach. Doch sie fanden nichts, was sie sich hätten
sagen können. Er war durchkältet, die Beine waren ihm starr, er durchkältete
das Bettuch. Endlich, als ihn der Schlaf übermannte, fuhr er noch einmal auf
und rief, seine unbestimmten Gedankengänge abschließend:

»Erstaunlich ist nur, daß nicht auch der Bauch zertrümmert wurde! Oh, ein so
reizend geformter Bauch!«

»Wer denn?« fragte Christine erschreckt.

»Aber Mahoudeaus Statue.«

Sie hatte ein nervöses Zittern und wandte sich ab, barg den Kopf in das Kissen.
Er aber war verdutzt, als er hörte, wie sie in ein Weinen ausbrach.

»Was, du weinst?«

Sie schluchzte stärker, so sehr, daß die Matratze schlitterte.

»Aber was ist dir denn? Ich hab' dir doch nichts getan? ... Liebling, ich bitte
dich!«

Während er sprach, dämmerte ihm jetzt denn doch die Ursache ihres tiefen
Schmerzes auf. Gewiß, an einem Tag wie diesem hätte er sich mit ihr zusammen
hinlegen müssen. Aber er war doch wohl unschuldig, er hatte ja bloß nicht daran
gedacht. Sie kannte ihn ja doch, wußte, daß er, wenn er arbeitete, ein wahres
Tier wurde.

»Liebling, sieh! Wir sind doch nicht erst seit gestern zusammen ... Ja, du hast
dir das in deinem lieben Kopf so zurechtgelegt. Du wolltest eine verheiratete
Frau sein, wie? ... Komm, weine doch nicht mehr, du weißt doch wirklich, daß
ich nicht böswillig bin.«

Er hatte sie umfangen, sie gab sich ihm hin. Aber die alte Leidenschaft war
tot. Sie wußten es, als sie sich ließen und Seite an Seite beieinander lagen:
es war fortan etwas Fremdes zwischen ihnen; sie fühlten zwischen sich eine
Hemmung, etwas wie einen anderen Körper, dessen Kühle sie schon eh' an gewissen
Tagen gestreift hatte; schon von allem Anfang an. Niemals mehr würden sie
einander ganz durchdringen. Es war da etwas, das nicht wieder gutzumachen, ein
Bruch, eine Leere, die sich eingestellt hatte. Die Gattin tat der Liebenden
Abbruch. Die Trauungsformel schien die Liebe getötet zu haben.

IX

Da Claude sein grosses Bild nicht in dem kleinen Atelier der Rue de Douai malen
konnte, entschloß er sich, außerhalb irgendeinen Schuppen zu mieten, der
hinlänglichen Raum bot. Und er fand das Geeignete, als er auf dem Montmartre
umherstrich, in der Mitte der Rue Tourlaque, dieser Straße, die sich hinter dem
Friedhof hinabzieht und von der aus man Clichy bis zu den Sümpfen von
Gennevilliers beherrscht. Es war der ehemalige Trockenschuppen eines Färbers;
eine Baracke von fünfzehn Meter zu zehn Meter Breite, deren Planken und
Gipsbewurf von allen Seiten den Wind durchließ. Man vermietete ihm das für
dreihundert Franken. Der Sommer stand vor der Tür, er würde sein Bild
fertigstellen und dann kündigen.

In seinem Arbeitsfeuer und der besten Zuversicht entschloß er sich zu allen
notwendigen Ausgaben. Da ihm sein Erfolg ja feststand, warum sollte er ihn
durch unnötige Vorsicht hemmen? So machte er denn von seinem Rechte Gebrauch,
griff sein Kapital an und nahm, ohne erst viel zu rechnen. Anfangs
verheimlichte er es vor Christine, denn sie hatte ihn schon zweimal davon
zurückgehalten. Als er es ihr aber mitteilen mußte, bequemte auch sie sich,
nachdem sie ihm eine Woche lang heftige Vorwürfe gemacht hatte, und freute sich
über das gute Auskommen, in dem man jetzt lebte, und wie angenehm es war, immer
bei Geld zu sein. Sie hatten auf diese Weise ein paar sorglose Jahre vor sich.

Bald lebte Claude bloß noch seiner Arbeit. Er hatte das große Atelier dürftig
mit ein paar Möbeln ausgestattet: mit Stühlen, seinem alten Diwan vom Quai
Bourbon, einem fichtenen Tisch, den er von einer Trödlerin für hundert Sous
erstanden hatte. Die Eitelkeit, bei seiner Arbeit eine luxuriöse Ausstattung um
sich her zu haben, ging ihm ab. Die einzige größere Ausgabe, die er machte, war
die für eine bewegliche Leiter mit einer Plattform und beweglichen Stufen. Dann
machte er sich an die Zurichtung der Leinwand, die acht Meter lang, fünf hoch
sein sollte. Und er versteifte sich darauf, sie selbst aufzuziehen, bestellte
den Rahmen, kaufte Leinwand in einem Stück, die er unter Beihilfe von zwei
Kameraden unter großer Mühe mit Zangen aufspannte. Dann begnügte er sich, sie
unter Anwendung eines Messers mit einer Lage Bleiweiß zu überziehen, wobei er
darauf verzichtete, sie mit Leim zu tränken, damit sie durchlässig bliebe, was,
wie er sagte, die Farbe klarer und solider machte. An eine Staffelei konnte er
nicht denken, man hätte auf ihr eine so gewaltige Sache nicht, handhaben
können. Deshalb dachte er sich ein Gefüge von Balken und Stricken aus,
vermittels dessen er es in etwas geneigter Lage an der Wand aufhängte. An
dieser gewaltigen, weißen Fläche entlang aber bewegte sich die Leiter gleich
einem Gerüst vor einer im Bau befindlichen Kathedrale.

Als aber alles bereit war, bekam er es mit Bedenken. Es setzte ihm der Gedanke
zu, daß er vielleicht im Freien nicht die beste Beleuchtung gewählt hatte.
Vielleicht wäre Morgenlicht besser gewesen? Vielleicht hätte er eine graue
Luftstimmung wählen sollen? Er begab sich wieder zur Brücke des Saints-Pères
und verbrachte dort noch drei Monate.

Zu allen Stunden des Tages, bei jedem Wetter sah er zwischen den beiden
Stromarmen die Cité sich erheben. An dem Tage eines verspäteten Schneefalls sah
er sie wie mit Hermelin verbrämt über den schmutzfarbenen Strom in den
schieferfarbenen Himmel hineinragen. Er sah sie an den ersten sonnigen Tagen
ihr Wintergewand abstreifen und sich mit dem jungen Grün der großen Bäume des
Erdwalles neu beleben. An einem Tage, wo ein feiner Nebel herrschte, sah er sie
ungewiß verdunstet, leicht, vibrierend wie ein traumhaftes Märchenschloß. Dann
wieder verschwand sie unter strömenden Regengüssen wie hinter einem
ungeheueren, vom Himmel auf die Erde herabgespannten Vorhang. Er sah sie bei
Gewittern im fahlen Blitzglast, düster wie eine Mörderhöhle, halbvernichtet von
dem auf sie hernieder lastenden, mächtig geballten, kupferfarbenen Gewölk. Er
sah sie von orkanartigen Winden umtost, winkelspitz, kahl, gepeitscht, sich vom
blaßblauen Himmel abheben. Bei anderer Gelegenheit wieder, wenn das Sonnenlicht
sich in den Dünsten der Seine in Staub auflöste, schwamm sie in dieser weiten
Helle, schattenlos, in vollkommen gleichmäßiger Beleuchtung, fein wie ein
reizendes, in lauteres Gold gefaßtes Kleinod. Und er trachtete, sie bei
Sonnenaufgang zu sehen, wie sie aus den Morgennebeln auftauchte, wenn der Quai
de l'Horloge sich rot färbte, während der Quai des Orfèvres noch in tiefem
Dunkel blieb, oben im rosigen Himmel aber schon alles, mit Türmen und Spitzen,
erwacht war und langsam von den Gebäuden wie ein fallender Mantel die Nacht
herabglitt. Und er wollte sie zur Mittagszeit sehen, bei senkrecht fallendem
Sonnenlicht, wenn die grelle Helle die Umrisse zernagte, wenn sie stumm und
farblos wie eine Totenstadt kein anderes als ihr heißes Glutleben zeigte und
das gleißende Flimmern über ihrem weiten Dächermeer. Und er wollte sie sehen
bei untergehender Sonne, wie sie sich der Umarmung der mählich vom Strom
aufsteigenden Nacht hingab, während oben die Firste von hinsterbenden Säumen
wie von erlöschender Kohle glühten, wenn all die vielen Fenster noch in letzten
Bränden flammten, die blitzenden Glasscheiben wie feurig gleißende Löcher aus
den Fassaden hervorstachen. Doch von all diesen verschiedenen Cités, zu welcher
Zeit, bei welchem Wetter er sie auch sah, kehrte er immer wieder zu der zurück,
die er eines schönen Septemberabends gegen vier Uhr zum erstenmal gesehen
hatte, zu jener heiter schönen, von einem leichten Wind umwehten Cité, jenem in
die durchsichtige Luftklarheit und das unermeßliche Firmament weit
hineinpulsenden, von Wölkchen überzogenen Herzen von Paris.

Dort verbrachte Claude im Schatten der Brücke des Saints- Pères seine Tage.
Dort trat er unter, hatte unter ihr sein Dach und seine Bleibe. Das
ununterbrochene Donnern der Kutschen, das wie ein fernes Gewitterrollen war,
störte ihn nicht. Gegen den ersten Pfeiler gelehnt, unter den gewaltigen
eisernen Bogen, nahm er seine Bleistiftskizzen, malte er seine Studien. Nie war
er ganz zufrieden, zeichnete dieselbe Einzelheit zehnmal. Die Beamten der nahen
Schiffahrtsbureaus kannten ihn schon. Ja, die Frau eines Aufsehers, die mit
ihrem Mann, zwei Kindern und einer Katze in einer Art von geteerter Hütte
wohnte, verwahrte ihm seine frischen Bilder, damit ihm die Mühe erspart blieb,
sie jeden Tag den weiten Weg durch die Stadt heimzuschleppen. Dieser
Zufluchtswinkel unter dem brausenden Paris, dessen heißes Leben er über seinem
Haupte dahinrollen fühlte, war ihm eine Freude. Der Hafen Saint-Nicolas, der
mit seiner unausgesetzten Tätigkeit an einen Seehafen erinnern konnte, war's,
der ihn so recht inmitten des Institutsviertels zuerst begeisterte. Der
Dampfkran, die »Sophie«, war in Betrieb und hob Steinblöcke aus den Kähnen;
Karren füllten sich mit Sand; Menschen zogen und Tiere keuchten den
gepflasterten Hang hinauf, der bis zum Wasser und zu dem granitenen Rand, wo
sich eine doppelte Reihe von Zillen und Lastkähnen angestaut hatte,
herniederging. Wochenlang beschäftigte er sich mit einer Studie der Lastträger,
die einen mit Gips befrachteten Kahn ausluden, auf der Schulter die weißen
Säcke trugen und, sie selbst weiß überpudert, einen weißen Pfad zurückließen,
während dichtbei ein anderes, schon entfrachtetes Kohlenboot auf der Böschung
einen tiefschwarzen Fleck zurückgelassen hatte. Dann nahm er die Skizze einer
drüben am linken Ufer befindlichen Badeanstalt und eines danebenliegenden
Waschbootes, dessen Fenster offen standen, und von der Reihe der Wäscherinnen,
die am Rand des Wassers knieten und ihre Wäsche klopften. Dann nahm er eine
Barke auf, die von einem Flußschiffer hinübergewrickt wurde; und dann, mehr
gegen den Hintergrund hin, einen Schlepper, einen Kettendampfer, der sich an
seiner Kette hintreidelte und eine Reihe mit Tonnen und Brettern beladener
Kähne hinter sich herzog. Die Hintergründe hatte er schon seit langem; dennoch
nahm er Stücke draus wieder vor: die beiden Arme der Seine, ein großes, ganz
freies Stück Himmel, in dem sich bloß von der Sonne vergoldete Spitzen und
Türme hineinzackten. Selten wurde er unter der gastlichen Brücke, in diesem
Winkel, der so verloren lag wie ein einsamer, zwischen Felsen hinführender
Hohlweg, von einem Neugierigen gestört; die Angler gingen gleichgültig vorüber;
nur die Katze des Aufsehers leistete ihm Gesellschaft, putzte sich friedlich
und unbeirrt von dem tosenden Leben da oben im Sonnenschein.

Endlich hatte Claude alle seine Vorstudien beisammen. Er entwarf in ein paar
Tagen eine Gesamtskizze, und das große Werk wurde in Angriff genommen. Doch
während des ganzen Sommers stand er in der Rue Tourlaque mit seiner großen
Leinwand in einem schweren Kampf. Er hatte sich darauf versteift, die
vergrößerte Übertragung seiner Komposition selbst vornehmen zu wollen, und er
konnte, da er sich bei der geringsten Abweichung von der ihm ungewohnten
mathematischen Vorzeichnung in beständige Irrtümer verwickelte, nicht zu Rande
kommen. Das machte ihn ungeduldig. Er überging manches, verschob die
Verbesserung auf später, begann die Leinwand eilig zu übermalen und war dabei
von einem solchen Arbeitsfieber erfaßt, daß er ganze Tage oben auf seiner
Leiter verbrachte, mit den riesigen Pinseln hantierte und eine Muskelkraft
entwickelte, als gälte es, Berge zu versetzen. Am Abend taumelte er dann wie
ein Trunkener, schlief beim letzten Bissen des Abendbrotes wie vom Blitz
getroffen ein, so daß seine Frau ihn wie ein Kind zu Bett bringen mußte. Aus
dieser heroischen Arbeit ging nun aber ein meisterhaftes Werk hervor, eins von
jenen Werken, die aus einem noch nicht geklärten Farbenchaos die Flamme des
Genius hervorbrechen lassen. Bongrand, der ihn besuchen kam, drückte den Maler
stürmisch an seine breite Brust und küßte ihn, Begeisterungstränen in den
Augen. Sandoz war so begeistert, daß er ein Diner gab. Die anderen, Jory,
Mahoudeau, Gagnière, verbreiteten abermals die Kunde von einem Meisterwerk. Und
was Fagerolles anbetraf, so war er einen Augenblick starr; dann aber fand er es
außerordentlich schön und brach in Glückwünsche aus.

Doch als habe die Ironie des Wichtigtuers ihm Unglück gebracht, fing Claude an,
seinen Entwurf zu verderben. Es war die alte Geschichte: mit einem Hieb, einem
prächtigen Anlauf gab er sich aus, und dann vermochte er sein Werk nicht zu
vollenden. Wieder fing sein Unvermögen an. Zwei Jahre lebte er nur für seine
Leinwand, lebte im Innersten nichts als sie, vor unsinnigster Freude bald bis
in den siebenten Himmel entrückt, bald zu Boden geschmettert, so elend, so von
Zweifeln zerrissen, daß die armen Sterbenden in den Hospitälern noch
glücklicher waren als er. Schon zweimal hatte er nichts in den Salon geben
können; denn immer, wenn er schon hoffte, in ein paar Sitzungen zu Rande zu
kommen, zeigten sich im letzten Augenblick Lücken, entglitt ihm die
Komposition. Dicht vor der Eröffnung des dritten Salons hatte er wieder einmal
solch eine furchtbare Krise. Vierzehn Tage begab er sich nicht in sein Atelier
in der Rue Tourlaque. Und als er wieder hinging, so war's, als begäbe er sich
in ein Haus, wo der Tod eine Leere geschaffen hat. Er wandte die große Leinwand
gegen die Wand herum, rollte die Leiter in einen Winkel. Hätten seine bebenden
Hände die Kraft dazu gehabt, so würde er alles zerrissen und verbrannt haben.
Alles war aus, ein rasender Sturm hatte alles hinweggefegt. Er sprach davon,
daß er, da er unfähig wäre, etwas Großes zu leisten, nur Kleines schaffen
wollte.

Unwillkürlich führte ihn seine erste Absicht, das Bild in kleinem Format zu
malen, zur Seine hinab und stellte ihn abermals der Cité gegenüber. Warum
sollte er nicht einfach eine Ansicht in mittlerem Format geben? Doch hielt ihn
eine Art von Scham, der sich eine seltsame Scheu gesellte, davon ab, sich
abermals unter die Brücke des Saints-Pères zu setzen. Die Stelle kam ihm jetzt
wie geheiligt vor; er durfte die Jungfräulichkeit des großen, obschon toten
Werkes nicht verletzen. Er richtete sich also weiter entfernt ein, am Ende der
Böschung, vom Hafen Saint-Nicolas stromaufwärts. Diesmal arbeitete er
wenigstens direkt nach der Natur; er hatte den Vorteil, daß er nicht, wie es
das Verhängnis bei solch ungeheuer großen Bildern war, zu fälschen brauchte.
Doch das kleine Bild hatte, obgleich es sorgfältiger ausgeführt wurde als je
eins, das er gemalt hatte, bei der Jury trotzdem das Schicksal der anderen.
Diese wie trunken hingehauene Malweise – so lautete die Redensart, die damals
durch die Ateliers lief – beleidigte. Der Schlag traf um so härter, als man von
Zugeständnissen gesprochen hatte, von einem Entgegenkommen der Akademie den
aufzunehmenden Sachen gegenüber. Vor Wut und Erbitterung weinte Claude, zerriß
die Leinwand in tausend Fetzen und verbrannte sie, als sie zurückkam; im Ofen.
Es genügte ihm nicht, sie diesmal mit einem Messerschnitt abzutun, sie sollte
ganz vernichtet werden. Ein weiteres Jahr ging mit unbestimmten Versuchen hin.
Er arbeitete aus Gewohnheit, brachte nichts zu Ende, sagte selber mit
schmerzlichem Lächeln, er habe sich verloren und suche sich. Doch im Grunde
hielt sein unvernünftiges Selbstvertrauen seine Hoffnung selbst durch die
ärgsten Krisen hindurch aufrecht. Er litt wie einer, der verdammt ist, ewig
einen Felsblock zu wälzen, der zurückfällt und ihn zermalmt. Doch blieb ihm ja
die Zukunft, die Gewißheit, daß er den Block eines Tages mit beiden Fäusten
packen und bis an die Sterne schleudern werde. Dann flammte sein Auge von einem
leidenschaftlichen Feuer, und man wußte, daß er sich in der Rue Tourlaque von
neuem einschließen werde. Er, der vorher immer über das augenblickliche Werk
hinweg schon bei der vollkommeneren Vision des nächsten gewesen war, stieß sich
jetzt die Stirn wund an diesem Motiv der Cité. Es war seine fixe Idee, die
Schranke, die sein Leben abschloß. Und bald sprach er in einem neuen Auflodern
seiner Begeisterung wieder offen davon und rief froh wie ein Kind aus, daß er
jetzt gefunden habe und seines Sieges sicher sei.

Eines Morgens ließ Claude, der bisher seine Tür geschlossen gehalten, Sandoz
das Atelier betreten. Diesem fiel dabei eine mit großem Schwung, ohne Modell,
gemalte, doch in der Farbe bewunderungswürdige Skizze in die Hand. Der
Gegenstand war übrigens immer derselbe: der Hafen Saint-Nicolas zur Linken, zur
Rechten die Schwimmschule, im Hintergrund die Seine und die Cité. Nur war er
ganz starr, als er anstelle der von dem Flußschiffer gewrickten Barke in der
Mitte der Komposition eine andere, sehr große, gewahrte, in der sich drei
Weiber befanden: eins im Badekostüm, das ruderte; ein anderes, das auf dem
Bordrand saß und die Beine im Wasser hatte, während sich der Nacken halb
entblößt zeigte; das dritte aber stand, vollkommen nackt, aufrecht am
Vorderteil und strahlte in seiner Nacktheit wie eine Sonne.

»Wetter, was für eine Idee!« murmelte Sandoz. »Was machen die Weiber da?«

»Aber sie baden«, antwortete Claude ruhig. »Du siehst ja, daß sie aus dem
Wasser gestiegen sind. Das gibt mir eine Gelegenheit, Nacktheit zu malen. Ein
guter Fund, nicht? ... Nimmst du Anstoß daran?«

Der alte Kamerad, der ihn kannte, fürchtete, ihn wieder in seine Zweifel zu
stürzen, und sagte:

»Ich? O nein! ... Bloß befürcht' ich, daß das Publikum das wieder mal nicht
versteht. Dies nackte Weib mitten in Paris macht sich nicht gerade
wahrscheinlich.«

Erstaunt fragte Claude:

»Ah, glaubst du? ... Das wäre ja schlimm. Aber was tut's? Wenn mein braves Weib
nur gut gemalt ist! Ich brauche das, weißt du, um mich für meine Arbeit in
Schwung zu bringen.«

In den nächsten Tagen kam Sandoz behutsam auf diese seltsame Komposition zurück
und trat, einem Zug seines Charakters entsprechend, für die Sache der
beleidigten Logik ein. Wie konnte ein moderner Maler, der es sich zur Aufgabe
gemacht hatte, nur die Wirklichkeit zu geben, sein Werk dadurch entstellen, daß
er derartige Phantasien hineinbrachte? Es war doch so leicht, einen anderen
Gegenstand zu wählen, wo sich die Nacktheit ungezwungen bot! Doch Claude
versteifte sich darauf, gab schlechte, an den Haaren herbeigezogene
Erklärungen. Denn er wollte seinen wahren Grund nicht eingestehen; eine Idee,
die so unklar war, daß er sie kaum zum Ausdruck zu bringen wußte, daß ihm
nämlich ein heimlicher Symbolismus zusetzte, ein alter, romantischer Nachklang,
der in dieser nackten Weibgestalt Paris selber personifizieren wollte; die
unverhüllte, leidenschaftliche Stadt in ihrer strahlenden Weibschöne. Dann
legte er auch seine eigene Leidenschaft, seine Vorliebe für schöne Bäuche,
Schenkel und fruchtbare Brüste hinein, die mit vollen Händen zu schaffen der
beständige Ausstrom seiner Kunst ihn so feurig antrieb.

Trotzdem gab er sich den Anschein, als hätte die dringliche Beweisführung des
Freundes ihn wankend gemacht.

»Nun gut, ich werde sehen; später kann ich es ja bekleiden, mein braves Weib,
wenn sie dich geniert ... Immerhin will ich es jetzt aber malen. Weil's mir
doch so viel Freude macht, nicht wahr?«

Er kam nie wieder auf die Sache zurück. Mit unbeirrbarer Beharrlichkeit schwieg
er, wenn sie alle in Anspielungen ihr Erstaunen kundgaben, zwischen den
Omnibussen der Quais und den Abladern des Hafens Saint-Nicolas diese Venus
glorreich aus dem Schaum der Seine aufsteigen zu sehen, schwieg und zog nur
unter einem verlegenen Lächeln den Rücken krumm.

Der Frühling war gekommen, und Claude machte sich wieder an sein großes
Gemälde, als ein an einem Tag kluger Überlegung gefaßter Entschluß in das Leben
Claudes und Christines eine Veränderung brachte. Zuweilen beunruhigte sich
Christine darüber, wie schnell das Geld dahinschwand, um das sie unaufhörlich
das Kapital verringerten. Seit die Quelle unerschöpflich zu fließen schien,
rechneten sie nicht mehr. Dann aber, nachdem vier Jahre dahingegangen waren,
erstaunten sie, als sie gelegentlich eines Überschlages wahrnahmen, daß ihnen
von zwanzigtausend Franken kaum noch dreitausend verblieben waren. Sofort
begannen sie sich aufs äußerste einzuschränken, sparten selbst am Brot und an
den notwendigsten Bedürfnissen. Und so geschah es auch, daß sie im ersten
Antrieb ihrer Absicht, sich einzuschränken, die Wohnung in der Rue de Douai
aufgaben. Wozu brauchten sie zwei Wohnungen? In dem großen, noch vom
Färberwasser bespritzten Raum der Rue Tourlaque war für drei Personen Platz
genug und konnten sie sich ganz gut einrichten. Trotzdem ging die
Instandsetzung nicht ohne Umstände ab. Denn diese fünfzehn Meter lange und zehn
Meter breite Halle gewährte ihnen nur einen Wohnraum, war ein Zigeunerstall, in
welchem jede Verrichtung in Gegenwart der anderen geschah. Da sein Eigentümer
nichts machen lassen wollte, mußte der Maler ihn selber durch einen
Bretterverschluß abteilen, hinter dem eine Küche und eine Schlafkammer
eingerichtet wurde. Zwar war das Dach schadhaft, und wenn es ein großes
Unwetter gab, sahen sie sich genötigt, unter die breitesten Spalten Schüsseln
zu stellen, doch hatten sie an der Einrichtung ihre Freude. Der Raum zeigte
eine trübselige weite Leere, in der ihre paar Möbel sich an den kahlen Wänden
hin verloren. Doch waren sie froh, soviel Spielraum zu haben, und äußerten den
Freunden gegenüber, daß der kleine Jacques hier wenigstens Platz hätte, sich
etwas Bewegung zu machen. Der arme Junge entwickelte sich trotz seiner nunmehr
neun Jahre nur langsam. Nur sein Kopf schien zuzunehmen. Man konnte ihn kaum
acht Tage hintereinander zur Schule schicken; dann kam er ganz abgestumpft und
krank von der Anstrengung, die es ihm machte, etwas zu lernen, wieder heim, so
daß sie ihn meist auf allen vieren um sie her sein Wesen treiben und ihn sich
in den Ecken herumdrücken ließen.

Jetzt leistete Christine, die sich so lange nicht mehr um Claudes tägliche
Arbeit bekümmert hatte, ihm von neuem seine langen Arbeitsstunden durch
Gesellschaft. Sie half ihm, die alte Leinwand abschaben und mit Bimsstein
abreiben und gab ihm guten Rat, sie solider an der Wand zu befestigen. Aber sie
hatten einen schlimmen Übelstand festzustellen. Die bewegliche Leiter hatte
unter der durch das Dach hereindringenden Feuchtigkeit gelitten; und um einen
Sturz zu verhüten, mußte Claude ihr durch eine eichene Querleiste Halt geben,
wobei ihm Christine einen nach dem anderen die Nägel zureichte. Alles war jetzt
zum zweitenmal bereit. Christine sah, wie er vermittels der Quadratvergrößerung
den neuen Entwurf auftrug, wobei sie so lange hinter ihm stand, bis sie ermüdet
niederglitt und ihm, jetzt auf dem Boden hockend, weiter zusah.

O wie gern sie ihn dieser Malerei, die ihn ihr genommen hatte, wieder hätte
entreißen mögen! Und darum machte sie sich zu seiner Handlangerin und schätzte
sich noch glücklich, wenn sie sich zu derartiger Arbeit erniedrigte. Aber seit
sie wieder an seinem Werke teilnahm und sie so alle drei vereint waren, er, sie
und diese Leinwand, fühlte sie sich von einer neuen Hoffnung belebt. Dort, in
der Rue de Douai, war er ihr entschlüpft, und sie hatte einsam ihr Leid
ausgeweint, während er verlockt und erschöpft bei jener geweilt hatte wie bei
einer Mätresse: jetzt aber, wo sie dabei war, auch sie, mit ihrer
leidenschaftlichen Liebe zu ihm, konnte sie ihn vielleicht wiedergewinnen. Mit
welch eifersüchtigem Haß verfluchte sie diese Malerei! Es war nicht mehr die
kleine, Aquarelle malende Bürgerin von früher, die sich gegen diese freie,
stolze, gewaltsame Kunst empörte. Nein, sie hatte sie nach und nach verstehen
gelernt, hatte sich ihr zunächst aus Neigung zu Claude genähert, war dann durch
den Reiz des Lichtes, die eigenartige Anmut der lichten Farbtöne gewonnen
worden. Heute wäre sie mit allem einverstanden gewesen, mit dem lilafarbenen
Erdboden, den blauen Bäumen. Sogar eine gewisse Ehrfurcht machte sie diesen
Werken gegenüber erbeben, die ihr nicht so abscheulich erschienen waren. Sie
erkannte ihre Macht, sie achtete sie als Nebenbuhlerin, die keinen Spott
vertrug. Ihr Groll aber war mit dieser Bewunderung gewachsen. Sie empörte sich
dagegen, daß sie dieser Erniedrigung ihrer selbst beiwohnen mußte, dieser
anderen Liebe, durch die sie in ihrem eigenen Heim beleidigt wurde.

So ward es denn zuerst ein heimlicher Kampf, der keine Minute aussetzte. Jeden
Augenblick schob sie sich selbst, alles von ihrem Leib, was sie eben vermochte,
eine Schulter, eine Hand, zwischen den Maler und sein Werk. Immer war sie
gegenwärtig, hüllte ihn in ihren Atem, erinnerte ihn daran, daß er ihr gehörte.
Dann verfiel sie wieder auf ihre frühere Idee, gleichfalls zu malen, ihn auf
dem Boden seines Kunsteifers selbst zu finden. Einen Monat lang legte sie eine
Malbluse an und arbeitete wie eine Schülerin neben ihrem Meister, kopierte mit
Geschick eine seiner Studien. Und sie ließ erst dann davon ab, als sie sah, daß
der Versuch sich gegen seine Absicht wandte. Denn, wie von der gemeinsamen
Arbeit getäuscht, vergaß er das Weib in ihr und stellte sich zu ihr auf den
Verkehrsfuß der Kameradschaftlichkeit, wie Mann zu Mann. Und so vertraute sie
wieder ganz nur ihrer Weibmacht.

Oft schon hatte Claude in seinen letzten Bildern, wenn es galt, Figuren
anzubringen, bei einem Kopf, einer Armbewegung, einer Körperhaltung diese und
jene Andeutung nach Christine genommen. Er warf ihr irgendeinen Mantel über die
Schultern, hielt sie bei einer Bewegung fest und rief ihr zu, sie solle sich
nicht rühren. Und sie war glücklich gewesen, ihm solche Dienste zu leisten.
Doch sträubte sie sich dagegen, sich zu entkleiden. Jetzt, wo sie Frau war,
fühlte sie sich durch das Gewerbe eines Modells verletzt. Eines Tages, als er
hatte einen Schenkel malen müssen, hatte sie sich geweigert, dann aber doch so
weit nachgegeben, daß sie ihr Kleid abgestreift, doch erst, nachdem sie
schamhaft die Tür doppelt verschlossen hatte, aus Angst, man könnte, wenn man
erst hinter die Rolle, die zu spielen sie sich herabließ, gekommen, ihre Blößen
in allen Bildern ihres Gatten aufspüren. Sie hatte dabei auch noch das
beleidigende Lachen der Kameraden und Claudes selbst im Ohr, als sie
gelegentlich von den Bildern eines Malers gesprochen hatten, der sich auf
solche Weise als Modell einzig seiner Gattin bediente und ihre anmutigen Blößen
so recht eigentlich dem zweifelhaften Vergnügen der Bourgeois preisgab; denn
aus jedem Bild heraus war sie mit ihren besonderen persönlichen Eigenschaften,
mit dem ein wenig zu langen Fall der Lenden, dem etwas zu hohen Bauch,
wiederzuerkennen gewesen. Und so ging sie ohne Hemd durch das ganze
spottlustige Paris, auch wenn sie selbst bekleidet, wie in einen Panzer bis zum
Kinn hinauf eingezwängt, an einem vorbeischritt.

Doch seit Claude in groben Zügen mit Reißkohle die große Gestalt des
aufrechtstehenden Weibes, das sich in der Mitte des Bildes befand,
eingezeichnet hatte, betrachtete Christine diesen unbestimmten Riß immer wieder
mit einem sie unablässig verfolgenden Gedanken, vor dem nach und nach ihre
Bedenken schwanden. Und als er davon sprach, daß er ein Modell nehmen wollte,
bot sie sich an.

»Wie, du! Wo du schon bös wirst, wenn ich auch bloß deine Nasenspitze nehmen
will?«

Sie hatte ein verlegenes Lächeln.

»Oh, meine Nasenspitze! Hab' ich dir damals nicht für dein ›Pleinair‹
gestanden, wo wir einander doch noch nicht gehörten? ... Ein Modell kostet dich
sechs Franken für die Sitzung. Wir sind nicht so reich, könnten diese Ausgabe
ebensogut ersparen.«

Der Gedanke wurde für ihn sofort ausschlaggebend.

»Ich möchte wohl schon; es ist sogar sehr nett von dir, daß du soviel Mut hast;
denn du weißt ja, daß es bei mir nicht gerade eine leichte Arbeit ist ... Aber
gesteh nur, Ungeheuer! Du hast Angst, daß ein anderes Weib hier eintritt, bist
eifersüchtig.«

Eifersüchtig! Ja, sie war es, und so, daß es ihr fast das Herz abdrückte. Aber
andere Weiber waren ihr gleichgültig. Ruhig hätten hier alle Modelle von Paris
ihre Röcke ablegen können! Sie hatte nur eine Nebenbuhlerin: diese Malerei, die
er ihr vorzog, die ihm den Geliebten stahl. Ihr Kleid wollte sie abwerfen,
abwerfen bis auf das letzte Linnen, nackt sich ihm darbieten ganze Tage über,
Wochen, nackt unter seinen Augen, und ihn so wiedergewinnen, ihn hinreißen, bis
er ihr wieder in die Arme sank! Hatte sie denn etwas anderes zu bieten als sich
selbst? Und war dieser letzte Kampf, in welchem sie mit ihrem Leib zahlte,
nicht erlaubt und gesetzmäßig, da sie doch nichts mehr war, nichts als eine
reizlose Frau, wenn sie sich von der anderen besiegen ließ?

Über ihre Bereitwilligkeit erfreut, machte Claude zunächst eine Studie nach
ihr, eine einfache Aktstudie in der Pose des Gemäldes. Sie warteten, bis
Jacques zur Schule gegangen war; dann schlossen sie sich ein, und die Sitzung
währte Stunden hindurch. Die ersten Tage hatte Christine sehr von ihrer
unbeweglichen Haltung zu leiden. Dann gewöhnte sie sich; denn aus Furcht, er
könnte bös werden, wagte sie nicht zu klagen und hielt, wenn er sie unsanft
umherschob, ihre Tränen zurück. Bald war man in die Gewohnheit gekommen und
behandelte er sie einfach als Modell, war anspruchsvoller, als wenn er hätte
bezahlen müssen, nutzte sie unbedenklich bis zum äußersten aus, denn sie war ja
sein Weib. Zu allem benutzte er sie, aller Augenblicke ließ er sie sich
entkleiden; sei's, daß er einen Arm oder einen Fuß brauchte, oder irgendeine
Einzelheit, deren er gerade benötigte. Er erniedrigte sie zu einem Metier,
gebrauchte sie als lebendige Gliederpuppe, die er aufstellte und kopierte, wie
er etwa einen Krug für ein Stilleben kopiert haben würde.

Diesmal überhastete Claude sich nicht. Und bevor er an die Ausführung der
großen Figur ging, ermüdete er Christine monatelang, studierte sie in allen
möglichen Stellungen, weil er, wie er sagte, in den Tonwert ihrer Haut
eindringen wollte. Endlich nahm er eines Tages die Ausführung in Angriff. Es
war an einem Herbstvormittag, an dem eine herbe Brise wehte. Obwohl der Ofen
bullerte, war es nicht gerade warm in dem großen Atelier. Da der kleine
Jacques, der noch an einem seiner Stumpfsinnsanfälle litt, nicht hatte zur
Schule gehen können, hatte sie sich entschlossen, ihn, nachdem sie ihn ermahnt,
recht artig zu sein, in die Kammer einzuschließen. Frostbebend entkleidete sich
die Mutter, stellte sich regungslos vor den Ofen und nahm ihre Pose ein.

Die erste Stunde schickte Claude, ohne ein Wort an sie zu richten, von der Höhe
seiner Leiter herab von der Schulter bis zu den Knien scharfe Blicke über ihren
Leib hin. Sie aber ward von einer drückenden Traurigkeit überwältigt. Sie
fürchtete schlapp zu werden, wußte nicht, ob sie von der Kälte litt oder von
einer Verzweiflung, die sie bitter aus einer fernen Tiefe ihres Wesens in sich
aufsteigen fühlte. Ihre Ermüdung war so groß, daß sie taumelte und mühsam, mit
steif gewordenen Beinen ein paar Schritte tat.

»Wie, schon müde!« rief Claude. »Aber du posierst ja erst seit einer
Viertelstunde? Willst du dir nicht deine sieben Franken verdienen?«

In seine Arbeit vertieft, hatte er diesen Scherz in mürrischer Weise
hingeworfen. Kaum hatte sie aber unter dem Überwurf, in den sie sich gehüllt,
den Gebrauch ihrer Glieder wiedergewonnen, als er hastig rief:

»Los, los! Nicht gefaulenzt! Das ist ein wichtiger Tag heute! Es heißt, Genie
zeigen oder umkommen!«

Als sie nackt, im bleichen Licht, ihre Pose wieder eingenommen hatte und er
wieder malte, fuhr er ab und zu aus dem Bedürfnis, sich, wenn es mit seiner
Arbeit voranging, reden zu hören, einen Satz fallen zu lassen, fort:

»Es ist seltsam, was für eine sonderbare Haut du hast! Sie saugt das Licht
förmlich ein ... So bist du heute, man möchte es nicht für möglich halten,
grau. Und ein andermal warst du rosig, oh, aber ein Rosa, das nicht echt
schien! ... Das ist dumm; man weiß nicht, woran man ist.«

Er hielt ein, blinzelte mit den Augen.

»Und doch: wie großartig ist das Nackte als Solches! ... Das gibt eine
prächtige Vordergrundsnote ... Und das vibriert, hat so ein wunderbares Leben,
als sähe man das Blut durch die Muskeln pulsen ... Ah, eine gut gezeichnete
Muskulatur, ein solid gemaltes Glied, im vollen Licht, da geht nichts darüber,
das ist göttlich! ... Ich kenne keine andere Religion; mein ganzes Leben lang
könnt' ich davor auf den Knien liegen.«

Als er gerade genötigt war, herabzusteigen und eine Tube zu holen, näherte er
sich ihr und detaillierte mit wachsender Begeisterung ihren Körper, indem er
mit der Fingerspitze jeden Teil, den er hervorheben wollte, betupfte.

»Da, das, unter der linken Brust, oh! Das ist reizend über alle Maßen! Diese
Äderchen, die so bläulich schimmern, geben der Haut einen so zarten Ton; das
ist ganz ausgezeichnet ... Und hier, bei der Wölbung der Hüfte, dies
goldgeschattete Grübchen: das ist eine Lust! ... Und hier, unter der prallen
Modellierung des Bauches, diese klare Leistenlinie, der leis karminrote Punkt
im matten Gold! ... Besonders die Bauchlinie ist es, die mich begeistert. Ich
kann keine sehen, ohne daß ich die ganze Welt verschlingen möchte. Es ist so
schön, das zu malen, ein wahrer Sonnenglanz!«

Und als er dann wieder oben auf der Leiter war, rief er in seinem
Schaffenseifer:

»Donnerwetter, wenn ich mit dir kein Meisterwerk zustande bringe, so bin ich
ein elendes Schwein!«

Christine schwieg. Ihre Bangigkeit wuchs, denn ihre Vorahnungen gestalteten
sich immer beharrlicher. Wie sie unter dem harten Zwang ihrer Pose unbeweglich
dastand, litt sie unter einem Mißbehagen, das ihre Nacktheit verursachte. An
jeder Stelle, wo Claudes Finger sie berührt hatte, empfand sie eine Kühle, als
dränge die Kälte, von der sie zitterte, dort in ihren Körper ein. Der Versuch
war gemacht, was hatte sie jetzt noch zu erhoffen? Für diesen einst über und
über von seinen Küssen bedeckten Leib hatte er keinen Blick mehr; er verehrte
ihn bloß noch als Künstler. Eine Tönung der Brust begeisterte ihn, eine
Bauchlinie zwang ihn vor Andacht auf die Knie, während er das alles eh in
blindem Drange der Umarmungen, in denen sie so ganz ineinander aufgegangen
waren, ohne zu sehen an seine Brust gedrückt hatte. Ach, es war das Ende! Nicht
sie mehr, er liebte in ihr bloß noch seine Kunst, die Natur, das Leben. Und die
Augen ins Leere gerichtet, stand sie starr wie Marmor und hielt die Tränen
zurück, von denen ihr das Herz schwoll, war so elend, daß sie nicht einmal mehr
weinen konnte.

Aber da erhob sich von der Kammer her eine Stimme, und kleine Fäuste hieben
gegen die Tür.

»Mama, Mama! Ich kann nicht schlafen, ich langweile mich ... Mach doch auf,
Mama! Ja?«

Jacques wurde unruhig. Verdrießlich brummte Claude, daß man nicht einen
Augenblick Ruhe hätte.

»Gleich!« rief Christine. »Schlaf! Laß deinen Vater arbeiten!«

Doch von einer neuen Unruhe ergriffen, sah sie zur Tür hin. Und endlich gab sie
für einen Augenblick ihre Pose auf und hing, um das Schlüsselloch zu verdecken,
ihr Kleid an die Klinke. Dann trat sie, ohne etwas zu sagen, den Kopf aufrecht,
den Leib etwas zurückgebogen, mit schwellendem Busen, wieder an den Ofen.

Endlos ging die Sitzung weiter, Stunde um Stunde ging hin. Immer stand sie da,
bot sich in dieser Haltung einer Badenden, die sich ins Wasser werfen will,
dar; während er auf seiner Leiter meilenweit von ihr weg war, für das andere
Weib brannte, das er da malte. Sie war wieder Ding geworden, eine schöne
Farbenvorlage. Er sah seit dem Morgen nur sie; sie aber erblickte sich nicht
mehr in seinen Augen, war für ihn von jetzt ab eine Fremde, von ihm verstoßen.

Endlich machte die Erschöpfung ihn doch aufhören, und da sah er, wie sie
zitterte.

»Ist dir kalt?«

»Ja, ein wenig.«

»Das ist merkwürdig! Ich glühe ... Aber ich will nicht, daß du dich erkältest.
Auf morgen!«

Als er herabstieg, glaubte sie, er werde kommen und sie küssen. Gewöhnlich
lohnte er ihr, mit einer letzten Anwandlung ehelicher Ritterlichkeit, die
Langeweile der Sitzung mit einem flüchtigen Kuß. Aber er war so von seiner
Arbeit erfüllt, daß er es vergaß. Er wusch sofort seine Pinsel, die er kniend
in einen Topf mit schwarzem Seifenwasser tauchte. Sie aber blieb, nackt wie sie
war, noch stehen, wartete, hoffte noch. Eine Minute ging hin. Er verwunderte
sich über den unbeweglichen Schatten, sah sie überrascht an; dann begann er
kräftig seine Pinsel zu reiben. Da kleidete sie sich in ihrer furchtbaren
Verwirrung darüber, so verschmäht zu sein, mit vor Hast bebenden Händen an. Sie
knöpfte das Hemd zu, verwickelte sich in ihren Röcken, hakte, als wollte sie
vor der Schmach ihrer ohnmächtigen Blöße, die künftig unter ihrem Hemd altern
mochte, fliehen, den Schnürleib verkehrt ein. Verachtung vor sich selbst, ein
Ekel ergriff sie, so tief gesunken zu sein. Sie fühlte die Niedrigkeit des
Fleisches, war besiegt.

Doch am nächsten Tage mußte sie sich wieder in dieser kalten Atelierluft, in
diesem brutal grellen Licht darbieten. War's nicht von jetzt ab ihr Gewerbe?
Wie sollte sie's jetzt noch verweigern, wo es schon zur Gewohnheit geworden
war? Sie hätte ja Claude auch keinen Verdruß bereiten mögen. Und so hub mit
jedem Tage diese schmähliche Niederlage ihres Leibes von neuem an. Er aber
sprach nicht einmal mehr von diesem brennenden, erniedrigten Leib. Seine
Leidenschaft für ihn war in sein Werk übergegangen, auf die geliebten Tönungen,
die sie ihm gab. Nur sie machten ihm das Blut rascher schlagen; sie, die Glied
für Glied seinen Anstrengungen entsprangen. Wenn er dort, auf dem Lande, zur
Zeit ihrer großen Liebe, gemeint hatte, das Glück zu besitzen, indem er lebend
eine in seinen Armen gefühlt, so war das immer noch nichts gewesen als die
ewige Illusion, da sie sich ja trotzdem fremd geblieben waren. Und er zog die
Illusion, die ihm seine Kunst gewahrte, vor, diese Jagd nach der niemals
erreichten Schönheit, diese rasende Sehnsucht, die sich nie zufrieden gab. Oh,
sie alle zu wollen, sie so zu schaffen, wie er es träumte, die seidigen Brüste,
die ambrafarbenen Hüften, die jungfräulich zarten Bäuche, und sie nur ihrer
schönen Tönungen wegen zu lieben; zu empfinden, wie sie flohen, man sie nie
umfangen konnte! Christine war die Möglichkeit, das erreichbare Ziel; und
Claude, der Kämpfer des Unerschaffenen, wie Sandoz ihn zuweilen lachend nannte,
war nur zu bald seines Besitzes satt geworden.

Monate hindurch mußte Christine sich auf solche Weise mit dem Modellstehen
abquälen. Mit ihrem schönen Zusammenleben war's vorbei; es schien, als hätte er
eine Mätresse ins Haus geführt, das Weib, das er da nach ihr malte, als wäre
ihre Ehe eine zu dreien geworden. Das riesige Gemälde erhob sich zwischen
ihnen, trennte sie wie eine unübersteigliche Mauer. Er aber lebte jenseits mit
der anderen. Sie ward wie toll vor eifersüchtigem Schmerz über diese
Verdoppelung ihrer Person und durfte doch nicht wagen, ihm von ihrem Elend zu
sprechen; er würde sie ja ausgelacht haben. Und sie wußte, daß sie sich nicht
täuschte, daß er ihr Nachbild ihr selbst vorzog, daß es von ihm vergöttert
wurde, daß er einzig mit ihm sich beschäftigte, all seine Zärtlichkeit ihm
gehörte. Er rieb sie mit dieser Modellsteherei auf, bloß um die andere um so
schöner zu gestalten. Nur aus der anderen sog er Freude oder Trübsinn, je
nachdem er sie unter seinem Pinsel sich beleben oder verkümmern sah. War das
nicht Liebe? Was für ein Leiden, daß sie ihren Leib darbieten mußte, damit die
andere aus ihm erstünde, das Gespenst dieser Nebenbuhlerin zwischen ihnen
stand, mächtiger als die Wirklichkeit, im Atelier, bei Tisch, im Bett, überall!
Ein Staub, ein Nichts, etwas Farbe auf einer Leinwand, ein bloßes Phantom, das
doch all ihr Glück zerbrach, ihn stumm, gleichgültig, ja manchmal roh machte,
während sie der Qual ihres Verlassenseins preisgegeben, in Verzweiflung war,
diese Konkubine nicht verjagen zu können, die mit ihrer schrecklichen
Bildstarre immer mehr Macht gewann.

Und von da an geschah es, daß Christine, endgültig geschlagen, die Souveränität
der Kunst mit ihrer ganzen Wucht auf sich lasten fühlte. Nachdem sie diese
Malweise bereits ohne Vorbehalt anerkannt hatte, erhob sie sie noch zu einem
grausamen Tabernakel, vor dem sie vernichtet in den Staub sank wie vor jenen
mächtigen Zorngottheiten, die man aus dem Übermaß von Haß und Furcht, das sie
einflößen, anbetet. Es war eine heilige Furcht in der Gewißheit, daß sie nicht
zu kämpfen hatte, daß sie, wenn sie sich noch länger widersetzte, gleich einem
Halm zertreten werden würde. Die Gemälde wuchsen sich ihr jetzt zu riesigen
Dimensionen aus, noch die kleinsten schienen ihr triumphreich, und selbst die
minderwertigen drückten ihr Selbstgefühl zu Boden. Überwältigt, zaghaft,
kritisierte sie nicht mehr, sondern fand sie alle bedrückend und antwortete auf
die Fragen ihres Gatten nie mehr als:

»Oh, sehr schön!... Oh, herrlich!... Oh, das ist außerordentlich,
außerordentlich!«

Doch hegte sie gegen ihn selbst keinen Zorn. Unter zärtlichen Tränen
vergötterte sie ihn, wenn sie ihn sich selbst so aufreiben sah. Nachdem es ihm
einige Wochen mit der Arbeit geglückt war, hatte er sich alles wieder verdorben
und konnte mit seiner großen Weibgestalt nicht zu Rande kommen. Und so quälte
er sein Modell aufs äußerste, arbeitete Tage hindurch ohne Rast und Ruhe. Dann
gab er für einen Monat alles auf. Zehnmal hatte er die Gestalt angefangen,
wieder aufgegeben, ganz neu gemacht. Ein Jahr, zwei gingen hin, ohne daß das
Gemälde fertig ward. Manchmal war es so gut wie beendet, und den Tag drauf
kratzte er's wieder weg, um von neuem zu beginnen.

Welch ein Ringen voll Blut und Tränen, in dem er sich da aufrieb, um Fleisch zu
bilden, ihm Leben einzuhauchen! Immer war er im Kampf mit der Wirklichkeit und
war er der Besiegte. Es war das Ringen mit dem Engel. Er brachte sich mit dem
unmöglichen Streben um, die volle Natur auf die Leinwand zu bannen, erschöpfte
mit der Zeit in diesen beständigen schmerzhaften Anspannungen seine Muskeln,
ohne daß seine Wehen seinen Genius gebären machten. Das, was den anderen
genügte, die ungefähre Wiedergabe, die unerläßlichen Notbehelfe, schuf ihm
quälende Gewissensbisse, brachte ihn auf wie eine feige Schwäche. Und er begann
von neuem, verwarf das Gute um des Besseren willen, fand, daß es noch nicht
»sprechend« sei, war unzufrieden mit seinen lieben Weibern, wie es die
Kameraden scherzend nannten, weil sie nicht mit ihm schlafen wollten. Woran
fehlte es eigentlich, daß er sie nicht lebendig gestalten konnte? Ohne Zweifel
ein Nichts. Vielleicht war es ein Zuwenig, vielleicht ein Zuviel. Eines Tages
vernahm er hinter seinem Rücken den Ausdruck »unvollkommenes Genie« und fühlte
sich davon geschmeichelt und zugleich erschreckt. Ja, das war es wohl: der zu
kurze oder zu lange Anlauf, der Mangel an Gleichgewicht der Nerven, der sein
Gebrechen war, die angeborene Unvollkommenheit, die um ein paar Gramm mehr oder
weniger anstatt eines großen Mannes einen Narren geschaffen hatte. Wenn eine
Anwandlung von Verzweiflung ihn aus dem Atelier vertrieb und er sein Werk floh,
war es dieser Gedanke einer verhängnisvollen Ohnmacht, der ihn hatte und der
wie eine beständig tönende Glocke ihm im Schädel summte.

Sein Leben wurde bejammernswürdig. Noch nie hatte der Zweifel, den er an sich
selbst hegte, ihm in einem derartigen Grade zugesetzt. Er verschwand für ganze
Tage. Einmal blieb er sogar eine ganze Nacht fort und kehrte dann stumpf und
gebrochen am nächsten Morgen heim, ohne sagen zu können, wo er gewesen war. Man
konnte denken, daß er, um sich nur nicht seinem verfehlten Werke gegenüber zu
befinden, sich in der Umgegend von Paris umhergetrieben hatte. Seit dies Werk
ihn nur noch mit Scham und Haß erfüllte, war es seine einzige Erleichterung,
vor ihm zu fliehen und erst dann zurückzukehren, wenn er wieder so viel Mut
fühlte, es von neuem mit ihm aufzunehmen. Kehrte er dann zurück, wagte seine
Frau ihn gar nicht erst zu fragen. Sie war nach all ihrem angstvollen Warten
schon froh, daß er überhaupt wieder da war. Von einem Bedürfnis getrieben, sich
herabzuwürdigen, mit Tagelöhnern zu verkehren, irrte er durch Paris wie ein
Wilder, besonders durch die Vorstädte, und brachte bei jeder derartigen Krise
seinen alten Wunsch zum Ausdruck, der erste, beste Maurergeselle zu sein.
Damals, als er noch bei Gomard im »Chien de Montargis« gefrühstückt hatte, wo
er mit einem gewissen Limousin befreundet gewesen war, einem großen, munteren
Kerl, den er um seine kräftigen Arme beneidet hatte, hätte er sich anwerben
lassen sollen. Wenn er dann aber mit mürben Beinen und leerem Schädel wieder
nach der Rue Tourlaque zurückkam, warf er auf sein Gemälde einen scheuen,
schmerzbetäubten Blick, als sähe er in einem Sterbegemach einen teuren Toten
vor sich. Bis ihm dann neue Hoffnung, ihn endlich doch zum Leben zu erwecken,
ihre fiebernde Flamme in die Wangen trieb.

Eines Tages stand ihm Christine. Die Weibgestalt schien wieder einmal
vollendet. Allein seit einer Stunde war Claudes Miene finster geworden, und er
hatte all die kindliche Freude, die er zu Anfang der Sitzung gezeigt, verloren.
So wagte Christine denn kaum zu atmen. Sie fühlte an ihrem eigenen Unbehagen,
daß wieder einmal alles mißraten war, und fürchtete die Katastrophe, wenn sie
auch nur einen Finger rührte, zu beschleunigen. Und tatsächlich ließ er
plötzlich einen Schmerzensschrei vernehmen und tat einen furchtbaren Fluch.

»Ah, gottverdammt!«

Er schleuderte seinen Pinsel von der Leiter herab, und blind vor Wut tat er in
die Leinwand hinein einen Fausthieb.

Christine reckte ihre bebenden Hände nach ihm aus.

»Lieber, Lieber!«

Doch als sie den Überwurf über die Schultern geworfen und sich ihm genähert
hatte, empfand sie im tiefsten Herzen eine übermäßige Freude, die wie der
Ausbruch eines gestillten Rachegefühls war. Der Fausthieb war mitten in die
Brust der anderen gefahren, es klaffte ein großes Loch. Endlich war sie
vernichtet.

Starr über seine Tat blickte Claude auf die in dieser Brust klaffende Höhle.
Und es überkam ihn ein unsäglicher Schmerz. Es war, als ob aus der Wunde das
Lebensblut seines Werkes entflöhe. War es möglich? War er es gewesen, der das,
was ihm das Liebste auf der Welt war, hatte vernichten können? Sein Zorn wich
einer Betäubung. Er tastete mit den Fingern über die Leinwand hin, zog an den
Rändern des Risses, als hätte er die Lippen einer Wunde zusammenfügen wollen.
Es war ihm, als müsse er ersticken. Von einem unendlich zärtlichen Schmerz
überwältigt wimmerte er:

»Sie ist entzwei ... Sie ist entzwei ...«

Christine fühlte sich bis ins Innerste bewegt. All ihr mütterliches Gefühl für
ihr großes Kind verzieh ihm wie immer. Und da sie sah, daß er nur den einen
Gedanken hatte, den Riß sofort wieder auszubessern und das Übel zu heilen, so
half sie ihm. Sie hielt die Lappen, während er von hinten ein Stück Leinwand
draufklebte. Als Christine sich wieder ankleidete, war die andere, unsterblich,
auf der Herzgegend nur eine winzige Narbe, die den Maler vollends hinnahm, von
neuem da.

In diesem zunehmenden Hinschwinden seines Gleichgewichtes gelangte Claude zu
einer Art von Aberglauben, zu einem frommen Glauben, daß alles von den
Vorbereitungen abhinge. Er verwarf das Öl, sprach von ihm wie von einem
persönlichen Feind. Dagegen sollte Essenz die Farben matt und solid machen.
Außerdem hatte er alle möglichen, von ihm geheimgehaltenen Mittel, die er
benutzte: Ambralösungen, flüssigen Kopal und noch andere Harze, die schnell
trockneten und das Rissigwerden des Gemäldes verhüteten. Einen beständigen
Kampf aber hatte er gegen das schreckliche Einschlagen der Farben zu führen;
denn seine ungeleimte Leinwand sog sofort das wenige Öl der Farben auf. Stets
hatte ihm auch die Wahl der Pinsel Sorge gemacht. Sie mußten von einer
besonderen Beschaffenheit sein. Die aus Marderhaar verwarf er, verlangte
gedörrtes Roßhaar. Ein Hauptgewicht legte er auch auf die Palettenmesser, die
er, wie Courbet, für die Hintergründe verwandte. Er besaß von ihnen eine ganze
Sammlung: lange, die biegsam waren, kurze kräftige, besonders aber ein
dreieckiges, wie es die Glaser gebrauchen, das er sich eigens für seinen
Gebrauch hatte anfertigen lassen, das wahre Messer Delacroix'. Übrigens
gebrauchte er niemals den Schaber, auch nicht den Kratzer; er fand deren
Gebrauch unanständig. Doch gestattete er sich sonst beim Auftragen des Tones
alle möglichen Arten von geheimen Kunstgriffen und dachte sich Rezepte aus, mit
denen er jeden Monat wechselte; auch glaubte er plötzlich das Geheimnis der
guten Malerei damit entdeckt zu haben, daß er das leichtflüssige Öl
verschmähte, wie man es früher verwendet hatte. Er arbeitete mit allmählichen
Pinselstrichen, übermalte, bis er den genauen Tonwert erzielt hatte. Lange war
es eine seiner Manien gewesen, von rechts nach links zu malen. Ohne es
einzugestehen, war er überzeugt, daß ihm das Glück bringe. Ganz besonders wurde
ihm aber seine Theorie von den Komplementärfarben verhängnisvoll. Schon
Gagniere, der gleichfalls sehr zu technischen Spekulationen neigte, hatte ihm
davon gesprochen. Aber dann hatte er nach seiner beständigen, übertrieben
leidenschaftlichen Art selbst dies wissenschaftliche Prinzip noch auf die
Spitze getrieben, das aus den drei primären Farben, Gelb, Rot, Blau, die drei
sekundären, Orange, Grün, Violett, dann eine ganze Folge von komplementären und
gleichartigen hervorgehen läßt, deren Komponenten sich die eine aus der anderen
mathematisch bedingen. So drang die Wissenschaft in die Malerei ein, und es war
eine Methode logischer Beobachtung geschaffen. Man brauchte bloß die Hauptfarbe
eines Gemäldes zu nehmen, deren Komplementär- oder Similärfarbe zu bestimmen,
um auf experimentellem Wege zu den sich daraus ergebenden Variationen zu
gelangen. So wandelte sich zum Beispiel ein Rot neben einem Blau in ein Gelb;
eine ganze Landschaft änderte durch die Reflexe und die Zersetzung des Lichtes,
je nachdem Wolken vorübergingen, ihren Ton. Daraus zog er den richtigen Schluß,
daß die Dinge keine feste Farbe haben, daß sie sich nach Maßgabe wechselnder
Umstände färben. Einen großen Übelstand bedeutete es aber, daß, wenn er dann
zur direkten Beobachtung überging, er, von dieser wissenschaftlichen
Angelegenheit voreingenommen, die feinen Nuancen forcierte und die Genauigkeit
der Theorie durch zu lebhafte Noten bekräftigte. Und so wurde aus seiner so
eigenartigen, klaren Darstellung des schwingenden Sonnenlichtes ein waghalsiges
Experiment, das alle Gewohnheit des Auges über den Haufen warf und violette
Leiber unter trikoloren Himmel setzte. Das konnte nur auf den Wahnsinn
hinauslaufen. Die materielle Not gab Claude vollends den Rest. Sie war, seit
man ohne zu rechnen vom Kapital lebte, mit der Zeit immer größer geworden; und
als von zwanzigtausend Franken nicht ein Sou mehr übrig war, ereignete sich der
unabwendbare Zusammenbruch. Christine wollte Arbeit suchen; aber sie verstand
sich ja auf nichts, nicht einmal aufs Nähen. Die Hände im Schoß jammerte sie
und verwünschte ihre törichte Erziehung, die ihr bloß die einzige Möglichkeit
ließ, sich, wenn ihre Lage sich nicht besserte, als Magd zu verdingen. Claude
aber, der der Spott von Paris geworden war, konnte schlechterdings nichts
absetzen. Eine unabhängige Ausstellung, in der er zusammen mit Kameraden ein
paar Bilder gezeigt hatte, gab ihm bei den Kunstliebhabern noch ganz den Rest,
so sehr machte sich die Öffentlichkeit über seine in allen Farben des
Regenbogens spielenden Bilder lustig. Die Kunsthändler flohen ihn. Einzig Herr
Hue kam nach der Rue Tourlaque, geriet vor seinen tollsten und wirrsten Sachen
in Ekstase, konnte aber bloß bedauern, daß er sie nicht mit Gold aufzuwiegen
vermöchte. Der Maler hatte gut sagen, daß er sie ihm schenke, daß er ihn
beschwöre, sie anzunehmen; der kleine Bürger war in dieser Beziehung von einer
außerordentlichen Gewissenhaftigkeit, sparte sich von seinem Lebensunterhalt
ab, um ab und zu eine Summe zusammenzubringen, worauf er dann die betreffende
Verrücktheit, die er neben seine Meisterwerke hing, andachtsvoll davontrug.
Aber solch eine Aushilfe kam zu selten vor. So hatte Claude sich entschließen
müssen, für den Handel zu arbeiten. Er tat es mit solchem Widerstreben, war so
verzweifelt, in diesen Bagno, den er ja so verschworen hatte, hinabzusinken,
daß er, hätte er nicht für die zwei armen, mit ihm leidenden Wesen zu sorgen
gehabt, lieber Hungers gestorben wäre. Er lernte den Leidensweg der zum
Ramschpreis angefertigten Arbeit kennen, malte dutzendweis bezahlte
Heiligenbilder, mit der Schablone vorgezeichnete Rouleaus, all jenen elenden
Kram, der die Malerei zu einer stumpfsinnigen, aller Empfindungen baren Tusch
er ei erniedrigt. Doch er erlebte sogar die Schmach, daß ihm die Porträts zu
fünfundzwanzig Franken zurückgegeben wurden, weil sie nicht getroffen sein
sollten. Und sogar zur letzten Stufe sank er herab: er arbeitete »nach der
Nummer«. Elende Kleinhändler, wie sie auf den Brücken hausieren und auch an die
Wilden exportieren, kauften ihm Bilder ab, die sie, je nach ihrer Größe, mit
zwei, drei Franken bezahlten. Es brachte ihn physisch herunter. Er nahm ab,
wurde krank, unfähig zu jeder ernstlicheren Arbeit. Auf sein großes Bild
blickte er mit einer wahren Angst, wie ein Verdammter, rührte es, als ob er
seine Hände besudelt und entehrt fühlte, oft wochenlang nicht an. Kaum hatte
man Brot. Die große Baracke, diese Halle, die Christine, als sie sich in ihr
eingerichtet, so herrlich gefunden hatte, war im Winter unbewohnbar. Sie, die
ehemals so tätige Hausfrau, drückte sich jetzt umher, hatte kaum noch Lust
auszufegen. Alles verkam in Unordnung. Der kleine Jacques war durch
Unterernährung geschwächt. Ihr Mahl war ein Stück im Stehen verzehrtes
trockenes Brot; ihr ganzes verwahrlostes Leben versank in den Schmutz jener
Armut, die selbst ihrer Menschenwürde verlustig gegangen ist.

Noch ein Jahr war vergangen, als Claude an einem der Tage, wo er seiner
Depression verfallen war und sein verfehltes Bild floh, eine Begegnung hatte.
Diesmal hatte er geschworen, nicht mehr zurückzukehren. Seit Mittag durchirrte
er, als wäre das bleiche Gespenst der großen, nackten Gestalt hinter ihm her,
beklage sich, nie über die Retusche hinauszukommen, immer unvollendet zu
bleiben, und verfolge ihn mit ihrer schmerzlichen Sehnsucht, geboren zu werden,
Paris. Ein Nebel ging in einen gelblichen Sprühregen über. Die Straßen waren
schmutzig. Gegen fünf Uhr überschritt er auf die Gefahr hin überfahren zu
werden, in seiner zerlumpten Kleidung, mit Kot bespritzt bis zum Rücken hinauf,
die Rue Royale, als plötzlich eine Kutsche hielt.

»Claude! He, Claude! ... Kennen Sie Ihre Freunde nicht mehr?«

Es war Irma Bécot. Sie trug eine entzückende Toilette aus grauer Seide mit
Spitzenüberwurf. Sie hatte lebhaft das Fenster heruntergelassen und sah mit
einem strahlenden Lächeln aus dem Schlag.

»Wo wollen Sie hin?«

Verdutzt antwortete er, daß er nirgends wohin ginge. Sie lachte belustigt auf
und sah ihn mit ihrem lüsternen Blick an, wobei ihre Lippen jenes perverse
Zucken hatten, das manche Damen zeigen, wenn sie ein plötzlicher Appetit auf
eine vulgäre Speise in den ersten besten Hökerladen treibt.

»Steigen Sie also ein! ... Wie lange hat man sich nicht gesehen! ... Steigen
Sie doch ein, Sie werden ja überfahren!«

Tatsächlich wurden die Kutscher ungeduldig und trieben mitten im Gedränge ihre
Pferde an. Betäubt stieg er ein. Und sie entführte ihn, wie er war, durchnäßt,
mit seinem armseligen, verwilderten Äußeren, in dem kleinen, blauseidenen
Coupe, wo er halb auf ihrem Spitzenkleid saß, während die Fiaker über die
Entführung ulkend wieder in das sich von neuem in Bewegung setzende Getriebe
einlenkten.

Irma Bécot hatte endlich ihren Traum, an der Avenue Villiers ihr eigenes Heim
zu besitzen, verwirklicht. Aber sie hatte Jahre dazu gebraucht. Den Baugrund
hatte ihr ein Liebhaber gekauft. Dann hatten andere die fünf hunderttausend
Franken für den Bau und dreihunderttausend für die Möbel gespendet. Es war eine
fürstliche, mit auserlesenstem Luxus, besonders aber mit einem auf den
Sinnenkitzel berechneten äußersten Raffinement ausgestattete Behausung, ein
einziges, großes Hetärenboudoir, ein einziges Bett der Wollust, von den
Teppichen der Vorhalle bis zu den seidenbespannten Wänden der Gemächer. Doch
wie große Kosten es auch verursacht hatte: es rentierte sich. Denn man hatte
für die Berühmtheit dieser purpurseidenen Betten zu zahlen; die Nächte, die man
hier verbrachte, waren teuer.

Als sie mit Claude angelangt war, gab Irma Weisung, daß sie niemanden empfinge.
Um ihre Laune zu befriedigen, würde sie ihr ganzes Vermögen haben in Flammen
aufgehen lassen. Als sie miteinander den Speisesaal betraten, machte ein
derzeit zahlender Herr trotzdem den Versuch, hineinzugelangen; aber sie befahl,
ohne sich darum zu kümmern, ob sie gehört werden könnte, mit lauter Stimme, daß
er abgewiesen werde. Dann, bei Tisch, war sie munter wie ein Kind, aß, obgleich
sie für gewöhnlich nur wenig genoß, von allem. Ganz entzückt musterte sie den
Maler und hatte an seinem vernachlässigten Bart und seinem Arbeitsjackett, an
dem die Knöpfe fehlten, ihr Vergnügen. Wie im Traum ließ er sie gewähren, aß
mit Heißhunger. Während sie aßen, sprachen sie nicht. Der Diener servierte mit
großer Würde.

»Louis, bringen Sie den Kaffee und den Likör in mein Zimmer.«

Es war kaum acht Uhr, aber Irma wollte sich sofort mit Claude einschließen. Sie
schob den Riegel vor und scherzte: »Gute Nacht, Madame ist schlafengegangen!«

»Mach's dir bequem, ich behalte dich da ... Lange genug ist davon die Rede
gewesen, nicht? Dumm! Endlich mußte es ja doch mal werden!«

Ganz ruhig zog er in dem üppigen Gemach mit den malvenseidigen, mit
Silberspitzen besetzten Wänden, dem riesigen, mit alten Gobelins verhangenen
Bett, das wie ein Thron war, sein Jackett aus. Da er gewohnt war, in
Hemdsärmeln zu sein, fühlte er sich wie zu Hause. Konnte er nicht ebensogut
hier schlafen wie unter einer Brücke, da er ja doch geschworen hatte, nie
wieder heimzukehren? In aller Heruntergekommenheit seiner Existenz erstaunte
ihn das Abenteuer nicht einmal mehr. Sie aber hatte für diese brutale
Vernachlässigung kein Verständnis; sie fand es zum Totlachen und war
ausgelassen wie die Straßendirne, die sie eh gewesen. Selber schon halb
entkleidet, zwickte, biß sie ihn und gebrauchte ihre Hände wie ein richtiger
kleiner Taugenichts der Gasse.

»Du weißt: mein Tizian, wie sie's heißen, meine Frisur für die Gimpel, ist
nicht für dich ... Ah, du bist was anderes!«

Und sie packte ihn, sagte ihm, wie sie sich nach ihm gesehnt hätte, weil er so
struppig aussähe, und konnte vor Lachen kaum sprechen. Sie fand ihn so garstig,
so komisch, daß sie ihn wie verrückt überall mit Küssen bedeckte.

Gegen drei Uhr früh streckte sich Irma in dem zerknitterten, zerwühlten Bett,
nackt, gedunsen von ihrer Ausschweifung, und stammelte träg:

»Und dein Verhältnis? Hast du's geheiratet?«

Claude, der am Einschlafen war, öffnete trag die Augen.

»Ja.«

»Und du schläfst noch immer bei ihr?«

»Natürlich.«

Sie lachte und fügte nur hinzu:

»Ach, mein armer Dicker, mein armer Dicker, muß das langweilig sein!«

Als Irma am anderen Tag, rosig wie nach einer in festem Schlaf verbrachten
Nacht, korrekt in ihrem Morgenkleid, frisiert und völlig gestillt, Claude
entließ, hielt sie noch einen Augenblick seine Hände in den ihren und
betrachtete ihn mit einem gleichzeitig gerührten und spöttischen Blick.

»Mein armer Dicker, dir hat das kein Vergnügen gemacht ... Nein, schwöre nicht!
Wir Weiber verstehen so was ... Aber mir sehr viel; oh, sehr viel! ... Dank,
schön Dank!«

Und damit war's aus. Er hätte schon arg teuer zahlen müssen, wenn sie ihn noch
einmal hätte empfangen sollen.

Von dem Abenteuer tief berührt, kehrte Claude geradeswegs nach der Rue
Tourlaque zurück. Er empfand ihm gegenüber eine seltsame Mischung von
geschmeichelter Eitelkeit und Gewissensbiß, die ihn zwei Tage lang gegen das
Malen gleichgültig stimmte und ihn darüber nachgrübeln ließ, ob er nicht
vielleicht doch sein Leben verfehlt habe. Übrigens war er bei seiner Rückkehr
so sonderbar, so voll von dem, was er diese Nacht erlebt, daß er, als Christine
ihn gefragt hatte, zuerst irgend etwas hinstammelte, dann aber alles gestand.
Es gab einen Auftritt. Lange weinte sie. Dann aber verzieh sie ihm aus
unendlicher Nachsicht mit seinen Schwächen doch noch; war dann aber aus Sorge,
eine derartige Nacht könnte ihn zu sehr ermüdet haben, in Unruhe. Doch auf dem
Grunde ihres Kummers erhob sich eine unwillkürliche Freude, ein Stolz, daß er
so geliebt worden und er eines solchen Streiches fähig gewesen war, zugleich
die Hoffnung, daß er wieder zu ihr zurückkehren werde, da er doch auch zu einer
anderen gegangen war. Sie erschauerte vor dem Hauch des Verlangens, das er
mitbrachte; nur eine einzige Eifersucht bewegte ihr Herz: gegen dies
verwünschte Gemälde. Sie warf ihn lieber einem Weibe in die Arme als dem Weib
auf dem Bild.

Doch gegen die Mitte des Winters nahm Claudes Mut einen neuen Aufschwung. Eines
Tages, als er zwischen alten Malrahmen kramte, fiel als letztes ein Stück von
einem Bild heraus. Es war die nackte Gestalt, das liegende Weib des »Pleinair«,
das er, als er das Gemälde, nachdem er's aus dem Salon der Zurückgewiesenen
zurückerhalten, zerschnitten, aufbewahrt hatte. Als er es aber aufrollte,
entrang sich ihm ein bewundernder Schrei.

»Wetter, ist das schön!«

Sogleich heftete er's mit vier Nägeln an die Wand. Und dann stand er
stundenlang und betrachtete es. Seine Hände zitterten, eine Blutwelle schoß ihm
in die Wangen. War es möglich, daß er ein solches Meisterwerk gemalt hatte? Er
hatte also Genie besessen? Waren ihm Hirn, Augen, Hände ausgewechselt? Und es
packte ihn ein derartiges Fieber, ein solches Bedürfnis, sich mitzuteilen, daß
er schließlich seine Frau herbeirief:

»Komm doch, sieh! ... He, ist das nicht gemalt? Sind das nicht fein ausgeführte
Muskeln? ... Sieh, dieser in Licht gebadete Schenkel! Und hier die Schulter,
bis zur Schwellung des Busens hin! v... Ah, mein Gott! Hat das ein Leben! Ja,
ich fühle sie leben, als ob ich sie berührte! Die weiche, warme Haut! Ich spüre
förmlich ihren Hauch!«

Christine, die neben ihm stand, schaute und antwortete mit kurzen Worten. Diese
Auferstehung ihrer selbst, nach Jahren, so wie sie mit achtzehn Jahren gewesen
war, schmeichelte und überraschte sie zunächst. Aber als sie sah, wie er sich
begeisterte, empfand sie ein zunehmendes Mißbehagen, eine unbestimmte
Gereiztheit, über deren Ursache sie sich nicht klar war.

»Wie? Du findest sie nicht zum Anbeten schön?«

»Doch, doch ... Aber sie hat nachgedunkelt.«

Aufgeregt widersprach Claude. Ach, wie denn, nachgedunkelt! Niemals könne sie
nachdunkeln, ihre Jugend sei unvergänglich. Eine Liebesempfindung bemächtigte
sich seiner, er sprach von ihr wie von einerlebenden Person, hatte immer wieder
das Verlangen, sie anzusehen, und bei solchen Gelegenheiten ließ er alles
stehen und liegen, als renne er zum Stelldichein.

Dann ergriff ihn eines Morgens eine mächtige Arbeitswut.

»Aber verdammt! Hab' ich das gemacht, so kann ich es doch wieder machen! ...
Gib acht, wenn ich nicht ganz und gar zum Trottel geworden bin, sollst du was
erleben!«

Und auf der Stelle mußte Christine ihm Modell stehen; denn er war schon oben
auf der Leiter, brannte vor Begier, sich wieder an sein großes Bild zu machen.
Einen Moment lang nötigte er sie, ihm, obgleich ihr die Beine infolge der
fortwährenden Bewegungslosigkeit wie zerschlagen waren, ohne ihrer Erschöpfung
wegen Mitleid zu empfinden, da er ja doch selber trotz seiner eigenen Ermüdung
eine so ausdauernde Kraft fühlte, nackt Modell zu stehen. Er versteifte sich
darauf, ein Meisterwerk zustande zu bringen, stellte sich die Anforderung, daß
seine stehende Figur der liegenden, die er da von der Wand herschimmern sah,
gleichwertig werden sollte. Beständig holte er sich bei ihr Rat, verglich sie,
ganz verzweifelt und gepeitscht von seiner Angst, er könne das niemals mehr
erreichen. Bald warf er einen Blick auf sie, bald auf Christine und erging
sich, wenn er nicht zufrieden war, in Verwünschungen. Schließlich fiel er über
seine Frau her.

»Übrigens, lieber Schatz, bist du auch nicht mehr, wie du damals am Quai
Bourbon warst! Ah, ganz und gar nicht! ... Es ist recht merkwürdig: dein Busen
war so frühzeitig entwickelt. Ich erinnere mich, wie es mich überraschte, als
ich diese reife Fülle gegen den übrigen Körper sah, der noch ganz kindlich war
... Und so frisch, so rosig, eine wahre aufbrechende Knospe, solch eine
lenzliche Anmut ... Gewiß, ja! Du kannst dir was drauf einbilden: dein Körper
war außerordentlich schön gebaut!«

Er hatte nicht die Absicht, sie mit dem, was er sagte, zu verletzen; er sprach
bloß als Beobachter, mit gekniffenen Augen, sprach von ihrem Leib wie von einem
Studienobjekt, das einen Schaden erlitten hatte.

»Die Tönung ist noch immer herrlich; aber die Linie, nein! Damit ist nichts
mehr los ... Die Beine, oh! Die Beine sind noch immer sehr schön; die halten
sich bei der Frau am längsten ... Aber der Bauch und die Brüste, die sind hin.
Und da sind, sieh dich mal im Spiegel, unter den Achselhöhlen solche gebauschte
Säcke; die sind nichts weniger als schön. Sieh, an ihrem Körper findest du so
was nicht.«

Mit einem zärtlichen Blick deutete er auf die liegende Gestalt und schloß ab:

»Du kannst natürlich nichts dafür; aber, immerhin stört es mich ... Ah, kein
Glück, kein Glück!«

Sie hörte das mit an. Vor Gram wankte sie. Sie hatte von diesen Modellstunden
schon so viel zu leiden gehabt; jetzt aber wurden sie ihr zu einer
unerträglichen Folter. Was wollte er damit, daß er sie mit ihrer Jugend quälte,
ihre Eifersucht damit reizte, daß er sie mit der Trauer um ihre hingeschwundene
Schönheit vergiftete? So daß sie ihre eigene Nebenbuhlerin wurde, daß sie ihre
frühere Gestalt nicht mehr ansehen konnte, ohne daß sich ihr das Herz vor üblem
Leid zusammenkrampfte. Ah, wie lastete dies Abbild, diese nach ihr gemachte
Studie, auf ihrem Dasein! All ihr Elend rührte einzig daher. Zuerst, daß sie
ihm, als sie geschlafen hatte, ihre Brust gezeigt; dann, daß sie in jenem
Augenblick eines zärtlichen Liebesopfers freiwillig ihren jungfräulichen Leib
entkleidet hatte; alsdann nach dem Hohn der Menge, die ihre Blöße verspottet
hatte, ihre völlige Hingabe; und dann weiter, ihr ganzes seitheriges Leben, bis
zur Erniedrigung des Modellstehens, das sie um die Liebe ihres Gatten gebracht
hatte. Und dies Bild war von neuem erstanden; lebensfrischer als sie,
vernichtete sie vollends. Denn beide Werke waren ja nur noch ein und dasselbe:
das liegende Weib des früheren Bildes hatte sich in dem stehenden des neuen
bloß aufgerichtet.

Von da an fühlte Christine sich bei jeder Sitzung mehr altern. Sie betrachtete
sich mit verstörten Blicken, glaubte Runzeln zu entdecken, die reinen Linien
ihres Körpers sich entstellen zu sehen. Noch nie hatte sie sich mit solcher
Aufmerksamkeit studiert. Sie schämte sich ihres Leibes, verabscheute ihn mit
jener unsäglichen Verzweiflung, mit der feurige Weiber bei dem Schwinden ihrer
Schönheit auch die Liebe fliehen sehen. Darum also liebte er sie nicht mehr,
brachte er seine Nächte bei anderen Weibern zu, wandte seine Leidenschaft von
der lebendigen Natur ab seinem Werke zu! Es führte dahin, daß ihr Verstand
stumpf den einfachsten Dingen gegenüber versagte, daß sie sich in ihrem Äußern
zu vernachlässigen begann, in Nachtjacke und schmutzigem Rock einherging und
jeden Trieb zu gefallen verlor. Denn was half's, noch weiter zu kämpfen? Sie
wurde ja alt.

Eines Tages aber, als Claude gelegentlich einer schlecht verlaufenen Sitzung
einen fürchterlichen Wutschrei ausstieß, wurde das Maß ihrer Leiden endgültig
voll. Außer sich, von einem seiner Jähzornsanwandlungen gepackt, bei denen er
sich selbst nicht kannte, war er nahe daran gewesen, seine Leinwand abermals zu
vernichten. Dann aber reckte er die Fäuste gegen sie hin, ließ seine Wut an ihr
aus und schrie:

»Nein, es ist so: ich kann mit dir nichts anfangen ... Wenn man Modell sein
will, darf man kein Kind in die Welt gesetzt haben.«

Außer sich über diesen Schimpf stürzte sie weinend zu ihren Kleidern hin, fing
an, sich anzuziehen. Doch ihre Hände verwirrten sich, sie konnte ihre
Kleidungsstücke nicht so schnell erraffen, wie sie sich anzukleiden hastete.
Doch schon stieg er reuevoll von der Leiter herab und beruhigte sie.

»Ich tat dir weh, verzeih! Ich bin ein unglückseliger Mensch ... Bitte, erbarme
dich, tu mir den Gefallen, steh mir noch ein wenig; zeig mir, daß du mir
vergibst!«

Er nahm sie, nackt wie sie war, in seine Arme und hielt sie, entwand ihr das
Hemd, das sie schon halb übergestreift hatte. Und wieder einmal verzieh sie
ihm, nahm wieder ihre Pose ein. Doch zitterte sie dabei so, daß die
schmerzlichen Zuckungen ihr über den ganzen Leib gingen, während ihr die dicken
Tränen über die Wangen auf die Brust herabrannen und sie starr wie eine Statue
dastand. Ihr Kind! Ah gewiß, ja! Besser wär's gewesen, sie hätte es nicht zur
Welt gebracht! Vielleicht war's an allem schuld. Sie weinte nicht mehr. Schon
entschuldigte sie den Vater, empfand einen heimlichen Zorn gegen das arme
Wesen, für das sich ihr nie ein mütterliches Gefühl geregt hatte, das sie jetzt
aber bei dem Gedanken, daß es ihre Liebe zerstört hatte, geradezu haßte.

Claude aber blieb diesmal standhaft, stellte sein Bild fertig und nahm sich
fest vor, es auszustellen. Er kam nicht mehr von seiner Leiter herunter,
besserte an den Hintergründen bis in den dunkelnden Abend hinein. Endlich
erklärte er ganz erschöpft, daß er nun nichts mehr daran ändern wolle. Als
diesen Tag gegen vier Uhr Sandoz ihn besuchen kam, war er nicht da. Christine
sagte, daß er ausgegangen wäre, um ein paar Augenblicke frische Luft zu
schöpfen.

Zwischen Claude und seinen alten Freunden war es allmählich zu einem immer
entschiedeneren Bruch gekommen. Von seiner wirren Malweise befremdet und mehr
und mehr von der Bewunderung, die sie ihm früher hatten zuteil werden lassen,
abgekommen, hatten sie ihre Besuche immer kürzer und seltener werden lassen.
Jetzt ließ sich niemand mehr blicken, nicht einer kam mehr. Gagnière hatte
übrigens Paris verlassen und wohnte, nachdem er sich zu aller Erstaunen mit
seiner Musiklehrerin, einem älteren Fräulein, die ihm abends Wagner vorspielen
mußte, verheiratet hatte, in einem seiner Häuser in Melun, wobei er schlecht
und recht von dem Mietsertrag des anderen lebte. Was Mahoudeau anbetraf, so
entschuldigte er sich mit vieler Arbeit. Da er einen Fabrikanten von
Kunstbronzen gefunden hatte, dessen Modelle er retuschierte, so hatte er
angefangen, ein gut Stück Geld zu verdienen. Anders verhielt es sich mit Jory,
den man, seit Mathilde ihn despotisch zu Hause hielt, überhaupt nicht mehr zu
Gesicht bekam. Sie stopfte ihn mit einer leckeren Küche, stumpfte ihn mit ihren
Liebeskünsten ab und fütterte ihn dermaßen mit allem, was er gern hatte, daß
er, der frühere Pflastertreter, der Geizhals, der ohne zu zahlen sein Vergnügen
an den Straßenecken gesucht hatte, häuslich geworden war wie ein treuer Hund.
Er gab ihr den Schlüssel zum Geld und hatte höchstens an einem Tage, wo sie ihm
einmal zwanzig Sous gab, so viel, daß er sich eine Zigarre kaufen konnte. Es
hieß sogar, daß sie, die ja früher so fromm gewesen war, um ihn ganz und gar in
ihre Gewalt zu bekommen, ihn bekehrt hätte und ihm vom Tode spräche, vor dem er
eine ganz entsetzliche Angst hatte. Nur Fagerolles tat seinem alten Freund
gegenüber ausnehmend herzlich, wenn er mit ihm zusammentraf, und versprach
immer, ihn besuchen zu wollen, ohne daß er's wahr machte. Er war seit seinem
großen Erfolg so beschäftigt, so ausposaunt, gefeiert, so an alle Litfaßsäulen
geklebt, Reichtum und alle Ehren schienen ihm vorbehalten. Claude aber fühlte
sich infolge einer gewissen Zuneigung von ihren gemeinsamen
Kindheitserinnerungen her, die er ihm trotz der Abkühlung, die die
Verschiedenheit ihrer Naturen später mit sich gebracht, bewahrt hatte,
eigentlich schmerzlich berührt bloß durch den Verlust Dubuches. Doch auch
Dubuche schien nichts weniger als glücklich zu sein. Gewiß, er war Millionär,
aber trotzdem unglücklich. Denn er lebte in beständigem Zwist mit seinem
Schwiegervater, der ihm vorwarf, daß er ihn über seine Fähigkeiten als
Architekt sehr getäuscht hätte. Im übrigen mußte er sein Dasein zwischen den
Arzneiflaschen seiner kranken Frau und seiner kranken Kinder, Frühgeburten, die
mit aller erdenklichen Fürsorge gepflegt werden mußten, hinbringen.

Von all seinen früheren Freunden war's also einzig noch Sandoz, der den Weg zur
Rue Tourlaque zu finden schien. Er kam dorthin des kleinen Jacques, seines
Patenkindes, wegen. Auch Christines, des armen Weibes, wegen, die ihn, wie sie
mit ihrem leidenschaftlichen Wesen mitten in all diesem Elend stand, tief
rührte. Sie erschien ihm wie eine von jenen starken, liebenden Gestalten, die
er in seinen Büchern zu schildern gedachte. Vor allem war es aber seine
brüderliche Neigung zu dem Künstler, die ihn herzog und die, seit er sah, wie
es mit Claude abwärtsging und ihn sein heldenhaftes Künstlertum mehr und mehr
in Schwermut versetzte, nur zugenommen hatte. Anfangs hatte er sich bestürzt
gefühlt; hatte er doch an den Freund mehr als an sich selbst geglaubt und sich
ihm schon, als sie noch die Schule besucht, immer untergeordnet und ihn so hoch
gestellt, ihn zu jenen Meistern gesellt, die eine ganze Epoche revolutionieren.
Als er dann aber die fürchterliche Pein sah, die sein Unvermögen ihm
verursachte, hatte ihn der Untergang von Claudes Genie mit einer schmerzlichen
Zärtlichkeit und einem tiefinnerlichen Mitleid erfüllt. Wußte man wirklich
niemals, wo in der Kunst das Narrentum anfing? Alle verkannten Kunstgenies
rührten ihn bis zu Tränen, und je mehr ein Bild oder ein Buch infolge einer
beklagenswert grotesken Anstrengung auf Abwege geriet, um so tiefer griff es
ihm ans Herz und fühlte er das Bedürfnis, solch ein vernichtetes Streben und
seine ausschweifenden Träume von sich abzulenken.

An dem Tag, wo Sandoz gekommen war und den Maler nicht vorgefunden hatte, ging
er noch nicht sogleich wieder, sondern war, als er Christines rotgeweinte Augen
sah, noch geblieben.

»Wenn Sie denken, daß er bald zurückkommt, will ich auf ihn warten.«

»Oh, er kann nicht lange ausbleiben.«

»Dann will ich also, wenn ich Sie nicht störe, bleiben.«

Noch nie hatte ihn das arme, verfallende, verschmähte Weib mit ihren müden
Bewegungen, ihrer schleppenden Sprechweise, ihrer Unbekümmertheit um alles, was
nicht mit der in ihr glühenden Leidenschaft zusammenhing, in solch einem Grade
bewegt. Seit etwa einer Woche rückte sie keinen Stuhl mehr vom Fleck, wischte
kein Möbel mehr ab, ließ alles verfallen und hatte kaum noch die Kraft, sich
selber von der Stelle zu bringen. Es konnte einem das Herz abdrücken, und trotz
des hellen Februarnachmittags war einem todtraurig zumute, wenn man in dem
harten Licht des großen Atelierfensters diese Armut und diesen Schmutz sah,
diesen ganzen Schuppen mit seinen schlecht getünchten Wänden, seiner Kahlheit
und seinem vernachlässigten Zustand.

Schweren Schrittes hatte sich Christine zu einer eisernen Bettstelle
hingeschleppt, die Sandoz, als er eintrat, nicht gesehen hatte, und sich dort
niedergelassen.

»Ach,« fragte er, »ist Jacques denn krank?«

Sie deckte das Kind, das unaufhörlich die Bettdecke abwarf, wieder zu.

»Ja, seit drei Tagen liegt er. Wir haben sein Bett hierhergebracht, damit er
bei uns ist ... Er ist ja nie sehr kräftig gewesen; aber jetzt nimmt er immer
mehr ab. Es ist zum Verzweifeln.«

Vor sich hinstarrend hatte sie diese Worte eintönig hingesprochen. Als er aber
hinzutrat, erschrak er. Der fahle Kopf des Kindes schien noch größer geworden,
so schwer, daß es ihn kaum noch trug. Wie leblos lag er da. Man hätte ihn schon
für gestorben halten können, wenn nicht sein zwischen den blassen Lippen
hervorkeuchender Atem gewesen wäre.

»Mein kleiner Jacques, ich bin's, dein Pate! ... Sagst du mir nicht guten Tag?«

Das Kind machte mühsam eine vergebliche Anstrengung, sich zu erheben, öffnete
die Lider, zeigte das Weiße seiner Augen, die sich aber gleich wieder
schlossen.

»Haben Sie denn nicht den Arzt zu Rate gezogen?«

Sie zuckte die Achseln.

»Oh, was wissen die Ärzte! ... Ja, es kam einer. Er hat gesagt, er könne nichts
tun ... Hoffentlich irrt er. Er ist jetzt zwölf Jahre alt. Es wird mit seinem
Wachstum zusammenhängen.«

Starr vor Schreck schwieg Sandoz. Da sie den Ernst der Krankheit nicht zu
erkennen schien, wollte er sie nicht noch unruhiger machen. Er ging still in
das Atelier hinein und blieb vor dem Bilde stehen.

»Ah, es rückt vorwärts! Sehr schön geht es vorwärts damit!«

»Es ist fertig.«

»Wie? Fertig?«

Als sie aber hinzugefügt hatte, daß die Leinwand nächste Woche in den Salon
sollte, schwieg er betreten und setzte sich, als wollte er sich in aller Ruhe
sein Urteil bilden, auf den Diwan. Die Hintergründe, die Quais, die Seine, wo
triumphierend sich die Spitze der Cité erhob, waren im Zustand der Skizze, aber
einer meisterhaften Skizze geblieben, als hätte der Maler sich gescheut, das
Paris, wie er's in seinem Geiste erschaute, wenn er es gänzlich ausführte, zu
verderben. Links befand sich eine ausgezeichnete Gruppe, die Gipssäcke
tragenden Arbeiter, in sehr guter Ausführung, machtvoll in der Faktur. Doch aus
der Mitte stach mit grell leuchtenden Tönen die Barke mit den Weibgestalten
hervor; und sie war nicht am Platze. Besonders aber besaß die mit fiebernder
Hand gemalte große, nackte Gestalt einen Glanz und eine visionäre Steigerung,
die inmitten der Wirklichkeit, von der sie umgeben war, bis zum Befremdlichen
falsch war und störte.

Sandoz gab sich angesichts dieser glänzenden Fehlgeburt einer stummen
Verzweiflung hin. Als er aber Christines fest auf ihn gerichteten Blick fühlte,
zwang er sich ab zu flüstern:

»Erstaunlich! Oh, das Weib ist erstaunlich!«

In diesem Augenblick trat Claude ein. Er stieß einen Freudenruf aus, als er den
alten Freund erblickte, und drückte ihm kräftig die Hand. Dann trat er zu
Christine hin und küßte den kleinen Jacques, der wieder die Decke abgeworfen
hatte.

»Wie geht's ihm?«

»Immer dasselbe.«

»Gut, gut! Er wächst zu schnell, die Ruhe wird ihn wiederherstellen. Ich sagte
ja schon, daß du dich nicht zu beunruhigen brauchst.«

Claude setzte sich neben Sandoz auf den Diwan. In halbliegender Haltung vor
sich hinblickend, verloren sie sich in dem Anblick des Bildes, während
Christine, drüben beim Bett nur ihrem beständigen Kummer hingegeben, nichts
sah, nichts dachte. Mählich brach die Dunkelheit herein. Das durch das große
Fenster hereindringende scharfe Licht erlosch in die langsam und eintönig
zunehmende Abenddämmerung hinein.

»Also du bist, wie mir deine Frau sagte, entschlossen, das Bild abzuschicken?«

»Ja.«

»Du hast recht, das Ding muß endlich mal 'raus ... Oh, was hat es für herrliche
Einzelheiten! Die Flucht der Quais und der Mann da unten, der den Sack hebt ...
Bloß ...«

Er zögerte. Endlich wagte er zu sagen:

»Bloß, es ist sonderbar, daß du dich darauf versteift hast, die nackte Badende
zu lassen ... Du kannst dich darauf verlassen, das ist nicht motiviert.
Entsinnst du dich? Du hattest mir doch versprochen, sie zu bekleiden? ... Liegt
dir denn wirklich so viel an diesen Weibgestalten?«

»Ja«, lautete Claudes trockene Antwort. In der Versessenheit seiner fixen Idee
hielt er's nicht einmal der Mühe für wert, Gründe anzugeben. Er hatte beide
Arme im Nacken verschränkt und fing an, ohne die Augen von dem Bild, das die
Abenddämmerung in einen feinen Schatten hüllte, zu lassen, von etwas anderem zu
sprechen.

»Weißt du, wo ich herkomme? Von Courajod, dem großen Landschafter, dem Maler
des ›Moor von Gagny‹, das im Luxembourg hängt! Du erinnerst dich: ich glaubte,
er wäre gestorben; und wir wußten, daß er hier ganz in der Nähe ein Haus
bewohnt, auf der anderen Seite des Montmartre, Rue de l'Abreuvoir ... Also
Alter! Der Gedanke an ihn ließ mir keine Ruhe. Wenn ich gelegentlich Luft
schnappen ging, hatte ich sein Häuschen entdeckt; und ich konnte nie
vorbeigehen, ohne daß ich's mit dem Verlangen hatte, ihn mal zu besuchen. Stell
dir vor: Ein Meister, ein Kerl, der unsere heutige Landschaft aufgebracht hat
und der dort unbekannt, verschollen und begraben wie ein Maulwurf lebt! ... Du
machst dir von der Gasse, von der Baracke keine Vorstellung! Die reine von
Hühnern wimmelnde, von grünen Grasböschungen flankierte Dorfgasse! Eine Kapuze
wie ein Kinderspielzeug, mit so kleinen Fensterchen, einer so kleinen Tür,
einem Gärtchen, oh, ein handgroßes, steil abfallendes Stück Erdreich mit vier
Birnbäumen, fast ganz von einem aus moosbedeckten Brettern, alten Gipsstücken
und einem von Bindfaden zusammengehaltenen Drahtgitter gebauten Geflügelhofe
ausgefüllt ...«

Seine Rede verlangsamte sich, er blinzelte mit den Augen, als ob ihn sein Bild
unwiderstehlich wieder in seinen Bann gezogen, ihn allmählich so ganz in
Anspruch genommen hätte, daß es ihn am Weitersprechen hindere.

»Heute sah ich Courajod gerade vor seiner Tür stehen ... Ein
zusammengeschrumpeltes, achtzigjähriges Männchen, klein wie ein Jüngelchen.
Aber man muß ihn ja mit seinen Holzschuhen, seiner wollenen Bauernjacke, seinem
einer Altweiberhaube gleichenden Käppchen selber sehen ... Nun, tapfer trat ich
zu ihm hin und sagte: ›Herr Courajod, Sie sind mir gut bekannt; Sie haben im
Luxembourg ein Gemälde, das ein Meisterwerk ist: gestatten Sie einem Maler,
Ihnen, einem unserer Meister, die Hand zu drücken.‹ Ah, wenn du gesehen
hättest, wie er's sofort mit der Angst bekam, stotterte, als hätt' ich ihm was
tun wollen, zurückwich ... Aber ich folgte ihm. Er beruhigte sich, zeigte mir
seine Hühner, seine Enten, seine Kaninchen, Hunde, die ganze auserlesene
Menagerie, sogar ein Rabe mit dabei. Und zwischen all dem Viehzeug lebt er,
spricht nur mit ihm. Aber eine herrliche Aussicht! Die ganze Ebene Saint-Denis,
Meilen und Meilen weit, mit Flüssen, Städten, qualmenden Fabriken und
Bahnzügen. Ein wahres Bergeinsiedlernest, mit dem Rücken gegen Paris, dann
hinunter, über die grenzenlose Landschaft hinblickend ... Natürlich kam ich
wieder auf meine Angelegenheit zurück. ›Oh, Herr Courajod, was haben Sie für
ein herrliches Talent! Wenn Sie wüßten, wie wir Sie bewundern! Sie sind einer
von unseren Berühmtesten, sind wie unser aller Vater.‹ Seine Lippen fingen an
zu zittern, ganz verdutzt sah er mich an. Seine ablehnende Geste hätte nicht
flehentlicher sein können. Es war, als hätt' ich vor ihm die Leiche seiner
Jugend ausgegraben. Zwischen seinen zahnlosen Kiefern kaute er
unzusammenhängende Worte daher, das unvernehmliche Gestammel eines wieder zum
Kinde gewordenen Greises. ›Weiß nicht ... Zu lange her ... Zu alt ... Mir
egal.‹ Kurz, er setzte mich vor die Tür. Ich hörte, wie er geräuschvoll den
Schlüssel umdrehte und sich mit seinen Tieren gegen die Bewunderungsversuche
der Außenwelt verbarrikadierte ... Ah, dieser große Mann endet wie ein Krämer,
der sich vom Geschäft zurückgezogen hat, in freiwilliger Rückkehr zum Nichts
noch vor seinem Tode! Das ist der Ruhm! Der Ruhm, für den wir unser Leben
einsetzen!«

Seine Stimme war mehr und mehr in einem tiefen, schmerzlichen Seufzer
erstorben. Die Dunkelheit nahm zu, staute sich dichter und dichter in den
Winkeln, stieg langsam und unerbittlich heran, hüllte die Füße von Tisch und
Stuhl, all die auf dem Fußboden unordentlich umherliegenden Dinge in ihren
Schatten. Jetzt bemächtigte sie sich des unteren Teiles der Leinwand. Und er
schien mit verzweiflungsvoll starren Augen dies Vorschreiten zu studieren, als
sei er endlich in diesem Hinsterben des Tages zu einem abschließenden Urteil
über sein Werk gelangt. Durch das tiefe Schweigen kam nur das rauhe Röcheln des
kleinen Kranken, neben dem sich unbeweglich noch der schwarze Schattenriß
seiner Mutter hervorhob.

Dann nahm Sandoz, die Arme gleichfalls im Nacken verschränkt, den Rücken auf
ein Kissen zurückgebogen, das Wort:

»Wer weiß, ob es nicht vielleicht besser ist, unbekannt zu leben und zu
sterben? Welch eine Fopperei, wenn der Künstlerruhm bloß so existierte wie das
Paradies des Katechismus, über das sich selbst die Kinder lustig machen! Wir,
die wir nicht mehr an Gott glauben, glauben an unsere Unsterblichkeit! ... Ach,
was ist das für ein Elend!«

Und hingenommen von der Melancholie der Abenddämmerung und all dem menschlichen
Elend der Umgebung, sprach er über sein eigenes, inneres Leid.

»Sieh, ich, den du vielleicht beneidest, mein Alter, ja, ich, der anfängt, ein
Geschäft zu machen, der, wie der Spießbürger so sagt, Bücher veröffentlicht und
einiges Geld dafür einnimmt, nun ja, ich verzehre mich daran ... Ich hab' dir's
ja schon so oft gesagt, aber du glaubst mir nicht, weil das Glück für dich, der
mit so viel Mühe produziert, der nicht vor die Öffentlichkeit gelangen kann,
ganz natürlicherweise darin besteht, viel produzieren zu können, gesehen,
gelobt oder verrissen zu werden ... Ah, möchtest du in den nächsten Salon
aufgenommen werden, tritt ein in den Trubel, male Bilder und Bilder, und dann
sollst du mir sagen, ob du endlich glücklich dabei bist ... Höre, die Arbeit
hat mir meine ganze Existenz genommen. Allmählich hat sie mir meine Mutter
gestohlen, mein Weib, alles, was ich liebe. Der Keim erhebt sich im Kopf, frißt
das Hirn, bemächtigt sich des Rumpfes, der Glieder, frißt den ganzen Körper.
Sobald ich früh aus dem Bett springe, packt mich die Arbeit, bindet mich an den
Schreibtisch, läßt mich nicht mal im Freien ein wenig frische Luft schöpfen.
Dann heftet sie sich mir beim Frühstück an, im stillen kau' ich mit meinem Brot
meine Sätze wieder. Dann begleitet sie mich, wenn ich ausgehe, ißt beim
Abendessen mit mir aus einem Teller, legt sich abends mit mir aufs Kopfkissen;
so unbarmherzig, daß ich nie von dem Werk, an dem ich arbeite, das fortfährt zu
keimen und zu werden bis tief in meinen Schlaf hinein, loskomme ... Und nichts
anderes existiert mehr für mich außer ihm. Ich gehe hinauf zu meiner Mutter und
küsse sie; doch so zerstreut, daß ich zehn Minuten, nachdem ich sie wieder
verlassen habe, mich frage, ob ich ihr wirklich guten Tag gesagt habe. Meine
arme Frau hat ihren Gatten nicht mehr, ich bin nicht mal bei ihr, wenn sich
unsere Hände berühren. Bisweilen hab' ich's mit der herben Empfindung, daß ich
ihnen das Leben schwer mache; und das drückt mir sehr aufs Gewissen, denn das
Glück besteht in einer Ehe einzig in der Güte, Offenheit und Heiterkeit. Aber
kann ich aus den Krallen des Ungeheuers los? Sofort verfall' ich in den
schlafwandelnden Zustand des Schaffens, macht mich meine fixe Idee gegen alles
gleichgültig und übelgelaunt. Noch gut, wenn's mit der Vormittagsarbeit gut
vonstatten gegangen ist, aber schlimm, wenn auch nur eine Seite nicht ganz
gelang! Freude oder Traurigkeit im Hause richtet sich danach, wie es der alles
verschlingenden Arbeit gerade gefällt ... Nein, nein! Nichts bleibt mir. Ich
erhoffte mir sonst, wenn ich meine schlimmen Tage hatte, Ruhe von einem
Landaufenthalt oder einer längeren Reise: aber heute, wo ich mich in dieser
Hinsicht zufriedenstellen könnte, hält mich das angefangene Werk unter Klausur.
Nicht ein Spaziergang in die Morgensonne hinein, kein lustiger Streich mit
Freunden mehr, nicht eine Stunde glücklicher Muße! Sogar mein Wille ist durch
die angenommene Gewohnheit gelähmt; ich habe meine Tür vor der Welt
verschlossen und den Schlüssel zum Fenster hinausgeworfen ... Nichts mehr,
nichts mehr in meiner Höhle als ich und die Arbeit. Und sie wird mich
aufzehren, bis nichts, nichts mehr von mir übrig ist.«

Er schwieg. Von neuem war es still in dem zunehmenden Abenddunkel. Bis er
gedrückt wieder anhub:

»Und wenn man wenigstens eine Befriedigung, eine Freude von diesem Hundeleben
hätte! ... Ah, ich weiß nicht, wie sie es machen, die bei der Arbeit Zigaretten
rauchen und sich behäbig den Bart streicheln. Es scheint ja, daß es solche
gibt, denen das Schaffen ein müheloses Vergnügen ist, das sie ohne jede
fiebernde Unruhe aufnehmen und unterbrechen. Sie sind entzückt, bewundern sich,
können nicht zwei Zeilen schreiben, ohne daß sie von einer seltenen,
ausgezeichneten, unvergleichlichen Qualität sind ... Gut! Bei mir aber ist
jedes Kind eine Zangengeburt und erscheint mir dann doch als ein Scheusal ...
Ist es möglich, so frei von jedem Zweifel zu sein, daß man an sich glaubt? Ich
erstaune, wenn ich Kerls sehe, die die anderen wütend verneinen und jede Kritik
verlieren, jeden gesunden Verstand, wenn es sich um ihre eigenen Bastarde
handelt. Ach, ein Buch ist immer ein häßliches Ding! Man muß mit dem Krempel
keinen Bescheid wissen, um es lieben zu können ... Ich spreche gar nicht von
den Schmähkübeln, die über einen ausgeschüttet werden. Anstatt mir etwas
anzuhaben, regen sie mich vielmehr an. Manche lassen sich von Angriffen aus der
Fassung bringen und haben dann das wenig stolze Bedürfnis, sich Sympathien zu
machen. Das ist etwas ganz Natürliches; gehen doch manche Weiber daran
zugrunde, daß sie nicht gefallen. Aber die Insulten sind gesund. Es gibt keine
männlichere Schule als die Unpopularität; nichts stählt so die Kraft und hält
einen so elastisch wie die Schmähungen der Dummköpfe. Es genügt, sich zu sagen,
daß man sein Leben an ein Werk hingegeben hat, daß man weder verlangt, man
werde ihm sofort gerecht, noch es werde ernstlich geprüft, daß man endlich ohne
irgendwelche Hoffnung arbeitet, sondern einfach, weil die Arbeit in einem pulst
wie das Herz, über unserem Willen. Dann gelangt man dazu, daß man ruhigen Mutes
mit der tröstlichen Einbildung stirbt, eines Tages doch noch geliebt zu werden
... Ah, wenn sie wüßten, mit welch heiterem Gleichmut wir ihre Entrüstungen
aufnehmen! Doch ich selbst, ich bin es, der sich's schwer macht, sich peinigt,
der keine glückliche Stunde mehr hat. Gott im Himmel, was hab' ich von dem
Augenblick an, wo ich einen neuen Roman anfange, für schreckliche Stunden
durchzumachen! Mit dem ersten Kapitel geht's noch an; ich habe da noch
Spielraum vor mir, mein Genie zu betätigen. Aber dann hat's mich, nie bin ich
von meinem Tagewerk zufriedengestellt, verurteile schon mein Buch, halte es für
schlechter als die früheren, schinde mich ab, mit den Seiten, den Sätzen, den
Worten; bis zu einem Grade, daß sogar die Kommata mich foltern können. Und wenn
es dann fertig ist, ah, fertig: welche Entlastung! Nicht etwa die Freude des
Herrn, der vor Vergötterung seines Sprößlings außer sich gerät, aber der Fluch
des Lastträgers, der den Sack abwirft, der ihm das Kreuz mürb gedrückt hat ...
Und dann geht's von vorn los. Bis ich daran sterben werde, gegen mich selbst
wütend, verzweifelt, daß ich nicht mehr Talent hatte, daß ich kein
vollkommeneres Werk hinterlasse, kein höheres, Bücher über Bücher, ein Gebirge
von Büchern. Und noch auf meinem Sterbebette werde ich Zweifel an der getanen
Arbeit haben, werde mich fragen, ob ich wirklich etwas Rechtes geschaffen, ob
ich da, wo ich nach rechts gegangen, nicht hätte nach links gehen müssen. Und
mein letztes Wort, mein letztes Röcheln wird dahin gehen, alles noch einmal von
vorn machen zu wollen.«

Eine mächtige Bewegung erstickte ihm die Stimme. Er mußte, nachdem er diesen
leidenschaftlichen Ausruf getan, mit dem all seine Ohnmacht als Dichter sich
Luft gemacht hatte, einen Augenblick Atem holen.

»Ah, ein Leben, ein zweites Leben! Wer's mir gäbe, damit die Arbeit es mir noch
einmal stehle, ich noch einmal an ihr verginge!«

Es war stockdunkel geworden. Man unterschied nicht mehr die starre Silhouette
der Mutter. Der rauhe Atem des Kindes schien, gleich einer ungeheueren, fern
aus der Außenwelt herdringenden Wehklage, aus der Finsternis hervorzustöhnen.
In dem ganzen, in schaurige Nacht versunkenen Atelier wahrte vom versiegenden
Tag einzig die große Leinwand noch einen blassen Schimmer. Gleich einer
hinschwindenden Vision sah man noch mit verschwimmenden Umrissen die nackte
Gestalt; die Beine schon aufgelöst, einen Arm fort, nur das Rund des Bauches,
dessen Haut wie blasses Mondlicht phosphoreszierte, trat noch mit Deutlichkeit
hervor.

Nach einem langen Schweigen fragte Sandoz:

»Soll ich mitgehen, wenn du dein Bild zur Ausstellung begleitest?«

Claude antwortete nicht. Er schien zu weinen. War's die unsägliche Traurigkeit,
die Verzweiflung, mit der auch er, Sandoz, es hatte? Der letztere wartete,
wiederholte seine Frage. Nachdem er seine Tränen hinuntergeschluckt hatte,
stammelte der Maler endlich:

»Danke, mein Alter! Das Bild bleibt, ich reiche es nicht ein.«

»Wie? Aber du warst doch dazu entschlossen?«

»Ja, ja, das war ich ... Aber ich hatte es noch nicht ordentlich gesehen. Jetzt
erst, in diesem Abendlicht, seh' ich es ... Ah, es ist mißlungen, wieder
mißlungen! Wie ein Faustschlag hat's mich ins Auge getroffen; bis ins Herz
hinein hab' ich's gefühlt!«

Langsam, heiß ließ er jetzt in der Finsternis, die sie verbarg, seine Tränen
fließen. Er hatte sich zusammengenommen: aber die Angstbeklemmung seines stumm
in ihm wühlenden Elendes brach jetzt wider seinen Willen hervor.

»Mein armer Freund!« flüsterte Sandoz erschüttert. »Es ist hart auszusprechen:
doch du hast vielleicht recht, wenn du doch noch wartest und noch einige
Einzelheiten durcharbeitest ... Aber ich bin außer mir; denn ich glaube, daß
ich es bin, der dich mit seiner ewigen, törichten Unzufriedenheit entmutigt
hat.«

Claude antwortete einfach:

»Du? Was für ein Einfall! Ich habe kaum gehört, was du gesagt hattest ... Nein,
ich sah bloß, was dieser verfluchten Leinwand fehlt. Als das Licht schwand, als
sie bloß noch so im letzten, grauen Zwielicht dastand, in dem Augenblick sah
ich plötzlich klar: Nichts stimmte zum anderen, bloß die Hintergründe sind gut.
Aber das nackte Weib schießt wie eine Rakete, draus vor, hält sich auf ihren
schlechten Beinen nicht mal im Gleichgewicht ... Ah, es hat mir einen Schlag
gegeben, daß mir war, als müßt' ich das Leben lassen ... Dann hat es die
Finsternis mehr und mehr und immer dichter eingehüllt: ein Wirbel, ein Sturz in
den Abgrund, die Erde ins Nichts hineinrollend, Weltuntergang! Nur den Bauch
sah ich noch, wie einen abnehmenden, kranken Mond. Und jetzt, sieh, ist alles
verschwunden; nichts mehr, sie ist schwarz, tot!«

Tatsächlich war das Gemälde vollständig verschwunden. Doch der Maler hatte sich
erhoben, und man hörte ihn in der dichten Finsternis sagen:

»Verdammt, macht nichts! ... Ich fang's von neuem an ...«

Christine, die sich gleichfalls von ihrem Stuhl erhoben hatte und gegen die er
gerannt war, unterbrach ihn:

»Gib acht, ich stecke die Lampe an.«

Sie tat's. Sie war sehr bleich und richtete auf das Bild einen Blick voll
Furcht und Haß. Es blieb also, und die Quälerei hub von neuem an.

»Ich will's noch einmal anfangen«, wiederholte Claude. »Ich werde dran zugrunde
gehen, meine Frau, mein Kind, die ganze Baracke wird dran zugrunde gehen; aber,
bei Gott, es soll ein Meisterwerk werden!«

Christine hatte sich wieder niedergelassen. Sie näherten sich Jacques, der sich
mit seinen fiebertastenden Händen schon wieder entblößt hatte. Immer noch
keuchte er; regungslos lag der Kopf im Kissen, wie eine bleischwere Last. Als
er ging, brachte Sandoz seine Befürchtungen zum Ausdruck. Die Mutter starrte
ihn stumpf an, der Vater aber stand schon wieder vor dem Bild. Das Trugbild des
Werkes, das er schaffen wollte, rang in ihm mit der schmerzlichen Wirklichkeit
seines Kindes, dieses lebendigen, aus seinem hervorgegangenen Fleisches.

Am nächsten Morgen war Claude eben dabei, sich anzukleiden, als er den
erschreckten Ausruf Christines vernahm. Sie hatte die Nacht über auf dem Stuhl
gesessen und das kranke Kind überwacht und war gerade in diesem Augenblick aus
dem dumpfen Schlaf, der sie überwältigt, in die Höhe gefahren.

»Claude! Claude! Sieh doch! Er ist tot!«

Mit noch schlaftrunkenen Augen stolperte er eilig herbei und stammelte bloß
immer, ohne zu verstehen, in fassungslosem Erstaunen:

»Wie? Er ist tot?«

Einen Augenblick beugten sie sich starr über das Bett. Das arme Wesen lag auf
dem Rücken. Es schien sich mit seinem übermäßig großen, genialen, zu dem eines
Kretins angeschwollenen Kopf seit gestern nicht mehr geregt zu haben. Nur daß
der weiße, breit geöffnete Mund nicht mehr atmete und seine Augen starr und
leer offenstanden. Der Vater berührte ihn; er war eiskalt.

»Ja, er ist tot.«

In ihrer Bestürzung blickten sie immer noch trockenen Auges auf ihn nieder. So
plötzlich war es gekommen, daß sie kaum daran glauben wollten. Dann aber sank
Christine in die Knie, warf sich vor dem Bett nieder und brach in ein heftiges
Schluchzen aus, das ihren ganzen Körper erschütterte, lag mit gerungenen
Händen, die Stirn an die Matratze gelehnt. Im ersten, furchtbaren Augenblick
war sie nur von einer verzweiflungsvollen Reue geschüttelt, weil sie das arme
Kind nicht genug geliebt hatte. Im schnellen Flug zog die Vergangenheit an
ihrem Geiste vorüber, und jeder Tag weckte ihr ein neues Bedauern, über böse
Worte, unterlassene Liebkosungen, sogar über gelegentliche Rauheiten. Nun aber
war's vorüber; niemals mehr würde sie ihn dafür entschädigen können, daß sie
ihm ihr Herz vorenthalten hatte. Er, den sie so ungehorsam gefunden hatte, war
nur zu gehorsam gewesen. Wie oft hatte sie ihm, wenn er spielte, immer wieder
zugerufen: »Verhalt dich ruhig, stör deinen Vater nicht bei der Arbeit!« Jetzt
war er für immer artig. Dieser Gedanke wollte sie ersticken; jeder Seufzer, den
sie tat, war ein Schmerzensschrei.

In einem nervösen Bedürfnis, sich zu bewegen, ging Claude hin und her. Über
sein verzerrtes Gesicht rannen dicke Tränen, die er mit dem Handrücken
fortwischte. Wenn er aber an der kleinen Leiche vorbeikam, konnte er sich nicht
enthalten, einen Blick auf sie zu tun. Diese starren, weit offenen Augen
schienen eine eigene Gewalt auf ihn zu üben. Zuerst widerstand er dem
unbestimmten Gedanken, der ihn verfolgte; dann aber gewann er an Bestimmtheit,
und schließlich war er von ihm wie besessen. So daß er nachgab, eine kleine
Leinwand ergriff und einen Entwurf des toten Kindes begann. Während der ersten
Minuten hinderten ihn die Tränen, die ihm die Augen wie ein Nebel 
verschleierten, am genauen Sehen. Doch immer wieder wischte er sie fort, und
mit zitterndem Pinsel malte er weiter. Dann stillte die Arbeit seine Tränen,
seine Hand ward sicher. Bis er endlich nicht mehr seinen toten Sohn da vor sich
hatte, sondern nur noch ein Modell, einen Gegenstand, dessen seltsame Eigenart
ihn leidenschaftlich anzog. Der aufgetriebene Kopf, der wächserne Ton der Haut,
die Augen, die wie Löcher ins Leere starrten, alles regte ihn an; er erwärmte
sich. Prüfend bog er sich zurück, seine Arbeit gefiel ihm, er lächelte.

Als Christine wieder aufstand, fand sie ihn bei seiner Arbeit vertieft. Von
neuem in Tränen ausbrechend, sagte sie nur:

»Oh, jetzt kannst du ihn malen, jetzt hält er still!«

Fünf Stunden hindurch arbeitete Claude. Als ihn am übernächsten Tage Sandoz
nach der Beerdigung vom Friedhof heimgeleitete, ward er, als er das kleine Bild
sah, von Mitleid und Bewunderung überwältigt. Das war wieder eins der
vortrefflichen Stücke, wie Claude sie einst geschaffen, was Klarheit des
Lichtes und Kraft betraf, ein Meisterwerk. Dabei von einer unsäglichen
Traurigkeit; das Ende von allem, der Tod allen Lebens in dem dieses Kindes.

Als Sandoz aber in Lobeserhebungen ausbrach, versagten ihm vor Ergriffenheit
die Worte, als er Claude sagen hörte:

»Wirklich, du machst dir was draus? ... Das bestimmt mich. Da das andere Bild
nicht fertig geworden ist, werd' ich dieses einschicken.«

X

Am Vormittag des Tages, an welchem Claude das »tote Kind« in den
Industriepalast getragen hatte, begegnete er, als er in der Nähe des Parkes
Monceau herumstrich, Fagerolles.

»Wie! Du, mein Alter?« rief der letztere herzlich. »Wie geht es dir? Was
schaffst du? Man sieht dich ja gar nicht mehr!«

Als der andere ihm aber mitgeteilt hatte, daß er ein Bild für den Salon
eingereicht hätte, dies kleine Bild, das ihm so am Herzen lag, fügte er hinzu:

»Ah, du hast was eingeschickt! Aber dann werd' ich sorgen, daß es angenommen
wird. Du weißt ja, daß ich dies Jahr Kandidat der Jury bin.«

In der Tat hatte die Verwaltung infolge des ewigen Aufruhrs und der
Unzufriedenheit der Künstler und aller immer wiederholten, dann wieder
aufgegebenen Reformversuche den Ausstellern das Recht zugestanden, sich die
Mitglieder der Jury selbst zu wählen. Und das hatte in den Kreisen der Maler
und Bildhauer eine große Aufregung hervorgebracht. Eine fieberhafte
Wahlschlacht hatte sich erhoben, mit Schlichen des Ehrgeizes, Klatschereien,
Intrigen, allen jenen niedrigen, gemeinen Manövern, die der Politik zum Vorwurf
gemacht werden.

»Komm doch mit!« fuhr Fagerolles fort. »Du sollst dir mal meine Einrichtung,
meinen kleinen Palast, ansehen, was du ja, trotzdem du's mir versprochen, noch
immer nicht wahrgemacht hast ... Es ist hier ganz in der Nähe, an der Ecke der
Avenue Villiers.«

Claude, dessen Arm er ergriffen hatte, mußte ihm folgen. Eine Schwäche hatte
ihn überwältigt; der Gedanke, daß sein ehemaliger Kamerad die Aufnahme seines
Bildes in den Salon bewerkstelligen könnte, erfüllte ihn zugleich mit Scham und
Begier. In der Avenue blieb er vor dem kleinen Gebäude stehen und musterte
seine Fassade. Es war die kokett anspruchsvolle, genaue Nachahmung eines
Renaissancehauses in Bourges, mit kleinen Fensterscheiben, einem Treppenturm
und einem Bleidach. Ein wahres Schmuckkästchen. Überrascht aber war Claude, als
er sich umwandte und auf der anderen Seite der Straße den fürstlichen Palast
Irma Bécots wahrnahm, in dem er eine ihm wie ein Traum entschwundene Nacht
zugebracht hatte. Weitläufig, solid, stolz und prächtig erhob es sich wie ein
Schloß gegenüber seinem Nachbarn, der mit ihm verglichen bloß ein niedliches
Künstlerheim war.

»Wie? Diese Irma?« sagte Fagerolles mit einem Anflug von Respekt. »Hat sie
nicht eine wahre Kathedrale? ... Gott ja, ich verkaufe bloß Gemälde! ... Also
tritt näher!«

Das Innere war mit einem glänzend bizarren Luxus ausgestattet. Alte
Tapisserien, alte Waffen, eine Anhäufung alter Möbel, chinesische und
japanische Kuriositäten schon in der Vorhalle. Zur Linken ein Speisesaal mit
einer lackierten Täfelung, die Decke von einem roten Drachen überspannt. Eine
geschnitzte Holztreppe, mit Bannern behangen, mit grünen Blattpflanzen
bestanden. Besonders aber war oben das Atelier ein wahres Wunder. Es war eng,
Bilder waren nicht da. Doch ganz war es mit orientalischen Teppichen behangen.
In der einen Ecke stand ein riesiger Kamin, dessen Rauchfang von phantastischen
Ungeheuern gestützt wurde, während die andere Ecke von einem unter einem Zelt
stehenden riesigen Diwan eingenommen wurde, einem wahren Monument, mit Lanzen,
die oben den reichdrapierten Baldachin trugen; darunter eine Anhäufung von
Teppichen, Tierfellen und Kissen.

Während Claude das alles betrachtete, drängte sich ihm eine Frage auf die
Lippen, die er freilich zurückhielt. Ob das alles auch bezahlt sein mochte?
Fagerolles, der seit vorigem Jahr dekoriert war, verlangte, hieß es,
zehntausend Franken für ein Porträt. Naudet, der, nachdem er ihn lanciert
hatte, jetzt seinen Erfolg regelrecht ausbeutete, setzte keines seiner Bilder
für weniger als zwanzig-, dreißig-, vierzigtausend Franken ab. Die Bestellungen
würden nur so auf ihn eingehagelt sein, wenn der Maler nicht den mit Arbeit
überhäuften berühmten Mann gespielt hätte, um dessen geringste Skizze man sich
riß. Und doch war diesem zur Schau gestellten Luxus anzumerken, daß er ein 
erborgter, daß den Lieferanten bloß Abschlagszahlungen geleistet waren. All das
wie an der Börse gelegentlich einer Hausse gewonnene Geld zerrann Fagerolles
spurlos zwischen den Fingern. Im übrigen rechnete er, von diesem plötzlichen
Glück noch ganz berauscht, nicht und machte sich kein Kopfzerbrechen, in der
festen Erwartung, daß er immer so weiterverkaufen werde und für immer noch
größere Preise, und er freute sich über den großen Rang, den er in der Kunst
der Gegenwart einnahm.

Endlich entdeckte Claude auf einer Staffelei aus schwarzem Holz, die mit rotem
Plüsch drapiert war, ein kleines Bild. Das war alles, was, außer einer
Farbenschachtel in Palisander und einem auf einem Möbel vergessenen
Pastelletui, an das Handwerk erinnerte.

»Sehr hübsch«, äußerte Claude, um etwas Verbindliches zu sagen, über die kleine
Leinwand. »Und hast du deinen ›Salon‹ abgeschickt?«

»Ah ja, Gott sei Dank! Was hab' ich für Besuche gehabt! Eine wahre Prozession,
die mich acht Tage lang vom Morgen bis zum Abend in Atem gehalten hat ... Ich
hatte eigentlich nicht die Absicht, auszustellen; das raubt den Nimbus. Auch
Naudet wollte es nicht. Aber was willst du? Man hat mir so zugesetzt, alle
jungen Leute wollten mich in die Jury haben, damit ich für sie einträte ... Oh,
mein Bild ist nur sehr einfach. ›Ein Frühstück‹ hab' ich's genannt. Zwei Herren
und zwei Damen unter Bäumen; Gäste auf einem Schloß, die ihren Imbiß ins Freie
geschafft haben und ihn auf einer Waldlichtung verzehren ... Du wirst sehen: es
ist ziemlich originell.«

Er hielt ein. Und als er Claudes fest auf ihn gerichteten Blick sah, geriet er
in Unruhe und spaßte über die kleine Leinwand auf der Staffelei.

»Das da ist eine Schmiererei, die Naudet bestellt hat. Glaub nur, ich weiß ganz
gut, was mir abgeht; etwas von dem, was du zuviel hast, Alter ... Du weißt, ich
habe dich stets verehrt; erst gestern noch bin ich in einer Gesellschaft von
Malern für dich eingetreten.«

Er klopfte ihm auf die Schulter. Er hatte die heimliche Verachtung seines
einstigen Meisters durchgefühlt und wollte ihn mit seiner früheren
Liebenswürdigkeit, mit armseligen Schmeicheleien gewinnen, indem er sagte: »Ich
bin ein armer Teufel.« Es lag in dieser scheuen Ergebenheit, mit der er Claude
versprach, alles aufzubieten, damit sein Bild angenommen würde, eine gewisse
Aufrichtigkeit.

Aber es kam Besuch. In weniger als einer Stunde kamen und gingen mehr als
fünfzehn Personen: Väter, die ihm junge Schüler zuführten; Ausstellende, die
sich ihm empfehlen wollten; Kameraden, die Verabredung auf gegenseitige
Unterstützung trafen; bis auf Künstlerinnen, die seine Protektion damit zu
gewinnen suchten, daß sie ihre Reize vor ihm spielen ließen. Und man mußte den
Maler seine Rolle als Kandidaten spielen sehen: sehen, wie er die Hände
drückte, zu dem einen sagte: »Ihr diesjähriges Bild ist so reizend, es gefällt
mir so!« oder wie er einem anderen sein Erstaunen ausdrückte: »Wie! Sie haben
noch keine Medaille erhalten!« allen aber wiederholte: »Ah, wenn ich etwas zu
sagen hätte; wie wollt' ich sie in Gang bringen!« Jeder ging entzückt von
dannen; hinter jedem schloß er mit der äußersten Liebenswürdigkeit die Tür,
ohne doch den heimlichen Spott der ehemaligen Pflanze, die er gewesen war,
verhehlen zu können.

»Na, was meinst du?« sagte er zu Claude, als sie gerade einmal allein waren.
»Muß ich an diese Kretins meine Zeit verlieren!«

Als er aber dem großen Atelierfenster nahe kam, riß er eine Scheibe auf, und
man sah, wie drüben von der Avenue vom Balkon ein in ein spitzenbesetztes
Morgenkleid gehülltes Weib ihr Taschentuch erhob. Er selber winkte dreimal mit
der Hand. Dann taten sich die beiden Fenster wieder zu.

Claude hatte Irma erkannt. In dem Schweigen aber, das entstanden war, erklärte
sich Fagerolles in aller Ruhe.

»Du siehst, das ist bequem. Man kann sich leicht miteinander verständigen ...
Es ist eine vollkommene Telegraphie. Sie ruft mich, ich muß zu ihr hinüber ...
Ah, mein Alter! Das ist eine, von der wir viel lernen können!«

»Lernen können? Was?«

»Aber alles! Raffinement des Genusses, Kunstgeschmack, Intelligenz! ... Was
sagst du dazu, daß sie es ist, die mir Ideen zu Bildern gibt? Ja, mein Wort!
Sie hat eine ganz außerordentliche Witterung für das, was Erfolg hat! ... Und
dabei im Grunde immer von einer köstlichen Frechheit! Oh, wenn es ihr einfällt,
einen gern zu haben, so köstlich drollig, so unendlich feurig und amüsant!«

Seine Wangen hatten sich leicht gerötet, seine Augen sich für einen Augenblick
verschleiert. Seit sie in der Avenue wohnten, hatten sie wieder miteinander
angeknüpft. Es hieß sogar, daß er, der so gerissen, so mit allen Hunden des
Pariser Pflasters gehetzt war, sich von ihr ausbeuten ließ und daß sie jeden
Augenblick ihre Kammerjungfer zu ihm herüberschickte, sich eine runde Summe
erbat, entweder um einen Lieferanten zu bezahlen oder um irgendeine Laune zu
befriedigen; oft sogar ohne einen weiteren Grund als aus dem Vergnügen, das es
ihr machte, ihm die Taschen zu leeren. Das war denn zum Teil auch mit die
Ursache, daß er sich in Verlegenheit befand und daß seine Schulden immer mehr
anwuchsen, so sehr auch der Glückswind seine Segel schwellte. Und dabei wußte
er, daß er ihr bloß eine Luxusspielerei war, die Zerstreuung ihrer Vorliebe für
die Maler, die sie sich bloß so hinter den Rücken der offiziellen, zahlenden
Liebhaber leistete. Oft hatte sie ihren Scherz darüber. Es war zwischen ihnen
eine moralische Fäulnis, die ihn selber über seine Rolle als Liebhaber scherzen
ließ und ihn vergessen machte, wieviel Geld ihm die Sache kostete.

Claude hatte seinen Hut genommen. Fagerolles ging hin und her und schickte
ungeduldige Blicke zu dem Hotel Bécot hinüber.

»Ich schicke dich nicht fort, aber du siehst: sie erwartet mich ... Also,
abgemacht! Dein Bild kommt in den Salon, oder ich müßte nicht in die Jury
gewählt werden. Komm also am Abend der Stimmenzählung in den Industriepalast.
Oh, es gibt einen Aufstand, ein Gedränge dort! Du weißt dann übrigens sofort,
ob du auf mich zählen kannst.«

Anfangs nahm Claude sich fest vor, nicht Folge zu leisten. Diese Protektion
Fagerolles' bedrückte ihn. Und doch hatte er im Grunde nur die eine Sorge, daß
der elende Kerl aus Feigheit und aus Furcht vor einem Mißerfolg nicht Wort
halten könnte. Als dann aber der Tag der Abstimmung gekommen war, ließ es ihm
keine Ruhe, und sich selbst gegenüber unter dem Vorwand, er wolle einen
längeren Spaziergang machen, strich er auf den Champs-Elysées umher. Übrigens
hatte er ja infolge der uneingestandenen Erwartung, die er auf den Salon
setzte, sowieso aufgehört zu arbeiten und wieder seine endlosen Pariser
Streifereien aufgenommen; also konnte er auch ebensogut dorthin gehen. Er
selbst konnte nicht mit abstimmen, denn dazu mußte man wenigstens einmal vom
Salon angenommen gewesen sein. Doch er ging zu wiederholten Malen an dem
Industriepalast vorüber. Das Leben und Treiben auf dem Bürgersteig mit dem
Gehen und Kommen der wählenden Künstler, die sich zwischen Männern in
schmutzigen Kitteln durchdrängten, die die Listen ausriefen, interessierte ihn
hier. Wohl dreißig Listen aller möglichen Koterien und Parteien waren es; die
Liste der akademischen Ateliers, die liberale, die intransigente, die
versöhnliche, die der jungen Leute, die der Damen. Man hätte sagen können, daß
sich am Tage vorher ein Aufstand ereignet hätte. Es war ganz die Aufregung
einer Wahl vor der Tür eines Wahllokales.

Abends vier Uhr war die Wahl beendet, und Claude widerstand nicht mehr seiner
Neugier, hinaufzugehen und nachzusehen. Jetzt war die Treppe frei, und wer
wollte, trat ein. Oben geriet er in den mächtigen Saal der Jury, dessen Fenster
auf die Champs-Elysées hinausblickten. Ein Tisch von zwölf Metern Länge nahm
die Mitte ein. Im Kamin an dem einen Ende brannten ganze Bäume. Vierhundert bis
fünfhundert Wähler waren zugegen, um der Abzählung der Stimmen beizuwohnen,
umgeben von Freunden, die aus Neugier da waren. Es wurde laut gesprochen,
gelacht, ein gewitterähnlicher Lärm hallte von der Decke und den Wänden wider.
Schon hatten sich um den Tisch herum Bureaus gebildet. Etwa fünfzehn waren in
Tätigkeit. Jedes hatte einen Vorsitzenden und zwei Zählmeister. Drei, vier
blieben noch zu organisieren; aber niemand wollte sich dazu hergeben, alle
entzogen sich der ermüdenden Arbeit, welche die Eifrigsten bis in die Nacht
hinein beschäftigen sollte.

Fagerolles, der seit dem Morgen in der Bresche stand, ereiferte sich gerade und
schrie durch den Trubel durch:

»Meine Herren, es fehlt uns noch ein Mann! ... Bitte, hierher ein
bereitwilliger Mann!«

In diesem Augenblick bemerkte er Claude, stürzte auf ihn zu und schleppte ihn
mit Gewalt hinzu.

»Ah, du! Du tust mir den Gefallen, setzt dich hierher und hilfst uns! Teufel
noch mal, es gilt die gute Sache!«

Und im Handumdrehen war Claude Vorsitzender eines Bureaus. In dem Glauben, die
Annahme seines Bildes hänge davon ab, versah er sein Amt mit allem Ernst, aller
inneren Aufgeregtheit eines schüchternen Menschen und sehr gewissenhaft. Von
den Listen, die man ihm in gleich großen Paketchen zuschob, las er mit lauter
Stimme die Namen ab, während seine beiden Zählmeister sie notierten. Das
vollzog sich unter dem schrecklichsten Gelärm der zwanzig, dreißig zu gleicher
Zeit in den verschiedensten Tonarten ausgeschrienen Namen, die inmitten des
ununterbrochenen Gesummes der Menge nur so auf einen hereinhagelten. Da er
nichts ohne Leidenschaftlichkeit zu tun vermochte, belebte er sich, war
verzweifelt, wenn eine Liste nicht den Namen Fagerolles enthielt, und erfreut,
wenn er ihn mehrere Male ausrufen durfte. Übrigens wurde ihm diese Freude sehr
oft, denn der Kamerad hatte sich beliebt gemacht, sich überall gezeigt, die
Cafes, wo einflußreiche Gruppen verkehrten, besucht, sogar Programmreden
gehalten, den Jungen Versprechungen gemacht und dabei nicht unterlassen, die
Mitglieder des Instituts mit der größten Zuvorkommenheit zu grüßen. So hatte
sich eine allgemeine Sympathie für ihn erhoben, er war gleichsam aller
Hätschelkind.

Schon gegen sechs Uhr brach der Abend des regnerischen Märztages herein. Die
Diener brachten Lampen. Mit finster stummer Miene traten einige Künstler, um
die Abzählung unter mißtrauischen Seitenblicken zu überwachen, näher herzu.
Andere begannen allerlei Gespaß zu treiben, scheuten sich nicht, Tierstimmen
nachzuahmen oder wie Tiroler zu jodeln. Erst um acht Uhr wurde ein Imbiß
aufgetragen, kalter Aufschnitt und Wein. Und nun kannte die Ausgelassenheit
keine Grenzen mehr. Hastig wurden die Flaschen geleert, gierig entriß man sich
die Platten und verschlang ihren Inhalt; es herrschte in dem riesigen Saal, in
den hinein die brennenden Buchenscheite des Kamins die Lichtreflexe einer
Schmiede warfen, eine lärmende Kirmesfreude. Dann rauchten alle. Der Qualm
legte sich dick um das gelbe Lampenlicht. Auf dem Fußboden lag eine dicke
Papierschicht von den während der Abstimmung fortgeworfenen Listen umher,
dazwischen Korke, Brotkrumen, ein paar zerbrochene Teller; alles ein wahrer
Düngerhaufen, in den man hineintrat. Man ließ sich gehen. Ein kleiner, blasser
Bildhauer stieg auf einen Stuhl und hielt eine feierliche Ansprache. Ein Maler
mit einem steif gedrehten Schnurrbart und einer Adlernase setzte sich rittlings
auf einen Stuhl und ritt, den Kaiser kopierend, salutierend um den Tisch herum.

Doch allmählich ermüdeten die meisten und gingen. Gegen elf Uhr waren bloß noch
zweihundert da. Nach Mitternacht aber bekamen sie wieder Zuwachs. Neugierig,
das Ergebnis der Wahl, noch bevor Paris davon wußte, kennenzulernen, stellten
sich, wie sie aus den Theatern und Abendgesellschaften kamen, in schwarzem
Gesellschaftsrock und weißer Halsbinde, Spaziergänger ein. Auch Reporter
erschienen; und man sah, wie sie, einer nach dem anderen, sobald ihnen die
Zusammenfassung des Ergebnisses mitgeteilt war, eilig den Saal wieder
verließen.

Mit heiserer Stimme fuhr Claude fort auszurufen. Der Qualm und die Hitze wurden
unerträglich. Von dem schmutzigen Kehricht des Fußbodens erhob sich ein
Stallgeruch. Es schlug ein, dann zwei Uhr. Er aber zählte und zählte
Stimmzettel, und seine Gewissenhaftigkeit hielt ihn so in Rückstand, daß die
anderen Bureaus schon lange mit ihrer Arbeit fertig waren, während das seine
noch immer mitten in Ziffernkolonnen stak. Endlich aber waren sämtliche
Zusammenzählungen zentralisiert, und es wurde das endgültige Ergebnis
ausgerufen. Fagerolles war von vierzig der fünfzehnte, fünf Stellen vor
Bongrand, der auf derselben Liste stand, dessen Name aber oft durchstrichen
war. Schon brach der Tag an, als Claude, erschöpft, aber guten Mutes, wieder in
der Rue Tourlaque anlangte.

Dann verbrachte er zwei Wochen in angstvoller Unruhe. Zehnmal hatte er die
Absicht gehabt, Fagerolles zu besuchen und sich bei ihm zu erkundigen, doch ein
Schamgefühl hielt ihn davon zurück. Da die Jury sich übrigens an die
alphabetische Reihenfolge hielt, war über ihn wohl auch noch nicht abgestimmt.
Eines Abends aber gab es ihm einen Stich durchs Herz, als er auf dem Boulevard
de Clichy mit seinen breiten Schultern und seinem bekannten wiegenden Gang
Bongrand daherkommen sah.

Er war's, und er schien verlegen. Er sagte:

»Wissen Sie, das will mit den Burschen nicht vorwärts ... Aber noch ist nicht
alles verloren. Fagerolles und ich passen schon auf. Zählen Sie besonders auf
Fagerolles; denn ich, mein Lieber, habe eine Heidenangst, Sie zu
kompromittieren.«

In Wahrheit verhielt es sich so, daß Bongrand beständig mit Mazel, dem
ernannten Präsidenten der Jury und berühmten akademischen Lehrer, der letzten
Schutzwehr der elegant geleckten Überlieferung, auf schlechtem Verkehrsfuß
stand. Obgleich sie sich als liebe Kollegen behandelten und sich die Hände
schüttelten, hatte sich diese Animosität doch gleich vom ersten Tage der
Sitzungen an kundgetan. Und forderte der eine, daß ein Gemälde zugelassen
wurde, so stimmte der andere dagegen. Fagerolles aber, der zum Sekretär gewählt
worden war, wußte Mazel bei seiner schwachen Seite zu nehmen und ihm um den
Bart zu gehen, so daß dieser seinem früheren Schüler seinen Abfall verzieh. So
wußte der Renegat heute vor ihm zu kriechen. Der »junge Meister« zeigte sich
übrigens, sehr gemeiner Weise, wie die Kameraden sagten, den Debütanten und
Stürmern gegenüber härter als die Mitglieder der Jury. Nur wenn er ein Bild
durchbringen wollte, zeigte er sich human, floß von drolligen Einfällen über,
intrigierte und erzielte mit der Gewandtheit eines Taschenspielers die günstige
Abstimmung.

Die Tätigkeit der Jury war eine harte Bürde, bei welcher selbst der hünenhafte
Bongrand ermüdete. Jeden Tag wurde die Arbeit von den Saaldienern vorbereitet.
Eine endlose Reihe von großen Gemälden stand auf dem Fußboden gegen die
Eisenbrüstungen gelehnt und zog sich von Saal zu Saal des ersten Stockwerkes
durch den ganzen Palast. Jeden Nachmittag von ein Uhr an aber nahmen die
vierzig, an ihrer Spitze der mit einer Glocke ausgerüstete Präsident, die
gleiche Promenade wieder auf, bis sie durch alle Buchstaben des Alphabets
hindurch waren. Die Prüfung wurde stehend vorgenommen, wobei man die Sache so
kurz wie möglich abmachte und die schlechten Bilder ohne weitere Abstimmung
verwarf. Trotzdem wurde die Schar aber durch Erörterungen aufgehalten. Zehn
Minuten lang stritt man umher und stellte das betreffende Werk bis zur
abendlichen Revision zurück. Hierbei hielten zwei Männer, um den Schwarm der
Richter, die im Feuer des Disputes herzudrängten und mit ihren Bäuchen
unwillkürlich doch noch dagegenstießen, in erforderlichem Abstand zu halten,
eine zehn Meter lange Leine, an der sich das Gedränge brach. Hinter der Jury
schritten die siebzig Saaldiener in ihren weißen Blusen her und ergriffen,
sobald die Sekretäre eine Entscheidung mitteilten, auf die Anordnung eines
Aufsehers hin die angenommenen Bilder, um sie von den abgelehnten, die wie die
Gefallenen nach einer Schlacht beiseite getragen wurden, zu entfernen. Die Tour
währte, ohne Pause und ohne daß ein Stuhl zum Niedersetzen bereitstand, zwei
volle Stunden. Beständig war man auf den Beinen, immer dasselbe ermüdende
Getrappel, und dabei strich ein so kalter Luftzug durch die Säle, daß selbst
die Abgehärtetsten sich in ihre Pelze hüllten.

So war denn um drei Uhr die Halbstundenpause am Büfett recht willkommen. Man
fand hier einen Imbiß von Bordeaux, Schokolade, Sandwichs vor. Hier eröffnete
sich dann auch das Markten um die gegenseitigen Konzessionen, der Austausch des
Einflusses und der Stimmen. Die meisten hatten kleine Notizbücher, damit sie
unter dem Hagel der Empfehlungen, die auf einen einstürmten, niemanden
vergaßen. Man befragte sich, verpflichtete sich, für die Schützlinge eines
Kollegen zu stimmen, wenn dieser es für die des anderen wollte. Andere aber,
die sich von solchen Intrigen fernhielten, standen streng und gleichgültig
abseits und rauchten verlorenen Blickes ihre Zigarette.

Dann begann die Arbeit von neuem. Doch angenehmer, in einem Saal, wo es auch
Stühle, sogar Tische mit Federn, Papier und Tinte gab. Alle Gemälde, die nicht
1,50 Meter groß waren, wurden hier beurteilt. Sie kamen »auf die Staffelei«,
wurden, zehn oder zwölf Stück nebeneinander, auf einem mit grünem Tuch
überzogenen Gerüst gereiht. Viele von den Herren gaben sich auf ihren Stühlen
einer behaglichen Beschaulichkeit hin, einige besorgten ihre Korrespondenz, und
der Präsident hatte seine Mühe, die erforderliche Stimmenmehrheit zu erzielen.
Bisweilen erhob sich eine leidenschaftliche Bewegung, alles stieß und drängte,
und die Abstimmung mit erhobener Hand erfolgte mit solcher Aufregung, daß über
dem Gewoge der Köpfe mit Hüten und Spazierstöcken gefuchtelt wurde.

Endlich erschien auf der Staffelei auch das »tote Kind«. Seit acht Tagen hatte
Fagerolles, dessen Notizbuch mit Notizen gefüllt war, die verwickeltsten
Manöver angestellt, um zugunsten Claudes Stimmen zusammenzubringen. Aber es war
eine schwierige Sache. Sie vertrug sich nicht recht mit seinen übrigen
Verpflichtungen, und sobald er den Namen seines Freundes aussprach, erntete er
nichts als Ablehnungen. Auch über schlechte Unterstützung seitens Bongrands
hatte er sich zu beklagen, der seinerseits kein Notizbuch benutzte und im
übrigen so ungeschickt war, daß er mit den Ausbrüchen seiner unangebrachten
Freimütigkeit die besten Sachen verdarb. Mehr als einmal hatte Fagerolles
Claude schon fallen lassen wollen, doch war er auch wieder darauf versessen,
gerade in dieser Sache, deren Annahme für unmöglich gehalten wurde, seinen
Einfluß zu erproben. Man sollte denn doch sehen, daß er Manns genug war, die
Jury zu zwingen. Vielleicht regte sich aber auch die Stimme des Gewissens in
ihm, sein Gerechtigkeitsgefühl und ein gewisser Respekt vor dem Manne, dem er
sein Talent verdankte.

Gerade an diesem Tage war Mazel nun aber bei ganz abscheulicher Stimmung.
Gleich zu Anfang der Sitzung war der Aufseher zu ihm gekommen und hatte ihm
mitgeteilt:

»Herr Mazel, es ist gestern ein Irrtum vorgekommen. Es ist ein außer Wettbewerb
laufendes Werk zurückgewiesen worden ... Sie wissen: Nummer 2550, ein nacktes
Weib unter einem Baum.«

In der Tat hatte man am vorigen Tage dies Gemälde in das allgemeine Massengrab
geworfen, der einstimmigen Verachtung preisgegeben, ohne daß man bemerkt hatte,
daß es von einem alten, von der Akademie geachteten Maler der klassischen
Richtung herrührte. Die Bestürzung des Aufsehers und die ganze ulkige Sache
belustigten die jüngeren Jurymitglieder, und sie hatten ein herausforderndes
Lachen.

Mazel ärgerte sich darüber aber um so mehr, als er fühlte, daß die Sache der
Autorität der Akademie einen sehr empfindlichen Abbruch tat. Zornig fuhr er den
Aufseher an:

»Nun gut! Nehmen Sie's, und tragen Sie's zu den Aufgenommenen ... Es wurde hier
gestern ja so ein unerträglicher Lärm gemacht. Es ist doch ganz unmöglich, eine
Entscheidung zu treffen, wenn man sein eigenes Wort nicht verstehen kann!«

Er läutete wütend mit der Glocke.

»Vorwärts, meine Herren! Wir wollen anfangen! ... Etwas guten Willen, wenn ich
bitten darf!«

Unglücklicherweise trug sich aber, als die ersten Bilder auf die Staffelei
gestellt wurden, noch ein anderes Mißgeschick zu. Unter anderem hatte eine
Leinwand seine Aufmerksamkeit erregt, die er sehr schlecht fand. Als er sich
aber, da er kurzsichtig war, vorbeugte, um die Unterschrift zu entziffern,
murmelte er:

»Wer ist das Schwein ...?«

Doch schon erhob er sich wie vom Blitz getroffen, denn er hatte den Namen eines
seiner Freunde gelesen, eines Künstlers, der gleich ihm eine Stütze der alten
Schule war. In der Hoffnung, daß man nichts gehört habe, rief er:

»Prächtig! ... Nummer eins! Nicht wahr, meine Herren?«

Es wurde Nummer eins bewilligt; ein Umstand, der berechtigte, daß das Bild in
die unterste, günstigste Reihe gehängt wurde. Doch hatte man gelacht und sich
mit dem Ellbogen angestoßen. Er fühlte sich sehr verletzt und wurde ganz wild.

Den anderen ging's übrigens nicht besser. Viele machten beim ersten Blick ihrem
Herzen Luft, um dann, wenn sie die Unterschrift entziffert hatten, wieder
zurückzunehmen. Das machte schließlich vorsichtig; man bog den Rücken,
versicherte sich, ehe man entschied, verstohlen des Namens. Erschien übrigens
aber das Werk eines Kollegen, irgendeine zweifelhafte Leinwand eines
Jurymitgliedes, so gebrauchte man die Vorsicht, sich hinter dem Rücken des
betreffenden Malers ein Zeichen zu geben: »Aufgepaßt! Keine Dummheit! Es ist
von ihm!«

Trotz der herrschenden Abgespanntheit tat Fagerolles einen guten Zug. Es
handelte sich um ein schauderhaftes Porträt, das einer seiner Schüler gemalt
hatte, in dessen sehr reicher Familie er empfangen wurde. Er hatte Mazel, um
ihn zu erweichen, beiseite führen müssen und ihm eine rührsame Geschichte von
einem unglücklichen Vater dreier Töchter, der am Hungertuche nage, erzählt.
Doch der Präsident hatte sich lange bitten lassen. Was Teufel! Nagte man am
Hungertuche, so sollte man sich nicht mit der Malerei befassen, sondern sorgen,
daß die drei Töchter nicht verhungerten. Trotzdem erhob er, jedoch bloß mit
Fagerolles, die Hand. Es wurde protestiert, man regte sich auf. Zwei Mitglieder
des Instituts gerieten sogar in Empörung. Aber Fagerolles flüsterte ihnen zu:

»Es ist für Mazel. Er bat, dafür zu stimmen ... Es geht wohl um einen
Verwandten ... Ihm liegt daran.«

Die beiden Akademiker erhoben sofort die Hand, und das Bild erzielte eine große
Majorität.

Doch wurde gelacht, man gefiel sich in geistreichen Bemerkungen, und es gab
Entrüstungsrufe, als das »tote Kind« auf die Staffelei gestellt wurde. Wollte
man denn jetzt etwa schon die Morgue in den Salon bringen? Die Jungen machten
sich über den großen Kopf lustig. Das sei wohl ein Affe, der einen Kürbis
verschluckt hatte und dran krepiert war? Die Alten wichen entsetzt zurück.

Sofort sah Fagerolles die Sache verloren. Doch versuchte er zunächst auf seine
geschickte Weise durch ein Scherzwort eine Zustimmung zu erschleichen.

»Ein alter Kämpe, meine Herren!«

Aber wütend wurde er unterbrochen. Ah nein, nicht der da! Man kannte den alten
Kämpen schon! Ein Narr war er, der sich seit fünfzehn Jahren in seinem Dünkel
versteifte und sich für ein Genie hielt und der davon gesprochen hatte, den
Salon, ohne daß er auch nur ein einziges Mal ein anständiges Bild eingeschickt
hatte, stürzen zu wollen. Der ganze Haß gegen die sich nicht den Regeln fügende
Eigenart, gegen die Furcht einflößende Konkurrenz, gegen die unbesiegliche,
selbst wenn sie unterliegt, sieghafte Kraft brach los. Nein, nein! Weg damit!

Da beging Fagerolles den Fehler, seinem Zorn darüber, feststellen zu müssen,
daß er so wenig ernstlichen Einfluß hatte, freien Lauf zu lassen.

»Sie sind ungerecht. Seien Sie wenigstens gerecht, meine Herren!«

Sofort erreichte die Aufregung ihren Höhepunkt. Man umdrängte ihn, stieß ihn,
reckte die Faust gegen ihn, Worte flogen wie Kugeln auf ihn ein.

»Mein Herr, Sie entehren die Jury.«

»Wenn Sie das da verteidigen, tun Sie's bloß, damit die Zeitungen von Ihnen
reden.«

»Sie haben kein Sachverständnis.«

Fagerolles geriet dermaßen außer sich, daß er seinen geschmeidigen Umgangston
verlor und grob entgegnete:

»Ich habe soviel Sachverständnis wie Sie.«

»Sei doch stille!« rief ein Kamerad, ein kleiner, blonder, hitzköpfiger Maler,
»wir werden deinetwegen doch nicht so eine Rübe verdauen!«

»Ja, ja, eine Rübe!« wiederholten alle mit Überzeugung dies Wort, mit dem man
gewohnheitsgemäß die elendesten, kalten, blassen Pinseleien zu bezeichnen
pflegte.

»Gut!« sagte Fagerolles endlich und biß die Zähne zusammen. »Ich bitte um
Abstimmung!«

Seit der Streit sich erhitzt hatte, setzte Mazel unaufhörlich seine Glocke in
Bewegung. Rot vor Zorn, daß seine Autorität so wenig respektiert wurde, rief
er:

»Meine Herren! Aber meine Herren! ... Es ist doch unerhört, daß man sich über
nichts verständigen kann, ohne zu schreien ... Meine Herren, ich bitte Sie ...«

Endlich erreichte er, daß ein wenig Ruhe eintrat. Im Grunde war er ein
gutartiger Mensch. Weshalb sollte man, obschon er's für abscheulich hielt, das
Bildchen nicht annehmen? Nahm man doch so vieles andere.

»Also meine Herren, es wird Abstimmung gefordert.«

Er war vielleicht schon im Begriff, die Hand zu heben, als plötzlich Bongrand,
der bis jetzt, das Blut in den Wangen, stumm seinen Zorn zurückgehalten hatte,
ganz zu unrechter Zeit aus seiner sich empörenden Gewissenhaftigkeit heraus
losbrach:

»Aber, Gottswetter, nicht vier von uns sind imstande, ein solches Meisterwerk
zu malen!«

Ein Murren erhob sich. Der Hieb war so wuchtig, daß niemand eine Gegenrede
fand.

»Meine Herren, man bittet um Abstimmung«, wiederholte Mazel, der bleich
geworden war, trocken.

Der Tonfall genügte. Der Haß, die erbitterte Nebenbuhlerschaft, die sich unter
dem biederen Handdruck, den er sonst mit Bongrand tauschte, verbarg, kam in ihm
zu seinem Ausdruck. Selten kam es bis zu einem solchen heftigen Zwist; fast
immer verstand man sich. Doch auf dem Grunde der verletzten Eitelkeit waren
heimliche, immer blutende Wunden, Zweikämpfe bis aufs Messer, an denen man
lächelnd verblutete.

Einzig Bongrand und Fagerolles hoben die Hand. Das »tote Kind« war abgelehnt,
hatte keine weitere Chance mehr, als daß es vor der Generalrevision etwa doch
noch genommen wurde.

Diese Generalrevision war eine entsetzliche Arbeit. Nachdem sie zwanzig Tage
lang täglich Sitzungen gehabt, gönnte sich die Jury zwar eine zweitägige Rast,
damit die Diener die Arbeit vorbereiten konnten, doch überlief die Herren an
dem Nachmittag, wo sie zwischen den Aufbau der dreitausend zurückgewiesenen
Gemälde gerieten, unter denen es galt, eine letzte Auswahl zu treffen, um die
regelrechte Zahl von zweitausendfünfhundert angenommenen Bildern
zusammenzubekommen, ein gelinder Schauer. Eins neben dem anderen lehnten diese
dreitausend Bilder gegen die Brüstungen aller Säle, rings um die äußere
Galerie, allüberall; selbst auf dem Fußboden lag's wie stehende Lachen
ausgebreitet, zwischen denen an den Rahmen hin kleine Gänge ausgespart waren.
Es war eine alles überflutende Überschwemmung. Der ganze Industriepalast
ertrank in dieser trüben Flut all der Mittelmäßigkeit und Narrheit, welche die
Kunst nur immer wälzen konnte. Und man hatte von ein bis sieben Uhr bloß noch
eine Sitzung übrig; in sechs Stunden galt es, dies Labyrinth in verzweifeltem
Galopp zu durchhasten! Anfangs hielten sie sich noch wacker und behielten
klaren Blick, doch bald versagten bei dem rastlosen Marsch die Beine, und die
Farben begannen einem vor den Augen zu tanzen. Aber es half nichts: es galt
immer draufloszumarschieren, zu schauen, zu urteilen, bis man vor Erschöpfung
zusammenbrach. Um vier hatte sich die Reihe aufgelöst, war's der Zusammenbruch
eines geschlagenen Heeres. Schon schleppten sich einige außer Atem in weitem
Abstand hinterher. Andere verloren sich einzeln zwischen den Rahmen die
schmalen Gänge hin; sie verzweifelten daran, sich da herauszufinden, waren ohne
jede Hoffnung, zum Ziel zu gelangen. Lieber Himmel, wie sollte man da gerecht
sein? Was sollte man aus dieser furchtbaren Menge auswählen? Auf gut Glück und
ohne daß man noch eine Landschaft von einem Porträt unterschied, wurde die Zahl
vervollständigt. Zweihundert, zweihundertvierzig, noch acht; noch acht brauchte
man. Das da? Nein, das andere! Wie Sie wollen! Sieben, acht, fertig! Endlich
waren sie damit zu Rande, humpelten frei, erlöst ihrer Wege, hinaus!

Einen neuen Aufenthalt hatte es in dem einen Saal um das »tote Kind« herum
gegeben, das unter anderen Überbleibseln am Fußboden lag. Doch diesmal wurde
gespottet. Ein Spaßvogel tat, als strauchle er und sei im Begriff, mitten auf
das Bild draufzutreten. Andere liefen die engen Gänge drumherum, als bemühten
sie sich, seinen eigentlichen Sinn zu entdecken, und erklärten, daß es sich am
schönsten von hinten ausnähme.

Auch Fagerolles spaßte.

»Also ein bißchen Mut, meine Herren! Betrachten, prüfen Sie's von allen Seiten!
Sie haben was für Ihr Geld! ... Erbarmen, meine Herren! Seien Sie nett, nehmen
Sie's, tun Sie ein gutes Werk!«

Alle hatten ihr Vergnügen an seiner Rede; aber um so gröber lehnten sie ab, und
ihr Lachen war erbarmungslos. Nein, nein, niemals!

»Willst du es erbetteln?« rief ein Kamerad.

Es bestand der Brauch, daß die Jurymitglieder das Recht hatten, ein Bild zu
»erbetteln«. Jeder von ihnen durfte aus dem Haufen eins wählen, mochte es auch
noch so abscheulich sein, und es wurde dann ohne weitere Prüfung angenommen.
Für gewöhnlich wurde das Almosen einer derartigen Annahme armen Hungerleidern
zuteil. Die vierzig in letzter Stunde Angenommenen waren die Bettler an der
Tür, die, welche man mit leerem Magen sich am letzten Platz der Tafel
niederhocken ließ.

»Für mich erbettelte ich schon ein anderes«, sagte Fagerolles sehr verlegen.
»Blumen, von einer Dame.«

Lachend unterbrach man ihn. War sie hübsch? Der Frauenmalerei gegenüber waren
die Herren immer zu Scherz aufgelegt und kannten keine Ritterlichkeit.
Fagerolles befand sich in schwieriger Lage; denn die betreffende Dame war von
Irma protegiert. Er erzitterte bei dem Gedanken an den fürchterlichen Auftritt,
den es geben würde, wenn er sein Versprechen nicht hielt. Endlich half er sich.

»He, aber Sie, Bongrand? ... Könnten nicht Sie den netten, kleinen Jungen für
sich erbetteln?«

Blutenden Herzens und über diesen Handel entrüstet, warf Bongrand seine langen
Arme aus.

»Ich! Ich sollte einem echten Künstler eine solche Schmach antun? ... Wetter!
Möge er den Stolz finden, niemals wieder dem Salon etwas einzureichen!«

Als die anderen aber noch immer ihre Witze rissen, wollte Fagerolles seinen
Sieg doch nicht aufgeben, traf seinen Entschluß, gab sich ein Ansehen und rief
als tapferer Kerl, der sich nicht zu kompromittieren scheut:

»Gut, also nehm' ich's!«

Man rief ein Bravo, brachte ihm eine spöttische Ovation, verbeugte sich und
drückte ihm die Hand. Ehre dem Braven, der den Mut seiner Meinung hatte! Ein
Diener trug darauf das arme, verhöhnte, hin und her gestoßene, mit Schande
bedeckte Bild davon. Und auf diese Weise war's geschehen, daß ein Gemälde des
Malers des »Pleinair« seinen Weg in den Salon fand.

Am anderen Morgen benachrichtigte mit zwei Zeilen eine Karte Fagerolles'
Claude, daß es ihm, doch nicht ohne Mühe, geglückt sei, das »tote Kind«
durchzubringen. Trotz der Freude über die Nachricht zog sich Claude das Herz
zusammen. Die Kurzangebundenheit des Billetts, ein gewisser Ton von Wohlwollen
und Mitleid, das Demütigende, das die ganze Sache für ihn besaß, sprach aus
jedem Wort. Einen Augenblick war er so unglücklich über den Sieg, daß er sein
Werk wieder zurücknehmen und verstecken wollte. Dann aber stumpfte sich diese
Anwandlung von Feinfühligkeit und Künstlerstolz ab, und er wurde schwach. So
mürbe hatte ihn das lange Warten auf den Erfolg gemacht. Oh, er würde ja doch
gesehen, war endlich im Salon! Er war bei der äußersten Kapitulation angelangt,
ersehnte mit der fieberhaften Ungeduld eines Anfängers die Eröffnung des
Salons, wiegte sich in Illusionen, sah die Menge sein Bild umdrängen und ihm
zujubeln.

Mehr und mehr war der Tag des Firnissens der Bilder, jener Tag, der früher bloß
den Malern, gleichsam für die letzte Toilette ihrer Bilder, eingeräumt gewesen
war, für Paris eine Mode geworden, die die ganze Stadt auf die Beine brachte,
zu der alles sich drängte. Seit einer Woche gehörte die Presse, die Straße, das
Publikum den Künstlern. Sie nahmen das Interesse von ganz Paris in Anspruch,
alles drehte sich einzig um sie, ihre Einsendungen, ihr Tun, ihre Gesten, ihre
Person. Es war eine blitzschnell erwachte Eingenommenheit, deren Zugkraft die
Straßen belebte, selbst Scharen von Landbewohnern herbeizog; Soldaten,
Kindermädchen strömten an den Gratistagen durch die Säle, bis zu der
unglaublichen Zahl von fünfzigtausend Besuchern; eine ganze Heerschar von
unwissenden kleinen Leuten defilierten in der Nachfolge der höheren Stände an
manchen schönen Sonntagen mit glotzenden Augen durch den großen Bilderladen.

Claude bangte anfangs vor dem berühmten Tag des Firnissens. Das Gedränge der
eleganten Welt, von dem geredet wurde, schüchterte ihn ein, so daß er
entschlossen war, den demokratischen Tag der eigentlichen Eröffnung abzuwarten.
Er lehnte es sogar ab, Sandoz zu begleiten. Dann aber packte ihn ein derartiges
Fieber, daß er plötzlich um acht Uhr aufbrach und sich kaum die Mühe gab, in
aller Eile einen Bissen Brot und Käse zu verzehren. Christine, die nicht den
Mut fand, mitzugehen, umarmte ihn nochmals bewegt und rief ihm beunruhigt zu:

»Vor allem, Liebster, was auch kommen möge: härme dich nicht!«

Etwas außer Atem trat Claude in den Hauptsaal ein. Er war so schnell die Treppe
hinaufgehastet, daß er Herzklopfen hatte. Draußen herrschte ein klarer
Maihimmel. Die Sonne schickte durch das über die Oberlichtfenster gespannte
linnene Zeltdach ein lebhaftes weißes Licht. Zu den nächsten Türen herein, die
nach der Galerie des Gartens hin offen standen, wehte mit empfindlicher Kühle
ein feuchter Lufthauch. Einen Augenblick holte er in der schon dick werdenden,
mit dem unbestimmten Firnißgeruch und dem feinen Moschusduft der Damen
versetzten Luft Atem. Mit einem Blick überflog er die Wände. Ihm gegenüber
befand sich ein riesiges, bluttriefendes Kriegsgemetzel, zur Linken aber ein
ungeheueres, bleiches Heiligenbild und zur Rechten eine von der Regierung
bestellte banale Darstellung eines öffentlichen Festes; dann Porträts,
Landschaften, Interieurs, alle mit grellen Tönungen aus dem zu neuen Gold der
Rahmen hervorstechend. Doch die Scheu, die ihm das erlesene Publikum dieses
festlichen Tages einflößte, lenkte seine Blicke auf die mählich anwachsende
Menge ab. Das Rundsofa in der Mitte, über das sich ein Busch grüner
Blattpflanzen erhob, war nur von drei Damen besetzt, drei entsetzlich
gekleideten Scheusalen, die sich's hier zu einem Klatsch bequem gemacht hatten.
Hinter sich vernahm er eine rauhe Stimme radebrechen. Es war ein Engländer in
einem karierten Jackett, der einer jungen, in einen Staubmantel gehüllten Frau
das Schlachtbild erklärte. Stellenweise war der Saal leer. Es bildeten sich
Gruppen, lösten sich auf, fanden sich in einiger Entfernung wieder zusammen.
Alles hatte den Kopf in die Höhe. Die Männer hatten Spazierstöcke und den
Paletot über den Arm. Langsam schritten die Frauen, boten sich, verweilend, im
Halbprofil. Besonders fühlte sich sein Malerauge von den Blumen ihrer Hüte
gefesselt, deren Ton gegen das unbestimmte Dunkel der hohen, schwarzen
Seidenhüte scharf abstach. Er sah drei Priester, zwei schlichte Soldaten auch,
die hier, man wußte nicht wie, mit hereingeraten waren; ununterbrochene Züge
dann von dekorierten Herren, solche von jungen Mädchen mit ihren Müttern, die
die Zirkulation der Menge sperrten. Viele kannten sich. Man lächelte sich aus
der Entfernung zu, grüßte sich, manchmal wurde eilig im Vorüber ein Handdruck
gewechselt. Die Unterhaltung erstarb im beständigen Scharren der Füße.

Claude begann jetzt nach seinem Bild auszuschauen. Er versuchte, sich nach dem
Buchstaben zurechtzufinden, irrte sich, geriet in die Säle zur Linken, schritt
durch die Reihen der offenen Türen mit ihrer Perspektion von Portieren, alten
Tapisserien, zwischen denen durch man die Ecken der Bildrahmen erblickte. Er
ging bis zum großen Westsaal, kam dann die andere Flucht wieder zurück, fand
aber nicht seinen Buchstaben. Als er wieder im Hauptsaal anlangte, hatte sich
das Gedränge so rapid gesteigert, daß man schon kaum noch vorwärts gelangen
konnte. Diesmal erkannte er, als er verweilen mußte, Maler; das Volk der Maler,
das sich heute hier zu Hause fühlte und die Honneurs machte. Einer besonders,
ein ehemaliger Freund vom Atelier Boutin, ein von der Gier in die
Öffentlichkeit zu dringen verzehrter junger Mann, der auf die Medaille
losarbeitete, preßte jeden halbwegs einflußreichen Besucher und schleppte ihn
vor seine Bilder. Dann war da der berühmte, reiche Maler, der, ein
triumphierendes Lächeln um die Lippen, den Frauen gegenüber, die ihn mit einem
beständig sich erneuernden Zirkel umdrängten, voll übertriebener
Ritterlichkeit, vor seinem Werke »empfing«. Dann die anderen, die sich heimlich
verwünschen, während sie sich laute Lobeserhebungen zurufen. Die Scheuen auch,
die hinter einer Tür den Erfolg der Kameraden belauern; die Furchtsamen, die
man um keinen Preis der Welt bewegen könnte, sich in den Saal zu begeben, wo
ihre Bilder hängen; die Spötter, die unter einem Witz die blutende Wunde ihrer
Niederlage hehlen; die Gewissenhaften, die mit Hingabe alles zu verstehen
suchen und im Geiste schon Medaillen verteilen. Auch die Familien der Maler
waren da. Eine reizende junge Frau in Begleitung eines allerliebst
herausgeputzten Kindes; eine sauer dreinblickende, spießbürgerlich wirkende,
magere Person mit zwei häßlichen, schwarzgekleideten Frauenzimmern von
Töchtern; auf einer Bank gestrandet, inmitten einer ganzen Schar kleiner
Rotznasen, eine dicke Mutter; eine noch hübsche Dame gereiften Alters, die mit
ihrer erwachsenen Tochter einem Weibsbild, der Maitresse ihres Mannes,
nachblickte und im Schreiten ganz ruhig mit der Tochter ein Lächeln wechselte.
Auch die Modelle waren da; Weiber, die sich beim Arm zogen und einander ihre
auf den Gemälden dargestellten Nacktheiten zeigten. Sie redeten laut, waren
geschmacklos gekleidet, entstellten ihren herrlichen Körper mit Anzügen, daß
sie sich neben den zierlichen Pariser Puppen, von denen, wenn sie sich
ausziehen, nichts übrigbleibt, wie bucklig ausnahmen.

Sobald er wieder aus dem Gedränge heraus war, wandte sich Claude den Türen zur
Rechten zu. Sein Buchstabe befand sich auf dieser Seite. Er durchsuchte die mit
L bezeichneten Säle, fand aber nichts. Vielleicht war sein Bild übersehen,
verwechselt worden und füllte jetzt irgendwo eine Lücke aus. Als er dann in den
großen Ostsaal gelangt war, durchschritt er die anderen kleinen Nebensäle,
diese abgelegene, wenig besuchte Reihe, wo die Gemälde vor Langeweile braun zu
werden scheinen und die der Schrecken der Maler sind. Auch hier entdeckte er
nichts. Bestürzt, ganz verzweifelt, streifte er umher, trat auf die Galerie des
Gartens hinaus, fuhr fort, unter dieser aus den Sälen gleichsam
herausgequollenen Überfülle von Nummern zu suchen, die da fröstelnd und bleich
im scharfen Lichte hingen. Dann geriet er, nachdem er die entferntesten Räume
durchirrt hatte, zum drittenmal in den Hauptsaal. Jetzt quetschte man sich hier
schon. Das berühmte, reiche, gefeierte Paris, alles was Aufsehen macht, das
Talent, die Million, die Anmut, die Meister des Romans, des Theaters, Journals,
die Leute der Klubs, des Pferdesports, der Börse, Frauen jeden Ranges, Dirnen,
Schauspielerinnen, Modedamen, alles sich zur Schau stellend, kam im
ununterbrochenen Strom die Treppe herauf. Über sein vergebliches Suchen zornig,
erstaunte er, wie banal die Gesichter waren, wenn man sie so in Masse
beieinander sah, über die Ungleichheit der Toiletten, von denen es unter vielen
gewöhnlichen nur wenig elegante gab, über den Mangel an äußerer Würde, den
diese Gesellschaft bis zu einem Grade zeigte, daß seine Scheu sich in
Verachtung wandelte. Diese Menschen waren es also, die sein Bild, wenn sie es
gefunden hatten, verhöhnen würden? Zwei kleine, blonde Reporter stellten eine
Liste von Personen zusammen, deren Anwesenheit in ihren Blättern notiert werden
sollte. Ein Kritiker tat, als mache er sich auf dem Rand seines Kataloges
Notizen; wieder ein anderer stand einsam, die Hände auf dem Rücken, da und maß
jedes Gemälde mit einem Blick hehrer Unbewegtheit. Was Claude aber ganz
besonders traf, war das herdenmäßige Gedränge, die Massenneugier ohne Frische
und leidenschaftliche Beteiligung, die grelle Härte der Stimmen, die Ermüdung,
die sich in den Gesichtern ausprägte, der übelgelaunte, leidende Ausdruck. Und
schon war auch der Neid am Werke. Da war der Herr, der sich in geistreicher
Weise vor den Damen Luft macht; dann der, welcher wortlos betrachtet, ein
fürchterliches Achselzucken hat und dann weitergeht; dann die zwei, die eine
Viertelstunde dicht beieinander, auf die Brustwehr gestützt, sich zu einer
kleinen Leinwand hin nach vorn beugen und leise, unter tückischen
Verschwörerblicken miteinander tuscheln.

Aber da tauchte Fagerolles auf. Und mitten in dem beständigen Geflute der
Gruppen gab's jetzt nur noch ihn, wie er die Hand ausstreckte, sich überall
zeigte, sich in seiner Doppelrolle als junger Meister und Jurymitglied darbot.
Von Lobeserhebungen, Danksagungen, Reklamationen überschüttet, hatte er für
jeden eine Antwort, ohne etwas von seiner anmutigen Liebenswürdigkeit
einzubüßen. Schon seit dem frühen Vormittag hatte er dem Ansturm derjenigen
jungen Maler, die seine Schützlinge waren und sich schlecht plaziert fanden,
standzuhalten. Es war das übliche Gerenne zu Anfang der Ausstellung: jeder
suchte sich, rannte, um sein Bild zu sehen, brach in endlose Beschuldigungen,
geräuschvolle Wut aus. Man hing zu hoch, fand sich schlecht beleuchtet, oder
die Nachbarbilder verdarben die Wirkung. Man redete davon, daß man sein Bild
abhängen und davontragen wolle. Besonders einer, ein langer Hagerer, ließ nicht
ab, Fagerolles von Saal zu Saal zu verfolgen, der ihm vergeblich
auseinandersetzte, daß er keine Schuld trüge, nichts dabei tun könnte, daß man
sich an die Aufeinanderfolge der Nummern hielte, daß die für eine Wand
bestimmten Bilder auf dem Fußboden geordnet und dann aufgehängt würden und daß
dabei niemand begünstigt werde. Doch trieb er die Gefälligkeit so weit, daß er
versprach, bei der Umhängung der Bilder nach der Verteilung der Medaillen
vermitteln zu wollen. Aber es gelang ihm nicht, den langen Hageren zu
beruhigen, der fortfuhr, sich ihm an die Fersen zu heften.

Einen Augenblick arbeitete sich Claude durch die Menge hindurch, um ihn zu
fragen, wo man sein Bild hingehängt hätte. Doch wie er ihn so umringt sah,
hielt sein Stolz ihn zurück. War's nicht töricht und demütigend, immer so die
Hilfe eines anderen in Anspruch zu nehmen? Übrigens überlegte er plötzlich, daß
er eine ganze Reihe von Sälen zur Rechten übersprungen haben mußte. Und
tatsächlich gab es da neue Folgen von Bildern. Schließlich bog er in einen Saal
ein, wo die Menge sich vor einem großen Gemälde, das den Ehrenplatz in der
Mitte einnahm, fast erdrückte. Zuerst konnte er es vor den dicht bei dicht
aneinandergedrängten Schultern, vor der dichten Mauer der Köpfe, dem Wall von
Hüten nicht sehen. In gaffender Bewunderung stürzte man drauflos. Endlich
erblickte er, als er sich auf die Fußspitzen stellte, das Wunderwerk und
erkannte nach dem, was er davon gehört hatte, den Gegenstand.

Es war Fagerolles Bild. Und er fand in diesem »Frühstück« sein »Pleinair«
wieder, den gleichen, blonden Ton, ganz die gleiche Kunstformel, aber wie sehr
abgemildert, verlogen, verderbt, von welch oberflächlicher Eleganz, wie ganz
mit unendlicher Geschicklichkeit auf die Befriedigung der niedrigen Instinkte
des Publikums eingestellt. Fagerolles hatte nicht den Fehler begangen, wie er,
drei nackte Weiber zu geben, aber in ihren gewagten mondänen Toiletten hatte er
sie so gut wie entkleidet, indem die eine unter dem durchsichtigen Spitzenwerk
des Leibchens ihre Brust zeigte, eine andere ihr rechtes Bein, während sie sich
nach hinten bog, um einen Teller herüberzulangen, bis zum Knie sehen ließ; die
dritte aber, die nicht das geringste Fleckchen ihrer Haut zeigte, war in eine
so enganliegende Robe gekleidet, daß sie mit ihrem statuenhaften Gesäß von
einer störenden Unzüchtigkeit war. Was aber die beiden Herren anbetraf, so
konnten sie in ihren eleganten Röckchen als das Muster aller Distinktion
gelten. Dann war noch ein Diener da, der in einiger Entfernung aus einem hinter
Bäumen haltenden Landauer einen Korb herabhob. Alles zeichnete sich, die
Gestalten, die Stoffe, das Stilleben des Frühstücks, heiter im vollen
Sonnenlicht gegen einen schattig grünen Hintergrund ab. So daß sich in dieser
verlogenen Kraft, die die Menge angenehm aufregte und ihr zugleich gefiel, eine
äußerste Gewandtheit mit einer verlogenen Kühnheit paarte. Es war ein Sturm in
einem Cremetopf.

Claude, der nicht hinzu konnte, achtete auf die Urteile, die um ihn herum
fielen. Endlich einer, der die wahre Wirklichkeit gab! Er trug nicht dick auf
wie die ungehobelten Kerle der neuen Schule, alles wußte er zu zeigen, ohne
doch etwas zu zeigen. Ah, die Nuancen! Welche Kunst im Nichtaussprechen! Welche
Hochachtung vor dem Publikum! Welche Wahrung des Anstandes! Welche Feinheit,
welche Anmut, welcher Geist! Der ließ sich nicht in unübereinstimmender Weise
zu leidenschaftlich übertriebenen Schöpfungen hinreißen; nein, wenn er der
Natur drei Dokumente entlehnt hatte, so gab er sie, aber nicht eines mehr. Ein
Journalist, der hinzutrat, geriet in Ekstase und fand das Schlagwort: ein echt
Pariser Gemälde. Man wiederholte es, und wer vorüberging, erklärte es für echt
Pariserisch.

All diese gebogenen Rücken, die Flut all dieser in Bewunderung sich biegenden
Rücken versetzten Claude schließlich in eine äußerste Erbitterung. Und von
einem Bedürfnis erfaßt, diese Gesichter da zu sehen, von denen ein Erfolg
abhing, drängte er sich durch den Haufen nach vorn und richtete es so ein, daß
er sich gegen die Brüstung lehnen konnte. Jetzt hatte er in dem grauen Licht,
das durch die Leinwand des Oberlichtfensters hindurch dämmerig in den Saal
fiel, während ein lebhafter Strahl über den Rand des Fensterrahmens oben glitt
und mit seinem Schein die Bilder an den Wänden und die goldenen Rahmen in
warmen Glast tauchte, das Publikum Angesicht um Angesicht vor sich. Und sofort
erkannte er die Leute wieder, die ihn damals ausgehöhnt hatten. Oder, wenn
sie's nicht waren, so war's ihresgleichen; bloß ernst in diesem Augenblick,
begeistert, verklärt von achtungsvoller Bewunderung. Der häßliche Zug, den ihre
Gesichter damals gezeigt hatten, der vom Kampfeifer mitgenommene Ausdruck, der
gallige Haß, der die Haut verzerrt und gegilbt hatte, war einem milderen
gewichen: dem des einhelligen Vergnügens an der gefälligen Lüge. Zwei dicke
Damen gähnten vor Behagen mit weitgeöffnetem Munde. Alte Herren machten
verständnisvoll große Augen. Ein Ehemann erklärte flüsternd den Gegenstand
seiner jungen Frau, die unter einer reizenden Wendung des Halses mit dem Kinn
nickte. Andachtsvolle Bewunderung, Staunen, Munterkeit, ernstes Prüfen,
heimliches Lächeln, entzücktes Wiegen des Kopfes. Schwarze Hüte, die sich im
Betrachten halb nach hinten bogen, während ihre Blumen den Frauen bis auf den
Nacken herabfielen. Und all diese Gesichter verharrten einen Augenblick in
ihrem Ausdruck, wurden dann beständig von anderen, ähnlichen verdrängt.

Starr über diesen Triumph und wie gebannt blieb Claude stehen. Der Saal wurde
zu eng, immer neue Scharen stauten sich an. Nicht mehr war es die freie Leere,
wie sie zur Stunde der Eröffnung geherrscht hatte, nicht mehr machte sich vom
Garten her der frische Luftzug und machte sich der Firnisgeruch fühlbar; die
Luft war schwül geworden und mit dem Parfüm der Toiletten versetzt. Bald aber
herrschte ein Geruch wie von naß gewordenen Hunden vor. Es mußte wohl regnen;
ein plötzlicher Frühlingsplatzregen mochte niedergehen, denn die
Letztangelangten brachten Feuchtigkeit mit, schwer hängende Kleider, die,
sobald sie in die Hitze des Saales gerieten, zu dampfen begannen. Tatsächlich
ging seit einiger Zeit ein Dämmern durch den Saal und oben am Rahmen des
Oberlichtfensters hin. Claude hob die Augen. Er ahnte große, vom Wind
gepeitschte Wolken dahinjagen. Gegen die Fenster oben schlug der Regenguß. Ein
Schattendüster ging an den Wänden hin, alle Bilder trübten sich, das Publikum
war in Dunkel getaucht, bis, als das Gewölk vorüber war, Claude die Köpfe mit
den gleichen offenen Mündern und vor stumpfsinnigem Vergnügen weitgeöffneten
Augen wieder aus der Dämmerung auftauchen sah.

Doch noch ein anderer Schmerz blieb Claude vorbehalten. An der Wand zur Linken
bemerkte er neben dem Fagerolles' das Gemälde Bongrands. Vor dem drängte sich
niemand, gleichgültig gingen die Besucher an ihm vorbei. Und doch war es die
letzte, äußerste Anstrengung, der Wurf, auf den das Streben des großen Malers
seit Jahren gerichtet gewesen war; die letzte Nachgeburt, mit der er seine
abnehmende Kraft noch einmal auf ihre Probe zu stellen getrachtet hatte. Der
Groll, den er gegen die »Dorfhochzeit«, jenes erste Meisterwerk, hegte, auf das
hin man ein für allemal das Urteil über sein Schaffen eingestellt hatte, hatte
ihn angetrieben, einen entgegengesetzten und doch ähnlichen Gegenstand zu
wählen: das »Dorfbegräbnis«, die Bestattung eines jungen Mädchens, zwischen
Hafer- und Roggenfeldern sich hinziehend einen Leichenzug. Er hatte gegen sich
selbst ankämpfen, beweisen wollen, daß es mit ihm noch nicht aus sei, daß die
Erfahrung seiner sechzig Jahre mit dem glücklichen Aufschwung seiner Jugend
noch mithalten konnte. Doch die Erfahrung hatte eine Niederlage erlitten; das
Werk war ein trauriger Mißerfolg, das stille Zusammenbrechen des alternden
Mannes, an dem man vorübergeht, bei dem man sich nicht mehr aufhält. Freilich
waren einige Einzelheiten noch immer meisterhaft. So der Chorknabe, der das
Kreuz trug; dann die Gruppe der den Sarg tragenden Mädchen, deren weiße Kleider
und rosigen Gesichter einen reizenden Gegensatz zu der sonntäglich schwarzen
Kleidung des Trauergefolges machten; doch der Priester im Chorhemd, das Mädchen
mit dem Banner, die hinter dem Sarg herschreitende Familie, überhaupt das ganze
Bild war von einer frostigen Faktur, wirkte unangenehm nach tüftelndem
Verstand, halsstarriger Versteiftheit. Unbewußt war er zu dem Romantizismus,
jedoch in gequälter Weise, zurückgekehrt, von dem er ehemals ausgegangen. Und
das Schlimmste bei der Sache war, daß die Gleichgültigkeit des Publikums dieser
Kunst einer früheren Epoche und dieser dürren, ein wenig matten Malweise
gegenüber, die, nachdem die große Lichtwoge der neuen Schule hereingebrochen
war, sich noch nicht einmal so ganz im Unrecht befand.

Gerade betrat mit dem furchtbaren Zögern eines Anfängers Bongrand den Saal.
Claude schnürte sich das Herz zusammen, als er sah, wie er einen Blick zu
seinem einsamen Gemälde hinüberschickte und dann einen anderen zu dem
Fagerolles', vor dem man einen solchen Aufstand machte. In diesem Augenblick
mußte der Maler die schmerzliche Erkenntnis empfinden, daß es mit ihm zu Ende
war. Wenn bisher die Furcht vor dem langsamen Schwinden seines Könnens an ihm
genagt hatte, so war das ja bloß erst noch ein Zweifel gewesen; jetzt aber war
er zu der jähen Gewißheit gelangt, daß er sich überlebt, daß sein Talent tot
war, niemals mehr würde er ein lebensvolles Werk zustande bringen. Er wurde
sehr bleich und machte schon eine Bewegung, als wende er sich zur Flucht, als
zur anderen Tür herein mit dem gewöhnlichen Schwanz seiner Schüler hinterdrein
der Bildhauer Chambouvard anlangte und ihn, ohne sich um das anwesende Publikum
zu kümmern, mit seiner schweren Stimme anrief:

»Ah, Sie Schäker! Da fasse ich Sie bei der Bewunderung Ihres eigenen Werkes ab!
«

Er selber hatte dies Jahr eine gräßliche Schnitterin im Salon, eine von den
Mißgeburten, die seine mächtigen Hände auf gut Glück zu gestalten schienen.
Nichtsdestoweniger aber strahlte er, war überzeugt, ein Meisterwerk geschaffen
zu haben, und führte seine gottgleiche Unfehlbarkeit durch die Menge spazieren,
deren Lachen er nicht vernahm.

Ohne zu antworten sah Bongrand ihn mit fiebrigen Augen an.

»Und haben Sie unten meine Statue gesehen?« fuhr der andere fort. »Da sollen
die Kleingeister von heute mal ankommen. Es gibt nur uns, das alte Frankreich!«

Und das staunende Publikum grüßend, von seinem Hof gefolgt, entfernte er sich
auch schon wieder.

»Dummkopf!« murmelte der von seinem Verdruß gewürgte Bongrand. Er hatte es mit
einer Empörung, als wäre irgendein Lümmel in ein Sterbezimmer eingedrungen.

Er sah Claude und trat zu ihm heran. War's nicht feig, wenn er floh? Er wollte
seinen Mut zeigen, seine hohe, niemals der Mißgunst zugängliche Gesinnung.

»Nun sag doch einer, was unser Freund Fagerolles für einen Erfolg hat! ... Ich
müßte lügen, wenn ich sagen sollte, daß ich mich für sein Bild begeisterte oder
daß ich mir was aus ihm machte. Aber er selbst ist ja wirklich sehr nett ...
Sie wissen ja, wie er für Sie eingetreten ist.«

Claude suchte nach einem bewundernden Wort für das »Begräbnis«.

»Der kleine Friedhof im Hintergrund ist ja so reizend! ... Wie ist's nur
möglich, daß das Publikum ...«

Aber mit barscher Stimme unterbrach ihn Bongrand.

»Eh, lieber Freund, keine Kondolenzen ... Ich sehe über mich selbst klar.«

In diesem Augenblick wurde ihnen von jemandem ein vertraulicher Gruß zugewinkt.
Claude erkannte Naudet. Aber einen potenzierten, geschwellten, von den
kolossalen Geschäften, die er gegenwärtig machte, angeglänzten Naudet. Sein
Ehrgeiz verdrehte ihm den Kopf; er sprach davon, daß er alle anderen
Kunsthändler totmachen wollte, hatte sich einen Palast bauen lassen, in dem er
sich als Beherrscher des Marktes aufspielte, der alle Meisterwerke
zentralisierte, die großen Speicher der modernen Kunst eröffnete. Schon in
seinem Treppenflur hallte es von Millionen. Er veranstaltete bei sich
Ausstellungen, übertraf die der Galerien, erwartete im Mai die Ankunft
amerikanischer Kunstliebhaber, an die er für fünfzigtausend verkaufte, was er
für zehntausend Franken gekauft hatte. Er führte einen fürstlichen Haushalt,
hatte Frau, Kinder, Maitressen, Pferde, ein Landgut in der Picardie,
veranstaltete große Jagden. Seine ersten Gewinne hatte er aus der Hausse der
großen Toten gezogen, die bei Lebzeiten abgelehnt worden waren, Courbet,
Millet, Rousseau. Daher rührte seine Verachtung gegenüber jeglichem, mit dem
Namen eines Malers gezeichneten Werk, der noch im Kampfe stand. Doch liefen
bereits alle möglichen üblen Gerüchte über ihn um. Die Zahl der anerkannten
Bilder war ja eine begrenzte, und die der Kunstliebhaber ließ sich nicht mehr
ausdehnen; und so nahte der Augenblick, wo die Geschäfte anfingen, schwieriger
zu werden. Man sprach von einem Syndikat, von einem Abkommen mit Bankiers, um
die hohen Preise zu halten. Im Saale Drouot war man schon zu dem
Auskunftsmittel von Scheinkäufen gelangt, Gemälde wurden für einen sehr hohen
Preis vom Händler selbst zurückerstanden. Das fatale Ende dieser
Börsenoperationen und dieses sich überkippenden Agioschwindels schien der
Bankerott.

»Guten Tag, teurer Meister!« sagte Naudet. »Nicht wahr, Sie kommen wie alle
Welt, meinen Fagerolles zu bewundern?«

Seine Haltung hatte nichts mehr von ihrer früheren schmeichlerisch
respektvollen Unterwürfigkeit. Von Fagerolles aber sprach er wie von einem ihm
gehörenden Maler, von einem in seinem Sold stehenden Arbeiter, den er
gelegentlich sogar zurechtwies. Er war es, der ihn in der Avenue Villiers
installiert hatte, der ihn zum Besitz eines eigenen kleinen Palastes genötigt
hatte. Und er hatte es ihm möbliert wie einem Mädchen der Halbwelt, hatte ihn,
um ihn sich zu verpflichten, durch Lieferung von Teppichen und Kleinigkeiten in
Schulden gestürzt. Jetzt aber fing er an, ihm sein ungeregeltes, leichtfertiges
Junggesellenleben vorzuwerfen. Zum Beispiel hätte dies Bild ein
ernstgerichteter Maler niemals in den Salon geschickt. Gewiß, es erregte
Aufsehen, es wurde sogar von der Ehrenmedaille gesprochen; doch nichts war
weniger geeignet, hohe Preise zu erzielen. Wenn man die Amerikaner haben
wollte, so verstand man schön zu Hause zu bleiben, hielt sich wie ein lieber
Gott in seinem Tabernakel.

»Mein Lieber, Sie mögen mir glauben oder nicht: aber ich hätte zwanzigtausend
Franken aus meiner Tasche gezahlt, um diese blöden Journale zu hindern, dies
Jahr all den Tamtam um meinen Fagerolles zu machen.«

Bongrand, der trotz seines seelischen Zustandes das alles tapfer mit anhörte,
hatte ein Lächeln.

»Allerdings, sie haben die Ausplaudereien wohl schon ein bißchen zu weit
getrieben. Gestern las ich einen Artikel, aus dem ich erfuhr, daß Fagerolles
alle Morgen zwei weichgesottene Eier verzehrt.«

Er lachte über den plumpen Coup der Publizisten, der seit einer Woche sich auf
einen ersten Artikel über sein Gemälde hin, das noch niemand zu Gesicht
bekommen hatte, Paris mit dem jungen Meister beschäftigen machte. Der ganze
Troß der Berichterstatter war auf den Beinen. Man zog ihn aus bis auf die Haut:
über seine Kindheit wurde berichtet, über seinen Vater, den
Kunstzinkfabrikanten, über seine Studien, seine Wohnung, die Art und Weise, wie
er lebte, bis auf die Farbe seiner Strümpfe und die Eigenheit, die er hatte,
sich die Nasenspitze zu zwicken. Er war der Held des Tages, der junge Meister
des herrschenden Geschmackes, der das Glück gehabt hatte, den Prix de Rome zu
verfehlen und mit der Akademie zu brechen, deren Schliff er doch beibehalten
hatte. Es war all jenes flüchtige Glück, das der Wind herweht und wieder
verweht; die nervöse Laune der verwirrten Weltstadt, der Erfolg des Ungefähr,
der Keckheit in perlgrauen Handschuhen, jener betreffende Unfall, der die Menge
am Vormittag in Aufregung versetzt und den am Abend alle Welt vergessen hat.

Aber da sah Naudet das »Dorfbegräbnis«.

»Ah, das ist Ihr Bild? ... Sie haben also ein Seitenstück zu der ›Hochzeit‹
geben wollen? Ich hätte Ihnen davon abgeraten ... Ah, die ›Hochzeit‹, die
›Hochzeit‹!«

Bongrand hörte ihn noch immer an und lächelte noch immer. Doch eine
schmerzliche Falte verzog seine zuckenden Lippen. Er vergaß seine Meisterwerke,
die Unsterblichkeit, die seinem Namen sicher war; er sah nur noch die
unmittelbare, mühelos erworbene Beliebtheit dieses Scharlatans, der nicht
würdig war, ihm die Palette abzuwaschen, der aber ihn, der zehn Jahre hatte
kämpfen müssen, ehe er bekannt geworden war, jetzt in Vergessenheit stürzte.
Hätten die neuen Generationen, wenn sie einen zu Grabe tragen, eine Ahnung
davon, wieviel blutige Tränen man seinem Ende nachweint!

Er hatte geschwiegen. Aber dann ergriff ihn die Furcht, er könnte dem anderen
mit seinem Schweigen sein Leid verraten. Durfte er sich zu erbärmlichem Neid
erniedrigen? Ein Zorn gegen sich selbst gab ihm wieder Haltung; man mußte
aufrecht sterben. Und anstatt, wie es ihn drängte, heftig zu erwidern, sagte er
familiär:

»Sie haben recht, Naudet! Ich hätte mich an dem Tage, wo mir der Gedanke an
dies Bild kam, lieber schlafenlegen sollen.«

»Ah, da ist er ja! Verzeihung!« rief der Händler und machte sich davon.

Es war Fagerolles der sich beim Eingang zeigte. Er trat nicht ein, blieb dort,
diskret, lächelnd, trug sein Glück mit dem ihm eigenen geistvollen Anstand.
Übrigens suchte er nach jemandem, winkte einen jungen Mann zu sich her und
machte ihm eine Mitteilung. Ohne Zweifel eine günstige, denn der andere floß 
von Erkenntlichkeit über. Zwei andere stürzten auf ihn zu und beglückwünschten
ihn. Eine Dame hielt ihn fest und wies mit der Handbewegung einer Märtyrerin
auf ein im Schatten einer Nische plaziertes Stilleben hin. Dann verschwand er,
nachdem er auf die vor seinem Bild sich begeisternde Menge einen kurzen Blick
geworfen hatte.

Claude hatte beobachtet und zugehört. Sein Herz war von einer tiefen
Traurigkeit erfüllt. Noch immer steigerte sich das Gedränge. Er sah in der
unerträglich gewordenen Hitze bloß noch gaffende, schwitzende Gesichter. Über
Schultern erhoben sich bis zur Tür hin, wo die, die nichts sehen konnten, mit
ihren regennassen Schirmen draufhindeutend einander aufmerksam machten, andere
Schultern. Aus Stolz blieb auch Bongrand noch, trotzte, stramm auf seinen alten
Kämpferbeinen, den klaren Blick auf dies undankbare Paris gerichtet, aufrecht
seiner Niederlage. Er wollte als tapferer Mann enden, in starker Güte. Claude,
der zu ihm gesprochen hatte, ohne daß er Antwort erhielt, sah, daß er hinter
diesem ruhigen, heiteren Gesicht und seinem blutigen Kummer mit seinen Gedanken
wo anders war. Mit respektvoller Ergriffenheit ließ er ihn und entfernte sich,
ohne daß Bongrands ins Leere verlorener Blick es wahrnahm.

Als er von neuem durch die Menge schritt, fühlte Claude sich von einem Gedanken
aufgestachelt. Er wunderte sich, wie es möglich war, daß er sein Bild noch
nicht hatte finden können. Nichts war doch einfacher. War denn nicht irgendwo
ein Saal, wo gelacht wurde, ein Winkel, wo man spottete und lärmte, wo's eine
Ansammlung spottenden und schmähenden Pöbels gab? Dies Bild mußte dann ja doch
seines sein, nichts war doch sicherer. Er hatte ja noch immer das Gelächter von
damals, im Salon der Zurückgewiesenen, im Ohr. Und an jeder Saaltür horchte er
jetzt, ob es hier sei, wo man ihn aushöhnte.

Doch als er sich wieder im Ostsaal befand, in jener Halle, wo die große Kunst
erstirbt und man die kalten historischen und religiösen Riesenkompositionen
anhäuft, gab's ihm einen Stoß. Unbeweglich stand er, die Augen aufwärts
gerichtet. Und doch war er schon zweimal hier vorbeigekommen. Ja, da oben hing
sein Bild. So hoch, so hoch, daß er's kaum wiedererkannte. So klein wie eine
Schwalbe lehnte es gegen die Ecke eines Rahmens, gegen den monumentalen Rahmen
eines ungeheuren, zehn Meter langen Gemäldes, das die Sintflut darstellte, das
Gewimmel einer in ein dunkelrotes Meer stürzenden gelben Menschheit. Zur Linken
hing noch das jämmerliche, aschgraue Porträt eines Generals; zur Rechten, wie
der fahle Leichnam einer im Grase verwesenden Gemordeten, eine kolossale Nymphe
in einer Mondscheinlandschaft. Und ringsum, überall, in Rosa, Violett, alle
möglichen kläglichen Dinger, einschließlich einer Szene mit berauschten Mönchen
und einer Parlamentseröffnung mit einer auf goldenem Grund geschriebenen Tafel,
wo, mit ihren Namen drunter, die Köpfe der bekannten Abgeordneten skizziert
waren. Und da oben, ganz hoch oben, mitten zwischen all diesem blassen Zeug
hervor, stach sehr kraß, mit der schmerzverzerrten Grimasse eines Scheusals,
die kleine Leinwand hervor. Ach, das »tote Kind«, der erbärmliche Leichnam des
armen Kleinen, der, aus dieser Entfernung gesehen, nichts weiter war als ein
wirrer Klumpen, der Überrest irgendeines gestrandeten, unförmigen Tieres! War
dieser phänomenale, aufgedunsene, weiße Kopf ein Schädel, war's ein Bauch? Und
diese armen, in das Linnen hineingekrümmten Hände, die wie die
zusammengezogenen Krallchen eines erfrorenen Vögelchens waren; selbst das Bett,
das weiße Linnen zu der Leichenblässe der Glieder; alles dies trübselige Weiß,
das Ausgelöschtsein jeden Tones, das Ende, das letzte Ende! Endlich erkannte
man dann an den starren Augen, daß es sich um den Kopf eines Kindes, um
irgendeinen scheußlichen, tieferbarmungswürdigen Fall von Gehirnkrankheit
handelte.

Claude trat heran, trat, um besser zu sehen, wieder zurück. Das Licht war so
schlecht, daß die Reflexe über die ganze Leinwand hintanzten. Wie hatte man
seinen kleinen Jacques plaziert! Ohne Zweifel aus Geringschätzung oder
vielleicht aus Scham, um sich seiner traurigen Häßlichkeit zu entledigen. Er
aber rief ihn sich ins Gedächtnis zurück, sah ihn wieder vor sich, wie er da
unten, auf dem Land gewesen war, als er sich, frisch und rosig, im Grase
gewälzt hatte; und dann in der Rue de Douai, wie er immer blässer und stumpfer
geworden war; dann in der Rue Tourlaque, wo er kaum noch seinen Kopf zu tragen
vermochte und eines Nachts, während seine Mutter schlief, ganz allein und
einsam gestorben war. Und auch sie sah er vor Augen, die Mutter, das traurige
Weib, das zu Haus geblieben war, sicher um sich auszuweinen, wie sie jetzt ja
den ganzen Tag über weinte. Ach ja, sie hatte gut daran getan, daß sie nicht
mitgekommen war: es war zu todtraurig, wie ihr kleiner Jacques, kalt und starr
in seinem Bett, beiseitegeworfen war wie ein Paria, vom Licht so mißhandelt,
daß sein Gesicht zu einer schauerlich lachenden Grimasse verzerrt schien.

Am meisten litt Claude unter der so vollständigen Vernachlässigung seines
Bildes. Erstaunt, enttäuscht suchte sein Blick nach der Menge, nach dem
Gedränge, auf das er sich gefaßt gemacht hatte. Warum höhnte man es nicht aus?
Ah, wie hatten ihn die Schmähungen, die Spötteleien, die Entrüstungen damals
zerfleischt und ihn doch belebt! Nein, nichts! Nicht einmal im Vorüber ein
flüchtiger Anwurf! Das war der Tod. Eilig durchschritt er das Publikum,
angeödet den langweiligen Saal. Nur vor der Darstellung der Parlamentseröffnung
stand eine sich beständig erneuernde Gruppe, die die Tafel las und sich die
Köpfe der Abgeordneten zeigte. Als hinter ihm gelacht wurde, wandte er sich um.
Doch man lachte nicht zum Spott, sondern hatte bloß sein Vergnügen an den
lustigen Mönchen. Es war der heitere Erfolg des Salons. Die Herren erklärten es
den Damen und nannten es ungemein witzig. Alle diese Leute aber gingen an dem
kleinen Jacques vorüber; nicht einer hob den Kopf, keiner wußte, daß er da oben
hing!

Doch der Maler hoffte noch. Auf dem Diwan in der Mitte saßen zwei Personen, ein
Dicker und ein Schmächtiger, beide dekoriert, die, gegen das Sammetpolster
zurückgelehnt, miteinander plauderten, wobei sie auf die Gemälde blickten. Er
näherte sich und horchte.

»Und ich bin ihnen nachgegangen«, sagte der Dicke. »Sie gingen die Rue
Saint-Honoré, die Rue Saint-Roch hinauf, die Rue de la Chaussée-d'Antin, die
Rue de La Fayette ...«

»Nun, und haben Sie sie angeredet?« fragte der Schmächtige mit tiefem
Interesse.

»Nein, ich befürchtete, daß ich mich hinreißen ließ.«

Claude ging. Aber dreimal kehrte er wieder zurück, und jedesmal schlug ihm das
Herz, wenn einmal ein Besucher stehen blieb und langsam von der Brüstung gegen
die Decke hinaufblickte. Ein krankhaftes Bedürfnis setzte ihm zu, ein Wort, nur
ein einziges Wort über sein Bild zu vernehmen. Warum stellte man denn aus? Wie
sollte man sonst etwas erfahren? Alles, nur nicht die Qual des
Totgeschwiegenseins! Er erstickte fast vor Aufregung, als er ein junges Ehepaar
sich nähern sah; ein netter Mann mit einem blonden Schnurrbärtchen, eine
entzückende Frau von einer allerliebsten, graziösen Haltung wie ein Meißener
Porzellanfigürchen. Und sie bemerkte das Bild, erkundigte sich nach seinem
Gegenstand, war erstaunt, daß sie nichts davon verstand. Als ihr Mann aber im
Katalog nachgeschlagen und die Bezeichnung »Das tote Kind« gefunden hatte, zog
sie ihn erschauernd davon und rief entsetzt:

»Oh, fürchterlich! Es müßte doch polizeilich verboten werden, daß so etwas
Abscheuliches ausgestellt wird!«

Claude blieb jetzt, stand, unbewußt, seiner Pein hingegeben, die geschlossenen
Augen vor sich hingerichtet, mitten in der Menge, die, ohne einen Blick für
diese einzigartige, teuere, nur ihm sichtbare Sache zu haben, gleichgültig
vorübereilte. Und da geschah es, daß ihn, mitten im Gedränge, Sandoz erblickte.

Auch er hatte seine Frau daheim, bei seiner leidenden Mutter, gelassen und
strich allein, wie ein Junggeselle, umher. Und so stand er denn jetzt auch,
blutenden Herzens, hier unter der kleinen Leinwand, die er zufällig entdeckt
hatte. Ah, was sprach sich in ihr für ein Abscheu vor diesem miserablen Leben
aus! Und er lebte plötzlich in der Erinnerung ihre Jugend wieder; das Kolleg
von Plassans, die weiten Streifereien am Ufer der Viorne hin, die freien
Wanderungen unter der heiß niederprallenden Sonne, all ihren jungen, sich
regenden, so flammenden Ehrgeiz. Und dann später ihre gemeinsame Existenz. Er
rief sich ihre Anstrengungen ins Gedächtnis zurück, wie sicher sie sich des
Ruhmes gewesen waren, den herrlichen Heißhunger ihres unermeßlichen Appetits,
der davon gesprochen hatte, Paris mit einem Schlage erobern zu wollen. Wie
hatte er damals in Claude den großen Mann erblickt, dessen entbundenes Genie
das Talent der anderen weit überflügeln und dahinten lassen würde. Zuerst war
es das Atelier in der Sackgasse des Bourdonnais gewesen; dann das am Quai
Bourbon. Der Traum von gewaltigen Bildern, von Projekten, die den Louvre hatten
sprengen sollen. Ein unablässiges Ringen war's gewesen; täglich zehn Stunden
Arbeit, eine Hingabe des ganzen Lebens. Und jetzt? Nach zwanzig Jahren so
leidenschaftlicher Anstrengung der Ausgang das da, diese arme, trübselige
Sache; so klein, so unbemerkt, in seiner wie die Pest gemiedenen Isoliertheit
von einer so herzzerreißenden Schwermut! So viel Hoffnung, so viel Qual, ein
ganzes Leben in harter Schaffensarbeit hingebracht: und das, das! Oh, mein
Gott!

Da hatte Sandoz Claude in seiner unmittelbaren Nähe erblickt. Eine brüderliche
Rührung bebte in seiner Stimme, als er sagte:

»Wie! Du bist gekommen? ... Warum hast du nicht kommen und mich abholen wollen?
«

Der Maler entschuldigte sich nicht einmal. Er schien sehr abgespannt, ohne jede
Empörung, von einer dämmernden, weichen Stumpfheit gelähmt.

»Komm! Bleib nicht hier stehen! Es ist Mittag. Komm mit mir frühstücken ... Ich
werde bei Ledoyen erwartet. Aber laß sie warten! Gehen wir zum Büfett 'nunter!
Das wird uns wieder auffrischen. Gelt, Alter?«

Und Sandoz schob seinen Arm unter, drückte den seinen, versuchte ihn zu
erwärmen, ihn aus seinem brütenden Schweigen herauszubekommen, und führte ihn
von dannen.

»Sieh mal, sapristi! Du mußt dich nicht so über den Haufen werfen lassen. Mögen
sie's schlecht plaziert haben, was tut's? Dein Bild ist herrlich, ein ganz
ausgezeichnetes Stück! ... Ja, ich weiß, du hast von was anderem geträumt.
Aber, was Teufel! Du lebst ja noch, es hat noch keine Eile ... Und bedenke! Du
solltest stolz sein, denn du bist ja dies Jahr der eigentliche Sieger des
Salons. Es ist nicht allein Fagerolles, der dich plündert: alle ahmen, dir
jetzt nach. Seit deinem ›Pleinair‹, über das sie so gelacht haben, hast du sie
revolutioniert ... Sieh da, und sieh da! Noch ein ›Pleinair‹, und noch eins,
und noch eins. Da, dort, überall, überall!«

Und wie sie so durch die Säle gingen, bezeichnete er mit der Hand die
betreffenden Bilder. Tatsächlich kam das neue, nach und nach in die
zeitgenössische Malerei eingedrungene Freilicht endlich zum Durchbruch. Der
frühere Salon mit seiner dunklen Asphaltmalerei hatte einem neuen, sonnigen
Raum gegeben und seiner frühlingshaften Heiterkeit. Es war der Anbruch des
neuen Tages, der schon damals im Salon der Zurückgewiesenen aufgegangen war und
der zu dieser Frist heraufwuchs und die Malkunst mit seinem feinen, in
unendliche Nuancen sich verteilenden, vibrierenden Licht verjüngte. Überall
zeigte sich dieser bläuliche Schimmer, bis in die Porträts und die Genreszenen
hinein, die sich bis zu der Dimension und dem Ernst der Historie erhoben. Die
alten akademischen Gegenstände aber mit ihrer abgestandenen Überlieferung waren
verschwunden, als hätte die geschmähte neue Doktrin ihre trüben
Schattengestalten hinweggefegt. Die phantastischen Erfindungen, die
leichenhaften Nacktheiten der Mythologie und des katholischen Glaubens, die
glaubensmatten Legenden, die leblosen Fabeln, der ganze, von Generationen von
Schlauköpfen oder Trotteln abgenutzte Kram der Schule war seltener geworden.
Ja, sogar bei den nachhinkenden Anhängern der alten Malweise, bei den alten
Meistern trat der Einfluß zutage, auch sie hatte ein Sonnenstrahl getroffen.
Bei jedem Schritt sah man aus der Ferne ein Bild die Wand durchbrechen, ein
Fenster ins Freie sich auf tun. Bald würden die Wände fallen, die große Natur
würde hereindringen; denn breit klaffte die Bresche; der Ansturm der fröhlich
verwegenen Jugend hatte die Routine hinweggerafft.

»Ah, dein Anteil ist doch wohl noch immer ein schöner, mein Alter!« fuhr Sandoz
fort. »Die Kunst von morgen ist die deine; du bist's, der sie alle gemacht
hat.«

Endlich öffnete Claude die zusammengebissenen Zähne und sagte leise mit trüber
Barschheit:

»Was schiert's mich denn, daß ich sie gemacht habe, wenn ich mich selbst nicht
gemacht habe? ... Siehst du, es war zu schwer für mich, und es hat mich
erdrückt.«

Eine Handbewegung deutete seine Gedanken vollends an, seine Ohnmacht, die darin
bestand, daß er nicht das Genie der neuen Formel zu sein vermochte, die er
gebracht hatte; seine Pein, daß er bloß ein Vorläufer, der die Idee sät, ohne
den Ruhm zu ernten; seine Trostlosigkeit darüber, daß er sich bestohlen, von
den fingerfertigen Arbeitern, einem ganzen Schwarm von schmiegsamen Kerls,
aufgefressen sah, die ihre Anstrengungen verzettelten, die neue Kunst
verschandelten, ehe er oder ein anderer noch die Kraft hatten, das Meisterwerk
zu schaffen, das der Markstein des ausgehenden Jahrhunderts sein sollte.

Sandoz protestierte; er hatte ja die Zukunft noch vor sich. Dann aber hielt er
ihn, um ihn abzulenken, als sie den Hauptsaal durchschritten, an.

»Oh, diese Dame in Blau, vor dem Porträt da! Welchen Schlag die Natur manchmal
der Kunst versetzt! ... Du entsinnst dich, wie wir früher manchmal das Publikum
betrachteten, die Toiletten, das Leben der Säle, und nicht ein einziges Bild
hielt demgegenüber stand. Heute gibt es doch aber schon welche, die den Abstand
nicht gar so sehr empfinden lassen. Ich habe sogar dort schon eine Landschaft
gesehen, deren gelbe Tönung die Kleidung der Frauen, die sich ihr näherten,
ausstach.«

Aber von einem unsagbaren Leid erbebend sagte Claude:

»Ich bitte dich, gehen wir, führe mich fort von hier ... Ich kann nicht mehr.«

Beim Büfett gaben sie sich vergeblich alle erdenkliche Mühe, einen noch freien
Tisch zu finden. Es herrschte in dem großen, verdüsterten, dicht
vollgepfropften Büfettraum, den unter dem hohen Eisentragwerk oben braune
Serge-Vorhänge abschlossen, eine beklemmende Hitze. Im halbdunklen Hintergrunde
bauten sich systematisch drei mit Kompottfruchtschalen bestandene Anrichten
auf, während weiter nach vorn an den beiden rechts und links befindlichen
Kaffeetischen zwei Damen, eine blonde und eine braune, mit militärischem Blick
das Gedränge überwachten. Aus den dunklen Tiefen des ganzen höhlenmäßigen
Winkels aber quoll eine wirre Flut von dichtgedrängten kleinen Marmortischen
und Stühlen und breitete sich in dem bleichen, von oben hereindringenden Licht
bis in den Garten hinein.

Endlich sah Sandoz sich ein paar Personen erheben. Er eilte hinzu und eroberte
mit vieler Mühe den Tisch.

»Ah, verwünscht, da säßen wir endlich! ... Was willst du essen?«

Claude hatte eine gleichgültige Handbewegung. Das Frühstück war übrigens
greulich. Die Forelle in polnischer Tunke war zu weich, das Filet zu trocken,
die Spargel schmeckten nach feuchter Serviette. Dabei mußte man sich die
Bedienung förmlich erkämpfen, denn die herumgestoßenen Kellner hatten den Kopf
verloren und standen ratlos in den ohnehin schon engen, durch das Gerücke der
vielen Stühle aber noch mehr verengten und schließlich ganz verstopften Gängen
umher. Hinter dem Vorhange vernahm man ein Geklirr und Geklapper von Geschirr.
Dort war, wie es bei den auf offener Straße stehenden Kirmesöfen gehalten wird,
auf dem Sand im Freien die Küche eingerichtet.

Sandoz und Claude hatten ein sehr unbequemes Essen, denn sie waren zwischen
zwei Gesellschaften eingezwängt, deren Ellbogen immer mehr ihre Teller
gefährdeten. Außerdem bekamen jedesmal, wenn ein Kellner vorbeiging, ihre
Stühle einen heftigen Stoß ab. Doch diese Eingeengtheit und die schlechte Küche
erregten nur allgemeine Heiterkeit. Man spaßte über die Gerichte; von Tisch zu
Tisch herrschte infolge des gemeinsamen Mißgeschicks eine gemütliche
Familiarität. Unbekannte knüpften vertrauliche Gespräche an, gute Bekannte
wandten sich um und führten über die Schultern der Nachbarn hin gestikulierend
über drei Tischreihen weg Unterhaltungen. Besonders aber belebten sich, nachdem
sie anfangs von dem Gedränge beunruhigt gewesen waren, die Damen, zogen die
Handschuhe ab, die Schleier in die Höhe und ließen beim ersten Tropfen Wein ihr
Lachen hören. Gerade dies Durcheinander, wo alles sich, Halbweltdamen,
Bürgersfrauen, große Künstler, simple Dummköpfe, das ganze vom Zufall
zusammengebrachte Gemisch mit dem Ellbogen anstieß, war das eigentliche Ragout
dieses Tages des »Firnissens«, das selbst die ehrbarsten Leute aufheiterte.

Inzwischen hatte Sandoz, der sein Fleisch verschmähte, inmitten des
fürchterlichen Gelärms seine Stimme erhoben.

»He! Ein Stück Käse! ... Und, bitte, wenn möglich, Kaffee!«

Claude starrte verloren vor sich hin in den Garten hinein, sah und hörte
nichts. Von seinem Platz aus übersah er die mittlere Rasenfläche mit den
großen, sich von den braunen Vorhängen, mit denen der ganze, mächtige Umfang
der Halle geschmückt war, abhebenden Palmen. Dort war in Zwischenräumen ein
Kreis von Statuen aufgestellt: der Rücken einer kauernden Waldnymphe mit
schwellenden Hüften; das niedliche Profil der Studie eines jungen Mädchens, ein
Stück seiner runden Wange, eine Spitze ihrer festen, kleinen Brust; die
Vorderansicht eines Galliers in Bronze, ein kolossales Stück Romantik, die
Mißgeburt eines stumpfsinnigen Patriotismus; der milchige Bauch eines bei den
Handgelenken aufgehängten Weibes, irgendeine Andromeda aus dem Quartier
Pigalle; und andere, und noch andere, ganze Reihen von Schultern und Hüften an
den Wegen hin; überall aus dem Grün hervor weißer Marmor, Köpfe, Brüste, Beine,
Arme, die in der Ferne wirr ineinander übergingen; zur Linken zogen sich,
unendlich komisch mit ihren vielen nebeneinander sich reihenden Nasen, Büsten
hin; ein Priester mit einer gewaltigen, spitzen Nase; mit ihrem Stumpfnäschen
eine Soubrette; eine Italienerin des fünfzehnten Jahrhunderts mit einer schönen
klassischen, ein Matrose mit einer Phantasienase; alle Sorten von Nasen: die
Beamtennase, die des Industriellen, die des Dekorierten, starr, in endloser
Folge.

Doch Claude sah nichts von alledem als im grünlich dunkelnden Licht graue
Flecken. Noch immer war er wie betäubt. Nur einen Eindruck empfing er: den von
dem großen Luxus der Toiletten, den er im Gedränge der Säle nur schlecht hatte
beurteilen können und der hier erst wie auf dem Kiesboden des Wintergartens
eines Schlosses frei zur Geltung kam. Das ganze elegante Paris zog vorüber. Die
Damen wollten sich in ihren sorgsam zusammengestellten Toiletten zeigen, um am
nächsten Tag in den Zeitungen erwähnt zu werden. Besonders fand eine
Schauspielerin Beachtung, die wie eine Königin am Arm eines Herrn daherschritt,
der sich in den Manieren eines Prinzgemahls gefiel. Die Weltdamen maßen sich
einander mit jenem entkleidenden, haftenden Blick, der den Wert der Seide
prüft, meterweise die Spitzen abzählt, alles von der Spitze der Schnürschuhe
bis zur Hutfeder abtaxiert. Wie in den Tuilerien hatten einige Damen sich
Stühle herbeigeholt und saßen ausschließlich da, die Vorübergehenden zu
mustern. Lachend huschten zwei Freundinnen vorüber. Eine Schwarzäugige ging
still und einsam auf und ab. Wieder andere, die sich verloren hatten, begrüßten
sich laut, als sie sich wiederfanden. Gruppen dunkelgekleideter Männer standen
beisammen, setzten sich wieder in Bewegung, blieben bei einer Statue stehen,
ergossen sich um ein Bronzestandbild herum; die paar Spießbürger aber, die sich
hierher verirrt hatten, flüsterten einander die berühmten Namen zu, mit denen
Paris hier aufwartete; Namen von hallendem Ruhmesklang, so als ein dicker,
nachlässig gekleideter Herr vorüberging. Und dann wurde der geflügelte Name
eines Dichters laut, als sich ein bleicher Mann mit einem glatten
Portiersgesicht näherte. Eine schwingende Woge erhob sich in dem bleichen,
gleichmäßigen Licht über die Menge. Plötzlich aber setzte aus dem Gewölk eines
neuen Regengusses hervor ein Sonnenstrahl die hohen Oberlichtfenster in Glanz,
machte die Scheiben am westlichen Ende aufleuchten und regnete in goldenen
Tropfen hernieder. Alles wurde warm: die schneeige Weiße der Statuen in dem
leuchtenden Grün; das zarte, samtige, von den gelben Sandwegen durchzogene Grün
des Rasens; die reichen Toiletten mit ihrem lebhaften Geglitzer von Seide und
Perlen; selbst das große, lachende, herzhafte Gewirr der Gespräche sprühte wie
funkelnder Wein. Die mit dem Einsetzen der letzten Topfpflanzen beschäftigten
Gärtner öffneten die Hähne der Wasserleitungen und gingen mit den
Wasserschläuchen hin und her, deren Regen mit einem lauen, feuchten Hauch über
den Rasen hinsprühte. Trotz der vielen Menschen kam ein besonders kecker Spatz
von dem Eisentragwerk herab und pickte in dem Sand vorm Büfett umher die
Brotkrumen auf, die ihm eine junge Dame hinwarf.

Doch Claude vernahm von all diesem Tumult nichts als die rollende Brandung des
fernen Geräusches, das oben in den Sälen das Publikum machte. Eine Erinnerung
kam ihm. Er gedachte an jenes Tosen, das damals orkanartig vor seinem Bild
gebraust hatte. Aber heute lachte man nicht mehr: es war Fagerolles, dem da
oben der riesenhafte Atem von Paris zujubelte.

Doch da rief Sandoz, der sich umgewandt hatte, Claude zu:

»Ah, da ist Fagerolles!«

Tatsächlich hatten sich Fagerolles und Jory, ohne sie zu sehen, eines
benachbarten Tisches bemächtigt. Der letztere fuhr mit seiner lauten Stimme in
einer Unterhaltung fort:

»Ja, ich habe sein krepiertes Kind gesehen. Ah, der arme Kerl! So zu enden!«

Fagerolles stieß ihn mit dem Ellbogen an. Sogleich fügte der andere, als er die
beiden Kameraden gesehen hatte, hinzu:

»Ah, unser alter Claude! ... Wie geht's, he? ... Weißt du, ich hab' dein Bild
noch nicht gesehen; aber ich habe gehört, daß es ausgezeichnet ist.«

»Ausgezeichnet!« bestätigte Fagerolles.

Dann setzte er verwundert hinzu:

»Ihr habt hier gegessen? Was für eine Idee! Es ist ja gräßlich hier! ... Wir
kommen von Ledoyen. Oh, dort gibt's ein Riesengedränge; und was für eine
muntere Stimmung! ... Rückt doch euren Tisch 'ran; wir wollen uns ein bißchen
was schwatzen.«

Die beiden Tische wurden zusammengerückt. Doch schon hatten Schmeichler und
Bittsteller den triumphierenden jungen Meister entdeckt. Drei Freunde erhoben
sich und grüßten von weitem herüber. Eine Dame, deren Mann ihr seinen Namen
zugeflüstert hatte, betrachtete ihn mit einem Lächeln. Der große Hagere aber,
dessen Bild einen schlechten Platz bekommen hatte, der sich nicht beruhigen
konnte und ihn seit dem frühen Vormittag verfolgte, verließ einen Tisch im
Hintergrunde, eilte herbei, um sich von neuem zu beklagen, und verlangte, daß
sein Bild sofort unten an die Brüstung gehängt würde.

»Eh, lassen Sie mich zufrieden!« rief Fagerolles, der mit seiner
Liebenswürdigkeit und Geduld am Rande war.

Als der andere sich aber unter einem drohenden Gemurmel entfernt hatte, sagte
er:

»Wahrhaftig, man kann so entgegenkommend sein, wie man will: sie bringen einen
außer sich! ... Alle wollen unten hängen! Als wenn die Brüstung meilenlang
wäre! ... Es ist schon ein schönes Metier, wenn man der Jury angehört! Man
schindet sich ab und erntet obendrein nichts als Undank!«

Mit müdem Blick betrachtete ihn Claude. Er schien einen Augenblick zu erwachen
und murmelte matt:

»Ich schrieb dir; ich wollte selber kommen und dir danken ... Bongrand hatte
mir gesagt, wieviel Mühe du dir gegeben hast ... Also, nicht wahr, nochmals
schönsten Dank!«

Aber Fagerolles unterbrach ihn eifrig:

»Zum Teufel! Das war ich doch unserer alten Freundschaft schuldig ... Ich bin
so froh, daß ich dir diesen Dienst leisten konnte.«

Er hatte es mit der Verlegenheit, die ihn stets überkam, wenn er sich dem
uneingestandenen Meister seiner jungen Anfänge gegenüber befand, mit jener
unbezwingbaren Empfindung seines geringeren Wertes gegenüber dem Manne, dessen
schweigende Verachtung auch in diesem Augenblick genügte, seinen Sieg zu
beeinträchtigen.

»Dein Bild ist sehr gut«, fügte Claude, der sich gut zeigen und seine Haltung
wahren wollte, hinzu.

Dies einfache Lob schwellte Fagerolles das Herz. Unwiderstehlich, er wußte
selbst nicht wie, riß den überzeugungslosen, armseligen Harlekin eine unbändige
Freude hin, daß er mit bebender Stimme antwortete:

»Ah, mein Braver, wie nett von dir, daß du mir das sagst!«

Endlich war es Sandoz gelungen, zwei Tassen Kaffee zu bekommen. Da der Kellner
aber den Zucker vergessen hatte, mußte er sich mit den Stücken begnügen, die
von einer Familie am Nachbartisch übriggelassen worden waren. Einige Tische
waren frei geworden. Doch die Ungezwungenheit steigerte sich. Eine Dame lachte
so laut, daß man sich nach ihr umwandte. Es wurde geraucht. Langsam zog sich
der blaue Qualm über die in Unordnung geratenen, weinbefleckten, mit
schmutzigem Geschirr bestandenen Tischtücher hin. Nachdem es auch Fagerolles
geglückt war, zwei Chartreuses zu erhalten, begann er mit Sandoz zu plaudern,
den er, da er in ihm eine außergewöhnliche Kraft ahnte, mit besonderer Achtung
behandelte. Jory aber machte sich an Claude heran, der wieder in sein tiefes
Schweigen gesunken war.

»Weißt du, mein Lieber, ich habe dir ja die Anzeige meiner Hochzeit nicht
geschickt... Aber der Verhältnisse wegen haben wir die Sache in aller Stille
abgemacht... Trotzdem wollte ich dich benachrichtigen. Du entschuldigst mich,
nicht wahr?«

In seiner selbstsüchtigen Freude diesem armen, unter die Räder geratenen Teufel
gegenüber, froh, sich in reichlichen Lebensumständen und als Sieger zu fühlen,
zeigte er sich mitteilsam, gab Einzelheiten. Alles war ihm, wie er sagte,
geglückt. Er hatte seine Stellung als Chroniqueur aufgegeben, denn er hatte die
Notwendigkeit erkannt, daß er sein Leben ernstlich ordnen mußte. Er hatte sich
zum Leiter einer großen Kunstzeitschrift aufgeschwungen. Es hieß, daß er
jährlich dreißigtausend Franken bezöge, ungerechnet die dunklen Profite, die
ihm bei Kunstauktionen zuflössen. Die von seinem Vater ererbte spießbürgerliche
Habsucht, die ihm im Blut liegende Gewinnsucht, die ihn sich, seit er seine
ersten Sous erworben, heimlich in zweifelhafte Spekulationen hatte stürzen
lassen, ging jetzt frei aus sich heraus und hatte schließlich einen
gefährlichen Herrn aus ihm gemacht, der die Künstler und Kunstliebhaber, die
ihm in die Hände fielen, gründlich zu schröpfen wußte.

Inmitten dieses Wohlstandes aber hatte es die ihn unbeschränkt beherrschende
Mathilde dahin gebracht, daß er sie kniefällig anflehen mußte, seine Frau zu
werden, wogegen sie sich sechs Monate lang gesträubt hatte.

»Wenn man schon zusammenlebt«, fuhr er fort, »ist es schon das beste, seine
Verhältnisse zu regeln. Du selber, mein Lieber, hast das ja durchgemacht und
kannst mitsprechen, nicht?... Was sagst du aber dazu, daß sie nicht wollte?
Jawohl; aus Furcht, daß sie falsch beurteilt werden und mir schaden könnte. Oh,
sie hat schon Seelengröße, Feingefühl!... Nein, siehst du, man kann sich nicht
vorstellen, was dies Weib für ausgezeichnete Eigenschaften besitzt! Wie
aufopfernd, fürsorglich, sparsam, zartfühlend sie ist, und wie klug!... Ah, es
ist ein großes Glück, daß ich mit ihr zusammengekommen bin! Ich unternehme
nichts mehr ohne sie; ich lasse sie gewähren. Mit einem Wort: sie ist es, die
alles in der Hand hat.«

Die Wahrheit war, daß Mathilde ihn schließlich zahm und folgsam gemacht hatte
wie ein Kind, das, wenn man ihm droht, ihm kein Zuckerplätzchen zu geben,
sofort artig ist. Aus der schamlosen Dirne war eine selbständig auftretende,
herrschsüchtige, ehrgeizige und gewinnsüchtige Gattin geworden. Sie betrog ihn
nicht einmal, war, ganz gegen ihre früheren Gewohnheiten, die sie nur noch mit
ihm übte, streng sittsam wie eine anständige Frau, und damit machte sie ihn zum
gefügigen Ehemann und zum Instrument ihrer Macht. Es hieß, daß man sie mit ihm
nach Notre-Dame-de-Lorette hätte zur Beichte gehen sehen. Sie küßten sich vor
aller Welt und nannten sich mit zärtlichen Kosenamen. Doch abends mußte er
Rechenschaft ablegen, wie er den Tag verbracht; und wenn auch nur eine einzige
Stunde im unklaren blieb und er nicht alles Geld bis auf den Centime
heimbrachte, das er eingenommen hatte, so gab es für ihn eine so schlimme Nacht
und wurde ihm derartig mit der Androhung schwerer Krankheiten und züchtigem
Sichversagen das Bett gekühlt, daß er jedesmal bitter zu büßen hatte.

»So haben wir also«, wiederholte Jory selbstgefällig, »den Tod meines Vaters
abgewartet und uns dann geheiratet.«

Claude, der bis dahin verloren vor sich hingedämmert hatte und, ohne weiter
zuzuhören, nur gelegentlich genickt hatte, vernahm bloß diese letzten Worte.

»Wie? Du hast geheiratet?... Mathilde?«

Mit diesem Ausruf hatte sich sein Erstaunen Luft gemacht. Denn er hatte sich an
Mahoudeaus Budike erinnert. Noch immer hörte er, in wie abscheulichen
Ausdrücken Jory damals von ihr gesprochen und was er ihm dort eines Morgens auf
dem Bürgersteig von den romantischen Orgien, den Abscheulichkeiten hinten in
dem vom starken Duft der Gewürze geschwängerten Kräutergewölbe anvertraut
hatte. Die ganze Bande hatte sie da besucht, Jory selbst war der frechste
gewesen. Und er hatte sie geheiratet! Wahrhaftig, es war dumm von einem Mann,
über eine Maitresse schlecht zu sprechen; denn er konnte niemals wissen, ob er
sie nicht eines Tages heiratete.

»Ja, Mathilde«, antwortete der andere lächelnd. »Glaube, die alten Maitressen
werden die besten Frauen.«

Er war vollkommen mit seinem Schicksal zufrieden. Sein Gedächtnis war
erstorben. Nicht die geringste Anspielung auf die Vergangenheit. Ohne
Verlegenheit begegnete er den Blicken der Kameraden. Übrigens schien er sie
überall hinzuführen, stellte sie vor, als hätten sie sie nicht ebensogut
gekannt wie er.

Sandoz, der, von dem prächtigen Fall lebhaft interessiert, der Unterhaltung
Gehör geliehen hatte, rief, als sie schwiegen:

»Na, wollen wir aufbrechen? ... Mir schlafen die Beine ein.«

Aber in diesem Augenblick erschien Irma Bécot und blieb vor dem Büfett stehen.
Sie zeigte sich in ihrer ganzen Schönheit. Mit ihrem goldglänzenden Haar, ihrer
trügerischen Kurtisanenpracht nahm sie sich aus, wie aus dem Rahmen eines alten
Renaissancebildes herausgestiegen. Sie trug eine Tunika aus blaßblauem Brokat
über einem mit Alençonspitzen besetzten, so kostbaren Seidenkleid, daß sie eine
ganze Eskorte von Herren hinter sich her hatte. Als sie zwischen seinen
Freunden Claude bemerkte, zögerte sie, von einer feigen Scham ergriffen, einen
Augenblick, als sie ihn so elend, schlecht gekleidet und verachtet erblickte.
Dann wollte sie aber doch die Laune, die sie damals für ihn gehabt hatte,
tapfer vertreten und reichte ihm inmitten all dieser Herren, die erstaunt die
Augen aufrissen, die Hand. Und während ein halb zärtliches, halb spöttisches
Lächeln ihr ein wenig die Mundwinkel verzog, sagte sie munter zu ihm:

»Nichts für ungut!«

Bei diesen Worten, die einzig sie beide verstehen konnten, lächelte sie noch
mehr. Es bezeichnete ja die ganze Geschichte, die sie mit dem armen Kerl
gehabt, den sie überrumpelt und der davon nicht das mindeste gehabt hatte.

Doch schon bezahlte Fagerolles seine beiden Chartreuses und ging mit Irma
davon. Jory schloß sich an. Claude sah, wie sich die drei entfernten und wie
sie, zwischen den beiden, sehr bewundert, viel gegrüßt, wie eine Königin
dahinschritt.

»Nur gut, daß Mathilde nicht da ist«, äußerte Sandoz. »Kinder, was würde er,
käme er nach Hause, für ein paar Ohrfeigen besehen!«

Auch er beglich die Zeche. Sämtliche Tische leerten sich. Nur noch eine
Wüstenei von Knochen und Brosamen lag auf ihnen umher. Zwei Kellner wischten
die Marmorplatten mit dem Schwamm ab, während ein anderer mit dem Rechen den
von Spuckflecken und Brosamen verunreinigten Sand harkte. Hinter dem Vorhang
aus brauner Serge frühstückte jetzt das Personal. Man vernahm das Geräusch der
kauenden Kinnladen, Lachen aus vollem Mund, das derbe Schmatzen des die Töpfe
auskratzenden Gesindes.

Claude und Sandoz durchschritten den Garten und entdeckten dabei, sehr
ungünstig aufgestellt, in einer Ecke beim östlichen Treppenflur, eine Figur von
Mahoudeau. Endlich war's also doch die aufrecht stehende Badende. Aber er hatte
sie noch mehr verkleinert. Sie war kaum so groß wie ein zehnjähriges Mädchen.
Von einer entzückenden Anmut, zart gebaute Hüften, ein kleiner, reizend
knospender Busen. Ein Hauch von jener unbeschreiblichen Grazie, die sich nicht
geben und nicht nehmen läßt und die nur dort blüht, wo sie will; eine
unübertreffliche, sinnbetörende, lebensvolle Grazie war aus seinen groben
Handwerkerfäusten, ihnen selbst unbewußt, da sie so lange verkannt worden
waren, hervorgegangen.

Sandoz konnte sich eines Lächelns nicht enthalten.

»Und dabei hat der Bursch doch alles getan, um sein Talent zu verderben! ...
Wenn es besser plaziert wäre, würde es einen großen Erfolg haben.«

»Ja, einen großen Erfolg«, wiederholte Claude. »Es ist sehr hübsch.«

Aber da sahen sie im Flur auch schon Mahoudeau, der auf die Treppe zuschritt.
Sie riefen ihn an, liefen hinzu, und alle drei verweilten sie, um ein paar
Minuten miteinander zu plaudern. Leer, mit Sand bestreut, dehnte sich die
Erdgeschoßgalerie in dem zu den runden Fenstern hereindringenden Licht. Man
hätte glauben können, man befände sich unter einer Eisenbahnbrücke. Kräftige
Pfeiler stützten die eisernen Träger. Von oben herab wehte ein kalter Hauch,
der unten den Sand feuchtete, so daß die Füße drin einsanken. In einiger
Entfernung reihten sich hinter einem zerrissenen Vorhang Statuen. Es waren die
zurückgewiesenen Skulpturen, die mittellose Bildhauer nicht hatten abholen
können. In all ihrer trostlosen Verlassenheit waren sie wie eine leichenfarbene
Morgue. Was einen aber traf und den Kopf heben machte, das war das
ununterbrochene Getöse, das ungeheure Getrampel des Publikums in den Sälen. Man
wurde von diesem Geräusch, das sich ausnahm, als würde das Eisentragwerk von
endlosen, mit Volldampf fahrenden Eisenbahnzügen erschüttert, ganz betäubt.

Nachdem sie Mahoudeau beglückwünscht hatten, sagte dieser zu Claude, daß er
dessen Bild vergeblich gesucht hätte. In welchen Winkel hatte man es eigentlich
gesteckt? Dann interessierte er sich aus alter Anhänglichkeit für Gagnière und
Dubuche. Ach, wo waren die Salons von ehemals, die sie gemeinschaftlich besucht
hatten, wo man durch die Säle unter munterem Lärm wie durch ein feindliches
Land gestreift war! Mit welcher Verachtung war man dann davongegangen! Wie
hatte man bis zum völligen Versagen von Schädel und Zunge disputiert! Nirgends
bekam man Dubuche mehr zu sehen. Zwei- oder dreimal im Monat traf Gagnière aus
Melun ein, irgendeines Konzertes wegen ganz außer sich. Sein Interesse für die
Malerei aber hatte sich dermaßen verloren, daß er noch nicht einmal mehr in den
Salon gekommen war, obwohl er doch, wie gewöhnlich, seine Landschaft da hatte;
immer das Seineufer wie seit fünfzehn Jahren, mit seinem reizenden, grauen Ton,
so gewissenhaft und fein, daß das Publikum nie Notiz davon nahm.

»Ich will 'nauf«, fuhr Mahoudeau fort. »Kommt ihr mit?«

Claude war blaß vor Mißbehagen. Jeden Augenblick blickte er in die Höhe. Ah,
das schreckliche Gedonner des mörderischen Ungeheuers da oben, das ihn bis in
die innerste Fiber durchfuhr!

Ohne etwas zu sagen, reichte er dem Freunde die Hand.

»Du willst uns verlassen?« rief Sandoz. »Komm, mach noch einen Rundgang mit
uns, dann gehen wir zusammen.«

Doch dann krampfte sich ihm vor Mitleid das Herz zusammen, als er ihn so lasch
und müde sah. Er verstand: er war am Ende seiner Kraft, wollte allein sein, nur
noch fliehen und sich mit seiner Wunde verstecken.

»Na, dann leb wohl, mein Alter ... Morgen komm' ich zu dir.«

Taumelnden Schrittes, von dem Gedonner da oben verfolgt, verschwand Claude
hinter den Laubmassen des Gartens.

Als Sandoz aber zwei Stunden danach im Ostsaal, nachdem er Mahoudeau verloren
hatte, diesen in Gesellschaft von Jory und Fagerolles wiederfand, sah er Claude
an dem nämlichen Platz, wo er ihn zuerst getroffen, vor seinem Bilde stehen.
Schon im Begriff zu gehen, war der Unglückliche ganz unwillkürlich wie von
einem Bann besessen wieder hinaufgestiegen.

Es war fünf Uhr. Halb erstickt von der herrschenden Gluthitze, abgespannt von
dem Rundgang durch die Säle, drängte die Menge wie eine aus einem umzäunten
Weideplatz herausgelassene Herde, kopflos, sich stoßend, dem Ausgang zu. Von
der kühlen Luft, die am Vormittag geherrscht hatte, war keine Spur mehr
vorhanden; die Wärme und der Dunst von all den vielen Menschen hatte die Luft
dick und schwer gemacht. Wie mit einem feinen Nebel versetzte sich der stickige
Dunst mit dem vom Fußboden sich erhebenden Staub. Einzelne zeigten sich noch
ein Bild, das das Publikum bloß noch seines Gegenstandes wegen fesselte. Man
ging, kam noch einmal wieder, strich ziellos umher. Besonders wollten die Damen
nicht eher weichen, bis sie von den Saaldienern mit dem ersten Glockenschlag
sechs hinausgedrängt wurden. Beleibte Damen fielen erschöpft irgendwo auf eine
Bank. Andere, die nirgends einen Winkel zum Sitzen gefunden hatten, stützten
sich schwer, halb ohnmächtig, aber doch noch ausdauernd, auf ihre
Sonnenschirme. Lauernd richteten sich aller Augen mit verzweifelter Bitte auf
die besetzten Plätze. All die Tausende von Köpfen fühlten sich bloß noch von
der äußersten Müdigkeit gepeinigt, welche die Beine mürbe macht, das Gesicht in
die Länge zieht, die Stirnen in einem Anfall von jener Migräne furcht, die
recht eigentlich die Ausstellungsmigräne ist und von dem beständigen Heben des
Kopfes und dem blendenden Geflirr der Farben herrührt.

Auf dem Diwan aber, wo sie sich schon seit Mittag etwas erzählten, plauderten
immer noch in Seelenruhe die beiden dekorierten Herren ihr Ende weiter. Mochte
sein, daß sie sich wieder dorthin begeben hatten; vielleicht hatten sie sich
aber auch die ganze Zeit über nicht vom Fleck gerührt.

»Und so traten Sie also ein«, sagte der Dicke, »und taten, als ob Sie von
nichts wüßten?«

»So ist's, jawohl!« antwortete der Schmächtige. »Ich habe sie gesehen und den
Hut gezogen ... Das ist doch klar, nicht?«

»Erstaunlich, Sie sind erstaunlich, lieber Freund!«

Doch Claude vernahm nur die dumpfen Schläge seines Herzens, sah nichts als sein
»totes Kind« da oben dicht unter der Decke. Er ließ es nicht aus den Augen.
Gegen seinen Willen unterlag er dem Bann, der ihn an die Stelle heftete. Die
müde, des Schauens überdrüssige Menge drängte sich rings an ihm vorbei; man
trat ihm auf die Füße, stieß ihn, riß ihn fort; und wie eine träge Masse ließ
er sich mitziehen, trieb dahin und stand dann wieder auf demselben Fleck, immer
emporblickend, sich dessen unbewußt, was rings um ihn her unten geschah, nur da
oben lebend, mit seinem Werk, seinem kleinen, toten Jacques. Zwei dicke Tränen
standen ihm starr zwischen den Lidern, hinderten ihn am Sehen. Und doch war
ihm, als könnte er nimmer den Blick abwenden.

Aus seinem tiefen Mitleid heraus tat Sandoz, als habe er den Freund nicht
bemerkt. Er wollte ihn am Grabe seines verfehlten Lebens allein lassen.
Abermals kam die Schar der Freunde vorüber, Fagerolles und Jory voran. Als
Mahoudeau aber fragte, wo Claudes Bild wäre, gebrauchte Sandoz eine Notlüge,
schob ihn weiter und führte ihn davon. Alle gingen weiter.

Am Abend bekam Christine bloß ein paar kurze Worte aus Claude heraus. Alles
ginge gut, das Publikum nehme keinen Anstoß, das Gemälde mache guten Effekt,
nur daß es vielleicht etwas zu hoch hänge. Doch trotz dieser kühlen Ruhe war er
so seltsam, daß sie's mit der Angst bekam.

Als sie nach dem Abendessen die Teller in die Küche gebracht hatte und
zurückkam, fand sie ihn nicht mehr am Tisch. Er hatte ein Fenster geöffnet, das
den Blick auf ein ödes Revier gab, und sich weit hinausgelehnt, so daß sie ihn
anfangs gar nicht sah. Dann aber stürzte sie erschreckt hinzu und zog ihn
heftig am Jackett zurück.

»Claude! Claude! Was machst du da?«

Er wandte sich um. Er war leichenblaß, seine Augen blickten wie toll.

»Ich schaue hinaus.«

Doch mit bebenden Händen schloß sie das Fenster, blieb dann aber in einer
solchen Angst, daß sie die ganze Nacht kein Auge zutat.

XI

Am nächsten Tag machte Claude sich wider an die Arbeit. Die Tage, der ganze
Sommer verstrichen in schwüler Ruhe. Er hatte einen Verdienst gefunden, kleine
Blumenmalereien, die nach England gingen. Das langte für den täglichen
Hausbedarf. Jede Stunde, die ihm übrigblieb, widmete er wieder seinem großen
Bilde. Doch geriet er dabei nicht mehr in die Zornausbrüche von früher, sondern
schien sich mit versessener, doch hoffnungsloser Hingabe, äußerlich ruhig, auf
diese nie zu Ende gelangende Arbeit versteift zu haben. Aber seine Augen
behielten einen wirren Ausdruck, alles Leben war darin erloschen, wenn sie sich
auf sein verfehltes Werk hefteten.

Um diese Zeit erfuhr auch Sandoz einen großen Schmerz. Seine Mutter starb. Die
trauliche Existenz zu dreien, zu welcher nur wenige Freunde Zutritt gehabt,
hatte ihr Ende gefunden, und das kleine Gartenhaus der Rue Nollet war ihm
verleidet. Übrigens hatte er zu dieser Zeit einen plötzlichen Erfolg. Der
Absatz seiner Bücher, der bisher ein mühsamer gewesen war, hatte sich
gebessert. Und so hatte er, jetzt im Wohlstand, eine große Wohnung in der Rue
de Londres gemietet, deren Einrichtung ihm und seiner Frau monatelang zu
schaffen machte. Seine Trauer um die Mutter hatte Claude Sandoz, was eine
gewisse gemeinsame Verachtung des Lebens anbetraf, noch nähergebracht. Nach dem
schrecklichen Schlag, den dieser im Salon erfahren, hatte Sandoz sich seines
alten Kameraden wegen beunruhigt; denn er ahnte einen nicht wieder
auszugleichenden Riß, irgendeine Wunde, aus der sich heimlich sein Leben
verblutete. Als er ihn dann aber so kühl und verständig sah, hatte er
schließlich wieder Vertrauen gefaßt.

Sandoz' Besuche in der Rue Tourlaque waren häufig. Wenn er dann bloß Christine
antraf, so fragte er sie aus. Denn er verstand, daß auch sie, obgleich sie nie
davon sprach, in beständiger Angst lebte, es könnte sich ein Unglück ereignen.
Ihr Gesicht zeigte einen gequälten Ausdruck; und wie eine Mutter, die ihr Kind
überwacht und beim geringsten Geräusch erbebt, als könnte der Tod hereintreten,
lebte sie in einem beständigen nervösen Zittern. Eines Vormittags im Juli
fragte er sie:

»Nun, Sie sind doch wohl zufrieden? Claude ist ja ruhig und arbeitet.«

Sie warf ihren gewohnten Seitenblick, in dem sich Schreck zugleich und Haß
ausprägte, auf das Bild.

»Ja, ja, er arbeitet ... Er will, eh' er wieder an das Weib herangeht, erst
alles übrige fertigmachen.«

Und ohne die Furcht, von der sie beherrscht wurde, zeigen zu wollen, fügte sie
leise hinzu:

»Aber seine Augen! Haben Sie auf seine Augen geachtet? ... Immer hat er diesen
schlimmen Blick. Ich weiß nur zu gut, daß er sich verstellt, wenn er tut, als
mache er sich keine weiteren Gedanken ... Ich bitte Sie, kommen Sie doch
manchmal und nehmen Sie ihn mit, zerstreuen Sie ihn! Er hat ja nur Sie. Helfen,
helfen Sie mir!«

Von da ab erfand Sandoz allerlei Vorwände zu Spaziergängen, kam morgens zu
Claude und holte ihn mit Gewalt von der Arbeit weg. Fast jedesmal mußte er ihn
von der Leiter herunterholen, auf der er selbst, wenn er nicht malte, saß. Es
handelte sich dann um plötzliche Müdigkeitsanwandlungen, um eine Erstarrung,
die ihn minutenlang lähmte und die ihn, ohne daß er einen Pinselstrich tat, auf
dem Flecke hielt. In solchen Augenblicken stummer Betrachtung hing sein Blick
mit einer andachtsvollen Glut an der Weibgestalt, an die er doch nicht mehr
Hand anlegte. Es war wie die verhaltene Leidenschaft eines tödlichen
Verlangens, die unendliche Zärtlichkeit und das heilige Grauen einer Liebe, die
sich zurückhält, weil sie weiß, daß es das Leben gilt. Er machte sich nach
solchen Augenblicken dann wieder an die anderen Figuren und den Hintergrund des
Bildes, fühlte sie dabei aber beständig sich nah, und wenn sein Blick sie traf,
flirrte es ihm vor den Augen, und nur dann war er dieses Schwindels Herr, wenn
er den Blick nicht wieder zu ihr hinwandte, sie ihn nicht mehr umfing.

Eines Abends nahm Christine, die jetzt bei Sandoz empfangen wurde und die in
der Hoffnung, ihr großes, krankes Kind aufzuheitern, keinen Donnerstag
versäumte, den Hausherrn beiseite und beschwor ihn, am nächsten Tag zu ihnen zu
kommen. So kam Sandoz, der just an der anderen Seite des Montmartre Notizen zu
einem Roman zu sammeln hatte, denn am nächsten Tag und entführte Claude mit
Gewalt, um ihn bis zum Abend von seiner Arbeit abzulenken.

Als sie bis zum Tor von Clignancourt gelangt waren, wo es beständig ein
Volksfest mit Karussells, Schießbuden und Tabagien gab, sahen sie sich
plötzlich zu ihrem größten Erstaunen Chaîne gegenüber, der mitten in einer
großen, reich aufgeputzten Bude thronte. Es war eine Art von reich
ausgeschmückter Kapelle: vier Lotteriespiele standen in Reihe; auf drehbaren
Scheiben befanden sich dicht beieinander Porzellansachen, Glaswaren und
Nippsachen, deren Lack und Vergoldung nur so blitzten. Wenn aber die Hand eines
Spielers eine der Scheiben in Bewegung setzte, die dann mit einem scharfen Laut
in eine Feder einschnappte, ließ sich das leise Getön einer Harmonika
vernehmen. Sogar ein lebendes Kaninchen, der mit rosaroten Bändern angebundene
Hauptgewinn, walzte und drehte sich ganz betäubt vor Angst endlos mit im Kreise
herum. All diese Herrlichkeiten aber wurden von roten Behängen, Lambrequins,
Vorhängen eingerahmt, zwischen denen im Hintergrund, wie im Allerheiligsten,
Chaînes drei Meisterwerke hingen, die ihn von einem Markt, von einem Ende von
Paris zum anderen hin begleiteten: in der Mitte die Ehebrecherin, links die
Mantegna-Kopie, rechts Mahoudeaus Ofen. Abends, wenn die Petroleumlampen
flammten und die Scheiben schnurrend sich drehten und wie Sterne blitzten,
gab's nichts Schöneres als zwischen den purpurroten Stoffen diese Gemälde, und
gaffend drängte sich alles Volk um die Bude.

Claude entfuhr ein Ausruf, als er das sah.

»Ah, mein Gott! ... Aber die Bilder sind sehr schön, ganz wie dafür gemacht.«

Besonders glich der Mantegna mit seiner naiven Trockenheit einem verblaßten
Epinaler Bilderbogen, der da zum Vergnügen des einfachen Volkes aufgehängt war,
während der mit peinlicher Genauigkeit gemalte, etwas schiefe Ofen und der wie
aus Pfefferkuchen gemachte Christus eine unbeabsichtigte Heiterkeit erregten.

Chaîne, der die beiden Freunde erkannt hatte, reichte ihnen, als hätte er sie
erst gestern verlassen, die Hand. Er war ganz ruhig, zeigte sich bezüglich
seiner Bude weder stolz noch schämte er sich ihrer. Er hatte nicht gealtert,
hatte dieselbe lederharte Haut, die Nase verschwand zwischen den Backen und der
wie zugeklebte stumme Mund in dem Stoppelbart.

»Sieh, so sieht man sich wieder!« sagte Sandoz munter. »Wissen Sie, Ihre Bilder
machen einen mächtigen Effekt.«

»Der Schlaukopf hat seinen kleinen Salon für sich allein«, fügte Claude hinzu.
»Das ist sehr gescheit.«

Chaînes Gesicht strahlte vor Freude, er ließ sein Wort vernehmen:

»Oh, sicher!«

Dann aber brachte er, von seinem Künstlerstolz hingerissen, er, dem man sonst
nichts als ein Grunzen entlockte, einen ganzen Satz zum Vorschein:

»Ah, sicher! Hätt' ich nur wie Sie Geld gehabt, dann wär' ich wohl auch schon
vorangekommen.«

Das war seine feste Überzeugung. Niemals hatte er an seinem Talent gezweifelt.
Er hatte das Spiel bloß aufgegeben, weil es nicht seinen Mann nährte. Und wenn
er im Louvre vor den Meisterwerken stand, war er überzeugt, daß es ihm bloß an
Zeit fehle, auch so etwas zu leisten.

»Lassen Sie gut sein!« fuhr Claude, der wieder ernst geworden war, fort.
»Lassen Sie sich's nicht leid tun! Nur Ihnen ist's geglückt ... Das Geschäft
geht gut, nicht?«

Doch Chaîne muschelte erbittert vor sich hin: Nein, nein, es ging nicht gut,
nicht einmal das Lotteriespiel. Das Volk spielte nicht mehr, trug alles Geld zu
den Weinhändlern. Mochte man auch Ausschußware kaufen und nachhelfen, daß die
Feder nicht bei den Hauptgewinnen einschnappte: man brachte sich kaum durch.
Als aber Leute an die Bude herantraten, unterbrach er sich und rief mit einer
lauten Stimme, welche die beiden gar nicht an ihm kannten und die sie in
Erstaunen versetzte:

»Spielen Sie! Spielen Sie! ... Jedes Spiel gewinnt!«

Ein Arbeiter mit einem kleinen, kränklichen Mädchen auf dem Arm, das
begehrliche Augen zu dem Spiel hin machte, ließ es zweimal spielen. Die Scheibe
schnarrte, die Nippsachen machten ihren Glitzertanz, das Kaninchen drehte und
drehte sich mit zurückgeschlagenen Ohren so rasend herum, daß es ganz wie
verwischt und nur noch ein weißer Kreis war. Es gab eine große Aufregung, denn
bei einem Haar hatte die Kleine es gewonnen.

Nachdem sie dem mit Bezug auf den Verlust, der ihm soeben gedroht hatte, noch
zitternden Chaîne die Hand gereicht hatten, entfernten sich die beiden Freunde.

»Er ist glücklich«, sagte Claude, nachdem sie schweigend fünfzig Schritte getan
hatten.

»Er!« rief Sandoz. »Er glaubt, daß er es bis zum Institut hätte bringen können,
und reibt sich innerlich daran auf!«

Einige Zeit danach, gegen Mitte August, kam Sandoz auf eine andere Zerstreuung.
Diesmal war es eine richtige Reise, ein ganzer Tagesausflug. Er hatte Dubuche
getroffen. Aber einen ganz verstörten, trübsinnigen Dubuche, der sich sehr
herzlich und wehleidig gezeigt, von der Vergangenheit gesprochen und seine
alten Kameraden zu einem Frühstück in die Richaudière geladen hatte, wo er seit
vierzehn Tagen mit seinen beiden Kindern allein war. Warum sollte man ihm nicht
eine Überraschung bereiten, da er doch ein solches Verlangen bekundet hatte,
wieder mit ihnen anzuknüpfen? Doch vergeblich wiederholte Sandoz immer wieder,
daß er Dubuche hätte zuschwören müssen, ihm Claude zuzuführen; der letztere
weigerte sich hartnäckig, als fürchte er sich davor, Bennecourt, die Seine, die
Inseln, all diese Landschaft wiederzusehen, wo seine glücklichen Tage gestorben
und begraben waren. Christine mußte sich erst ins Mittel legen, daß er
schließlich, wenn auch noch immer wiederstrebend, nachgab. Gerade am Tage vor
der verabredeten Reise hatte er in einem Aufschwung von Schaffenslust bis zum
späten Abend an seinem Gemälde gearbeitet. Und so riß er sich am nächsten
Morgen, es war ein Sonntag und er voller Begier aufs Malen, nur mit Mühe und
großem Herzeleid los. Wozu sollte es dienen, daß er dahin zurückkehrte? Das war
tot und begraben, war nicht mehr. Nichts existierte als Paris. Und auch in
Paris nur eine Sicht: die Spitze der Cité, diese Vision, die ihm immer und
überall zusetzte, der einzige Fleck, an dem sein Herz hing.

Als Sandoz ihn im Wagen nervös werden sah und wahrnahm, wie seine Augen an der
Portiere hafteten, als sollte er auf Jahre hinaus die mehr und mehr in Rauch
und Nebel verschwimmende Stadt verlassen, bemühte er sich, ihn zu beschäftigen,
und erzählte ihm, was er von Dubuches wahrer Lage wußte. Anfangs hatte
Margaillan, stolz auf seinen mit der Medaille ausgezeichneten Schwiegersohn,
ihn überall hingeführt und als seinen Kompagnon und Nachfolger vorgestellt.
Denn hier wäre einer, der die Geschäfte glatt führen und noch billiger und
schöner bauen werde als er, denn der Kerl hätte ja seine Studien gemacht. Doch
schon die erste Idee Dubuches war eine recht unglückliche gewesen. Er kam auf
eine Backsteinfabrik, die er in Burgund, auf den Besitzungen seines
Schwiegervaters errichtete; doch unter so unglückseligen Bedingungen und mit
einem so mangelhaften Plan, daß der Versuch mit einem glatten Verlust von
zweihunderttausend Franken abschloß. Dann hatte sich Dubuche auf den Häuserbau
verlegt, wobei er allerlei eigene Ideen zu verwerten gedacht hatte, eine sehr
bedachte, reife Sache, mit der er in der Baukunst Epoche machen wollte. Es
handelte sich um die alten Theorien, die er von den revolutionären Kameraden
seiner Jugend übernommen hatte; um all das, was er versprochen hatte, in die
Tat umsetzen zu wollen, wenn er erst freie Hand dazu haben würde, was er aber
schlecht verdaut hatte und mit der Schwerfälligkeit des braven Schülers, der er
gewesen war, dem es aber an schöpferischem Geist fehlte, an unrechter Stelle
anbrachte: all die Dekorationen in Terrakotta und Fayence, die großen,
glasgedeckten Nebenausgänge, besonders die Anwendung des Eisens, die eisernen
Träger, eisernen Treppen, Dachstühle. Da diese Materialien aber viel Geld
verschlangen, lief es abermals auf einen Fehlschlag hinaus; und zwar um so
mehr, als er ein schlechter Rechner war und infolge seines Glücks den Kopf
verloren hatte, träg geworden war, ja selbst seinen einstigen Fleiß eingebüßt
hatte. Diesmal war der alte Margaillan, der seit dreißig Jahren Baugelände
gekauft, wieder verkauft und mit einem Blick seine Veranschlagung zu machen
verstanden hatte – soundso viel Meter Bau, der Meter zu soundso viel, mußten
soundso viel Wohnungen abgeben, die soundso viel Miete eintrugen –, ernstlich
böse geworden. Wer hatte ihm einen Kerl aufgehalst, der sich beim Kalk
verrechnete, bei den Ziegeln, den Bausteinen, der Eiche nahm, wo Fichte
genügte, und sich nicht dazu verstehen konnte, ein Stockwerk wie ein Stück Brot
in so viel kleine Stücke zu zerschneiden, wie nötig waren? Nein, nein, das war
nichts! Er setzte sich, nachdem er den Ehrgeiz gehabt hatte, sie so ein wenig
mit in seine Routine hineinzubringen, um auf solche Weise einem alten Stachel
seiner Unwissenheit Genüge zu tun, der Kunst gegenüber auf die Hinterbeine.
Seitdem war's immer schlechter gegangen; es war zwischen Schwiegervater und
Schwiegersohn zu den heftigsten Zwisten gekommen; der eine tat geringschätzig
und verbarrikadierte sich hinter seiner Wissenschaft, der andere aber schrie
ihm zu, daß ganz gewiß der geringste Handwerker mehr verstünde als ein
Architekt. Die Millionen kamen ins Wanken, und eines Tages warf Margaillan
Dubuche aus seinem Bureau hinaus und verbot ihm, es je wieder zu betreten, da
er doch nicht einmal dazu zu gebrauchen wäre, eine Werkstelle von vier Mann zu
leiten. Das war denn ein kläglicher Abfall, der Bankerott der Schule gegenüber
dem Maurer.

Claude, der schließlich doch zugehört hatte, fragte:

»Und was macht er jetzt?«

»Ich weiß nicht. Doch wohl gar nichts«, antwortete Sandoz. »Er sagte mir, daß
ihn der Gesundheitszustand seiner Kinder beunruhige und daß er sie pflege.«

Die blasse Frau Margaillan war ihrem hoffnungslosen Zustand erlegen und an der
Schwindsucht gestorben. Und ihr Leiden, ihre physische Heruntergekommenheit
schien sich vererbt zu haben, denn auch ihre Tochter Régine hustete, seit sie
sich verheiratet hatte. Gegenwärtig machte sie eine Badekur in Mont-Dore durch.
Ihre Kinder hatte sie nicht mitnehmen können. Sie waren so hinfällig, daß ihnen
im vergangenen Jahr die Luft dort schlecht bekommen war. Und so erklärte es
sich, daß die Familie ganz auseinander war. Die Mutter lebte, bloß mit einer
Kammerjungfer, dort im Bade, der Großvater in Paris, wo er seine
Bauunternehmungen wieder aufgenommen hatte und sich mit seinen vierhundert
Arbeitern herumschlug und gegen gewisse faule und unfähige Menschen seine
Verachtung kehrte; der Vater aber hatte seine Zuflucht zur Richaudière
genommen, wo er sich als ein Invalide des Lebens gleich nach dem ersten Zwist
mit seinem Schwiegervater eingeschlossen hatte und sich der Pflege seiner
Tochter und seines Sohnes widmete. In einem Augenblick vertraulicher Mitteilung
hatte Dubuche übrigens noch zu verstehen gegeben, daß er mit seiner Frau, die
gelegentlich ihrer zweiten Niederkunft beinahe das Leben gelassen und bei ihrer
schwächlichen Konstitution kaum eine herzhaftere Berührung vertrug, jeden
ehelichen Umgang hatte aufgeben müssen.

»Eine schöne Heirat!« schloß Sandoz ab.

Es war gegen zehn Uhr, als die beiden Freunde am Gittertor der Richaudière
läuteten. Das ihnen noch unbekannte Besitztum versetzte sie in Erstaunen. Ein
herrlicher Park, ein französischer Garten mit Rampen und wahrhaft fürstlichen
Freitreppen, drei gewaltige Treibhäuser, besonders eine mächtige Kaskade, ein
närrischer Bau aus Steinen und Zement und einer Wasserleitung, an die der
Besitzer in seiner Eitelkeit als ehemaliger Bauhandlanger ein Vermögen
verschwendet hatte. Was sie aber vor allem berührte, war die trübselige Öde des
Herrensitzes, die sauber geharkten Alleen, die keinerlei Fußspur zeigten; die
weiten, leeren Strecken, in die nur selten, hier und da, die Gestalt eines
Gärtners Leben brachte; das wie ausgestorbene Haus, dessen Fenster, mit
Ausnahme von zweien, die kaum halb offen standen, sämtlich geschlossen waren.

Als endlich ein Diener herbeigekommen war und sie nach ihrem Begehr gefragt
hatte, antwortete er, als er erfahren, daß sie des Herrn wegen gekommen waren,
in unverschämter Tonart, der Herr wäre hinter dem Hause in der Turnanstalt,
worauf er sich entfernte.

Sandoz und Claude durchschritten eine Allee und bogen bei einem Rasenplatz ab.
Was sie sahen, bannte sie einen Augenblick an den Fleck. Dubuche stand mit
erhobenen Armen vor einem Trapez und hielt seinen Sohn Gaston, ein elendes,
armes, zehnjähriges Wesen mit kraftlosen Ärmchen, während in einem kleinen
Wagen sein Töchterchen Alice saß und wartete, bis es an die Reihe kam. Sie war
ein frühgeborenes und so zurückgebliebenes Kind, daß sie mit ihren sechs Jahren
noch nicht einmal laufen konnte; der Vater war ganz davon in Anspruch genommen,
die gebrechlichen Gliedmaßen des Jüngelchens zu kräftigen. Er wiegte ihn,
versuchte vergeblich, ihn dazu zu bringen, sich emporzuziehen. Als der schwache
Versuch, den das Kind machte, ihn sofort in Schweiß setzte, hob Dubuche ihn
herab und wickelte ihn in eine Decke ein. Das alles geschah schweigend und bot
unter dem weiten Himmel inmitten des schönen Parkes einen unsagbar traurigen
Anblick. Als Dubuche sich wieder aufrichtete, sah er die beiden Freunde.

»Wie! Ihr! ... Heute! Zum Sonntag! Und so ganz unvorhergesehen!«

Er hatte eine Handbewegung, die unangenehm berührte, und erklärte gleich, daß
sonntags das Kammermädchen, das einzige weibliche Wesen, dem er die Kinder
anzuvertrauen wage, in Paris wäre und daß er daher Alice und Gaston unmöglich
auch nur eine Minute verlassen könnte.

»Ich wette, ihr kommt zum Frühstück?«

Auf einen Blick Claudes hin beeilte sich Sandoz zu antworten:

»Nein, nein! Wir können dir leider bloß guten Tag sagen ... Claude ist in
Geschäften hier. Du weißt ja: er hat in Bennecourt gewohnt. Ich habe ihn
begleitet, und da sind wir auf den Gedanken gekommen, mal mit bei dir
vorzusprechen. Aber wir werden erwartet, laß dich also nicht stören.«

Sehr erleichtert tat Dubuche, als wollte er sie zurückhalten. Teufel noch mal!
Ein Stündchen würden sie doch übrig haben. Sie kamen in Unterhaltung
miteinander. Claude sah ihn an und war betroffen, wie sehr er gealtert hatte.
Das gedunsene Gesicht hatte Falten bekommen, war, als wäre die Galle in die
Haut gedrungen, gelb und rot durchädert, Kopfhaar und Schnurrbart schon
ergraut. Dazu schien der ganze Körper zusammengesunken, und seine Bewegungen
waren müde und verrieten Verbitterung. Die Fehlschläge des Kapitals waren also
ebenso drückend wie die der Kunst. Stimme, Blick, alles an diesem zu Boden
gedrückten Mann verriet die schmähliche Abhängigkeit, in der er sein Leben
hinzubringen gezwungen war, den Bankerott seiner Zukunft und die beständige
Anklage, die man ihm unter die Nase rieb, er habe ein Talent versprochen, das
er nicht besaß, und schmarotze aus der Tasche der Familie; verriet, daß die
Speisen, die er verzehrte, die Kleidung, die er trug, das Taschengeld, das er
erhielt, ein Almosen war, das man ihm gab wie einem gemeinen Spitzbuben, dessen
man sich nicht entledigen konnte.

»Wartet einen Augenblick!« fuhr Dubuche fort. »Bloß noch fünf Minuten für den
anderen meiner kleinen Lieblinge; dann gehen wir nach vorn, ins Haus.«

Sanft, mit unendlicher, fast mütterlicher Sorgfalt hob er die kleine Alice aus
dem Wagen und zum Trapez hinauf. Um sie zu ermutigen, stammelte er
Liebkosungen, entlockte ihr ein Lächeln und ließ sie zur Entwicklung ihrer
Muskeln zwei Minuten hängen. Doch verfolgte er dabei aus Sorge, ihre armen,
gebrechlichen, wachsbleichen Händchen könnten ermüden und sie könnte
herabfallen, mit ausgebreiteten Armen gewärtig jede ihrer Bewegungen. Sie sagte
nichts, die blassen Augen weit aufgerissen gehorchte sie trotz ihrer Angst vor
der Übung. Im übrigen war sie so leicht, daß sich nicht einmal die Stricke
straff zogen; wie eins von den hektischen Vögelchen, die sich von einem Zweige
lösen, ohne ihn in Bewegung zu setzen.

Aber da geriet Dubuche außer sich. Er hatte einen Blick zu Gaston hingetan und
bemerkt, daß ihm die Decke herabgeglitten war und die Beine des Kindes bloß
geworden waren.

»Mein Gott, mein Gott! Er wird sich doch in dem feuchten Gras wieder erkälten!
Und ich kann nicht von der Stelle! ... Gaston, mein Liebling! Alle Tage ist es
dasselbe: du wartest bloß so lange, bis ich mit deiner Schwester beschäftigt
bin ... Sandoz, bitte! Deck ihn doch mal zu! ... Ah, danke! Schlag die Decke
noch ein wenig zusammen! So! So!«

Das war also das Ergebnis seiner großartigen Heirat: diese zwei unfertigen,
gebrechlichen Geschöpfe, die der geringste Lufthauch zu töten drohte wie
Fliegen. Von dem ganzen erheirateten Glück war ihm nur das geblieben: der
beständige Kummer, sein Fleisch und Blut verdorben und gebrechlich zu sehen, in
diesen beiden beklagenswerten Wesen, in denen seine Rasse hinwelkte und in eine
äußerst skrofulöse und schwindsüchtige Entartung gefallen war. Doch war aus
diesem dicken, selbstsüchtigen Burschen ein bewunderungswürdiger Vater
geworden, dessen Herz doch von einer Leidenschaft flammte, der bloß noch das
eine Streben kannte, seine Kinder am Leben zu erhalten. Und stündlich kämpfte
er dafür. Jeden Morgen rettete er sie und war doch in Angst, er könne sie am
Abend verlieren. Inmitten seiner verfehlten Existenz, aller Bitterkeit der
beleidigenden Vorwürfe seines Schwiegervaters und der freudlosen Nächte an der
Seite seiner trübseligen Gattin blieben nur noch sie ihm. Und er gab sein Alles
daran, sie dank des beständigen Wunders seiner Zärtlichkeit am Leben zu
erhalten.

»So, mein Liebling! Nun ist's genug, nicht wahr? Du sollst mal sehen, wie groß
und schön du werden wirst!«

Er setzte Alice wieder in den Wagen, nahm den noch immer eingewickelten Gaston
auf den Arm. Als die Freunde ihm aber behilflich sein wollten, wehrte er ab und
schob mit der frei gebliebenen Hand den Wagen seines Töchterchens.

»Danke, ich bin das gewöhnt! Die armen Dingerchen sind ja nicht schwer ... Und
der Dienstboten ist man sich ja doch niemals sicher.«

Als sie in das Haus eintraten, bekamen Sandoz und Claude wieder den patzigen
Diener zu Gesicht. Sie sahen, wie Dubuche vor ihm zitterte. Die Dienerschaft
teilte die Verachtung des zahlenden Schwiegervaters und behandelte den Mann von
Madame wie einen aus Gnade und Barmherzigkeit geduldeten Bettler. Bei jedem
Hemd, das man ihm bereitete, jedem Stück Brot, um das er sich bei Tisch zu
bitten getraute, kam er sich wie jemand vor, der aus Domestikenhand ein Almosen
empfing.

»Leb wohl, wir gehen!« sagte Sandoz peinlich berührt.

»Nein, nein, wartet doch einen Augenblick ... Die Kinder sollen bloß erst
frühstücken; nachher begleit' ich euch mit ihnen, sie müssen sowieso ihren
Spaziergang machen.«

Solcherweise war jeder Tag, war Stunde für Stunde geregelt. Am Morgen die
Dusche, das Bad, die gymnastische Übung, dann das Frühstück, das eine wichtige
Angelegenheit bedeutete; denn sie bedurften einer ganz besonderen,
wohlerwogenen und erörterten Nahrung; man ging dabei so weit, daß ihnen ihr mit
einem Schuß Rotwein vermischtes Trinkwasser gewärmt wurde, da man befürchtete,
daß sie, wenn sie's zu kühl tränken, den Schnupfen bekommen könnten. An diesem
Tage erhielten sie ein in Fleischbrühe zerlassenes Eigelb und einen Happen
Kotelett, den ihnen ihr Vater in ganz kleine Stücke zerschnitt. Dann kam vor
dem Mittagsschlaf der Spaziergang.

Sandoz und Claude befanden sich wieder draußen und schritten mit Dubuche, der
abermals Alices Wagen schob, während Gaston neben ihm ging, die breiten Alleen
entlang. Während sie die Richtung zur Gittertür hin nahmen, unterhielten sie
sich über das Anwesen; Dubuche schickte dabei, als fühle er sich nicht recht zu
Hause, scheue Blicke umher. Übrigens wußte er über nichts Bescheid, bekümmerte
sich um nichts. Er schien alles vergessen zu haben; sogar seinen Beruf als
Architekt; es war ihm ja schon vorgeworfen worden, daß er ihn nicht verstehe.
Seine Untätigkeit hatte ihn gänzlich verkommen lassen.

»Und wie geht's deinen Eltern?« erkundigte sich Sandoz.

Die matten Augen Dubuches belebten sich.

»Oh, meine Eltern sind wohlauf. Ich habe ihnen ein kleines Haus gekauft, in dem
sie die Rente verzehren, die ich für sie im Ehekontrakt ausbedungen habe ...
Meine Mutter hat ja für meine Ausbildung genug hergegeben; ich mußte ihr doch,
wie ich versprochen hatte, alles wiedererstatten ... Oh, ich darf wohl sagen,
daß sich meine Eltern über mich nicht zu beklagen haben.«

Sie waren beim Gittertor angelangt und verweilten noch ein paar Minuten.
Endlich drückte Dubuche mit gebrochener Miene den alten Kameraden die Hand.
Einen Augenblick behielt er die Claudes und schloß in einem einfach
konstatierenden Ton, in dem sich noch nicht einmal Zorn ausdrückte:

»Leb wohl! Sieh zu, daß du dich wieder aufrappelst ... Ich habe mein Leben
verfehlt.«

Sie sahen ihm nach, als er, Alice vor sich herschiebend und den schon
stolpernden Gaston stützend, wieder zum Hause zurückkehrte. Er selber nahm sich
mit seinem vorgewölbten Rücken und schweren Schritt wie ein Greis aus.

Es schlug eins. Traurig gestimmt und hungrig, beeilten sie sich, Bennecourt zu
erreichen. Doch auch dort warteten ihrer trübe Nachrichten. Beide Faucheurs,
Mann und Frau, und Vater Poirette waren gestorben. Die Gastwirtschaft war in
die Hände der einfältigen Mélie übergegangen und bot einen abstoßend
schmutzigen und unordentlichen Eindruck. Sie bekamen ein schauderhaftes
Frühstück vorgesetzt. Im Eierkuchen fanden sich Haare, die Koteletts rochen
nach ranzigem Fett. Vom Hof her drang der Gestank der Jauchengrube in das große
Zimmer herein, die Tische waren schwarz von Fliegen. Das alles in der
drückenden Schwüle des Augustnachmittags. Sie hatten nicht den Mut, sich auch
noch Kaffee kommen zu lassen, und machten sich davon.

»Und wie schwärmtest du für Mutter Faucheurs Eierkuchen!« sagte Sandoz. »Ein
zugrunde gewirtschaftetes Anwesen ... Wir wollen noch einen Rundgang machen,
nicht wahr?«

Claude wollte nein sagen. Seit dem Morgen trieb er immer zur Eile an, als
könnte jeder Schritt ihm die Lästigkeit des Aufenthaltes verkürzen und ihm
Paris näherbringen. Sein Herz, sein Kopf, sein ganzes Sein war dort
zurückgeblieben. Er sah weder nach rechts noch nach links, schritt dahin, ohne
etwas von den Feldern und Bäumen zu sehen, hatte nichts im Kopf als seine fixe
Idee. Es ging fast bis zur Halluzination und so weit, daß es ihm war, als sähe
er die Spitze der Cité sich über den weiten Stoppelfeldern erheben und vernähme
er ihren Ruf. Doch weckte Sandoz' Vorschlag ihm Erinnerungen. Eine Wehmut
überkam ihn und er sagte:

»Ja, tun wir das! Suchen wir die alten Stätten!«

Doch je weiter sie die Uferböschungen hinschritten, um so mehr überwältigte ihn
der Schmerz. Kaum erkannte er die Landschaft wieder. Um zwischen Bonnières und
Bennecourt eine Verbindung herzustellen, hatte man eine Brücke gebaut. Großer
Gott! Anstelle der alten, an ihrer Kette hinknarrenden Fähre, die eine so
interessante Note gemacht, wenn sie schwarz das Wasser zerschnitten hatte, eine
Brücke! Dann war noch, bei Port Villez, stromabwärts, eine Flußsperre errichtet
worden; das Niveau des Flusses zeigte sich erhöht, die meisten von den Inseln
waren verschwunden, die kleinen Wasserarme breiter geworden. Keiner von den
reizenden Winkeln, von den lauschigen Verstecken war mehr da. Es war eine
Verunstaltung, daß man sämtliche Wasserbautechniker hätte erwürgen mögen!

»Sieh, die Weidengruppe, die dort noch hervorragt, da links, das war Barreux,
die Insel, wo wir im Grase miteinander plauderten, weißt du noch? ... Ah, die
Schufte!«

Auch Sandoz, der es nicht sehen konnte, wenn ein Baum umgehauen wurde, ohne daß
er dem Holzfäller grollte, erbleichte vor Unwillen und war ganz außer sich
darüber, daß man gewagt hatte, das schöne Naturbild dermaßen zu verschandeln.

Als Claude sich dann aber seiner ehemaligen Wohnung näherte, biß er stumm die
Zähne zusammen. Das Haus war an Städter verkauft worden. Es hatte jetzt ein
Gittertor. Er lehnte die Stirn dran. Die Rosensträucher waren eingegangen, auch
die Aprikosenbäume. Mit seinen kleinen Gängen, seinen Blumenrabatten und den
von Buchsbaum eingefaßten Gemüsebeeten bot sich der Garten sehr schmuck und
spiegelte sich in einer verzinnten Glaskugel, die in der Mitte auf einem
Postament stand. Das Haus war frisch gestrichen. Die Ecken und Umrahmungen der
Fenster waren in einer Weise bemalt, daß es Sandstein vortäuschen sollte. Das
Ganze zeigte eine linkische Aufmachung, die einen plumpen Emporkömmling verriet
und den Maler ganz außer sich brachte. Nein, da war nichts mehr von ihm und
Christine, nichts, was noch an ihre große Jugendliebe erinnert hätte! Aber er
wollte noch weiter zusehen. Er begab sich hinter das Haus und suchte nach dem
kleinen Eichengehölz, dem grünen Winkel, in dem noch der Seelenhauch ihrer
ersten Umarmung leben mußte. Aber es war nicht mehr da, war weg wie alles
übrige, war niedergehauen, verkauft, verbrannt worden. Da schleuderte er mit
einer fluchenden Handbewegung seinen Kummer über diese ganze, so veränderte
Landschaft hinaus, die nicht eine Spur des Lebens, das er hier verbracht, mehr
aufwies. Ein paar Jahre hatten also genügt, die Stätte zu verwischen, wo man
gearbeitet, genossen, gelitten hatte! Wie eitel war alles Streben, wenn der
Wind, der hinter dem Wandernden herweht, die Spur seiner Schritte tilgen darf!
Er hatte gleich gewußt, daß er nicht hätte hierher zurückkehren sollen, denn
was war die Vergangenheit weiter als der Friedhof unserer Einbildungen? Man
stolperte bloß über Gräber.

»Komm fort von hier!« rief er. »Schnell fort von hier! Es ist ein Unsinn, sich
das Herz so schwer zu machen!«

Als sie auf der neuen Brücke angelangt waren, suchte Sandoz ihn zu beruhigen,
indem er ihn auf ein Motiv aufmerksam machte, das vormals noch nicht existiert
hatte: auf den verbreiterten Stromlauf der Seine, die in majestätischer Ruhe
dahinströmte. Aber dieser Wasserblick interessierte Claude nicht. Er hatte nur
den einen Gedanken, daß es dasselbe Wasser war, das Paris durchquerte und gegen
die alten Quais der Cité anplätscherte. Und weit von dorther grüßte es ihn, so
daß er sich einen Augenblick überbeugte und die herrliche Widerspiegelung der
Türme von Notre-Dame und der Turmspitze von Sainte- Chapelle zu sehen glaubte,
die der Strom mit sich dem Meer entgegentrug.

Die Freunde verfehlten den Dreiuhrzug. Es war ihnen eine Pein, noch volle zwei
Stunden in dieser Landschaft zubringen zu müssen, von der sie eine solche
Bedrückung erfuhren. Glücklicherweise hatten sie zu Hause hinterlassen, daß
sie, falls sie zurückgehalten würden, mit einem Nachtzug zurückkämen. So faßten
sie den Entschluß, in einem Restaurant der Place du Havre zu dinieren, um den
Tag wie ehemals im gemütlichen Nachtischgeplauder zu beschließen. Acht Uhr
war's, als sie sich dort zu Tisch setzten.

Sobald Claude den Bahnhof verlassen hatte und sich wieder auf dem Pariser
Pflaster befand, war seine nervöse Unruhe gewichen, und er fühlte sich wieder
zu Hause. Mit der gleichgültigen, zerstreuten Miene, die ihm jetzt eigen war,
hörte er auf das muntere Geplauder, mit dem Sandoz ihn aufzuheitern suchte.
Sandoz traktierte ihn, als ob er eine Geliebte in Stimmung bringen wollte. Er
bestellte ausgesucht feine und gewürzte Gerichte und schwere Weine. Doch es
wollte keine rechte Munterkeit aufkommen. Schließlich wurde auch Sandoz
trübsinnig. Jene undankbare Landschaft, jenes so geliebte, unvergeßliche
Bennecourt, in welchem sie nicht einen Stein gefunden hatten, an den sich noch
eine Erinnerung geknüpft hätte, brachte all seine Hoffnungen auf Nachruhm ins
Wanken. Wenn selbst die ewig dauernden Dinge so schnell vergessen, durfte man
dann auch nur noch einen Augenblick auf das Gedächtnis der Menschen zählen?

»Siehst du, mein Alter! Das ist es, was mich manchmal wie mit einem eiskalten
Schauer überläuft ... Ist dir's auch so gegangen? Hast du daran gedacht, daß
die Nachwelt am Ende doch nicht die unbestechliche Richterin sein könnte, wie
wir's träumen? Man tröstet sich, daß man geschmäht, verkannt wurde, weil man
auf das Gerechtigkeitsgefühl der kommenden Jahrhunderte zählt; man ist wie der
Fromme, der alle Unbill dieser Erde in dem festen Glauben an ein anderes Leben
erträgt, wo jeder nach Verdienst seinen Lohn empfängt. Wenn es nun aber für den
Künstler ebensowenig ein Paradies gäbe wie für den gläubigen Katholiken; wenn
die kommenden Generationen sich ebenso täuschten wie die Zeitgenossen und
fortfahren sollten in dem Irrtum, der die gefälligen kleinen Torheiten den
starken Werken vorzieht? ... Was für eine Prellerei wäre das, nicht? Welche
Sträflingsexistenz, um einer Schimäre willen an die Arbeit geschmiedet zu sein!
... Bedenke, daß das immerhin nicht so ganz unmöglich ist. Es gibt allgemein
anerkannte und bewunderte Größen, für die ich nicht zwei Heller geben würde.
Zum Beispiel hatte die klassische Schule alles auf den Kopf gestellt, indem sie
uns gewöhnt hat, geleckte, korrekte Burschen als Genies zu verehren, denen man
frei, wennschon vielleicht ungleich schaffende und nur von wenigen gekannte
Temperamente vorziehen kann. Die Unsterblichkeit wäre also nur ein Teil der
bürgerlichen Mittelmäßigkeit, derer, die man uns mit aller Gewalt zu einer Zeit
eintrichtert, wo wir noch nicht die Kraft haben, uns dagegen zu wehren ...
Nein, nein! Man darf gar nicht davon sprechen, es könnte einen gruseln! Denn wo
sollte ich den Mut zum Schaffen hernehmen, wie sollte ich sonst allem Hohn, der
einen trifft, standhalten, wenn ich die trostreiche Einbildung aufgeben müßte,
daß man mich eines Tages lieben wird?«

Stumpf hatte Claude ihn angehört. Dann aber sagte er mit bitterer
Gleichgültigkeit:

»Bah! Was macht's? Es ist nichts ... Wir sind noch närrischer als die
Dummköpfe, die sich um eines Weibes willen das Leben nehmen. Wenn einst die
Erde wie eine taube Nuß in den Weltraum hinein zerplatzen wird, fügen unsere
Werke ihrem Staub nicht ein Atom hinzu.«

»Wohl wahr!« schloß Sandoz erbleichend ab. »Wozu müht man sich, das Nichts zu
füllen? ... Und doch, obschon wir's wissen, läßt unser Ehrgeiz nicht ab!«

Sie verließen das Restaurant, schlenderten durch die Straßen, vergruben sich
von neuem in ein Cafe. Sie philosophierten weiter, kamen auf ihre
Kindheitserinnerungen, was ihre trübe Stimmung nun erst noch ganz vollkommen
machte. Es war ein Uhr morgens, als sie sich entschlossen, nach Hause zu gehen.
Doch sagte Sandoz, daß er Claude bis zur Rue Tourlaque begleiten wollte. Es war
eine herrliche, warme Augustnacht, der Himmel wimmelte von Sternen. So machten
sie einen Umweg durch das Quartier de l'Europe und gelangten zum ehemaligen
Café Baudequin am Boulevard des Batignolles. Der Wirt hatte dreimal gewechselt.
Der Gastraum war auch nicht mehr derselbe, war übermalt worden und anders
eingerichtet. Zur Rechten standen zwei Billards. Andere Gäste verkehrten; eine
Generation war auf die andere gefolgt und hatte sie verdrängt, so daß die
ehemalige verschwunden war wie eine ausgestorbene Völkerschaft. Trotzdem ließen
sie sich von ihrer Neugier und der Rührung, in die sie der Austausch ihrer
Vergangenheitserinnerungen versetzt hatte, treiben, den Boulevard zu
überschreiten und in das Café, dessen große Eingangspforte weit offen stand,
einen Blick zu werfen. Sie wollten sehen, ob links im Hintergrund noch ihr
Stammtisch von damals vorhanden war.

»Oh, sieh!« sagte Sandoz überrascht.

»Gagnière!« flüsterte Claude.

Es war tatsächlich Gagnière, der ganz allein im leeren Saal hinten am
Stammtisch saß. Er mochte eines der Sonntagskonzerte wegen, auf die er
versessen war, von Melun hergekommen sein, hatte sich dann am Abend wohl in
Paris verlassen gefühlt und war ganz mechanisch, aus alter Gewohnheit, zum Café
Baudequin heraufgestiegen. Keiner der Kameraden setzte mehr einen Fuß hierher;
nur er kehrte, ein einsamer Zeuge der früheren Zeit, noch beharrlich hier ein.
Er hatte seinen Schoppen nicht angerührt. In seine Gedanken verloren, starrte
er drauf nieder, merkte kaum, daß die Kellner, damit das Lokal am nächsten
Morgen gescheuert werden konnte, die Stühle auf die Tische zu stellen anfingen.

Eilig setzten die beiden Freunde ihren Weg fort. Die unbestimmte Gestalt da
hinten im Hintergrund beunruhigte sie; es war ihnen bang, als hätten sie ein
Gespenst erblickt.

»Ach, der arme Dubuche!« sagte Sandoz, während er Claude die Hand drückte. »Er
hat uns unseren ganzen Tag verdorben.«

Als im November alle alten Freunde wieder in Paris waren, dachte Sandoz daran,
sie wieder zu einem seiner Donnerstagsdiners zu vereinigen, die er beibehalten
hatte. Sie waren noch immer seine schönste Freude. Der Absatz seiner Bücher
hatte sich gesteigert, hatte ihn zu einem wohlhabenden Mann gemacht. Die
Wohnung in der Rue de Londres war im Vergleich zu dem bescheiden bürgerlichen
kleinen Haus in Batignolles sehr luxuriös ausgestattet. Er aber war
unveränderlich der gleiche geblieben. Vor allem hatte er in seiner
Gutherzigkeit vor, diesmal Claude mit einer der geliebten Zusammenkünfte ihrer
Jugendzeit eine gewisse Zerstreuung zu verschaffen. Und so traf er bei den
Einladungen eine sorgfältige Wahl. Selbstverständlich Claude und Christine;
Jory und seine Frau, die man ja schon, seit sie verheiratet waren, empfangen
mußte; dann Dubuche, der immer allein kam; Fagerolles, Mahoudeau und endlich
Gagnière. Man würde zu zehn sein und nur die Kameraden der ehemaligen Schar.
Nicht einer, der das gute Einvernehmen und den allgemeinen Frohsinn stören
würde.

Henriette, die weniger zuversichtlich war, zeigte der Liste der Eingeladenen
gegenüber Bedenken.

»Oh, Fagerolles? Meinst du? Fagerolles mit den anderen? Sie mögen ihn nicht ...
Übrigens glaub' ich bemerkt zu haben, daß auch Claudes Verhältnis zu ihm sich
abgekühlt hat ...«

Doch er unterbrach sie, wollte es nicht wahrhaben.

»Wie? Abgekühlt? ... Es ist doch merkwürdig, daß ihr Frauen es nicht verstehen
könnt, wenn man sich mal etwas aufzieht. Was macht das? Kann man sich dabei
nicht treu bleiben?«

An diesem Donnerstag traf Henriette eine besonders sorgfältige Wahl des Menüs.
Sie kommandierte jetzt ein ganzes kleines Personal: Köchin und Diener. Und wenn
sie die Gerichte auch nicht mehr selber zubereitete, so hielt sie doch nach wie
vor aus Neigung zu ihrem Mann, dessen einziges »Laster« die Feinschmeckerei
war, auf eine gewählte Tafel. Sie begleitete die Köchin in die Halle, begab
sich in Person zu den Lieferanten. Die Eheleute schätzten besonders die
gastronomischen Seltenheiten, die sie sich aus allen möglichen Weltgegenden
herkommen ließen. Für diesmal entschied man sich für eine Ochsenschwanzsuppe,
am Rost gebratene Meerbarben, Filet mit Pilzen, Raviolis à l'Italienne,
russisches Haselhuhn, Trüffelsalat; außerdem als Hors d'œuvre Kaviar und
Kilkis, praliniertes Eis, dann einen kleinen, smaragdgrünen ungarischen Käse,
Früchte und Gebäck. Als Wein bloß alten Bordeaux in Karaffen, zum Braten
Chambertin und zum Nachtisch moussierenden Moselwein als Ersatz für den als
banal verworfenen Champagner.

Von sieben Uhr ab waren Sandoz und Henriette zum Empfang der Gäste bereit: er
trug ein einfaches Jackett; sie bot sich sehr elegant in einer schwarzen
Seidenrobe ohne weiteren Aufputz. Die Gäste erschienen im einfachen Gehrock.
Der Salon, dessen Einrichtung kürzlich beendet war, war mit alten Möbeln,
Tapisserien und Kleinigkeiten aller Völker und Jahrhunderte angefüllt; der
Grundstock der Sammlung war der alte Rouener Blumentopf von Batignolles, den
Henriette ihrem Manne damals zum Geschenk gemacht hatte. Sie gingen zusammen zu
den Antiquitätenhändlern, hatten eine leidenschaftliche Freude daran, alles
mögliche derart zusammenzukaufen. Sandoz befriedigte damit die ehemaligen
Wünsche und romantischen Anwandlungen seiner Jugend, wie sie ihm aus seiner
ersten Lektüre erwachsen waren, bis zu einem Grade und in einer Weise, daß er,
der leidenschaftlich moderne Schriftsteller, jetzt in diesem wurmstichigen
Mittelalter lebte, von dem er als Fünfzehnjähriger geschwärmt hatte. Als
Entschuldigung mochte, wie er scherzend sagte, dienen, daß die guten modernen
Möbel so teuer waren, während man mit dem Stil und der Farbentönung dieser
alten Sachen, auch wenn sie nicht sehr kostbar waren, gleich einen guten Effekt
erzielte. Er war kein eigentlicher Sammler: er sah bloß auf den Schmuck, auf
den großen Gesamteindruck. Und so bot sich der von zwei alten Delfter Lampen
erhellte Salon in sanft gedämpften, warmen Tönen; auf den Sitzen verblaßt,
golden dalmatinische Meßgewänder; gelblich inkrustierte italienische Kästchen,
holländische Glasschränke, die weichen Töne orientalischer Teppiche, alle
möglichen geschnitzten Elfenbeinarbeiten, Fayencen, Emaillearbeiten; alles vom
Alter gebleicht und sich von der dunkelroten Tapete abhebend.

Als die ersten trafen Claude und Christine ein. Die letztere hatte ihre
einzige, schon abgenutzte, schwarzseidene Robe an, die sie mit der äußersten
Sorgfalt für dergleichen Gelegenheiten aufsparte. Henriette ergriff sie
sogleich bei beiden Händen und zog sie auf einen Diwan. Sie war ihr sehr
zugetan und fragte sie aus, als sie wahrnahm, wie seltsam sie war, wie bleich
sie war und wie unruhig ihr Blick. Was war ihr? War sie nicht recht wohlauf?
Nein, nein! Sie wäre ganz munter und freue sich, hier zu sein. Aber dabei sah
sie jeden Augenblick, als wollte sie ihn beobachten, zu Claude hinüber. Claude
seinerseits war sehr aufgeregt. Seine Gesten und seine Rede hatten etwas
Fieberhaftes. Seit Monaten kannte Sandoz ihn nicht mehr so. Zuweilen aber
schwand diese Aufgeregtheit. Dann verhielt er sich schweigend und starrte ins
Leere, als würde er von irgendwoher angerufen.

»Ah, mein Alter!« sagte er zu Sandoz. »Ich habe diese Nacht dein Buch zu Ende
gelesen. Es ist eine sehr starke Sache. Du stopfst ihnen diesmal gründlich das
Maul.«

Sie standen beim lustig knatternden Kamin. Der Schriftsteller hatte einen neuen
Roman veröffentlicht. Und obschon die Kritik nicht die Waffen streckte, so
erhob sich doch um dies neueste Werk jenes Aufsehen des Erfolges, das einem
Mann den fortgesetzten Angriffen seiner Gegner gegenüber Achtung und Geltung 
sichert. Übrigens gab er sich keinen Illusionen hin. Er wußte, daß der Kampf,
obwohl gewonnen, bei jedem seiner Bücher von neuem anheben würde. Seine große
Lebensarbeit rückte vorwärts. Jene Romanfolge, die er mit unbeirrbarer
Regelmäßigkeit Band auf Band auf das Ziel losgehend veröffentlichte, ohne sich
durch was für Hindernisse, Schmähungen und Erschöpfungen auch immer beirren zu
lassen.

»Es ist wahr«, antwortete er munter, »sie lassen diesmal doch etwas locker. Es
hat mir sogar einer das gezwungene Zugeständnis machen müssen, daß ich ein
anständiger Mann wäre; da sieht man, wie alles so seinen Übergang hat!... Aber
laß nur gut sein: sie werden's schon noch nachholen. Ich kenne welche, deren
Schädel doch zu verschieden von dem meinen sind, als daß sie jemals mein
literarisches Bekenntnis, meine kühne Sprache, meine physiologische Menschheit,
die sich unter dem Einfluß des Milieus entwickelt, unterschreiben könnten. Und
ich rede nur von den ernst zu nehmenden Kollegen; die Schafsköpfe und
Lumpenhunde lass' ich beiseite ... Das gescheiteste ist, siehst du, daß man,
will man munter drauflosarbeiten, weder auf Aufrichtigkeit noch auf
Gerechtigkeit baut. Um recht zu haben, muß man erst tot sein.«

Claudes Augen hatten sich, als wollten sie die Wand durchdringen, jäh in einen
Winkel des Salons gerichtet, von woher ihn irgend etwas angerufen hatte. Doch
dann trübten sie sich, kehrten zurück, und er sagte:

»Bah, du sprichst von dir! Wenn ich sterbe, so werd' ich unrecht gehabt haben
... Aber einerlei: dein Buch hat mich mächtig gepackt. Ich wollte heute malen,
aber es war mir unmöglich. Ah, es ist gut, daß ich auf dich nicht eifersüchtig
sein kann; du würdest mich zu unglücklich machen.«

Aber da tat sich die Tür auf und, gefolgt von Jory, trat Mathilde herein. Sie
trug eine reiche Toilette: eine Tunika von dunkelorangenem Sammet über einer
Robe von strohgelbem Atlas, Brillanten in den Ohren und ein dickes Rosenbukett
am Busen. Was Claude aber erstaunte, war, daß er sie kaum wiedererkannte. So
mager und ausgedörrt sie früher gewesen war, so fett, rund und blond war sie
heute. Ihre damalige erschreckende Häßlichkeit hatte sich in eine bürgerlich
fette Rundung verwandelt. Ihr Mund mit seinen schwarzen Zahnlücken zeigte
heute, wenn sie mit einem geringschätzigen Kräuseln der Lippen zu lächeln
geruhte, nur zu auffallend weiße Zähne. Sie wirkte übertrieben respektabel.
Ihre fünfundvierzig Jahre gaben ihr neben ihrem viel jüngeren Gatten, der sich
wie ihr Neffe ausnahm, ein Ansehen. Das einzige, was sie beibehalten hatte, war
der überstarke Parfümduft. Sie tränkte sich mit den stärksten Essenzen, als
hätte sie versucht, aus ihrer Haut die aromatischen Gerüche herauszubringen,
mit denen sie der Kräuterladen durchdrungen hatte. Doch der bittere
Rhabarbergeruch, der scharfe des Holunders, der stechende der Pfefferminze
hatten überdauert; und wie sie den Salon durchschritt, füllte sie ihn mit einem
undefinierbaren, nur etwas mit Moschus versetzten Medizingeruch an.

Henriette, die sich erhoben hatte, ließ sie Christine gegenüber Platz nehmen.

»Sie kennen einander, nicht wahr? Sie sind sich hier ja schon begegnet.«

Mathilde tat auf die bescheidene Toilette dieser Frau, die, wie es hieß, lange
mit einem Manne, ohne mit ihm verheiratet zu sein, zusammengelebt hatte, einen
kühlen Blick. Seit die in literarischen und künstlerischen Kreisen herrschende
Toleranz ihr Zutritt selbst in einigen Salons gewährt hatte, war sie in diesem
Punkte von einer unerbittlichen Strenge. Im übrigen nahm Henriette, welche sie
verabscheute, nachdem der Höflichkeit mit ein paar Redensarten Genüge geschehen
war, ihre Unterhaltung mit Christine wieder auf.

Jory hatte Claude und Sandoz die Hand gedrückt. Und während er mit ihnen beim
Kamin stand, entschuldigte er sich Sandoz gegenüber wegen eines am selben
Vormittag in seiner Revue erschienenen Artikels, der den Roman des Dichters
sehr heruntergemacht hatte.

»Mein Lieber, du weißt ja, man ist niemals ganz Herr in seinem eigenen Hause
... Ich müßte alles selber machen, aber ich habe so wenig Zeit! Stell dir vor,
daß ich den Artikel noch nicht mal gelesen hatte, da ich mich auf das verließ,
was mir darüber gesagt worden war. Du kannst dir also meinen Zorn vorstellen,
als ich ihn heute las ... Ich bin trostlos, trostlos ...«

»Aber laß doch, es ist doch in der Ordnung so«, antwortete Sandoz ruhig.
»Jetzt, wo meine Feinde anfangen, mich zu loben, müssen mich meine Freunde doch
angreifen.«

Von neuem tat sich die Tür auf, und leise glitt mit seiner sonderbaren
Schattenhaftigkeit Gagnière herein. Er kam geradeswegs von Melun, ganz allein.
Denn er führte seine Frau nirgends ein. Wenn er so zum Diner kam, zeigten seine
Schuhe noch den Staub der Provinz, den er dann mit dem Nachtzug wieder
heimtrug. Übrigens war er unverändert, schien immer jünger zu werden, nur sein
Haar wurde mit den Jahren lichter.

»He, Gagnière ist ja da!« rief Sandoz.

Während Gagnière endlich die Damen begrüßte, hielt Mahoudeau seinen Einzug. Er
war schon grau geworden. Aber in seinem scheuen, faltigen Gesicht flackerten
noch seine hellen Kinderaugen. Noch immer trug er zu kurze Beinkleider, und
sein Gehrock schlug auf dem Rücken Falten, obwohl er jetzt gut verdiente. Denn
der Bronzefabrikant, für den er arbeitete, hatte einige reizende Statuetten von
ihm in den Handel gebracht, die man auf den Kaminsimsen und Konsolen der
gutbürgerlichen Wohnungen zu erblicken anfing.

Sandoz und Claude hatten sich umgewandt. Sie waren auf Mahoudeaus
Zusammentreffen mit Mathilde und Jory neugierig. Aber die Sache wickelte sich
sehr einfach ab. Der Bildhauer machte vor ihr eine respektvolle Verbeugung, als
der Gatte mit seiner unbefangenen Munterkeit ihn ihr, vielleicht schon zum
zwanzigsten Male im Laufe der Zeit, vorstellte.

»Hier ist meine Frau, Kamerad! Gebt euch doch die Hand!«

Wie Leute von Welt, denen man eine verfrühte Vertraulichkeit aufnötigt,
reichten sich Mathilde und Mahoudeau sehr würdevoll die Hand. Doch sobald der
letztere diese Formalität erledigt hatte und hinten in seiner Ecke mit Gagnière
zusammensaß, begannen sie lachend mit schonungslosen Worten sich die
Abscheulichkeiten von damals in Erinnerung zu bringen. He, heute hatte sie
Zähne; früher konnte sie glücklicherweise noch nicht beißen!

Man wartete noch auf Dubuche, der ausdrücklich zugesagt hatte, daß er kommen
werde.

»Ja«, erklärte Henriette laut, »wir werden bloß neun sein. Fagerolles hat heut
früh geschrieben und sich entschuldigt: ein offizielles Diner, zu dem er
plötzlich hin mußte ... Gegen elf wird er für einen Augenblick kommen.«

Doch in diesem Augenblick wurde eine Depesche gebracht. Dubuche telegraphierte:
»Kann unmöglich fort. Alice hat bedenklichen Husten.«

»Nun, so werden wir also acht sein«, fuhr Henriette fort, verstimmt, weil die
Zahl ihrer Gäste sich vermindert hatte.

Als der Diener aber die Tür zum Eßzimmer öffnete und ankündigte, daß serviert
sei, fügte sie hinzu:

»So sind wir denn vollzählig ... Bitte, Ihren Arm, Claude!«

Sandoz hatte den Mathildens genommen, Jory übernahm Christine, während
Mahoudeau und Gagnière, die in ihrem blutigen Spott über die »Aufpolsterung«
der »schönen Kräuterhändlerin« fortfuhren, hinterhergingen.

Der Speisesaal, den man jetzt betrat, war sehr groß, bot sich gegen den matt
erleuchteten Salon sehr lebhaft hell. Die mit alten Fayencen bedeckten Wände
zeigten die lustige Buntheit von Epinaler Bilderbogen. Zwei Dressoirs, das eine
mit Glassachen, das andere mit Silberzeug, funkelten wie die Schaufenster eines
Juweliers. Besonders aber strahlte in der Mitte unter den Kerzen der
Kronleuchter wie eine lichterstrahlende Kapelle die Tafel mit ihrem blendend
weißen Tischtuch, von dem die schön geordneten Gedecke sich abhoben, die
gemalten Teller, die geschliffenen Gläser, die weißen und roten Karaffen, die
symmetrisch rings um einen Korb mit purpurroten Rosen gereihten Hors d'œuvres.

Man ließ sich nieder. Henriette zwischen Claude und Mahoudeau, Sandoz zwischen
Mathilde und Christine, Jory und Gagnière an beiden Tischenden. Der Diener
hatte eben die Suppe aufgetragen, als Frau Jory ein unglückliches Wort fallen
ließ. Sie wollte liebenswürdig sein, hatte aber nichts von den Entschuldigungen
ihres Mannes gehört, und so wandte sie sich an den Hausherrn:

»Nun, Sie sind gewiß mit dem heut morgen erschienenen Artikel zufrieden
gewesen. Edouard hat selber mit so viel Sorgfalt die Revision gelesen.«

»Aber nein! Aber nein!« stotterte Jory in größter Verwirrung. »Er ist sehr
schlecht. Du weißt doch, daß er gestern abend während meiner Abwesenheit
aufgenommen wurde.«

Das verlegene Schweigen, das eingetreten war, brachte Mathilde zum Bewußtsein,
was für einen Fehler sie gemacht hatte. Doch sie machte die Sache noch
schlimmer, indem sie Jory einen scharfen Blick zuwarf und, um die Schuld auf
ihn zu wälzen und sich aus der Affäre zu ziehen, sehr laut antwortete:

»Wieder mal eine von deinen Lügereien! Ich habe nur wiederholt, was du mir
gesagt hast ... Ich lasse mich von dir nicht lächerlich machen, verstehst du?«

Der Zwischenfall gestaltete den Anfang des Diners sehr unbehaglich. Vergeblich
empfahl Henriette die Kilkis; nur Christine fand sie ausgezeichnet. Sandoz, den
Jorys Verlegenheit ergötzte, erinnerte ihn, als die Seebarben erschienen,
fröhlich an ein Frühstück, das sie seinerzeit miteinander in Marseille
eingenommen hatten. Oh, Marseille war die einzige Stadt, wo man zu essen
verstand!

Claude, der sich seit einiger Zeit in Grübeleien verloren hatte, schien aus dem
Traum zu erwachen und fragte ohne weiteren Übergang:

»Ist es schon entschieden? Sind die Künstler für die neue Ausschmückung des
Stadthauses schon gewählt?«

»Nein«, sagte Mahoudeau. »Es soll erst geschehen ... Ich werde nichts davon
haben, denn ich habe keine Protektion ... Auch Fagerolles beunruhigt sich. Wenn
er heut abend nicht hier ist, so ist das ein Zeichen, daß seine Sache nicht gut
steht... Ah ja, mit seinen fetten Jahren ist's auch vorbei. Es kracht. Mit
ihrer Millionenmalerei hat's ein Ende.«

Er hatte ein höhnisches Lachen. Endlich sah sein Groll gegen Fagerolles sich
befriedigt. Auch Gagnière ließ vom anderen Tischende her ein höhnisches Lachen
vernehmen. Dann aber machten sie ihrem Herzen Luft und nahmen kein Blatt mehr
vor den Mund. Die Krisis, welche die Kreise der jungen Meister beunruhigte,
gereichte den beiden zu lebhafter Genugtuung. Es war eine böse Sache. Was man
vorausgesagt hatte, traf ein: die schwindelhafte Hausse in der Malerei schlug
in eine Katastrophe um. Seit sich die Panik der von der Verwirrung der
Börsenleute angesteckten Kunstliebhaber bemächtigt hatte und der Baissenwind
wehte, fielen die Preise von Tag zu Tag und wurde nichts mehr abgesetzt. Mitten
in dieser allgemeinen Zerrüttung der Geschäfte mußte man nun aber das Verhalten
des berühmten Naudet sehen! Er hatte sich zunächst gut gehalten und war auf den
sogenannten »Amerikanerzug« gekommen. Er versteckte wie ein im Allerheiligsten
verschlossenes Götzenbild ein Gemälde im Hintergrunde seiner Galerie und
weigerte sich dann achselzuckend, den Preis zu nennen, als zweifelte er daran,
daß jemand reich genug wäre, ihn zu zahlen. Auf diese Weise brachte er es dann
endlich auch für zwei-, dreihunderttausend Franken bei einem Neuyorker
Schweinehändler an, der den Ruhm genoß, das teuerste Bild des Jahres erworben
zu haben. Doch das war eine Finte, die sich nicht zum zweiten Male durchführen
ließ, und Naudet, dessen Ausgaben mit seinen Einnahmen angewachsen waren, sah
sich jetzt in die tolle Bewegung, die sein Werk war, verwickelt, verlor den
Boden unter den Füßen und hörte schon seinen fürstlichen Palast unter dem
Ansturm der Gerichtsvollzieher über seinem Kopf zusammenkrachen.

»Mahoudeau, wollen Sie nicht von den Pilzen nehmen?« unterbrach Mathilde
liebenswürdig.

Der Diener reichte das Filet herum. Man aß, leerte die Karaffen, aber die
Stimmung wurde so gallig, daß all die guten Dinge zum Leidwesen der Hausfrau
und des Hausherrn ungewürdigt verschwanden.

»Wie, Pilze?« wiederholte der Bildhauer endlich. »Nein, danke!«

Und schon fuhr er fort:

»Köstlich ist's, daß Fagerolles von Naudet gerichtlich verfolgt wird.
Wahrhaftig, er ist drauf und dran, ihn pfänden zu lassen ... Ah, es ist zum
Totlachen! Das wird mit all den reizenden, kleinen Malerpalästen in der Avenue
Villiers ein Aufräumen geben! Im Frühling wird man sie für einen Pappenstiel
erstehen können ... Also Naudet, der Fagerolles doch gezwungen hatte zu bauen,
der ihn ausgehalten hatte wie ein Dämchen, will ihm jetzt seine Nippes und
Teppiche wieder abnehmen. Aber Fagerolles hat, scheint's, schon Geld darauf
aufgenommen... Da habt ihr die Geschichte: der Händler beschuldigt ihn, ihm,
weil er in seiner maßlosen Eitelkeit ausgestellt hätte, das Geschäft verdorben
zu haben; der andere aber gibt ihm zurück, er wolle sich nicht länger ausbeuten
lassen. Kurz, es steht zu hoffen, daß sie sich gegenseitig auffressen.«

Aus seiner Verträumtheit auftauchend, erhob jetzt auch Gagnière mild, aber
unerbittlich seine Stimme.

»Aus mit Fagerolles! – Übrigens hat er nie Erfolg gehabt.«

Es wurde protestiert, an seinen jährlichen Absatz von hunderttausend Franken,
seine Medaillen, das Kreuz der Ehrenlegion erinnert, das er erhalten hatte.
Doch Gagniere blieb dabei, hatte bloß ein geheimnisvolles Lächeln, das
andeutete, die Tatsachen könnten seine Überzeugung nicht umwerfen. Verächtlich
schüttelte er den Kopf.

»Laßt mich zufrieden! Niemals hat er davon eine Ahnung gehabt, was das
Gleichgewicht der Töne ist!«

Jory, der den Erfolg Fagerolles' für sein Werk hielt, schickte sich an, für
sein Talent einzutreten. Aber Henriette bat sie freundlich, doch ihren Raviolis
einige Aufmerksamkeit zu schenken. Eine Weile klangen die Gläser, klapperten
die Gabeln, und der Lärm schwieg. Aber die Tafel, mit deren schöner Anordnung
es schon aufzuhören anfing, schien sich im Feuer des wilden Streites dann nur
noch mehr zu erhitzen. Sandoz wurde von einer unruhigen Nachdenklichkeit
ergriffen. Weshalb fielen sie so scharf über Fagerolles her? War ihr Anfang
nicht ein gemeinsamer gewesen, und mußte also nicht auch ihr Sieg ein
gemeinsamer sein? Zum erstenmal erfuhr sein Traum dauernder
Kameradschaftlichkeit, erfuhr seine Freude an diesen Donnerstagabenden, die
doch mit ungestörter, glücklicher Gleichmäßigkeit bis in alle Zukunft hinein
weitergehen sollten, eine Trübung. Doch noch griff dies Unbehagen nicht tiefer,
und lachend sagte er:

»Claude, aufgepaßt! 's gibt Haselhühner! ... He, Claude! Wo bist du?«

Seitdem Schweigen eingetreten war, war Claude in sein verlorenes Brüten
zurückgesunken und hatte, ohne es zu wissen, sich von den Raviolis bedient,
während Christines rührend stummer, trauriger Blick nicht von ihm abwich. Er
fuhr auf und wählte von den Haselhühnern, die jetzt herumgereicht wurden und
deren Dampf das Zimmer mit einem herzhaften Harzgeruch füllte, einen Schenkel
aus.

»He, riecht ihr's?« rief Sandoz hei bester Stimmung. »Es ist einem, als ob man
alle Wälder Rußlands in sich aufnähme.«

Doch Claude kam wieder auf die Gedanken zurück, die ihn bewegten.

»Also ihr meint, daß Fagerolles die Ausschmückung des Gemeinderatssaales
erhalten wird?«

Das Wort genügte, um Mahoudeau und Gagnière wieder in ihr Fahrwasser zu
bringen. Ah, das würde eine schöne Anstreicherei werden, wenn man ihm den Saal
gab. Gekrochen hatte er ja genug, um ihn zu bekommen. Und früher hatte er als
großer, von den Liebhabern überlaufener Künstler sich den Kuckuck was um
Aufträge geschert. Aber seit seine Bilder nicht mehr gingen, antichambrierte er
im Ministerium auf die widerlichste Weise. Konnte man sich etwas Jämmerlicheres
als einen Künstler vorstellen, der vor einem Beamten katzbuckelte und sich zu
feigen Zugeständnissen erniedrigte? Eine Schmach und Schande war solche
Herabwürdigung der Kunst, die reine Domestikenschule! Sich so unter die Willkür
eines stumpfsinnigen Ministers zu ducken! Sicher war Fagerolles augenblicklich
auf diesem offiziellen Diner dabei, irgendeinem Trottel von Bureauchef
gründlich die Schuhe zu lecken!

»Mein Gott!« äußerte Jory. »Er macht eben sein Geschäft. Und er tut recht
daran... Ihr bezahlt ihm seine Schulden ja doch nicht.«

»Schulden? Hab' ich etwa welche, obgleich ich am Hungertuch sog?« entgegnete
Mahoudeau schroff. »Hatte er nötig, sich einen Palast zu bauen, sich Maitressen
wie diese Irma zu halten, die ihn zugrunde richtet?«

Von neuem unterbrach Gagnière mit seiner seltsam wie von weither kommenden
Orakelstimme, die klang, als ob sie einen Sprung hätte:

»Irma? Aber sie hält ja ihn aus!«

Man ereiferte sich, es fielen Späße, der Name Irmas flog über den Tisch hin und
her. Mathilde, die bislang ein zurückhaltendes Schweigen bewahrt hatte, war
jetzt ganz die anständige Frau, tat sehr empört, verzog frömmelnd den Mund, hob
entsetzt die Hände.

»Oh, meine Herren! Oh, meine Herren! ... In unserer Gegenwart sprechen Sie von
diesem Mädchen! ... O bitte, tun Sie das nicht!«

Mit Bestürzung blickten Henriette und Sandoz jetzt auf die Art und Weise, wie
ihr schönes Mahl verzehrt wurde. Der Trüffelsalat, das Eis, der Nachtisch,
alles wurde, wie sie immer erregter drauflos stritten, ohne Lust und Liebe
hinabgeschlungen, der Chambertin, der Mosel wie Wasser hinuntergestürzt.
Vergeblich bewahrte Henriette ihr liebenswürdiges Lächeln, suchte er in seiner
Gutmütigkeit die Freunde zu besänftigen, alles als menschliche Schwäche zu
entschuldigen. Keiner ließ nach; ein Wort genügte, um sie wütend von neuem
aufeinander loszuhetzen. Mochten die früheren Zusammenkünfte manchmal an einer
unbestimmten Langeweile, einem müden Gesättigtsein gelitten haben: heute
schienen sie sich in wildem Kampfeseifer gegenseitig zerfleischen zu wollen.
Die Kerzen der Kronleuchter flackerten hoch auf; an den Wänden die Fayencen
ließen grell ihre Blumenmalereien hervortreten, der ganze Tisch schien mit
seinen in Unordnung geratenen Gedecken von diesem leidenschaftlichen
Wortwechsel, diesem seit zwei Stunden tobenden Tumult in Brand geraten.

Als Henriette sich endlich, um sie zum Schweigen zu bringen, die Tafel
aufzuheben entschloß, sagte Claude noch mitten in den Lärm hinein:

»Ah, das Stadthaus! Hätt' ich's! Und dürft' ich, wie ich wollte! ... Es war ja
mein Traum, die Häuser von Paris mit Gemälden zu bedecken!«

Sie begaben sich in den Salon zurück. Der kleine Kronleuchter und die
Wandleuchter waren hier angesteckt worden; aber es war im Vergleich mit der
Badestubenhitze, aus der man kam, fast kühl. Der Kaffee beruhigte die Gäste für
einige Zeit. Übrigens wurde außer Fagerolles niemand mehr erwartet. Denn ihr
Salon war sehr verschlossen; es wurden hier weder Vertreter der Presse
geangelt, noch Klienten gepreßt. Die Hausfrau machte sich nichts aus
Gesellschaften, und der Hausherr pflegte lachend zu sagen, er brauche zehn
Jahre, ehe er jemanden für immer ins Herz schlösse. Aber ein paar wenige solide
Freundschaften, ein gemütlich-trauliches Zusammensein: das war ja ein Glück,
das sich nicht verwirklichen ließ. Niemals wurde bei ihnen Musik gemacht, nie
eine Zeile Literatur gelesen.

Der heutige Donnerstag zog sich infolge der heimlich nachwirkenden Erregung in
die Länge. Die Damen hatten beim erlöschenden Feuer eine Unterhaltung
angefangen. Als der Diener aber, nachdem er die Tafel abgedeckt, die
Speisesaaltür wieder auftat, blieben sie allein; die Männer begaben sich, um zu
rauchen und Bier zu trinken, nebenan.

Sandoz und Claude, die nicht rauchten, kamen bald wieder zurück und ließen sich
miteinander auf ein in der Nähe der Tür stehendes Kanapee nieder. Jener, der
sich freute, den Freund so angeregt und gesprächig zu sehen, brachte anläßlich
einer Nachricht, die er gestern erhalten, die Unterhaltung auf ihre Plassanser
Jugenderinnerungen. Ja, Pouillaud, der einst den Streich im Schlafsaal des
Kollegs gemacht und der ein so würdiger Advokat geworden war, war mit den
Gerichten in Konflikt gekommen, weil er sich an zwölfjährigen Mädchen
vergriffen hatte. So ein Biest! Doch Claude ging bald nicht mehr darauf ein. Er
lauschte angestrengt nach dem Speisesaal hin. Er hatte drin seinen Namen nennen
hören und versuchte herauszubekommen, um was es sich handelte.

Jory, Mahoudeau und Gagnière hatten noch nicht genug und waren mit Hingabe
wieder bei der Abschlachtung. Zuerst hatten sie im Flüsterton gesprochen, dann
aber waren sie allmählich lauter geworden; schließlich schrien sie.

»Oh, den Menschen, den geb' ich euch preis«, äußerte Jory mit Bezug auf
Fagerolles. »Es ist nicht viel mit ihm los ... Und wirklich! Er hat euch
hineingelegt, gründlich, als er mit euch brach und sich auf eure Kosten den
Erfolg machte! Freilich seid ihr dabei auch nicht gerade die Klügsten gewesen.«

Wütend entgegnete Mahoudeau:

»Ja, natürlich! Und warum? Man brauchte es ja bloß mit Claude zu halten, wenn
man überall 'rausgeschmissen werden wollte!«

»Ja, Claude hat uns unmöglich gemacht«, bestätigte Gagnière geradeheraus.

Und so ging's weiter. Nachdem sie Fagerolles wegen seiner Kriecherei vor den
Journalen, seiner Verbindung mit ihren Feinden, seinen Schmeicheleien den alten
Baroninnen gegenüber hatten fallen lassen, ging es über Claude als den
Hauptschuldigen her. Lieber Gott, der andere war schließlich eben bloß ein
Lump, wie es unter den Künstlern so viele gab, die dem Publikum wie die Dirnen
an den Straßenecken nachliefen und, um die Spießer zu gewinnen, die Kameraden
schlechtmachten. Claude aber, der verpfuschte große Maler, der so unfähig war,
daß er trotz all seinem Dünkel nicht eine Figur richtig auf die Beine stellen
konnte: er war's, der sie bloßgestellt und hineingelegt hatte! Ah ja, sie
hätten zur rechten Zeit mit ihm brechen sollen! Wäre ihnen bloß Zeit geblieben,
noch einmal von vorn anzufangen, dann wären sie sicher nicht so dumm gewesen,
sich auf unmögliche Dinge zu versteifen. Sie beschuldigten ihn, ihre Kraft
gelähmt, sie ausgebeutet zu haben. Jawohl, ausgebeutet hatte er sie; aber so
ungeschickt und plump, daß er nicht einmal selber etwas davon gehabt hatte.

»Hat er zum Beispiel mich«, fuhr Mahoudeau fort, »nicht eine Zeitlang zum
Idioten gemacht? Wenn ich daran denke, so fass' ich mich an den Kopf, begreif
ich nicht, wie ich mich ihm jemals anschließen konnte. Denn bin ich ihm etwa
ähnlich? Haben wir auch nur das Geringste miteinander gemeinsam? ... He, ist es
nicht zum Verzweifeln, daß man so spät zur Einsicht kommt?«

»Und hat er mir nicht meine Eigenart gestohlen?« fuhr Gagnière fort. »Denkt ihr
etwa, daß es mir Spaß macht, wenn ich bei jedem Bild seit fünfzehn Jahren
hinter meinem Rücken hören muß: Es ist ein Claude! ... Ah, nein! Ich hab's
satt! Lieber mal' ich überhaupt nicht mehr ... Aber hätt' ich damals klar
gesehen, so hätt' ich mich mit ihm nicht so viel eingelassen.« Es war das
allgemeine »Rette sich wer kann«. Nachdem sie in ihrer Jugend so lange in
brüderlichem Verkehr miteinander gestanden, erlebten sie's zu ihrer starren
Verwunderung, daß sie einander fremd und feindlich gegenüberstanden und alle
Bande rissen; das Leben hatte sie unterwegs voneinander entfernt, und nun
traten ihre geheimen Verschiedenheiten zutage, und von ihren phantastischen
Träumen, ihrer früheren Hoffnung, daß ihren gemeinsamen Kampf gemeinsamer Sieg
krönen würde, war bloß noch eine Verbitterung nachgeblieben, die ihren Haß
schürte.

»Tatsache ist«, spottete Jory, »daß Fagerolles denn doch nicht so einfältig
gewesen ist, sich plündern zu lassen.«

Doch Mahoudeau sagte gereizt:

»Du hast gewiß und sicher keine Ursache zu spotten. Denn du hast uns schön im
Stich gelassen! ... Jawohl, hast du uns nicht stets versprochen, du wolltest
uns beispringen, wenn du erst deine eigene Zeitschrift hättest?«

»Ah, erlaub mal, erlaub ...«

Aber Gagniere schlug sich auf Mahoudeaus Seite.

»Jawohl, es ist auch so! Du kannst dich nicht mehr damit 'rausreden, daß dir
deine Artikel beschnitten würden, jetzt, wo du dein eigener Herr bist ... Nicht
ein Wort bringst du über uns. Nicht mit einer Silbe hast du uns in deinem
letzten ›Salon‹ erwähnt.«

Sehr in Verlegenheit polterte jetzt auch Jory los und stotterte:

»Eh, da hat doch wieder der verwünschte Claude dran schuld! ... Ich habe keine
Lust, euch zu Gefallen meine Abonnenten einzubüßen. Ihr seid eben unmöglich,
seht das doch ein! Du, Mahoudeau, magst dich noch so anstrengen, deine netten,
kleinen Sachen zu machen; und du, Gagnière, magst immerhin überhaupt nicht mehr
malen: ihr habt eben eine Etikette; ihr könnt lange machen, bis ihr sie wieder
loswerdet. Gibt's doch welche, die sie überhaupt nicht mehr loswerden ... Das
Publikum amüsiert sich über euch; ihr wißt ja Ihr waret die einzigen, die an
das Talent dieses lächerlichen Narren glaubten, den man nächstens einfach ins
Irrenhaus sperren wird.«

Und nun wurde es ganz schlimm. Alle drei redeten zugleich und warfen einander
schließlich so abscheuliche Worte zu und mit einer solchen Wut, daß nicht viel
fehlte, sie hätten sich gebissen.

Jetzt hatte auf dem Kanapee auch der in den lustigen Erinnerungen, die er
heraufbeschwor, unterbrochene Sandoz dem zur offenen Tür hereindringenden Lärm
seine Aufmerksamkeit geschenkt.

»Da hörst du«, sagte Claude leise mit einem schmerzlichen Lächeln, »wie's über
mich hergeht! ... Nein, nein! Bleib nur, laß sie nur! Ich verdiene das. Hab'
ich doch keinen Erfolg gehabt.«

Sandoz, der erbleicht war, fuhr fort, zuzuhören, wie sie des lieben bißchen
Lebensunterhaltes willen in ihrem Haß wie die Rasenden aufeinander losfuhren.
Sein Traum von einer ewigen Freundschaft war dahin.

Glücklicherweise wurde Henriette jetzt durch den lauten Stimmenlärm in Unruhe
versetzt. Sie erhob sich und machte den Rauchern Vorwürfe, daß sie ihres Zankes
wegen die Damen so vernachlässigten. Erhitzt, mit erregtem Atem, immer noch im
Bann ihres wilden Zornes kamen alle in den Salon zurück. Als Henriette aber mit
einem Blick auf die Uhr sagte, daß sie Fagerolles heut abend bestimmt nicht
mehr zu erwarten brauchten, spöttelten sie von neuem und warfen sich Blicke zu.
Ah, er hatte eine gute Witterung! Wie würde er sich wohl auch dazu bewegen
lassen, sich mit seinen alten Freunden zu treffen. Sie waren ihm ja lästig
geworden, er machte sich nichts mehr aus ihnen.

Tatsächlich kam Fagerolles nicht. Der Abend nahm seinen weiteren peinlichen
Verlauf. Man hatte sich in das Speisezimmer zurückbegeben, wo inzwischen auf
einer russischen Decke, in die eine rote Hirschjagd eingestickt war, der Tee
bereit stand. Unter den frisch angezündeten Kerzen standen außer einem
Butterstollen Teller mit Zuckerwerk und Gebäck und eine Überfülle von allerlei
Likören: Whisky, Wacholder, Kümmel, Raki de Chio. Der Diener brachte noch
Punsch hinzu und machte sich um den Tisch herum zu schaffen, während die
Hausherrin aus dem vor ihr stehenden brodelnden Samowar die Teekanne füllte.
Doch all diese Behaglichkeit, diese Augenweide, dieser feine Teegeruch wollten
die Gemüter nicht entspannen. Wieder war die Unterhaltung auf den Erfolg der
einen und das Mißgeschick der anderen geraten. War es zum Beispiel nicht eine
Sünde und Schande, daß all diese Medaillen, diese Kreuze der Ehrenlegion, all
diese die Kunst herabwürdigenden Auszeichnungen nicht an den rechten Mann
kamen? Sollte man denn ewig wie ein kleiner, artiger Schuljunge dem Lehrer
gegenüber feig sich ducken, damit man eine gute Nummer bekam? Einzig daher
rührte all die Seichtheit in der Kunst.

Als man dann aber wieder im Salon war, sah Sandoz, der nachgerade den
sehnlichsten Wunsch fühlte, sie möchten aufbrechen, wie Mathilde und Gagnière
zusammen auf einem Kanapee saßen und, während die anderen erschöpft, mit
trockenem Mund und lahmgeredeten Kinnladen dasaßen, unter schwärmerischer
Hingabe sich über Musik unterhielten. Der in Ekstase geratene Gagnière erging
sich in philosophischen und lyrischen Phantasien. Mathilde aber, diese alte,
verfettete, nach Drogen stinkende Schlange, verdrehte himmelnd die Augen und
war ganz hin, als würde sie von einem unsichtbaren Fittich gestreichelt. Sie
hatten sich am letzten Sonntag im Zirkuskonzert gesehen und teilten sich nun
wechselseitig in verzückten Redewendungen ihre Genüsse mit.

»Ah, mein Herr! Dieser Meyerbeer! Diese ›Struensee‹ – Ouvertüre! Diese
feierlich düstere Weise! Und dann der hinreißende, so farbig belebte
Bauerntanz! Und dann das wieder einsetzende Todesmotiv! Das Duo der
Violoncellos! ... Ah, mein Herr! Das Violoncello, das Violoncello!«

»Und Berlioz, Madame! Die Festhymne aus ›Romeo‹! ... Oh, das Klarinettensolo!
Die geliebten Frauen! Die Harfenbegleitung! Oh, wie entzückend! Diese
himmlische Reinheit! ... Und wie dann das Fest losgeht! Der wahre Veronese! Die
lärmende Pracht der Hochzeit von Kana! Und wie dann wieder der Liebesgesang
einsetzt! Oh, wie süß! Und immer höher, immer höher! ...«

»Mein Herr, haben Sie in der A-Dur-Symphonie von Beethoven diese immer wieder
einsetzende Glocke gehört, die einem so ans Herz greift? ... Ja, ich sehe wohl:
Sie empfinden wie ich: die Musik ist eine Kommunion ... Beethoven! O mein Gott,
wie ist es traurig und schön, ihn zu zweien zu verstehen und sich in ihm zu
verzehren ...«

»Und Schumann, Madame! Und Wagner, Madame! ... Die ›Träumerei‹ von Schumann!
Nichts als Saiteninstrumente! Wie ein leiser, lauer Regen, der auf Akazienlaub
fällt: kaum eine Träne im Raum, küßt ihn ein Sonnenstrahl weg ... Wagner, ah,
Wagner! Die Ouvertüre zum ›Fliegenden Holländer‹! Sie lieben sie! Nicht wahr,
Sie lieben sie! Mich überwältigt sie; darüber hinaus gibt's nichts mehr! Man
möchte dran vergehen! ...«

Ihre Stimmen loschen hin. Sie sahen einander nicht mehr. Ihre Blicke
verschwammen entzückt im Leeren.

Erstaunt fragte sich Sandoz, woher Mathilde dies Vermögen sich zu äußern habe.
Vermutlich aus einem Artikel Jorys. Übrigens hatte er schon die Wahrnehmung
gemacht, daß Frauen sehr gut über Musik zu sprechen wissen, ohne auch nur eine
Note zu kennen. Und Sandoz, den die Verbitterung der anderen in solche
Betrübnis versetzt hatte, geriet jetzt dieser schwärmerischen Pose gegenüber
außer sich. Nein, nein! Es war genug! Es mochte noch angehen, wenn man sich
zerfleischte; aber was war das für ein Abschluß des Abends, dies Weibsstück
über Beethoven und Schumann girren und lispeln zu hören!

Glücklicherweise erhob sich Gagnière plötzlich. Selbst in seiner Ekstase wußte
er seine Stunde. Er hatte gerade noch Zeit, seinen Nachtzug zu erreichen. Und
nachdem er sich mit einem stummen, weichen Händedruck verabschiedet hatte, ging
er nach Melun schlafen.

»Wie ist er verkommen!« murmelte Mahoudeau. »Die Musik hat der Malerei den
Garaus gemacht. Nie wird er etwas Gescheites mehr zustande bringen!«

Auch er mußte aufbrechen. Kaum aber hatte sich die Tür hinter ihm geschlossen,
als Jory erklärte:

»Habt ihr seinen letzten Briefbeschwerer gesehen? Es wird mit ihm noch dahin
kommen, daß er Manschettenknöpfe fabriziert... Auch einer, mit dem es aus ist!«

Aber schon war auch Mathilde auf, verabschiedete sich von Christine mit einem
kühlen Gruß, benahm sich Henriette gegenüber mit der liebenswürdigen
Vertraulichkeit einer Weltdame und führte ihren Gatten davon, der ihr demütig
und von dem strengen Blick, den er von ihr abbekam und der ihm für zu Hause
eine Auseinandersetzung ankündigte, erschreckt, in den Mantel half.

Jetzt aber rief Sandoz außer sich hinter ihnen her:

»Das ist doch schon das Äußerste! Dieser elende Journalist, dieser die Dummheit
des Publikums ausbeutende Schmierfink will andere 'runtergekommen nennen! ...
Hol ihn Mathilde!«

Nun waren bloß noch Christine und Claude da. Der letztere lag in einen Sessel
zurückgesunken und hatte, seit der Salon sich leerte, wieder wie in einen
magnetischen Schlaf verfallen, die Augen starr auf die Wand gerichtet, als sähe
er durch sie hindurch, nicht ein Wort mehr gesagt. Sein Gesicht zeigte einen
angespannten Ausdruck; wie in einer konvulsivischen Aufmerksamkeit beugte er
sich nach vorn, als sähe er eine unsichtbare Erscheinung und vernähme ihren
stummen Ruf.

Jetzt erhob sich auch Christine und bat um Entschuldigung, daß sie als letzte
aufbrächen. Henriette hatte ihre Hände ergriffen und wiederholte, wie sehr sie
ihr zugetan sei, bat sie, recht oft zu kommen und sie in jeder Hinsicht als
ihre Schwester zu betrachten. Doch das arme, in seinem schwarzen Kleid so
rührend anmutige Weib schüttelte nur mit einem verzagten Lächeln den Kopf.

»Aber«, flüsterte ihr Sandoz mit einem Blick auf Claude hin ins Ohr, »Sie
dürfen nicht so verzweifeln... Er hat ja so schön geplaudert, ist heut abend so
munter gewesen. Es steht doch ganz gut mit ihm.«

Doch bang sagte sie:

»Nein, nein! Sehen Sie doch seine Augen ... Wenn ich ihn so blicken sehe, bin
ich sehr in Sorge ... Sie haben getan, was in Ihren Kräften stand; haben Sie
Dank dafür! Und was Sie nicht vermocht haben, vermag überhaupt niemand. Ah, wie
unglücklich ich bin, daß ich so gar nicht für ihn mitzähle, so gar nichts
vermag!«

Laut aber sagte sie:

»Claude, kommst du?«

Zweimal mußte sie ihren Anruf wiederholen; er hörte sie gar nicht. Endlich
durchfuhr ihn ein Schauer, er erhob sich und sagte, als antworte er auf jenen
Ruf, der da irgendwo weither zu ihm gelangte:

»Ja, ich komme, ich komme.«

Als Sandoz und seine Frau endlich in dem Salon, den die Kerzen mit einer
dumpfen Schwüle erfüllten und der nach dem häßlichen Gelärm des letzten Zankes
in ein melancholisch drückendes Schweigen gesunken war, miteinander allein
waren, sahen sie sich an und ließen in der Bekümmernis, in die sie durch den
unglücklichen Verlauf des Abends versetzt waren, die Arme sinken. Sie aber
versuchte zu lächeln und flüsterte:

»Ich hab' es gleich gesagt, ich sah es voraus ...«

Doch noch einmal unterbrach er sie, hatte eine verzweifelte Handbewegung. Wie?
War's also wirklich denkbar, daß dies das Ende ihrer langen Illusion, ihres
Lieblingstraumes sein sollte, der sie ihr Glück darin hatte sehen lassen, die
erwählten Freunde seiner Kindheit bis ins Greisenalter hinein bei sich zu
behalten? Oh, diese Unglückseligen! Was für ein heilloser Bruch! Das die
Bilanz: dieser Bankerott des Gemütes! Oh, man hätte blutige Tränen weinen
mögen! Und betroffen dachte er jetzt an all die Freundschaften, die er bis
jetzt sein Leben her geknüpft, an all. die hohen Empfindungen, die sich
unterwegs wieder gelöst: wie die anderen sich beständig um ihn her verändert
hatten und nur er der gleiche geblieben war. Wie taten seine armen Donnerstage
ihm leid! Wieviel liebe Erinnerungen wurden mit dem langsamen Dahinsterben
dessen, was man liebte, begraben! Sollten seine Frau und er sich wirklich
darauf resignieren, einsam zu leben, sich in ihren Haß gegen die Welt
einzuspinnen? Oder sollten sie ihre Tür weit dem Strom der Unbekannten und
Gleichgültigen auf tun? Und da erhob sich aus der Tiefe seines Kummers nach und
nach die Gewißheit: alles endet, und nichts kommt wieder im Leben. Und wie um
es sich zur letzten Klarheit zu bringen, schloß er mit einem tiefen Seufzer:

»Du hattest recht ... Wir wollen sie nicht wieder zusammen einladen, sie
fressen sich bloß gegenseitig auf.«

Als sie draußen waren und auf die Place de la Trinité einbogen, ließ Claude
Christines Arm, stotterte, er habe noch einen Gang vor, und bat sie, allein
nach Hause zu gehen. Sie hatte wahrgenommen, wie er von einem fiebrigen Schauer
geschüttelt worden war, und vor Angst außer sich blieb sie stehen. Einen Gang?
Zu dieser Stunde nach Mitternacht? Wo wollte er hin, was hatte er vor? Er
wandte den Rücken und entschlüpfte. Sie aber eilte ihm nach und beschwor ihn
unter dem Vorwand, sie fürchte sich, daß er sie zu so später Stunde nicht
allein zum Montmartre hinaufgehen lassen sollte. Diese Erwägung schien ihn von
seiner Absicht abzubringen. Er nahm wieder ihren Arm, und sie stiegen die Rue
Blanche und die Rue Lepic hinauf und befanden sich dann in der Rue Tourlaque.
Vor der Haustür aber verließ er sie, nachdem er geschellt hatte, abermals.

»Du bist jetzt zu Haus ... Ich will meinen Gang machen.«

Und schon rannte er wie ein Irrsinniger mit den Armen durch die Luft fuchtelnd
davon. Die Haustür hatte sich auf getan. Aber sie gab sich nicht einmal erst
die Mühe zu schließen, sondern rannte ihm nach. In der Rue Lepic holte sie ihn
ein. Doch aus Besorgnis, ihn noch mehr aufzuregen, begnügte sie sich, ihm von
weitem zu folgen und ihn zu beobachten. Und so ging sie in einer Entfernung von
etwa dreißig Schritt, ohne daß er es wußte, daß sie ihm folgte, hinter ihm her.
Aus der Rue Lepic bog er wieder in die Rue Blanche ein, dann durchschritt er
die Rue de la Chaussée-d' Antin und die Rue du Quatre-Septembre bis zur Rue
Richelieu. Als sie ihn in die letztere einbiegen sah, ergriff sie ein tödlicher
Schreck. Er ging zur Seine. Das war der gräßliche Schreck, der sie immer
beherrschte und der sie nachts mitten im Schlaf auffahren machte. O Gott, was
sollte sie tun? Mit ihm gehen, sich ihm da unten an den Hals klammern? Mit
taumelnden Schritten schleppte sie sich weiter. Und mit jedem Schritt mehr, der
sie dem Ufer näher brachte, fühlte sie das Leben aus ihren Gliedern fliehen.
Ja, geradeswegs begab er sich zur Seine! Der Platz des Théâtre-Français, das
Carrousel, endlich die Brücke des Saints-Pères. Er ging ein Stück die Brücke
hin, näherte sich dem Geländer. Sie glaubte, er wolle sich hinabstürzen. Sie
wollte schon laut aufschreien, war aber nicht imstande einen Laut aus der Kehle
zu bringen.

Aber nein: er stand bloß regungslos da. War's nur die Cité drüben, die ihm
keine Ruhe gegeben hatte; dies Herz von Paris, das er überall mit sich
herumtrug, das er mit starren Augen, durch die Wände hindurch, heraufbeschwor,
dessen unausgesetzten Ruf er vernahm; diesen Ruf, für den es keine Entfernungen
gab, den nur er hörte? Sie wagte nicht mehr zu hoffen. Vorgebeugt stand sie und
achtete in taumelnder Angst auf seine Bewegungen, immer den entsetzlichen
Sprung hinab vor Augen und doch sich bezwingend, daß sie sich ihm nicht
näherte, aus Furcht, ihr Erscheinen könne die Katastrophe beschleunigen. Großer
Gott! Da war sie nun mit ihrer rasenden Angst, mit ihrem blutenden, liebenden
Herzen; wohnte allem bei und durfte noch nicht einmal eine Bewegung machen, ihn
zurückzuhalten!

Starr aufrecht stand er da, regungslos, blickte in die Nacht hinein.

Es war eine Winternacht mit dunstigem, tief schwarzem Himmel. Von West her
wehte ein bitterkalter Wind. Paris mit all seinen Lichtern schlummerte. Nur die
Gaslaternen lebten mit ihren runden, zuckenden Lichtflecken, die kleiner und
kleiner wurden, bis sie in der Ferne nur noch wie ein Lichtstaub von Fixsternen
waren. Zunächst entrollten die Doppelreihen ihre Lichtperlen, deren Widerschein
sich auf die Häuser des Vordergrundes legte und sie leise erhellte; zur Linken
die Häuser des Quai du Louvre, zur Rechten die beiden Flügel des Instituts. Mit
ungewissen Massen schoben sie sich in die Nacht hinein und verschwanden in der
dicken, von den unzähligen glitzernden Lichtpunkten belebten Finsternis der
äußersten Ferne. Diese beiden langhingezogenen Bänder aber verknüpften die
flackernden Lichtbarren untereinander, die, immer dünner und gruppenweise in
der Luft hängend, die Brücken über die Seine warfen. Darunter aber schimmerte
in der Pracht der nächtlichen Lichtreflexe, wie es die Eigentümlichkeit der
Gewässer ist, welche Städte durchfließen, die Seine. Jede Laterne spiegelte
ihre Flamme in einem Kern wieder, der in einen langen Kometenschweif auslief. 
Die nächsten dieser Reflexe gingen ineinander über und entfachten die Strömung
mit langen, symmetrischen Lichtfächern; die entfernteren aber, unter den
Brücken, waren nur noch dünne, unbewegliche Feuerlinien. Die großen Glutfächer
aber lebten, bewegten sich in dem Maße, wie sie sich ausbreiteten, Gold in
Schwarz, mit einem beständigen Schauer von Lichtpunkten, an dem man die endlose
Strömung des Wassers wahrnahm. Die ganze Seine war davon entfacht wie von einem
Fest in ihrer Tiefe, einem geheimnisvollen Märchenfest, dessen Glanz sich an
dem düsteren Spiegel des Flusses brach. Hoch oben aber, über diesen Gluten,
über den bestirnten Quais, gab's am sternlosen Himmel eine rote Wolke: die warm
phosphoreszierende Dünstung, mit der jede Nacht die schlummernde Stadt sich
umhüllte wie der Krater eines Vulkans.

Der Wind strich daher. Christine zitterte vor Frost, ihre Augen standen voller
Tränen. Ihr war, als drehe sich die Brücke um sie her, als stürze der ganze
Horizont ein und als würde sie in diesen Untergang hineingerissen. Hatte Claude
nicht eine Bewegung gemacht, das Bein über das Geländer geschwungen? Nein!
Alles war wieder wie vorher in regungsloser Ruhe. Er stand noch auf demselben
Fleck, in seiner starren Versessenheit die Augen auf die Spitze der Cité
gerichtet, die er doch nicht sehen konnte.

Sie, sie hatte ihn hergerufen, er war gekommen, aber er konnte sie in ihrer
tiefen Nacht nicht sehen. Nur die Brücken unterschied er, die sich mit dem
feinen Gerippe ihres Eisentragwerks schwarz vom funkelnden Wasser abhoben. Aber
über das hinaus verschwamm alles. Die Insel war in Nichts versunken. Man hätte
nicht einmal ihre Stelle ermitteln können, wenn nicht ab und zu den Pont-Neuf
entlang verspätete Fiaker die Lichter ihrer Laternen wie die Lichtfunken hätten
dahingleiten lassen, die noch über erloschener Kohle flirren. Eine rote Laterne
bei der Schleuse der »Münze« warf noch einen blutigen Streif aufs Wasser.
Irgend etwas Gewaltiges, Unheimliches, wie ein mit der Strömung treibender
Körper, wohl ein vom Anker befreiter Lastkahn, kam langsam durch die
Lichtreflexe daher, tauchte manchmal auf und versank dann wieder ins Dunkel. Wo
war die majestätische Insel geblieben? War sie in die Tiefe der glutenden
Strömung versunken? Mehr und mehr von dem großen Geräusch des durch die Nacht
dahingleitenden Stromes gebannt, blickte und blickte er noch immer. Und er
beugte sich über diesen breiten Abgrund, von dem es so kühl heraufwehte, auf
dem all diese geheimnisvollen Lichter tanzten. Und bis in den Tod hinein
verzweifelt spürte er den Zug dieses großen, traurigen Rauschens, vernahm er
seinen Ruf.

An ihrem rasend pochenden Herzen verspürte Christine diesmal, mit welchem
fürchterlichen Gedanken er sich in diesem Augenblick trug. Sie reckte ihre
zitternden Arme in den sausenden Wind hinein. Doch nach wie vor stand Claude
aufrecht da, kämpfte gegen die Süßigkeit an, die der Gedanke an den Tod barg.
Eine volle Stunde lang stand er so. Das Zeitgefühl war ihm geschwunden. Immer
haftete sein Blick auf der Cité da unten, als wäre ihm die Wunderkraft gegeben,
sie aus der Nacht hervorzulichten und sie wiederzuschauen.

Als er endlich strauchelnden Schrittes die Brücke verließ, eilte Christine ihm
voraus, um vor ihm zur Rue Tourlaque zu gelangen.

XII

Es war gegen drei Uhr, als sie sich in der Zugluft des rauhen Novemberwindes,
der durch ihre Kammer und das Atelier strich, endlich zu Bett legten. Die von
ihrem eiligen Lauf noch nicht wieder zu Atem gelangte Christine war, damit er
nicht merkte, daß sie ihm gefolgt war, schnell unter die Bettdecke gekrochen.
Auch Claude hatte sich, jetzt vollkommen abgestumpft, langsam nach und nach
entkleidet. Er hatte dabei nicht ein Wort gesprochen. Schon monatelang war ihr
Zubettgehen ein kühles. Als gingen sie sich nichts an, als wäre die Stimme des
Blutes nachgerade gänzlich erloschen, lagen sie Seite an Seite ausgestreckt. Es
war eine freiwillige Enthaltsamkeit, eine verstandesgemäße Keuschheit, zu der
er gelangt war, um all seine Mannheit dem Gemälde zu widmen. Mit einem stolzen,
stummen Schmerzgefühl hatte Christine sich trotz der Marter, mit der ihre
ungestillte Leidenschaft ihr zusetzte, darein gefügt. Doch noch nie hatte sie
zwischen ihrem Mann und sich eine derartige Kluft, eine so vollkommene Kälte
verspürt wie diese Nacht. Es war, als ob nichts mehr in Zukunft sie wieder
erwärmen und einander in die Arme legen würde.

Eine Viertelstunde etwa kämpfte sie gegen den Schlummer, der sie überwältigen
wollte, an. Sie war todmüde. Die Glieder waren ihr bleischwer. Aber sie gab
nicht nach, es beunruhigte sie, daß er noch wach lag. Jeden Abend wartete sie,
um selber ruhig schlafen zu können, den Augenblick ab, wo er, noch vor ihr,
eingeschlafen war. Er aber hatte die Kerze noch nicht ausgepustet, starrte mit
offenen Augen in die ihn stechende Flamme. An was mochte er denken? Weilte er
noch da unten in der schwarzen Nacht, in dem feuchten Hauch der Quais, dem von
Sternchen kribbelnden Paris gegenüber? Welcher innere Kampf, welcher in ihm
aufkeimende Entschluß verzerrte ihm so krampfhaft das Gesicht? Aber da
überwältigte sie der Schlaf, und in ihrer übergroßen Müdigkeit vergingen ihr
die Sinne.

Eine Stunde später aber fuhr sie mit einemmal zusammen. Eine Empfindung, daß
irgend etwas neben ihr fehlte, ein unbestimmtes Mißbehagen, machte sie
erwachen. Sogleich tastete sie nach dem schon kühl gewordenen Platz neben ihr.
Er war nicht mehr da. Sie hatte es im Schlaf gefühlt. Noch schlaftrunken, mit
benommenem, summendem Kopf fuhr sie erschreckt in die Höhe. Als sie aber durch
die halboffene Tür vom Atelier her einen Lichtschein sah, beruhigte sie sich.
Er mochte sich wohl, weil er nicht einschlafen konnte, ein Buch suchen. Als er
dann aber nicht zurückkehrte, erhob sie sich leise, um nach ihm zu sehen. Doch
was sie erblickte, brachte sie dermaßen aus der Fassung, daß es sie, barfuß,
wie sie war, auf die Schwelle heftete und sie sich zuerst gar nicht zu zeigen
wagte.

Trotz der empfindlichen Kälte in Hemdsärmeln, in aller Hast nur mit der Hose
und Pantoffeln bekleidet, stand er auf der großen Leiter vor dem Bild. Die
Palette lag ihm zu Füßen, mit der einen Hand hielt er die Kerze, während er mit
der anderen malte. Seine Augen starrten weit wie die eines Nachtwandlers. Seine
Bewegungen waren steif und genau. Aller Augenblicke bückte er sich und nahm
Farbe, richtete sich dann wieder in die Höhe. Auf die Wand fiel riesengroß,
phantastisch sein automatisch sich bewegender Schatten. Nicht ein Atemzug war
von ihm zu vernehmen; in dem großen, dunklen Raum herrschte eine schreckliche
Stille.

Erschauernd verstand Christine. Es war die Besessenheit der Stunde, die er da
unten, auf dem Pont des Saints-Pères, verbracht, die ihm das Einschlafen
unmöglich gemacht und die ihn in der verzehrenden Begier, es auch in dieser
Nachtstunde anzusehen, hier zu seinem Bild hergezogen hatte. Ohne Zweifel hatte
er die Leiter bestiegen, um sich so nah wie möglich in seinen Anblick zu
versenken. Dann hatte ihn aber wohl irgendeine falsche Tönung beunruhigt, und
ganz krank von dem Defekt hatte er den Anbruch des Tages nicht erwarten können,
hatte, anfangs bloß um eine leichte Retusche anzubringen, dann aber zu einer
Verbesserung nach der anderen hingerissen, einen Pinsel ergriffen, um
schließlich, die Kerze in der Faust, bei deren bleicher, von seinen heftigen
Bewegungen flackernder Flamme wie ein Besessener draufloszumalen. Wieder hatte
ihn seine ohnmächtige Schaffenswut ergriffen. Die späte Nachtstunde, alle Welt
vergessend, arbeitete er sich ab, wollte auf der Stelle seinem Werke Leben
einhauchen.

Mit blutigem Mitleid, die Augen voller Tränen, sah Christine ihm zu. Einen
Augenblick dachte sie, sie wollte ihn bei seiner unsinnigen Arbeit lassen, wie
man einem Irrsinnigen das Vergnügen an seinen fixen Ideen läßt. Es stand
nachgerade wohl so, daß er dies Bild niemals vollenden würde. Je mehr er sich
darauf versteifte, um so mehr verlor es an Zusammenhang, um so schwerfälliger
wurden seine Töne und verlor die Zeichnung an Bestimmtheit. Selbst die
Hintergründe, besonders die anfangs so vortreffliche Gruppe der Auslader,
wurden schlechter. Und doch versteifte er sich gerade darauf, alles zu
vollenden, bevor er wieder an die Ausmalung der Mittelfigur, des nackten
Weibes, ging, welches die Frucht und die Begier seiner Arbeitsstunden geblieben
war, dieses unsinnigen Körpers, den er an dem Tage, wo er es sich noch einmal
abzwingen würde, ihm volles Leben einzuhauchen, fertigzustellen gedachte. Seit
Monaten hatte er keinen Pinselstrich mehr an ihm getan; und das hatte Christine
beruhigt, hatte sie trotz ihres eifersüchtigen Hasses auf diese Gestalt duldsam
gemacht und mit Mitleid erfüllt. So lange er sich nicht wieder dieser
heißersehnten und gefürchteten Mätresse zuwandte, fühlte sie sich weniger
verraten.

Schon fror sie auf dem kalten Fußboden an die Füße und wandte sich, um sich
wieder ins Bett zu legen, als eine tiefe, seelische Erschütterung sie
zurückhielt. Zuerst hatte sie nicht recht verstanden, was er machte; endlich
aber sah sie es. Sein farbendurchtränkter Pinsel zog mit zärtlicher Hingabe in
großen Zügen saftige Formen. Ein starres Lächeln lag um seine Lippen; er merkte
nicht, wie das Stearin der brennenden Kerze ihm auf die Finger tropfte, während
das leidenschaftliche Hin und Her seines Armes stumm über die Wand hinhuschte
und ein gewaltiges Ineinander, eine gewaltsame Verschlingung schwarzer
Gliedmaßen hervorrief. Er arbeitete an dem nackten Weibe.

Da öffnete Christine die Tür ganz und trat eilig hinzu. Zorn, eine
unbezwingliche Empörung packte sie. Sie, seine Gattin, wurde, während sie da
nebenan schlief, von der anderen beleidigt und betrogen. Ja, er war da bei der
anderen, malte Bauch und Schenkel, und in seiner unsinnigen Ekstase
vergewaltigte er die Wirklichkeit und übertrieb sie ins Übernatürliche. Die
Schenkel wurden goldig wie die Säulen eines Tabernakels, der Bauch ward ein
Gestirn, strahlte, aller natürlichen Wahrheit zuwider, prächtig in gelben und
reinen roten Tönen. Diese seltsame Nacktheit, die wie eine Monstranz, wie zu
einer religiösen Verehrung von Edelsteinen zu leuchten schien, brachte sie
vollends außer sich. Sie hatte zu viel gelitten, sie wollte diesen Verrat nicht
länger erdulden.

Doch gab sie zuerst nur ihrer Verzweiflung Ausdruck und verlegte sich auf
dringende Bitten. Es war zuerst nur die Mutter, die ihrem närrischen großen
Künstlerkind die Leviten las.

»Claude, was machst du da? Und, Claude, ist es recht von dir, daß du auf
derartige Einfälle kommst? Ich bitte dich, komm und leg dich schlafen; bleib
nicht da oben auf der Leiter, wo du dich bloß erkälten wirst.«

Er antwortete nicht, bückte sich nur, um Farbe zu nehmen, und ließ die
Leistengegend aufleuchten, die er mit zwei lebhaft glänzenden Zinnober streifen
umriß.

»Claude, hörst du? Komm mit mir, tu mir die Liebe ... Du weißt, wie ich dich
liebe, du siehst, wie ich mich ängstige ... Komm, o komm !Wenn du nicht willst,
daß ich mich hier zu Tod erkälten soll.«

In seiner Verstörtheit schenkte er ihr keine Aufmerksamkeit. Während er dem
Nabel ein blühendes Karmin auflegte, warf er bloß ein halbes Wort hin:

»Eh, laß mich zufrieden, ich arbeite!«

Einen Augenblick blieb Christine stumm. Dann aber richtete sie sich hoch auf,
ihre Augen loderten in einem wilden Feuer, und ihr sonst so sanftes, anmutiges
Wesen erhob sich in einer Empörung. Und dann brach sie wie ein zum äußersten
getriebener Sklave los.

»Nein, ich lasse dich nicht zufrieden! ... Das Maß ist voll; ich muß dir sagen,
was auf mir lastet, mich aufreibt, seit ich dich kenne ... Dein Gemälde, ja,
dein mörderhaftes Gemälde, da ist es, das mein Leben vergiftet hat. Vom ersten
Tag an hab' ich's vorausgeahnt. Ich fürchtete es wie ein Ungeheuer; ich fand es
abscheulich, entsetzlich. Aber man ist ja schwach; aus Liebe zu dir hatte ich
etwas dafür übrig, gewöhnt' ich mich schließlich an die Mörderin meines Glückes
... Aber was hab' ich dann später unter ihm gelitten, wie hat es mich
gemartert! Ich wüßte seit zehn Jahren keinen Tag, an dem ich nicht Tränen
vergossen hätte ... Nein, laß mich! Ich muß mich erleichtern, muß sprechen;
jetzt hab' ich die Kraft dazu gefunden! ... Zehn Jahre täglich mehr verlassen,
täglich mehr aufgerieben, bin ich dir heute nichts mehr, seh' ich mich mehr und
mehr beiseitegedrängt und zu deiner Dienerin erniedrigt. Sie aber, die mich dir
entzogen hat, hat sich zwischen dich und mich gestellt, hat dich in ihren Bann
genommen, triumphiert, beleidigt mich ... Denn wage nicht in Abrede zu stellen,
daß sie dich nicht, Glied für Glied, bis ins Gehirn hinein, Herz, Leib, alles,
überwältigt hätte! Sie herrscht über dich wie ein Laster, frißt dich rein auf.
Sie ist nachgerade wohl ganz und gar deine Frau, nicht wahr? Nicht ich mehr,
sie schläft mit dir ... Ah, ich verfluche, verfluche sie!«

Kaum aus seinem verzweifelten Schaffens träum erwacht, noch nicht ganz
begreifend, warum sie ihm das alles sagte, schenkte Claude jetzt dem mächtigen
Ausbruch ihres schmerzvollen Leides Gehör. Als sie aber seinen stumpfen Blick
sah, als sie sah, wie er erzitterte, verdutzt in seiner Ausschweifung gestört
war, geriet sie noch mehr außer sich, erstieg die Leiter, riß ihm die Kerze aus
der Hand und hob sie ihrerseits gegen das Gemälde.

»Da, sieh doch! Sieh doch mal, was du da machst! Das ist ja schauderhaft,
bejammernswürdig, monströs! Es müssen dir doch endlich einmal die Augen darüber
aufgehen. He, ist das nicht häßlich, ist das nicht kindisch?... Du siehst doch
wohl, daß du besiegt bist; warum versteifst du dich noch? Da liegt ja kein
gesunder Menschenverstand mehr drin. Und das ist es, was mich außer mich
bringt... Wenn du denn aber kein großer Maler sein kannst, so bleibt uns ja
doch noch das Leben! Ah, das Leben, das Leben ...«

Sie hatte die Kerze oben auf den Tritt der Leiter gestellt. Als er aber
strauchelnd herabgestiegen war, sprang sie hinzu, um ihn zu stützen. Er war,
als sie sich beide unten befanden, auf dem letzten Tritt zusammengebrochen. Sie
aber ergriff, zu ihm niedergekauert, seine beiden, kraftlos hängenden Hände.

»Sieh doch, uns bleibt ja doch noch das Leben ... Verjag doch deine
Hirngespinste! Laß uns leben, zusammen leben!... Ist es nicht eine Torheit, daß
wir, nur zwei, schon wie Greise verkümmern, einander quälen und nicht verstehen
sollten, uns gegenseitig zu beglücken? Der Tod kommt früh genug. Komm, laß es
uns erst noch was warm werden; laß uns versuchen, zu leben und zu lieben. Denke
an Bennecourt! ... Höre, wie ich's mir vorstelle. Am liebsten möcht' ich dich
gleich morgen von hier wegbringen. Wir würden weit von diesem verfluchten Paris
fortgehen, würden irgendwo einen ruhigen Winkel finden; und du sollst sehen,
wie schön ich dir dann das Leben gestalten würde, wie schön das werden würde,
wie wir Brust an Brust das alles vergessen würden ... Morgens liegen wir wieder
miteinander in unserem großen Bett; dann machen wir im Sonnenschein unseren
Spaziergang, lassen uns dann unser Frühstück schmecken, genießen am Nachmittag
unsere Ruhe, den Abend verplaudern wir bei der Lampe. Keine Plackerei mehr mit
Schimären, nichts als Freude und Leben! ... Genügt es dir denn nicht, daß ich
dich liebe, dich vergöttere, daß ich gern deine Magd sein, einzig für dein
Wohlsein leben will?... Hörst du? Ich liebe, liebe dich! Und ich habe und will
nichts als das: dich lieben, das ist mir genug!«

Er hatte ihr seine Hände entzogen und sagte düster, mit einer ablehnenden
Handbewegung:

»Nein, das ist nicht genug ... Ich will nicht mit dorthin gehen, will nicht
glücklich sein, will malen.«

»Ich aber mag dabei zugrunde gehen, nicht wahr? Und auch du magst daran
zugrunde gehen; wir können beide in Leid und Tränen verkommen, nicht wahr? ...
Es gibt ja wohl nichts als die Kunst; sie ist ja das Allmächtige, die böse
Gottheit, die uns vernichtet. Nur sie betest du an. Mag sie uns doch zugrunde
richten: sie ist der Herr, du dankst ihr noch dafür.«

»Ja, ihr gehör' ich an, und sie mag mit mir machen, Was sie will ... Es wäre
mein Tod, wenn ich nicht mehr malen dürfte. Ich will lieber malen und daran
zugrunde gehen. Es ist so, nichts anderes gibt's, mag auch die Welt darüber
zugrunde gehen!«

Sie richtete sich auf. Von neuem wurde sie vom Zorn überwältigt. Ihre Stimme
wurde hart und hitzig.

»Ich aber bin Fleisch und Blut! Und die Weiber, die du liebst, sind tot! ...
Oh, stell es nicht in Abrede! Ich weiß wohl, daß all diese gemalten Weiber
deine Mätressen sind. Noch ehe ich dein war, beobachtete ich schon, mit welcher
Zärtlichkeit du ihre Nacktheit liebkostest und mit was für Augen du sie dann
stundenlang ansahst. War so etwas nicht unsinnig und stupid von einem
Junggesellen? Mit einer solchen Sehnsucht für tote Bilder zu entbrennen, seine
Arme um eine leere Einbildung zu schlingen? Und du tatest das mit vollem
Bewußtsein, wolltest dir's nur nicht eingestehen ... Dann schienst du mich ja
eine Zeitlang zu lieben. Damals, als du mir von deiner Liebe zu deinen lieben
Weibern als von einer Torheit erzähltest, wie du sie selber, über sie spottend,
nanntest. Entsinnst du dich noch? Als du mich umarmtest, konnten sie dir leid
tun ... Aber das war nicht von Dauer: du bist zu ihnen zurückgekehrt. Oh, so
schnell! Wie ein Irrsinniger auf seine Manie zurückkommt. Ich, die Lebendige,
war nicht mehr vorhanden; nur deine Visionen waren dir noch Wirklichkeit ...
Was ich damals gelitten habe, hast du nie gewußt; denn obwohl ich neben dir
lebte, hast du mich nicht begriffen. Ja, ich war eifersüchtig auf sie. Wenn ich
da so nackt Modell stand, gab mir nur ein Gedanke Mut dazu: kämpfen wollt' ich,
wollte dich wiedergewinnen. Aber nichts! Nicht mal ein Kuß auf die Schulter,
bevor ich mich wieder ankleidete! O Gott, wie namenlos hab' ich mich oft
geschämt! Welche Pein hab' ich in mich hineinwürgen müssen, wenn ich mich so
verschmäht und verraten sah! ... Von der Zeit an hat deine Gleichgültigkeit
immer mehr zugenommen; und jetzt ist es so weit, daß wir nachts nebeneinander
liegen, ohne daß du mich auch nur mit einem Finger berührst. Acht Monate und
sieben Tage, ich hab's gezählt, sind es her, acht Monate und sieben Tage, daß
wir keinen ehelichen Verkehr mehr miteinander gehabt haben.«

Und kühn fuhr sie fort. In unverblümter Rede sprach sie, die Züchtige, mit so
glühenden Ausdrücken, die sich in Schreien ihren Lippen entrissen, von der
Liebe und dann wieder mit heimlicher, stummer Andeutung über diese Dinge, mit
einem verwirrten Lächeln den Kopf abwendend. Aber ihre Sehnsucht brachte sie
außer sich. Diese Enthaltsamkeit war ein Schimpf. Sie täuschte sich nicht, wenn
sie eifersüchtig war. Immer wieder hatte sie das Bild anzuklagen. Denn die
Mannheit, die er ihr vorenthielt, bewahrte und gab er der vorgezogenen
Nebenbuhlerin. Sie wußte wohl, warum er sie auf solche Weise im Stich ließ.
Oft, wenn er am nächsten Tage besonders anhaltend zu arbeiten gehabt hatte und
sie sich beim Schlafengehen an ihn angeschmiegt, hatte er's ihr abgelehnt, weil
es ihn zu sehr ermüden würde, und hatte behauptet, daß, wenn er sie umarmt
hätte, ihm das Hirn zu sehr mitgenommen wäre und er, zu jeder Arbeit unfähig,
drei Tage brauchte, um sich wieder zur Arbeit zu sammeln. So hatte sich mehr
und mehr der Abbruch ihres ehelichen Verkehrs vollzogen; für eine Woche, wenn
er ein Bild vollenden wollte, dann für einen Monat, um sich in den
Vorbereitungen zu einem neuen nicht zu stören. Dann wurden auf noch längere
Zeit hinaus die Gelegenheiten unbeachtet gelassen, und es kam die langsame
Entwöhnung. Schließlich wurde es überhaupt gänzlich vergessen. Und hundertmal
hatte sie sich die Behauptung wiederholen lassen müssen: das Genie müsse keusch
sein; es dürfe nur mit seinem Werk in Gemeinschaft stehen.

»Du stößt mich zurück«, redete sie heftig, »ziehst dich nachts von mir zurück,
als ob ich mich dir verweigerte; du gehst anderswohin. Und um was zu lieben?
Ein Nichts, einen bloßen, spukhaften Schein, ein bißchen Staub, ein bißchen
Farbe auf einer Leinwand! ... Aber nochmals: sieh dir doch dein Weib da oben
mal an! Sieh doch, was für ein Monstrum du da in deiner Narrheit zustande
gebracht! Ist man denn so gebaut? Hat man denn goldene Schenkel und Blumen auf
dem Bauch? ... Komm zu dir! Tu die Augen auf, komm zur Wirklichkeit zurück!«

Claude folgte der herrischen Handbewegung, mit der sie auf das Gemälde wies,
erhob sich und betrachtete es. Wie mit einem feierlichen Schimmer beleuchtete
die Kerze oben auf der Leiter das Weib, während der ganze übrige mächtige
Atelierraum in Finsternis getaucht blieb. Endlich erwachte er aus seiner
traumhaften Verlorenheit. Und wie er so ein paar Schritte zurückwich und das
gemalte Weib von unten aus erblickte, erfüllte es ihn mit Entsetzen. Wer hatte
dies Idol einer unbekannten Religion gemalt? Wer hatte es so aus Metall, Marmor
und Edelgestein hingestellt, die mystische Rose des Geschlechtes zwischen den
herrlichen Säulen der Schenkel, unter der geweihten Wölbung des Bauches
entfaltet? War er's gewesen, der, ohne es zu wissen, dieses Symbol der
unstillbaren Begierde geschaffen hatte, dieses übermenschliche Gebilde: war es,
aus Gold und Diamant gewirkt, in der fruchtlosen Anstrengung, ihm Leben zu
geben, aus seinen Händen entstanden? Ein starrender Schauer ergriff ihn vor
seinem Werk, vor diesem jähen Sprung ins Drüberhinaus. Er begriff jetzt, daß er
nun nicht einmal mehr imstande war, die Wirklichkeit selbst zu erreichen,
nachdem er so lange gerungen hatte, sie zu besiegen und sie mit seinen
Manneshänden noch wirklicher zu formen.

»Siehst du? Siehst du?« wiederholte Christine triumphierend.

Er aber stammelte leise:

»Oh, was hab' ich gemacht? ... Ich kann also nicht mehr schaffen? Unsere Hände
haben also nicht mehr die Kraft, Wesen zu erzeugen?«

Sie sah, wie er wankte, fing ihn in ihren Armen auf.

»Aber wozu diese Torheiten? Warum etwas anderes als mich, die dich liebt? ...
Du hast mich als Modell benutzt, du wolltest Kopien von meinem Körper. Sag,
wozu? Sind sie mehr wert als mein lebendiger Leib? Sie sind scheußlich, steif,
kalt wie Kadaver... Ich aber liebe dich, will dich. Soll ich dir alles sagen?
Du hast nicht verstanden, daß, wenn ich um dich herum war, dir mich zum Modell
darbot, ich da war, dich streifte, weil ich dich liebe, hörst du? Weil ich lebe
und dich will ...«

In glühender Liebeshingabe umschlang sie ihn mit ihren Gliedern, ihren nackten
Beinen. Ihr Hemd war halb heruntergefallen und ließ die Brust hervortreten, die
sie gegen ihn anpreßte, mit der sie in diesem äußersten Fängen ihrer
Leidenschaft in ihn eindringen zu wollen schien. Sie war die Leidenschaft
selbst, deren Glut den letzten Zügel abgeworfen hatte, nicht mehr die züchtige
Zurückhaltung von früher kannte; die in ihrer Hingerissenheit bereit war, alles
zu sagen, alles zu tun, siegen wollte. Ihr Gesicht war angeschwollen; die
sanften Augen und die klare Stirn verschwanden unter den Strähnen des
aufgelösten Haares, die Kinnladen sprangen vor, das kräftige Kinn, die roten
Lippen.

»Oh, nein, laß!« murmelte Claude. »Oh, ich bin zu unglücklich.«

Aber mit feuriger Stimme fuhr sie fort:

»Du glaubst mich vielleicht gealtert? Ja, du sagtest ja, daß meine Schönheit
abgenommen hätte, und ich glaubte es selber, untersuchte mich, während ich
Modell stand, auf Runzeln... Aber das ist nicht wahr! Ich fühle, daß ich noch
nicht gealtert, daß ich noch immer jung, noch immer stark bin ...«

Dann aber, als er sich noch immer sträubte, sagte sie:

»Sieh doch!«

Sie war drei Schritte zurückgetreten. Mit einer stolzen Bewegung streifte sie
das Hemd ab und stand jetzt nackt, unbeweglich, in jener Pose da, die sie
damals, als sie ihm Modell stand, so endlos lange eingenommen hatte. Mit einer
Kinnbewegung wies sie nach dem Gemälde hin.

»Du kannst ja vergleichen: Ich bin jünger als sie ... Magst du ihr auch
Edelsteine auf die Haut gesetzt haben: sie ist dürr wie ein welkes Blatt ...
Ich aber bin noch immer achtzehn Jahre alt, weil ich dich liebe.«

Tatsächlich strahlte sie im bleichen Kerzenlicht vor Schönheit. Unter dem
machtvollen Aufschwung ihrer Liebe ging fein und anmutig die Linie ihrer Beine
hernieder, die Hüften wölbten ihre weiche Rundung, steil standen die festen,
von ihrem heiß begehrenden Blut geschwellten Brüste.

Und schon hatte sie ihn wieder ergriffen, hatte sich, vom störenden Hemd
befreit, gegen ihn angedrückt. Mit leidenschaftlichem Tasten gingen ihre Hände
über seine Seiten, seine Schultern, als hätten sie, in diesem zärtlichen
Tasten, dieser Besitzergreifung, mit der sie sich ihn ganz zu eigen machen
wollte, sein Herz gesucht. Zwischendurch aber küßte sie ihn mit unersättlichem
Ungestüm auf die Haut, auf den Bart, auf die Hemdärmel, und wo es hinkam. Ihre
Stimme schwand hin, es sprach nur noch ihr heißes, von Seufzern unterbrochenes
Atmen:

»Oh, komm! Oh, lieben wir uns! ... Hast du denn kein Blut in den Adern, daß du
dich mit Schatten begnügst? Komm! Du sollst sehen, wie schön es sich leben
läßt! ... Hörst du? Laß uns wieder, einer am Hals des anderen, die Nächte in
Liebe vereint, sieh, so! hinbringen. Und immer am anderen Tag wieder und wieder
und wieder ...«

Er erbebte. Mählich erwiderte er die Umarmung, mit der sie sich gegen ihn
preßte. Aus Angst vor der anderen, dem Idol. Und sie verdoppelte ihr glutvolles
Heischen, nahm ihn hin, machte sich ihn vollends zu eigen.

»Höre, ich weiß, daß du dich mit einem furchtbaren Gedanken trägst. Ja, ich
wagte niemals zu dir davon zu sprechen, weil man das Unheil nicht erst noch
heraufbeschwören soll. Aber ich kann nachts nicht mehr schlafen, solche Angst
flößt es mir ein ... Heut nacht war ich dir nachgegangen, dort auf die verhaßte
Brücke. Und ich zitterte, oh, ich glaubte, es wäre alles vorbei und ich würde
dich nie mehr haben ... O Gott, was sollte dann wohl aus mir werden? Ich
brauche dich, du wärst mich doch nicht dem Untergange preisgeben wollen! ... 0
komm! O komm! ...«

Jetzt gab er sich, von dieser unsäglichen Leidenschaft bezwungen, ganz hin. Er
war unendlich traurig, die ganze Welt versank ihm. Auch er preßte sie jetzt in
heißer Liebe an sich und stammelte unter Tränen:

»Es ist wahr, ich dachte an so etwas Abscheuliches ... Ich hätt' es vielleicht
auch getan. Aber der Gedanke an das unvollendete Bild hielt mich davon ab ...
Aber gibt's für mich denn noch eine Lebensmöglichkeit, wenn mich meine
Arbeitskraft im Stich läßt? Wie soll ich noch leben, nachdem ich das da jetzt
entstellt habe?«

»Ich liebe dich, und du wirst leben.«

»Ah, nie wirst du mich genug lieben können ... Ich kenne mich ja. Es bedarf
einer Freude, die es nicht gibt; eines Dinges, das mich alles vergessen macht
... Du warst ja schon machtlos. Du wirst es nicht können.«

»Doch, doch! Du sollst sehen! ... Sieh, so werd' ich dich halten, werde dir die
Augen küssen, den Mund, jede Stelle deines Körpers. An meinen Brüsten werd' ich
dich wärmen, werde meine Beine um die deinen schlingen, meine Arme um deine
Hüften; ich werde dein Atem, dein Blut, dein Fleisch ...«

Da war er besiegt. Er entbrannte an ihrer Glut, nahm zu ihr seine Zuflucht,
wühlte das Gesicht in ihre Brüste, bedeckte sie mit Küssen.

»Ja, rette mich! Ja, nimm mich, verhüte, daß ich mich töte ... Erfinde ein
Glück, laß es mich erkennen; eins, das mich zurückhält ... Schläfere mich ein,
betäube mich, mach mich zu deinem Ding, zu deinem Sklaven, mach mich so klein,
daß ich dir zu Füßen liege, deinen Pantoffel küsse ... Ah, herabsteigen, nur
von deinem Hauch leben, dir gehorsam sein wie ein Hund, essen, dich haben,
schlafen! Könnt' ich's! Könnt' ich's!«

Christine ließ einen lauten Triumphschrei hören.

»Endlich bist du mein! Nur ich bin noch da, die andere ist tot!«

Und sie riß ihn von dem verfluchten Werk fort, zog ihn mit zu sich in die
Kammer hinein, in ihr Bett, murmelte triumphierende Worte vor sich hin. Oben
auf der Leiter zuckte noch ein paarmal die niedergebrannte Kerze auf und
erlosch dann. Die Wanduhr schlug fünf. Noch hatte sich der dicke Novemberhimmel
nicht erhellt. Alles war in kalte Finsternis gesunken. Aufs Geratewohl hatten
sich Christine und Claude übers Bett hingeworfen. Selbst zur Zeit ihrer ersten
Liebe hatten sie nicht eine so leidenschaftliche Hingabe gekannt. Von neuem
erblühte in ihrem Herzen die Vergangenheit. Doch es war etwas Grelles in diesem
Wiedererstehen, es war ein delirierender Rausch. Die Finsternis rings um sie
flammte. Wie mit Flammenschwingen rissen sie sich empor, hoch, hoch hinaus über
alle Welt, beständig mit mächtigen Flügelschlägen immer höher und höher. Auch
er stieß, weit über sein Elend hinaus entrückt, Schreie aus, vergaß, lebte die
Wiedergeburt zu einem glücklicheren Dasein. Sie aber rief ihn unter einem üppig
sieghaften Lachen zu Blasphemien auf. »Sag, daß die Malerei eine Torheit ist.«
– »Die Malerei ist eine Torheit.« – »Sag, daß du nie mehr arbeiten wirst, daß
du darauf pfeifst, daß du, um mir ein Vergnügen zu machen, deine Bilder
verbrennen wirst.« – »Ich werde meine Bilder verbrennen, werde nicht mehr
arbeiten.« – »Und sage, daß einzig so mich in den Armen zu halten, wie du mich
jetzt hältst, alles Glück bedeutet, daß du auf die andere, die Dirne, die du da
gemalt hast, spuckst. Spucke, spucke doch auf sie, so daß ich's höre!« – »Ja,
ich spucke auf sie. Nur du, nur du!« Und sie preßte ihn, daß er zu ersticken
meinte. Sie war's, die ihn besaß. Und von neuem wurden sie von der
schwindelnden Wonne ihres Emporfluges erfaßt, der sie zu den Sternen erhob. Und
wieder und wieder überwältigte es sie. Dreimal glaubten sie von dieser Erde bis
in den Himmel hineinzufliegen. O welche Seligkeit! Wie hatte es nur geschehen
können, daß er nicht auf den Gedanken gekommen war, in ihr Heilung zu suchen?
Wieder gab sie sich ihm. Und, nicht wahr, er würde in Glück und Seligkeit
leben, gerettet, jetzt, wo er diesen Rausch kannte. Der Tag erhob sich, als
Christine mit einem glückseligen Lächeln, vom Schlaf überwältigt, in Claudes
Armen entschlummerte. Sie hatte ihn mit der einen Lende umschlungen; ihr Bein
lag über seine Beine weg, als wollte sie sich vergewissern, daß er ihr nicht
entschlüpfe. Und das Haupt auf dieser Mannesbrust wie auf einem warmen
Kopfkissen, atmete sie, ein Lächeln um die Lippen, in sanftem Schlummer. Er
hielt die Augen geschlossen. Aber trotz seiner drückenden Müdigkeit tat er sie
wieder auf, sah in die Finsternis hinein. Der Schlaf floh ihn. Aus seiner
Erschöpfung erhob sich, je mehr er sich abkühlte und der ihm noch in allen
Muskeln nachzitternde üppige Rausch wich, abermals eine Flucht wirrer Gedanken.
Als der Morgen graute und mit einem schmutzig gelben Lichtfleck auf den
Scheiben des Atelierfensters lag, fuhr er zitternd zusammen. Er glaubte, vom
Hintergrund des Ateliers her einen lauten Anruf vernommen zu haben. Alle seine
Grübeleien hatten sich wieder eingestellt, überschwemmten ihn, verzerrten ihm
qualvoll das Gesicht, preßten ihm in einem Überdruß an allem Menschlichen die
Kiefer aufeinander. Zwei bittere Falten gaben seinem Gesicht das Gepräge
greisenhaften Verfalls. Jetzt lastete der Weiberschenkel da über ihn weg mit
bleierner Schwere. Er litt unter ihm wie unter einer Folter; es war ihm, als
war' ihm zur Strafe für ungesühnte Vergehen ein Mühlstein an die Knie gebunden.
Auch ihr auf seiner Brust liegender Kopf erstickte ihn, hemmte mit bleischwerer
Last die Schläge seines Herzens. Aber lange wollte er sie, trotz des
allmählichen Widerstrebens seines ganzen Körpers und obgleich es sich in ihm
erhob wie von einem unwiderstehlichen Haß, nicht stören. Der Duft ihres
aufgelösten Haares, besonders dieser prächtige Haarduft war's, der ihn
irritierte. Und da rief plötzlich ein zweites Mal mit gebieterischem Heischen
vom Atelier her die Stimme. Und da entschloß er sich. Es war aus. Seine Leiden
waren zu groß. Er konnte nicht mehr leben. Es trog ja eben doch schon alles,
und nichts tat mehr gut. Zuerst ließ er Christines Kopf abgleiten. Dann galt
es, sich mit unsäglicher Vorsicht so zu bewegen, daß er seine Beine von ihrem
Schenkel losbekam, den er nach und nach auf eine Weise zurückstieß, als ob sie
selbst ihn entfernte. Endlich hatte er die Kette gebrochen, war frei. Zum
drittenmal der Ruf. Er hastete hinaus, in das Atelier hinein, sagte:

»Ja, ja, ich komme!«

Noch immer wollte es nicht Tag werden. Mit schmutziger Trübnis erhob sich einer
von jenen Wintertagen, die hinaufsteigen, als verkündeten sie ein Unheil. Nach
einer Stunde erwachte Christine. Es war ihr gewesen, als beutle sie der Frost.
Sie verstand nicht. Wie kam es, daß sie sich allein fand? Dann aber erinnerte
sie sich. Sie war, die Wange auf seinem Herzen, ihre Glieder mit den seinen
verflochten, eingeschlafen. Wie hatte er sich also entfernen können? Wo konnte
er sein? Sie riß sich aus ihrer Erstarrung jäh im Bett in die Höhe und rannte
in das Atelier. Mein Gott, sollte er wirklich zu der anderen zurückgekehrt
sein? Sollte die andere wirklich ihn ihr wieder geraubt haben; jetzt, wo sie
ihn für immer erobert zu haben glaubte?

Zuerst sah sie nichts. Leer bot sich im kalten, schmutzig trüben
Morgenzwielicht das Atelier. Aber wie sie sich, da sie niemand sah, schon
beruhigen wollte, hoben sich ihre Augen zu dem Bild empor, und sie stieß einen
furchtbaren Schrei aus. »Claude! Oh, Claude!«

Seinem unvollendeten Werk gegenüber hatte sich Claude an der großen Leiter
erhängt. Er hatte einfach einen der Stricke genommen, mit denen der Rahmen an
der Wand befestigt war, war bis zum obersten Leitertritt hinaufgestiegen, hatte
dort den Strick an dem eichenen Querholz befestigt, das er eines Tages hier, um
der Leiter besseren Halt zu geben, festgenagelt hatte. Dann hatte er von da
oben den Sprung ins Nichts getan. Im Hemd, mit nackten Füßen, fürchterlich mit
der schwarz heraushängenden Zunge und den blutunterlaufenen, aus den Höhlen
hervorgequollenen Augen hing er da, der Leib in regungsloser Starrheit
verlängert, dem Weib mit der wie eine mystische Rose blühenden Scham gegenüber,
als hätte er ihr, die er noch immer mit seinen starren Augäpfeln ansah, noch
mit seinem letzten Röcheln seine Seele einhauchen wollen.

Entsetzen und ein namenloser Zorn hielten Christine starr aufrecht. Ihr Körper
schwoll von einem ununterbrochenen heulenden Stöhnen, dem einzigen Laut, der
sich ihrer Kehle entrang. Mit geballten Fäusten reckte sie die Arme gegen das
Bild.

»O Claude! O Claude! ... So hat sie dich doch wieder genommen! Es hat dich
getötet, getötet, das Weibsbild!«

Ihre Beine knickten ein, sie drehte sich um sich selbst und schlug zu Boden.
Das Übermaß ihres Schmerzes hatte ihr das Blut vom Herzen abgedrängt;
ohnmächtig, wie ein Toter, lag sie auf dem Fußboden, wie ein weißer Lappen,
kläglich, vernichtet, zusammengebrochen unter der grausamen Hoheit der Kunst.
Über ihr aber das strahlende Weib, das Ideal, das Symbol, die Malerei
triumphierte, ragend, noch bis in den Wahnsinn hinein allein sie unsterblich.

Die Formalitäten, die der Selbstmord zur Folge gehabt hatte, verzögerten die
Beerdigung. Erst am Montag kam morgens um neun Uhr Sandoz, um sich dem
Leichenzug anzuschließen. Nur etwa zwanzig Personen standen auf dem Bürgersteig
der Rue Tourlaque. In seinem tiefen Kummer war er seit drei Tagen überall
herumgelaufen, hatte alles ordnen müssen. Zuerst hatte er die für tot
aufgehobene Christine nach dem Hospital de Lariboisière bringen lassen müssen.
Dann hatte er sich des Leichenbegängnisses wegen zur Mairie und zu der
Geistlichkeit begeben, hatte alles bezahlt und sich, als die Priester den
Leichnam mit der schwarzen Strangulierungsmarke um den Hals herum haben
wollten, in allem gleichgültig den Bräuchen gefügt. Unter den wartenden Leuten
erblickte er nur Nachbarn, denen sich ein paar Neugierige zugesellt hatten,
während andere unter neugierigem Geflüster die Köpfe aus den Fenstern steckten.
Die Freunde würden ja wohl noch kommen. Da er die Adresse nicht wußte, hatte
Sandoz der Familie keine Mitteilung machen können. Doch er trat beiseite, als
er zwei Verwandte ankommen sah, welche die drei kurzen Zeilen in den Zeitungen
wohl aus ihrer Vergessenheit hervorgelockt hatten, in der Claude selbst sie
gelassen. Eine bejahrte Cousine mit dem zweifelhaften Gepräge einer Trödlerin;
ein kleiner, sehr reicher, dekorierter Vetter, der Inhaber eines großen Pariser
Magazins. Er bot sich sehr elegant und benutzte wohl die Gelegenheit, seinen
erleuchteten Kunstgeschmack zu beweisen. Die Cousine stieg sofort in das
Atelier hinauf, das sie durchschritt und aus dem sie, nachdem sie das nackte
Elend drin gemustert, mit gekniffenem Mund, offenbar ärgerlich darüber, daß sie
sich unnütz bemüht hatte, wieder herabkam. Der kleine Vetter aber warf sich in
die Brust, ging als erster hinter dem Leichenwagen her und führte den
Leichenzug mit Anstand und Würde.

Als der Zug aufbrach, kam noch Bongrand und trat, nachdem er ihm die Hand
geschüttelt, Sandoz zur Seite. Er war sehr trüb gestimmt und flüsterte, während
er den Blick auf die fünfzehn, zwanzig Personen warf, die das Geleite gaben,
Sandoz zu:

»Ah, der arme Kerl! ... Wir sind die beiden einzigen.«

Dubuche weilte mit seinen Kindern in Cannes. Jory und Fagerolles blieben fern;
der eine, weil er sich vor dem Tod fürchtete, der andere, weil ihn Geschäfte
abhielten. Nur Mahoudeau schloß sich noch an, als es die Rue Lepic hinaufging.
Er sagte, Gagnière müßte wohl den Zug verpaßt haben.

Langsam bewegte sich der Leichenwagen den Weg, der sich mit steilem Anstieg an
der Seite des Montmartre hinwand, hinan. Für Augenblicke gaben hinabführende
Seitengassen –- plötzliche, lochartige Einschnitte –- den Blick über das
endlose Häusermeer von Paris frei. Als man bei der Kirche Saint-Pierre anlangte
und der Sarg da hinaufgebracht wurde, beherrschte er einen Augenblick die große
Stadt. Es war ein grauer Winterhimmel. Von einem eiskalten Wind getrieben,
jagten große Wolkengebilde dahin. In diesen Dünsten, die mit ihren drohenden
Massen den Horizont füllten, schien die Stadt ins Endlose hinein vergrößert.
Der arme Tote, der sie hatte erobern wollen und sich dabei das Genick gebrochen
und wie eine von den großen, trüben Dunstwogen, die da über ihm hinglitten, zur
Erde zurückkehrte, wurde da oben in seinem Eichensarg noch einmal an ihr
vorbeigetragen.

Als man die Kirche verließ, verschwand die Cousine, auch Mahoudeau. Der kleine
Vetter aber nahm seinen Platz hinter dem Sarg wieder ein. Auch sieben andere
Personen entschlossen sich zu folgen. Und man brach nach dem neuen Friedhof von
Saint-Ouen auf, dem der Volksmund den unheimlichen Namen Cayenne gegeben hatte.
Es waren noch zehn Personen.

»Also wir bleiben wirklich die einzigen«, wiederholte Bongrand, als er sich
neben Sandoz wieder in Bewegung setzte.

Jetzt bewegte sich der Zug, die Trauerkutsche mit dem Priester und dem
Chorknaben vorauf, den anderen Hang des Montmartrehügels durch steile, wie
Gebirgssteige gewundene Gassen hinab. Die Pferde des Leichenwagens glitten auf
dem feuchten Pflaster aus; man vernahm das dumpfe Gepolter der Räder. Hinterher
stolperten die zehn Leidtragenden, wichen den Lachen aus und waren von dem
beschwerlichen Abstieg so in Anspruch genommen, daß keiner ein Wort sprach.
Doch als man am Fuß der Rue du Ruisseau beim Clignancourter Tore auf jenes
weite Gelände geriet, wo sich der Boulevardring, die Ringbahn, die Wälle und
der Festungsgraben hinziehen, ließen sich Seufzer der Erleichterung vernehmen,
man wechselte einige Worte und begann in gedehntem Zug zu gehen.

Allmählich waren Sandoz und Bongrand hintangekommen. Sie wollten sich von
diesen Leuten, die sie niemals gesehen hatten, absondern. In dem Augenblick, wo
der Zug die Barriere passierte, bog sich Bongrand zu Sandoz hin.

»Und was wird aus der kleinen Frau werden?« »Ah, das ist erbarmungswürdig!«
antwortete Sandoz. »Ich habe sie gestern abend im Hospital besucht. Sie hat ein
Nervenfieber. Der Arzt hat Hoffnung, sie durchzubringen. Aber sie wird das
Hospital um zehn Jahre gealtert und geschwächt verlassen ... Sie wissen, daß
sie sogar ihre Orthographie verlernt hat. Wie ist sie durch dies Elend
heruntergekommen! Ein Fräulein, das bis zum Dienstboten herabgesunken ist! Ja,
wenn wir uns ihrer in ihrer Hilflosigkeit nicht annähmen, müßte sie als
Aufwaschfrau enden.«

»Und natürlich ist nicht ein Pfennig Geld da?«

»Nicht ein Sou. Ich dachte, ich würde die Studien vorfinden, die er nach der
Natur für sein großes Bild gemacht hat, diese herrlichen Studien, von denen er
nachher einen so schlechten Gebrauch machte. Aber ich habe vergeblich alles
durchsucht. Er hat eben alles hingegeben, alles haben sie ihm weggeholt. Nein,
nichts, was verkauft werden könnte. Nicht eine verwendbare Leinwand: nichts als
dies riesige Bild, das ich eigenhändig zerstört und verbrannt habe. Ah, ich
kann Ihnen sagen: mit größter Genugtuung, wie man sich an einem Feind rächt.«

Sie schwiegen einen Augenblick. Die breite Landstraße von Saint-Ouen zog sich
schnurgerade ins Endlose dahin, und inmitten des flachen Landes bewegte sich
durch die Schmutzpfützen der Straße einsam der armselige, kleine Leichenzug.
Eine doppelte Palisadenreihe begrenzte die Straße. Zur Rechten wie zur Linken
waren öde Terrains. In der Ferne bloß Fabrikschlote und, weit auseinander,
schräg gestellt, ein paar hohe, weiße Häuser. Man kam über den Jahrmarkt von
Clignancourt: Buden, Zirkusse, Karussells zu beiden Seiten des Weges; in der
winterlichen Öde des Tages ein trübseliger Anblick. Leere Schenken,
verschimmelte Schaukeln; gleich einer Dekoration aus der Opera Comique stand
da, schwarz, trist, zwischen schadhaften Holzspalieren eine Bude mit der
Aufschrift »Zur Farm der Picardie«.

»Ah, seine früheren Bilder!« nahm Bongrand die Unterhaltung wieder auf, »die
vom Quai Bourbon! Erinnern Sie sich? Was waren das für ausgezeichnete Sachen!
Und die Landschaften, die er aus dem Süden mitgebracht hatte; die bei Boutin
gemalten Akte! Die Beine des kleinen Mädchens, der Frauenleib! Oh, besonders
der! ... Der Vater Malgras muß ihn jetzt haben. Ein Meisterwerk! Keiner von
unseren jungen Meistern bringt so etwas zustande ... Ja ja, der Kerl war kein
Tropf. Mit einem Wort: ein großer Maler.«

»Wenn ich bedenke«, sagte Sandoz, »daß unsere akademischen und journalistischen
Zierbengelchen ihm Faulheit und Unwissenheit vorgeworfen und einander
nachgebetet haben, er habe sein Handwerk nicht lernen wollen! ... Mein Gott, er
faul! Den ich nach einer ununterbrochenen Arbeit von zehn Stunden vor
Erschöpfung habe zusammenbrechen sehen! Er, der sein ganzes Leben der Kunst
hingab, den gerade seine Arbeitswut getötet hat! ... Und Unwissenheit! Was für
ein Blödsinn! Wenn man überhaupt dem Ruhm der Kunst etwas Neues hinzuzufügen
hat, muß das, was man hinzubringt, das Alte umwandeln! Das werden sie niemals
begreifen! Verstand etwa auch Delacroix sein Handwerk nicht, weil er sich nicht
an die regelrechten Linien halten konnte? Ach, die Einfaltspinsel! Die braven
Schüler, deren Mattblütigkeit keine Inkorrektheit vermag!«

Er tat schweigend ein paar Schritte, dann fügte er hinzu:

»Ein heldenhafter Arbeiter, ein leidenschaftlicher Beobachter, dessen Schädel
voll Wissen stak; ein bewunderungswürdig begabtes, großes Malertemperament ...
Und: nichts hinterläßt er!«

»Absolut nichts! Nicht eine einzige Leinwand!« bekräftigte Bongrand.

»Ich kenne nichts von ihm als Entwürfe, Skizzen, flüchtig hingeworfene Notizen,
künstlerisches Arbeitsmaterial, das nicht ans Publikum kommt ... Ja, er ist
wirklich ein Toter; ein Toter in des Wortes eigentlichstem Sinn, den wir zur
Grube tragen!«

Aber sie mußten ihre Schritte beschleunigen, da sie unter ihrer Unterhaltung
zurückgeblieben waren. Vor ihnen bog der Leichenwagen, nachdem er zwischen
Weinschenken und Grabdenkmalshandlungen hingefahren war, nach rechts ab in die
zum Friedhof führende Allee ein. Sie holten ihn wieder ein, durchschritten mit
dem kleinen Gefolge die Pforte. Der Priester im Chorhemd, der Chorknabe mit dem
Weihkessel hatten die Trauerkutsche verlassen und gingen voraus.

Es war ein großer, flacher, noch neuer, nach der Schnur im weiten Gelände des
Pariser Bannkreises angelegter, in schachbrettartiger Symmetrie von breiten
Wegen durchschnittener Friedhof. An den Hauptwegen hin standen nur wenige
Grabmäler. Da vorläufig in aller Eile nur fünfjährige Konzessionen erteilt
waren, erhoben sich sämtliche, im übrigen schon um sich greifenden Gräber kaum
über den Fußboden. Die Familien zauderten, ernstliche Ausgaben dranzuwenden; so
waren die Grabmäler, da es ihnen an einem gehörigen Fundament fehlte, halb
eingesunken, die eingepflanzten Bäume hatten keine Zeit heranzuwachsen; alles
bot sich, da es auf kurze Dauer berechnet und ohne Sorgfalt hergestellt war, im
öden Revier armselig, kahl, kalt und dürftig, hatte etwas von der
melancholischen Sauberkeit der Kaserne und des Hospitals. Nicht ein
romantisches Fleckchen, nicht eine einzige laubreiche, lauschig geheimnisvolle
Wegkrümmung, kein einziges größeres Grabmal erinnerte an Dauer, an
Familiengefühl. Man befand sich auf einem neuen, nach der Schnur angelegten,
numerierten Friedhofe, einem jener Friedhöfe der modernen demokratischen
Städte, wo die Toten in behördlichen Schachteln zu schlummern scheinen, wo die
jeden Morgen hinzukommenden die am vorigen Tage gebrachten verdrängen und
ersetzen, wobei alles, wie bei einem Volksfest, damit Gedränge vermieden wird,
unter dem Auge der Polizei vorgeht.

»Verdammt!« murmelte Bongrand. »Hier ist's nicht lustig!«

»Warum?« sagte Sandoz. »Es ist bequem, luftig ... Und, selbst ohne Sonne,
wieviel schöne Farbenstimmung!«

Tatsächlich besaßen unter dem grauen Himmel des Novembervormittags und in dem
durchdringenden Schauer des Windes die niedrigen, mit Girlanden und
Perlenkränzen beladenen Grabhügel sehr feine, reizende Tönungen. Je nach den
benutzten Perlen gab es ganz weiße oder ganz schwarze Kränze; und dieser
Gegensatz hob sich mit zartem Schimmer aus dem blassen Grün der zwerghaften
Bäumchen hervor. Diesen auf fünf Jahre gemieteten Hügeln weihten die Familien
einen reichen Kult. Außerdem war jüngst Allerseelentag gewesen; und so gab es
einen besonders reichlich gehäuften Gräberschmuck. Nur die natürlichen Blumen
blickten schon verwelkt aus ihren Papiermanschetten hervor. Einige gelbe
Immortellenkränze glänzten wie neu ziseliertes Gold. Doch vor allem gab es
Perlen. Ein wahres Geriesel von Perlen barg die Inschriften, die Grabsteine und
Einfriedigungen. Perlen in Herzform geordnet, verschlungene Hände,
Atlasschleifen, sogar Frauenphotographien, vergilbte Vorstadtphotographien,
arme, rührend häßliche, linkisch lächelnde Gesichter waren in Perlen gerahmt.

Als der Leichenwagen die Hauptallee entlangfuhr setzte Sandoz, von seiner
malerischen Beobachtung angeregt, die Unterhaltung fort.

»Ein Friedhof, für den er mit seiner Begeisterung für alles Moderne Verständnis
gehabt haben würde ... Gewiß, er litt an sich; der zu starke Riß in seinem
Genie, drei Gramm mehr oder drei Gramm weniger, wie er zu sagen pflegte, als er
seinen Eltern vorwarf, daß sie ihn zu mangelhaft gemacht hätten, hat ihn
vernichtet. Doch sein Übel lag nicht allein an ihm; er war das Opfer einer
Epoche ... Ja, unsere Generation steckt noch zu tief in der Romantik. Wir sind
noch immer zu sehr mit ihr imprägniert; mochten wir uns auch noch so sehr von
ihr reinigen im kräftigen Bad der Wirklichkeit: der Fleck bleibt, keine Wäsche
der Welt vermag seine Spur zu tilgen.«

Bongrand lächelte.

»Oh, ich stak in ihr bis über die Ohren. Meine Kunst hat sich von ihr genährt;
ich bin sogar ein Hartgesottener. Wenn es zutrifft, daß mein jüngstes Erlahmen
daher rührt, was tut's? Ich kann die Religion meines ganzen Künstlerlebens
nicht abschwören ... Doch ist Ihre Bemerkung mit Bezug auf euch Revolutionäre
ganz zutreffend. So zum Beispiel für ihn mit seinem großen, nackten Weib da
inmitten der Quais, diesem extravaganten Symbol ...«

»Ach, dies Weib!« unterbrach Sandoz. »Sie hat ihm das Leben gekostet. Wenn Sie
wüßten, wie er an ihr festhielt! Es war mir gänzlich unmöglich, ihn von ihr
abzubringen ... Wie soll man aber klar sehen, wie soll das Gehirn gleichmäßig
und solid funktionieren, wenn ein solches Hirngespinst im Schädel herumspukt?
... Ja, obgleich Ihre Generation doch schon vorangegangen war, steckt unsere
noch viel zu sehr im Lyrismus, als daß sie gesunde Werke schaffen könnte. Es
braucht eine Generation, zwei vielleicht, bis man dazu gelangt, logisch zu
malen und zu schreiben, im hohen, reinen Geist der Wirklichkeit ... Einzig die
Wahrheit, die Natur ist die mögliche Grundlage, die notwendige Versicherung.
Über sie hinaus fängt der Irrsinn an. Man braucht nicht zu befürchten, daß das
Kunstwerk dadurch flach wird. Es ist ja das Temperament da, das den Künstler
stets emportragen wird. Denkt denn jemand daran, die Persönlichkeit zu leugnen,
den unwillkürlichen Druck des schaffenden Daumens, der deformiert und die
Schöpfung zu unserer armen, eigenen stempelt!«

Aber da wandte er den Kopf und fügte plötzlich hinzu:

»Was brennt denn da? ... Zünden sie denn hier Freudenfeuer an?«

Der Leichenzug war beim Rondell angelangt, wo sich das Beinhaus befand, das
gemeinsame Grabgewölbe, das sich allmählich mit den aus den Gräbern genommenen
Knochen füllte und dessen Deckstein mitten auf einer runden Rasenfläche unter
einer Anhäufung von Kränzen verschwand, die pietätvoll auf gut Glück von den
Verwandten hier niedergelegt worden waren, deren Tote keine bestimmte
Grabstätte mehr hatten. Als der Leichenwagen aber langsam nach links in die
Seitenallee Nummer zwei einbog, ließ sich ein Knattern vernehmen, und ein
dicker Qualm quoll auf, der sich über die kleinen, den Weg säumenden Platanen
erhob. Langsam gelangte man näher und bemerkte von weitem einen großen Haufen
erdschwarzer Dinge, die brannten. Endlich verstand man. Der Haufen befand sich
am Rande eines großen Vierecks, das man mit tiefen, parallel laufenden Gruben
durchzogen hatte, um die alten Särge herauszuholen, bevor man dem Boden andere
Leichen anvertraute, so wie der Bauer, bevor er von neuem aussät, sein
Stoppelfeld umpflügt. Lange, leere Gräber klafften, und fettige Erdhügel
trockneten in der freien Luft. Was an der einen Ecke des Vierecks aber brannte,
das waren die vermorschten Bretter der Särge, ein gewaltiger Scheiterhaufen von
zerspaltenen, zerbrochenen, von der Erde morsch und rotbraun wie sie gewordenen
Brettern. Noch feucht von menschlichem Verwesungsstoff, wollten sie nicht recht
Feuer fangen und krachten in kurzen Detonationen, so daß sich zum fahlen Himmel
ein nur immer dickerer Rauch erhob, den der Novemberwind herabdrückte, in
rotbraune Fetzen zerriß und über den halben Friedhof hintrieb.

Sandoz und Bongrand hatten stumm hinübergeblickt. Als sie aber an dem Feuer
vorbei waren, fuhr jener fort:

»Nein, er war nicht der Mann für die Formel, die er brachte. Ich will sagen:
sein Genie reichte nicht ganz aus, genügte nicht, daß er sie in einem
endgültigen Werk hätte hinstellen können... Und, sehen Sie, wie rings um ihn,
nach ihm, die Bestrebungen sich zersplittern! Sie bleiben alle im Entwurf
stecken, in der flüchtigen Impression; nicht einer scheint das Zeug zu dem
erwarteten Meister zu haben. Ist es nicht betrüblich zu sehen, wie diese neue
Auffassung des Lichtes, diese leidenschaftliche, bis zur wissenschaftlichen
Analyse getriebene Auffassung des Wahren, diese ganze, so eigenartig begonnene
Entwicklung erlahmt, in die Hände der Fingerfertigen gerät und nicht
vorwärtskommt, weil ihr erforderlicher Mann noch nicht geboren ist?... Bah, er
wird geboren werden! Nichts verliert sich; es muß, es wird Licht werden!«

»Wer weiß? Nicht immer ist das so!« sagte Bongrand. »Auch das Leben kann
verkümmern ... Wissen Sie, ich höre Ihnen zu: aber ich bin verzweifelt. Ich
sterbe vor Traurigkeit, und mir ist, als ob alles stürbe ... Ah ja! Die Luft
der Epoche ist keine gute. Dies Jahrhundertende starrt von Trümmern, von
gestürzten Monumenten, von hundertmal umgewühltem Boden, der einen Modergeruch
haucht! Kann man sich darin wohlfühlen? Es zerfrißt die Nerven, die große
Nervenkrankheit kommt hinzu, die die Kunst trübt. Es ist das Chaos, die
Anarchie, der Wahnsinn der in den letzten Zügen liegenden Persönlichkeit ...
Noch nie hat man sich so herumgestritten, und nie hat man weniger klar gesehen,
als seit man vorgibt, alles zu wissen.«

Sandoz war bleich geworden. Seine Blicke hafteten an den großen, roten, im Wind
sich dahinwälzenden Rauchmassen.

»Es mußte so kommen«, sagte er nachdenklich mit leiser Stimme. »Dieses Übermaß
von Betriebsamkeit und Stolz auf unser Wissen mußte uns in den Zweifel
zurückschleudern. Dies Jahrhundert, das schon soviel Licht gebracht hat, mußte
mit der Drohung einer von neuem hereinbrechenden Finsternis enden ... Ja, daher
rührt unser Mißbehagen. Es wurde zuviel versprochen, zuviel gehofft; man
glaubte, alles erobern und erklären zu können. Und nun grollt die Ungeduld.
Was, man kommt nicht schneller vorwärts? Die Wissenschaft hat uns in hundert
Jahren noch nicht die absolute Gewißheit, das vollkommene Glück gebracht? Aber
wozu dann fortfahren, da man ja doch niemals alles wissen wird und unser Brot
noch ebenso bitter bleibt? Es ist der Bankerott des Jahrhunderts; der
Pessimismus wühlt in unserem Innersten, der Mystizismus trübt die Gehirne. Was
half's, daß wir mit dem großen Lichtstrahl der Analyse die Phantome verjagten?
Das Übernatürliche bietet uns von neuem Fehde, der Geist der Legende erhebt
sich, will sich von neuem unser bemächtigen an dieser Raststelle der Ermüdung
und Angst ... Ah, gewiß! Ich behaupte nichts; ich selbst bin in mir zerrissen.
Aber ich meine, daß diese letzte Konvulsion des alten Geistes der religiösen
Ekstase vorauszusehen war. Wir sind kein Ende, sondern ein Übergang, der Beginn
von etwas Neuem ... Und das beruhigt mich, tut mir gut, wenn ich glaube, daß
wir der Vernunft und der soliden Wissenschaft entgegengehen.«

Seine Stimme verriet eine tiefe Bewegung. Er fügte hinzu;

»Wenigstens stürzt uns der Wahnsinn nicht in seine Nacht, und wir kommen nicht
um, vom Ideal erwürgt, wie der alte Kamerad, der da zwischen seinen vier
Brettern ruht.«

Der Leichenwagen verließ die Allee Nummer zwei, um nach rechts in die Allee
Nummer drei einzubiegen. Ohne etwas zu sagen, deutete der Maler mit seinem
Blick auf ein Gräberrevier hin, an dem der Zug sich jetzt vorbeibewegte.

Es war der Friedhof der Kinder. Nichts als Kindergräber, ins Endlose gereiht,
von regelmäßig angeordneten, schmalen Wegen getrennt, eine Totenstadt der
Kleinen. Ganz kleine weiße Kreuze, kleine, weiße Einfriedigungen, die unter dem
Schmuck weißer und blauer Kränze auf dem flachen Gelände fast verschwanden. Der
weiche, milchblaue Ton des stillen Planes schien eine Ausblüte der hier in die
Erde gebetteten Kinderscharen. Die Kreuze gaben das Alter an: zwei Jahre,
sechzehn Monate, fünf Monate. Ein ärmliches Kreuzchen ohne Einfriedigung stand
etwas abseits schräg in die Allee hinein und enthielt nichts als die Worte:
»Eugenie, drei Tage«. Sie war noch nicht einmal zum Leben erwacht und schlief
schon hier, abseits, wie die Kinder, die die Eltern an Festabenden am
Extratischchen speisen lassen!

Doch endlich hielt der Leichenwagen mitten in der Allee. Als Sandoz an der Ecke
des benachbarten Viereckes dem Friedhof der Kleinen gegenüber die offene Grube
sah, flüsterte er bewegt:

»Ah, mein alter Claude, großes Kinderherz, du wirst dich hier neben ihnen
wohlfühlen!«

Die Träger hoben den Sarg vom Wagen herab. Vom Wind belästigt, wartete der
Priester. Die Totengräber hielten ihre Schaufeln bereit. Drei Nachbarn hatten
unterwegs den Zug verlassen; von den zehn waren nur noch sieben übrig. Der
kleine Vetter, der, seit man die Kirche verlassen, trotz des schlechten Wetters
den Hut in der Hand hielt, trat hinzu. Auch alle anderen entblößten das Haupt.
Die Gebete sollten beginnen, als ein greller Pfiff alle aufblicken machte.

Es war an diesem noch freien Ende am Ausgang der Seitenallee Nummer drei ein
Eisenbahnzug der Ringbahn, der auf dem hohen, den Friedhof beherrschenden Damm
vorbeifuhr. Die grasbewachsene Böschung stieg an mit den geometrischen Linien
der schwarz vom grauen Himmel sich abhebenden, durch ihre feinen Drahtfäden
miteinander verbundenen Telegraphenstangen. Ein Wärterhäuschen stand da; eine
Signalscheibe setzte ihren grellroten Fleck in das Grau. Als der Zug
vorbeidonnerte, konnte man genau wie in einem chinesischen Schattenspiel die
einzelnen Waggons unterscheiden, und durch die hellen Fensteröffnungen sogar
die Gestalten der Passagiere. Und dann waren die Gleise wieder frei und
schnitten mit schwarzer Linie am Horizont hin. In der Ferne aber wurden
unaufhörlich andere Pfiffe laut; klagend, mit schrillem Zorn, rauh, leidend,
angstbeklommen. Dann der dumpfe Schall eines Signalhorns.

»Revertitur in terram suam unde erat ...«, rezitierte der Priester hastig aus
seinem Buch.

Aber man vernahm ihn nicht mehr. Fauchend war eine große Lokomotive genaht, die
gerade während der Leichenfeierlichkeit hin und her manövrierte. Sie hatte eine
gewaltige, überwältigend melancholische Stimme, ließ ein rauhes Zischen hören.
Wie ein schwerfälliges Monstrum entfernte sie sich, kehrte zurück, ächzte.
Plötzlich ließ sie mit wütendem Brausen Dampf ab.

»Requiescat in pace!« sagte der Priester.

»Amen!« antwortete der Chorknabe.

Alles wurde von der betäubenden Entladung der Maschine verschlungen, die sich
endlos anhörte, wie eine gewaltige Schießerei. Gepeinigt wandte Bongrand sich
nach der Lokomotive herum. Sie verstummte. Man fühlte sich erleichtert. Sandoz
waren die Tränen in die Augen getreten. Die Worte, die er, als er vorhin hinter
dem Leichnam des toten Kameraden hergeschritten war, unwillkürlich vor sich
hingesprochen hatte, bewegten ihn, als hätte er mit ihm eine von ihren
ehemaligen berauschenden Plaudereien gehabt. Es war ihm, als hätte man seine
eigene Jugend begraben. Ein Teil von ihm selbst, und der beste, war es, seine
Illusionen und Begeisterungen, was die Totengräber da aufhoben, um es in die
Tiefe dieser Grube hinabgleiten zu lassen. Aber in diesem furchtbaren
Augenblick sollte ein Zufall seinen Kummer noch vermehren. Es hatte die letzten
Tage geregnet, und das Erdreich war so weich, daß sich ein plötzlicher Einsturz
ereignete. Einer der Totengräber mußte in die Grube springen, um die Erde
wieder herauszuschaufeln, was er mit langsamen, rhythmischen Bewegungen tat.
Das dauerte und dauerte endlos. Der Priester und die vier Nachbarn, die, ohne
daß man wußte warum, bis zuletzt standgehalten hatten, wurden ungeduldig. Oben
aber, auf dem Damm, hatte die Lokomotive ihre Manöver wieder aufgenommen.
Heulend fuhr sie rückwärts, während bei jeder Umdrehung ihrer Räder aus ihrem
offenen Feuerloch ein Funkenregen in den düsteren Tag hineinstob.

Endlich war die Grube leer, der Sarg wurde hinabgelassen, man reichte sich den
Weihwedel. Es war vorüber. In seiner liebenswürdig korrekten Art machte der
kleine Vetter die Honneurs, drückte all diesen Leuten, die er nie in seinem
Leben gesehen hatte, zum Gedächtnis dieses Verwandten, dessen Name ihm bis
gestern unbekannt gewesen war, die Hand.

»Er ist sehr nett, dieser Krämer!« sagte Bongrand, der seine Tränen
verschluckte.

Weinend wiederholte Sandoz:

»Ja, sehr nett!«

Alle brachen auf. Das Meßkleid des Priesters und der Chorknabe verschwanden
zwischen den grünen Bäumen, die Nachbarn zerstreuten sich zwischen den Gräbern
und lasen die Inschriften.

Als Sandoz sich entschloß, das halbzugeworfene Grab zu verlassen, sagte er:

»Wir sind die einzigen, die ihn gekannt haben ... Nichts bleibt von ihm, nicht
mal ein Name!«

»Er ist glücklich«, sagte Bongrand. »Er hat kein angefangenes Bild da unten in
seiner Grube ... Besser sich davonmachen, als sich, wie wir, abzuquälen,
unvollkommene Kinder hervorzubringen, denen immer etwas fehlt, die Beine oder
der Kopf, und die nicht lebensfähig sind.«

»Ja, es muß einem wahrlich an Stolz fehlen, wenn man sich mit dem Ungefähr und
der verlogenen Halbheit zufriedengibt ... Ich, der ich meine Bücher bis zu Ende
bringe, verachte mich oft selbst, weil ich sie, trotz all meiner Mühe,
unvollkommen und unwahr finde.«

Mit bleichem Gesicht gingen sie langsamen Schrittes Seite an Seite am Rand der
weißen Kindergräber dahin, der Romandichter in aller Blüte seiner
Schaffenskraft und seines Ansehens, der Maler gebeugt schon, doch mit Ruhm
bedeckt.

»Wenigstens ist er logisch gewesen und mutig«, fuhr Sandoz fort. »Er hat sein
Unvermögen zugestanden und sich getötet.«

»'s ist wahr«, sagte Bongrand. »Wenn uns unsere Haut nicht so lieb wäre, würden
wir tun wie er ... Ist's nicht so?«

»Meiner Treu, ja! Da wir nichts schaffen können, da wir nur schwache
Nachbildner sind, wär's das beste, uns auf der Stelle abzutun.«

Sie waren wieder bei dem brennenden Scheiterhaufen angelangt. Er stand jetzt in
hellem Brand, zischte und krachte. Aber noch immer sah man keine Flammen; der
Qualm war nur noch dicker geworden. Ein scharfer, dichter Qualm, den der Wind
in großen Wirbeln dahintrieb und der den ganzen Friedhof in ein Trauergewölk
hüllte.

»Wetter, elf Uhr!« sagte Bongrand, der die Uhr gezogen hatte.

Sandoz stieß einen überraschten Ruf hervor.

»Was, schon elf Uhr!«

Er ließ über die niedrigen Gräber, über das weite, perlenschimmernde, so
regelmäßige, frostige Gebiet hin einen langen, noch tränenfeuchten,
verzweifelten Blick gleiten. Dann fügte er hinzu:

»Gehen wir an die Arbeit!«

