Emilie Zola

Das Glück der Familie Rougon

Die Rougon-Macquart. Band I

 

Verlag Martin Maschler

Berlin

Ungekürzte Ausgabe.

Übersetzt von Armin Schwarz

Buchdruckerei Otto Regel G. m. b. H., Leipzig

Vorwort des Übersetzers.

Indem wir daran gehen, dem deutschen Leser eine unverkürzte und getreue
Übersetzung von Emile Zolas Roman-Serie »Die Rougon-Macquart« vorzulegen – wie
sie noch nicht besteht können wir es nicht als unsere Aufgabe betrachten, auf
eine kritische Würdigung Zolas, auf eine Erörterung seiner Stellung und
Bedeutung in der modernen Literatur einzugehen. Seit zwei Jahrzehnten währt der
Streit der Kritik um Zola; seit zwei Jahrzehnten ist er der Gegenstand maßloser
Verketzerung von der einen und ebenso maßloser Verhimmelung von der anderen
Seite. Es ergeht ihm wie allen Neuerern. Wer seine Richtung als die einzig
wahre anerkennt, folgt ihm mit Begeisterung wie dem Apostel einer neuen
Weltanschauung. Die anderen nennen seine Art, die Dinge zu sehen und vor uns
hinzustellen, eine Verirrung und wenden sich unwillig von ihm ab. Die Zeit wird
lehren, daß Zola alle denkenden Geister beschäftigt, den Büchermarkt
beherrscht, der gelesenste Schriftsteller unserer Zeit ist. Seine Bücher haben
eine noch nie dagewesene Verbreitung erreicht.

Welcher Zweck dem Dichter bei der Schaffung des großartigen Kunstwerkes »Die
Rougon-Macquart« vorschwebte, sagt er selbst ganz klar in seiner Vorrede, die
wir diesem Vorworte folgen lassen. Im Jahre 1871 begonnen, ist die Romanfolge
heute, da wir diese Zeilen schreiben, abgeschlossen.

Den vorliegenden ersten Teil bezeichnet Zola selbst mit dem wissenschaftlichen
Titel der Ursprung. In der Tat sehen wir hier den Ursprung der Familie
Rougon-Macquart, die in der südfranzösischen Stadt Plassans seßhaft, ihre
Nachkommen allmählich nach der Hauptstadt und nach den übrigen Teilen des
Landes entsendet. Die verschiedenen Mitglieder dieser Familie sind es, denen
wir in den einzelnen Teilen der Romanfolge begegnen; ihre Schicksale
beschäftigen den Dichter; er stellt sie – die Männer und die Frauen – in die
mannigfachsten Verhältnisse und Umgebungen hinein, um zu zeigen, wie das Gesetz
der Vererbung ein unzerreißbares Band um sie schlingt. Zudem zieht Zola fast in
jedem dieser Bände von einem bestimmten Zweige menschlichen Schaffens den
Vorhang hinweg und zeigt uns mit unerreichter Meisterschaft der Schilderung den
Menschen, wie er den Boden bestellt, wie er die im Schöße der Erde geborgenen
Schätze zutage fördert, wie er eine Millionenstadt ernährt, wie er Eisenbahnen
lenkt, wie er auf dem Geldmarkte Milliarden anhäuft und wieder in den Abgrund
wirft usw.

In dem vorliegenden ersten Bande, » Das Glück der Familie Rougon« betitelt,
lernen wir zunächst Adelaide kennen, ein halb wahnsinniges, wilder Sinnenlust
ergebenes Weib, das von einem im Wahnsinn verstorbenen Vater, dem Krautgärtner
Fouque abstammte. Adelaide war mit einem Gärtner namens Rougon verheiratet, der
nach kurzer Ehe starb. Von diesem hatte sie einen Sohn, Pierre Rougon. Später
lebte sie mit einem Wilddiebe namens Macquart in wilder Ehe. Von diesem hatte
sie einen Sohn, Anton, und eine Tochter, Ursula, die sich mit dem Hutmacher 
Mouret verheiratete. Von diesen Menschen stammen alle handelnden Personen ab,
denen wir in den späteren Teilen der Romanfolge Rougon-Macquart begegnen.

Der vorliegende erste Teil ist eigentlich nur eine Geschichte des
Napoleonischen Staatsstreiches und des rasch niedergeworfenen Bauernaufstandes
in Südfrankreich. Damit verwebt der Dichter die reizende Liebesidylle zweier
Kinder, die in dem Rummel mit untergehen. Wohl sieht der Leser schon hier den
Großmeister der Schilderung, doch fehlt es noch an jenen kraßrealistischen
Bildern, die später dem Dichter so viele Gegnerschaften zugezogen haben und –
gestehen wir es nur – sehr zur großen Verbreitung seiner Bücher beigetragen
haben.

In dem zweiten Teile: »La curée« (die Treibjagd) sehen wir Zola schon in voller
Tätigkeit bei der Lösung seines Problems. Der große Dezember-Wilddieb hatte das
edle Wild – Frankreich – erlegt. Tausende von gierigen Jagdhunden forderten
ihren Anteil an der Beute. Die Treibjagd beginnt. Zola wählt drei Gestalten, um
die Gesellschaft des zweiten Kaiserreiches nach dem Staatsstreiche zu
schildern: den schamlosen Spekulanten (Aristides Rougon-Saccard), den verlebten
Junker (des Vorigen Sohn Maxim) und die gefallene Frau aus den besseren Ständen
(Renée Béraud du Chatel). Die Sittenlosigkeit dieser Frau spottet jeder
Beschreibung. Ihr Stiefsohn Maxim, der entnervte Bummler, wird ihr Liebhaber.
Dieser widerliche Ehebruch führt zu keiner düsteren Lösung. Der Vater zwingt
den Sohn, eine Ehe mit einer reichen Schwindsüchtigen zu schließen. Renée
findet in der Jagd nach Genüssen einen frühen Tod.

Im Gegensatze zu dem ersten Teil, der das Bürgertum schildert, und dem zweiten
Teil, in dem die reichere Streberklasse des zweiten Kaiserreiches erscheint,
versetzt uns der dritte Teil, » Der Bauch von Paris«, unter die Volksgestalten
der Markthallen. Ein vor Hunger sich krümmender Unglücklicher inmitten der
ungeheueren Mengen von Nahrungsmitteln: das ist der Ausgangspunkt des Buches,
in dem das Drama selbst nur wenig von der Stelle rückt. In seinem Mittelpunkte
sehen wir unter anderen Personen auch die »schöne Lisa« sich bewegen, eine
Tochter Anton Macquarts, die den dicken Fleischer Quenu geheiratet hat und in
angestammter Habgier zusammen mit dem Gatten rastlos nach Reichtum strebt.

» Die Eroberung von Plassans« heißt der vierte Teil der Romanfolge. Der
Eroberer ist der Klerikalismus. Der Dichter zeigt uns, wie ein schlauer
Geistlicher, der sich in die Familie Franz Mourets (eines Sohnes der Ursula
Macquart und des Hutmachers Mouret) einzuschleichen weiß, allmählich die Frau
des Hauses vollständig in seine Gewalt bekommt und durch diese Frau seinen
verderblichen Einfluß zugunsten des herrschenden Bonapartismus weiter und
weiter ausbreitet. Der Familie Mouret selbst wird die Bekanntschaft des
Geistlichen (Abbé Faujas) geradezu verhängnisvoll. Die Kinder verlassen das
Haus; die Eintracht zwischen Mann und Frau ist geschwunden. Die Frau verfällt
der Frömmelei, vernachlässigt ihr Haus, entbrennt in sträflicher Leidenschaft
zum Abbé. Der Gatte wird wahnsinnig und zündet sein Haus an, wobei er, der Abbé
und dessen Mutter umkommen.

Ein Sohn dieses unglücklichen Ehepaares, der Abbé Serge Mouret, ist der Held
des fünften Teiles, der den Titel führt: »Die Sünde des Abbé Mouret«. Diese
Sünde des jugendlichen, frommen, keuschen Abbé ist seine Liebe zu Albine, einem
unschuldigen jungen Mädchen, das er im Paradou, einem Landgute in der Nähe
seiner Pfarre findet. Jeder Leser, der Serge Mouret und Albine auf ihren
Streifzügen durch den verwilderten Park des Paradou folgt, wird gestehen, daß
die ganze moderne Literatur unseres Jahrhunderts kaum etwas Schöneres
aufzuweisen hat. Diese Liebschaft ist ein herrliches Gedicht in Prosa, eine
entzückende Schilderung des Daseins des ersten Menschenpaares in einem
irdischen Paradiese. Nichts fehlt zur Vervollständigung des Gemäldes, selbst
nicht der strafende Engel, Bruder Archangias, der den Abbé aus dem Paradiese
vertreibt.

Das Zeitbild wäre unvollständig, wenn wir nicht eine Schilderung des Lebens und
Treibens am kaiserlichen Hofe und der politischen Welt jener Zeit bekämen.
Diese Schilderung bietet uns Zola im sechsten Bande, der den Titel führt: »
Seine Exzellenz Eugen Rougon«. Der Dichter führt uns an den Hof zu Compiègne.
Wir sind Zeugen der großartigen Feste, die Ihre Majestäten ihren Gästen geben.
Wir sehen die Hofschranzen, Beamten, Diplomaten, Günstlinge und Spione von der
Sonne der kaiserlichen Huld bestrahlt. Der Dichter enthüllt vor uns das
verwickelte Getriebe der politischen und der Finanzwelt. Im Mittelpunkte von
allem steht der allmächtige Minister und Staatsmann Eugen Rougon, der in sehr
durchsichtiger Weise die glänzende Laufbahn des bonapartistischen Ministers
Rouher darstellt. Eugen Rougon ist einer der Söhne Peter Rougons. Als
beschäftigungsloser Advokat ist er nach Paris gezogen; der Staatsstreich hat
ihn in die Höhe gebracht. Er ist der Glanz und der Wohltäter seiner Familie
geworden.

Mit dem siebenten Teile der Serie Rougon-Macquart, » Der Totschläger« betitelt,
beginnt eigentlich erst der Ruhm und der Erfolg Zolas. Kein zweites Buch hat
eine so tiefgehende Bewegung im Publikum hervorgerufen, wie dieses. Zola war
nahe daran, auf offener Straße gesteinigt zu werden. Kein Wunder. Er hatte den
Finger an eine offene, eiternde Wunde des Volkscharakters gelegt und das
schmerzte. »Der Totschläger« – das ist der Schnaps. Zola wollte ein Buch über
das Volk der Arbeiterviertel schreiben und zeigen, wie der Mißbrauch des
Alkohols zum sittlichen und wirtschaftlichen Untergang der Familien führen
müsse.

Die Hauptperson des Buches ist Gervaise, eine Tochter Anton Macquarts. Sie
bleibt während der ganzen Erzählung im Vordergrunde und erregt zuerst das
Interesse, später das tiefe Mitleid des Lesers. Als ein Kind des Volkes erbt
sie die üblen Neigungen ihrer Eltern, überwindet sie aber anfangs, als sie zu
Paris, von ihrem Liebhaber Lantier (dem sie zwei Kinder gegeben hat) verlassen,
durch ihre Arbeit und durch ihren häuslichen Sinn eine Art Wohlstand zu
schaffen beginnt. Sie ist eine Ehe mit dem Spengler Coupeau eingegangen. In den
ersten Jahren dieser Ehe geht alles gut. Da zieht das Unglück in diese Familie
ein. Coupeau fällt während der Arbeit von einem Hausdache. Während der
langwierigen Krankheit und notgedrungenen Untätigkeit verliert der
charakterschwache Coupeau die Arbeitslust. Er ergibt sich der Trägheit und dem
Trunke, und seine Familie verfällt dem Untergange. Gervaise selbst sinkt zur
Säuferin und Metze herab ...

In dem achten Bande: » Ein Blättchen Liebe« erhalten wir die Geschichte der
Helene Mouret, einer Tochter Ursula Macquarts. Die Ursula war mit dem Hutmacher
Mouret verheiratet. Früh verwitwet zieht Helene mit ihrem Töchterchen Jeanne
nach Paris. Das Kind ist kränklich und steht in Behandlung des verheirateten
Arztes Deberle, der in zärtliche Beziehungen zur Mutter des Kindes tritt. Diese
Liebe ist es, die uns der Dichter schildert. Jeanne stirbt an der Schwindsucht,
und Helene reicht Herrn Rambaud, einem Manne ihres Bekanntenkreises, die Hand
zum zweiten Ehebunde. Der Rahmen dieser Herzensgeschichte ist Paris, und man
darf kühn behaupten, daß solch meisterhafte Schilderungen der Seinestadt, wie
sie dieses Buch enthält, kaum wieder anzutreffen sind.

Mit » Nana«, dem neunten Bande, ist Zola wieder in seinem Elemente. Nana, die
Tochter von Gervaise und Coupeau, konnte nichts anderes als eine Dirne sein.
Aber sie ist eine moderne Dirne, eine Theaterpflanze. Dieses Geschöpf unserer
fortgeschrittenen Bildung, diese die höheren Gesellschaftsklassen zerstörende
Kraft vor uns hinzustellen; ein Blatt der ewig menschlichen Geschichte der
Dirne zu schreiben; uns das Geschlecht des Weibes gleichsam im Tempel der
Wollust zu zeigen und ringsumher auf den Knien ein Volk von ruinierten,
entnervten, verblödeten Männern: dies war der Stoff, den Zola sich erwählt. Er
hat seine Aufgabe glänzend, mit beispiellosem Erfolge gelöst. » Nana« erschien
in einer Auflage von 55,000 Exemplaren auf dem Büchermarkte. Jetzt ist das Buch
in alle Kultursprachen übersetzt worden.

Im zehnten Bande: » Der häusliche Herd« betitelt, schildert Zola das
heuchlerische, verlogene, zum Schein sittsam tuende, dabei durch und durch
verderbte und lasterhafte Bürgertum. Wir werden in ein großes Pariser Haus
eingeführt, wo äußerlich alles so ordentlich, so streng, so fein säuberlich
zugeht. Schon die hohen Türen auf den Fluren flößen Achtung ein; hinter diesen
Türen aber, fast in jeder Wohnung, hausen Laster und Verworfenheit. Im
Mittelpunkte der Geschehnisse steht Octave Mouret, ein Sohn Franz Mourets. Der
junge Mann ist aus Plassans nach Paris gekommen, um da sein Glück zu machen,
was ihm bei seiner angeborenen Zähigkeit und Geschicklichkeit auch gelingt, wie
wir im folgenden elften Bande sehen werden.

» Zum Paradies der Damen« betitelt sich dieser Band. Es ist zugleich der Titel
eines großartigen Modewarenhauses, dessen Getriebe der Dichter uns mit
bewunderungswürdiger Meisterschaft vor Augen führt. Der Leiter dieses großen
Unternehmens ist Octave Mouret, dem seine tausendfachen Geschäfte noch zu
allerlei Liebeshändeln Zeit lassen, und der schließlich durch die standhafte
Tugend Denisens, eines armen Mädchens, dem er in seinem Geschäftshause eine
Anstellung gegeben, besiegt wird, so daß er Denise zu seiner Frau macht.

» Die Lebensfreude« heißt der zwölfte Band. Der Titel ist ein grausamer und
doch so treffender Spott auf einen armen Gichtbrüchigen, der seit Jahren an den
Rollstuhl gefesselt, von Zeit zu Zeit Anfällen ausgesetzt ist, die ihn vor
Schmerz rasend machen, und der dennoch bei der Nachricht, daß die griesgrämige,
alte Hausmagd sich erhängt habe, entrüstet ausruft: »Nein! so dumm, sich das
Leben zu nehmen!« Im übrigen begegnen wir in diesem Buche Pauline Quenu, der
früh verwaisten Tochter des reichen Pariser Fleischers Quenu, dessen
Bekanntschaft wir im dritten Teile der Romanfolge gemacht haben, und seiner
Ehefrau Lisa Macquart. Das Gesetz der Vererbung, das der Dichter aufgestellt
hat, scheint bei Pauline eine Ausnahme gemacht zu haben. (Die Ausnahme
bestätigt ja die Regel.) Pauline ist, einen Hang zum Jähzorn abgerechnet, ein
gut und edel veranlagtes Geschöpf. Sie kommt zu ihrem Oheim Chanteau, der zu
ihrem Vormund eingesetzt war, ins Haus. Chanteau, früher Kaufmann, mußte wegen
eines Gichtleidens sich zurückziehen und lebt mit Frau und Sohn in einem
kleinen Fischerdorfe am Meere. In dieses Haus tritt Pauline ein und bringt ein
ansehnliches Vermögen in Wertpapieren mit. Pauline wächst mit Lazare, dem
jungen Chanteau heran, und wir sind Zeugen der reizendsten Liebesidylle. Paul
und Virginie im modernsten Gewande. Leider wendet sich die Idylle zum Drama. Es
kommt die verhängnisvolle Dritte in Gestalt Louisens, der Tochter eines
befreundeten Kaufmanns, die alljährlich die Ferien in diesem Hause zubringt.
Zwischen Lazare, der sich inzwischen medizinischen Studien zugewendet hat, und
Louisen entwickelt sich die Jugendfreundschaft zur Liebe, und die arme Pauline
opfert sich, begräbt ihre Liebe, nachdem sie auch ihr Vermögen Stück für Stück
hergegeben, um das sinkende Haus zu stützen ...

In » Germinal«, dem dreizehnten Bande, führt uns der Dichter in die dunklen
Schächte eines Bergwerkes und in das Arbeiterleben ein. Es ist die Geschichte
eines Ausstandes der Bergarbeiter, geführt von dem unruhigen, in die
sozialistische Arbeiterbewegung verschlagenen Etienne Lantier, einem Sohne der
Gervaise Macquart. Im ganzen ein großartiges und ergreifendes Bild modernen
Arbeiterelends.

» Das Werk« (d. h. das Kunstwerk) hat der Dichter den vierzehnten Teil seiner
Romanfolge betitelt. Dieser Band ist der Kunst gewidmet. Der Künstler ist
Claude Lantier, Maler, der Sohn der Gervaise Macquart und ihres ersten Gatten
Jean Lantier. Die schweren inneren Kämpfe, mit denen der Künstler sich bis zur
Erkenntnis der naturalistischen Kunstrichtung durchringt, sie geben gleichsam
ein Bild des Entwicklungsprozesses, den Zola selbst durchgemacht hatte. Aber
hier endet der Vergleich. Der Maler Claude ist seiner großen Aufgabe nicht
gewachsen und endet durch Selbstmord.

Der fünfzehnte Band der Reihe heißt » Mutter Erde«. Der Dichter entrollt darin
ein großartiges Bild von dem Leben des französischen Bauers; von seinem nimmer
rastenden aussichtslosen Kampfe um Scholle und Geld. Dem Stoffe und den
handelnden Personen angemessen führt Zola hier eine Sprache, die an Rauheit und
Ungebundenheit nichts zu wünschen übrig läßt. Man wird nicht ohne tiefstes
Interesse dieses Buch lesen können. Ist auch der Bauer in den Hauptzügen seines
Charakters in allen Ländern gleich, so findet man hier dennoch eine Studie, die
völkisch und kulturell von hohem Werte ist. Die Familie Rougon-Macquart ist
hier durch Jean, den Sohn Anton Macquarts vertreten, der nach abgeleistetem
Heeresdienste nach der Beauce-Gegend ausgewandert ist, wo er sein
Schreinerhandwerk beiseite legt und Landmann wird, aber vergebens Fuß zu fassen
sucht ...

» Der Traum« betitelt sich der sechzehnte Band. Dieser Teil der Reihe bildet
wieder eine Ruhestation. Der Dichter führt uns nach einer kleinen bischöflichen
Stadt in die stille, glückliche Häuslichkeit des kinderlosen Ehepaares Hubert.
Das Haus der Huberts stößt an den Dom, denn ihr ganzes Dasein ist mit der
Kirche verwachsen. Die Huberts sind Kunststicker; sie verfertigen die kostbaren
Meßgewänder, und dieses seltene Kunstgewerbe ist eine hundertjährige
Überlieferung der Familie. Die Huberts nehmen eines Tages ein armes verlaufenes
Kind in ihr Haus. Die kleine, achtjährige Angelika ist ihren Pflegeeltern –
einem dem Trunk ergebenen Ehepaar – entlaufen, weil es die jämmerliche
Behandlung nicht länger ertragen konnte. Die Huberts beschließen, das Mädchen
an Kindesstatt anzunehmen. Die Nachforschungen, die sie aus diesem Anlasse
anstellen, ergeben, daß Angelika die uneheliche Tochter Sidonie Rougons, einer
Tochter Peter Rougons aus Plassans ist. Sidonie war mit ihrem Gatten aus
Plassans nach Paris gekommen; hier hatten die Eheleute einen kleinen Ölhandel
betrieben. Der Mann starb bald, und Frau Sidonie gab fünfzehn Monate später
einer Tochter das Leben, deren Vater unbekannt war. Dieses Kind war Angelika.
Man sagte ihr, ihre Mutter sei tot; sie war es auch in moralischem Sinne, denn
sie hatte sich in Paris unnennbaren Gewerben hingegeben.

Angelika wuchs in dem Hause der Huberts zu einer sehr geschickten
Kunststickerin und zu einem züchtigen, frommen, nur etwas träumerisch
veranlagten Mädchen heran.

In der frommen, kirchlichen Atmosphäre, in der sie lebte, neigte sie zu
überirdischen Träumereien. Die schönen, frommen Legenden, die sie zu lesen und
zu hören bekam, erzeugten in dem Mädchen allmählich eine Seelenstimmung, in der
es erklärte, »nur einen Prinzen heiraten zu wollen, den schönsten, reichsten
und edelsten der Welt«. Dies ist der Traum. Der Prinz erscheint in Gestalt
eines Kunstdilettanten, der in der benachbarten Domkirche Glasmalerei treibt.
Zwischen Felix – so heißt der junge Mann – und Angelika entspinnt sich die
reizendste Liebesidylle. Doch endlich kommt das Erwachen. Felix entpuppt sich
als der Sohn des mächtigen und strengen Bischofs, der einst Kapitän gewesen und
aus Gram über den frühen Tod seiner jungen Frau Geistlicher geworden war. Der
hochmütige Bischof ruft den Liebenden sein »Niemals!« zu. Angelika, ohnehin
stets von zarter Gesundheit, wird schwer krank. Der Jammer der Kinder erweicht
das Herz des Bischofs; die Trauung findet statt. Angelika, nur mehr ein
Schatten, schwankt am Arme des Geliebten zum Traualtar und haucht beim Austritt
aus der Kirche auf der obersten Stufe angesichts der jubelnden Menge in einem
Kusse, den sie dem geliebten Gatten auf die Lippen drückt, ihre keusche Seele
aus.

» Die Bestie im Menschen« heißt der siebzehnte Band. Ein schaurig-ergreifendes
Bild von menschlicher Krankheit und Verirrung. »Die Bestie im Menschen« ist 
natürlich der böse, verbrecherische Trieb. Jakob Lantier, Lokomotivführer in
den Diensten der Westbahn, ist der entsetzlichen Krankheit, der Lustmordsucht,
unterworfen. Ein Sohn der unglücklichen Gervaise Macquart (von ihrem ersten
Gatten Lantier), ein Enkel des versoffenen Anton Macquart, ein Urenkel der
wahnsinnigen Adelaide, hatte er die ganze Summe von Lastern seines Geschlechtes
geerbt. Im Grunde nicht böse geartet, hütet er sich lange vor dem Weibe, denn
mit der fleischlichen Lust erwacht zugleich die Mordlust in ihm. Von Zeit zu
Zeit ist er furchtbaren Anfällen ausgesetzt. Er hat dann einen Schmerz hinter
den Ohren, der ihm das Gehirn zu durchbohren scheint; eine jähe Schwermut kommt
über ihn, die ihn zwingt, wie ein Tier in einem einsamen Winkel niederzukauern.
Keiner seiner Brüder, weder Claude, noch der nach ihm geborne Etienne, litt
unter der Jugend seiner Mutter (Gervaise war kaum fünfzehn Jahre alt, als sie
ihn gebar) und seines knabenhaften Vaters, des schönen Lantier, dessen
schlechtes Herz Gervaise soviele Tränen kosten sollte. In gewissen Stunden
fühlte er den erblichen Riß. Er war dann nicht mehr Herr über sich, sondern
gehorchte nur seinen Muskeln wie eine wütende Bestie. Dabei trank er nicht;
denn er hatte bemerkt, daß ein Tropfen Alkohol ihn verrückt mache. Er kam
schließlich zu der Überzeugung, daß er die Schuld der anderen bezahlen müsse,
die Schuld der Väter und Großväter, der Geschlechter von Trunkenbolden, die
sein Blut verdorben hatten. Er fühlte in sich eine schrittweise Vergiftung,
eine Wildheit, die ihn dem lauernden Wolf, der auch Frauen zerreißt, gleich
machte.

Doch sein Kampf gegen das lauernde Ungeheuer nützt ihm nichts. Er liebt
Severine, die Gattin eines Eisenbahnbeamten, ein verworfenes, lasterhaftes
Weib, das schließlich unter Jakobs Messer verblutet ... Der Rahmen dieses
furchtbaren Dramas ist das Leben und Treiben auf einer großen Eisenbahnlinie
(Paris–Havre), das der Dichter mit seiner unerreichten Meisterschaft uns
schildert...

Der achtzehnte Teil führt den Titel: » Das Geld.« Alles Schöne und Heilsame,
was mit Hilfe des Geldes hienieden gestiftet werden kann, alles Unheil und alle
Schmach, die das Geld unter den Menschen täglich erzeugt, sind mit unerreichter
Meisterschaft in dem großartigen Gemälde dargestellt, in welchem Zola uns die
Bedeutung des Geldes im modernen Wirtschaftsleben zeigt. Der traurige Held, der
im Mittelpunkte der Begebenheiten steht und eine führende Rolle spielt, ist uns
nicht unbekannt: es ist Aristides Saccard, der Bauspekulant, den wir in dem
Buche »Die Treibjagd« als den Gatten Renées kennen gelernt haben. Dank seiner
Energie, Findigkeit und Zähigkeit, die sich mit einer vollkommenen
Gewissenlosigkeit paarten, ist es diesem Manne, nachdem seine waghalsigen
Spekulationen ihn ruiniert hatten, noch einmal gelungen, sich zu erheben und
für kurze Zeit zu einer gebieterischen Macht in der Finanzwelt
emporzuschwingen. In dieser kurzen Glanzperiode führte das Leben ihm eine
starke, kluge und edle Frau – Karoline Hamelin – in den Weg, die ihr Los an das
seinige knüpfend, in unsägliches Leid geriet, aber schließlich vermöge ihrer
Seelenstärke ungebrochen und unbefleckt aus den schweren Prüfungen hervorging.

» Der Zusammenbruch« heißt der neunzehnte Band. Nämlich der Zusammenbruch des
zweiten Kaiserreiches im Verlaufe des gewaltigen Ringens zweier großer
Kulturvölker, der Deutschen und Franzosen. Den Krieg von 1870–71 schildert Zola
in diesem Bande. Seine großartigen Schilderungen gipfeln in den Vorgängen bei
Sedan.

Sedan! Ein Name, der für Deutschland einen nationalen Festtag bedeutet und die
Erinnerungen an ewig denkwürdige Ruhmestaten wachruft. Und für Frankreich? Ein
Ort der Schmach und des Jammers, die Stätte, wo das auf Gewalt und Verderbtheit
aufgebaute zweite Kaiserreich zusammenbrach. Rings um Sedan fand jenes
beispiellose Kesseltreiben statt, das eine geschlagene, in wilder Flucht
aufgelöste Armee in den Straßen einer nicht großen Stadt zusammenpferchte und
den Kaiser nötigte, zu kapitulieren und sich gefangen zu geben. Sedan bildet
demnach eine entscheidende Etappe im deutschfranzösischen Krieg 1870–71 und ist
zugleich der Schauplatz von zarten Begebenheiten, die uns in diesem Bande näher
interessieren. Wir machen Bekanntschaft mit Gilberte Delaherche, einer schönen,
jungen Frau, die nicht schlecht war, nur leichtfertig und zu jener Gattung von
Frauen gehörte, die sich nicht damit abfinden können, mit ihrem Liebreiz nur
einen zu beglücken, und wäre dieser eine auch ihr Gatte.

Der zwanzigste, letzte Teil der Reihe führt den Titel: » Doktor Pascal«. Mit
Doktor Pascal, dem dritten Sohne des Peter Rougon, hatten wir bisher nur
flüchtige Begegnungen. Wir sahen ihn im ersten Bande an der Seite der
sterbenden Miette und im fünften Bande als Hausarzt im Paradou, wo er seinen
Neffen, den Abbé Mouret einführte. Der Schlußband ist völlig seinem Leben und
Wirken gewidmet. Dieses Buch geleitet uns nach Plassans zurück, dem Stammsitze
und Ursprungsorte der Rougon-Macquart. Doktor Pascal hat sich dort als Arzt
niedergelassen. Er ist ein Gelehrter, Philosoph und Menschenfreund, der sich
für seine Krankenbesuche bei den Armen in der Weise bezahlt macht, daß er
unbemerkt ein Zwanzigfrankenstück auf dem Tische zurückläßt. Nachdem er soviel
Kapital erworben, daß er von den Zinsen leben kann, gibt er die ärztliche
Praxis auf, bleibt nur noch der Arzt der Armen und zieht sich in die
»Souleiade«, sein vor der Stadt gelegenes Landhaus, zurück. Dort lebt er fortan
seinen wissenschaftlichen Forschungen und besonders den Untersuchungen über den
Atavismus, die Vererbung. Das Buch ist in dieser Hinsicht gewissermaßen als
eine Bilanz der ganzen Romanfolge zu betrachten, als eine Rechtfertigung der
physiologischen Lehre, auf der das zwanzigbändige Werk sich aufbaut. Doktor
Pascal tritt hier für Emile Zola ein. Er tritt mit einem wissenschaftlichen und
statistischen Material auf, das er ein Menschenalter hindurch gesammelt hat,
indem er in riesigen Aktenbündeln gleichsam die Lebensgeschichte jedes
einzelnen Mitgliedes seiner Familie zusammengetragen hat, der Familie, die er
auch in einem sorgfältig angelegten Stammbaum in allen ihren Verastungen und
Verzweigungen auslegt.

Doktor Pascal hat Clotilde, die Tochter seines Bruders Aristides aus dessen
erster Ehe, in sein Haus genommen. Sie ist an der Seite des Oheims in voller
Ungebundenheit herangewachsen, ist eine Gehilfin bei seinen wissenschaftlichen
Arbeiten, durfte lesen und erfahren, was sie wollte, so daß ihr nichts fremd
blieb von dem Mann und von dem Weibe. Sie hat einen runden, festen Kopf, wie
ihr Oheim oft sagte, einen klaren Geist und ein kindliches, unverdorbenes Herz.
Sie ist frei geblieben von dem traurigen Erbteil der Familie.

Obgleich in einer Atmosphäre freier Forschung herangewachsen, war Clotilde
keineswegs eine Freidenkerin wie ihr Oheim. Einen festen Halt für ihr inneres
Leben suchend, war sie naturgemäß unter den Einfluß ihrer Großmutter Felicitas
Rougon und einer alten Magd des Hauses, Martine, geraten, die eine fromme,
christliche Gottesgläubigkeit in ihr nährten. Ein großer, künstlerischer Zug
liegt in der Art und Weise, wie der Dichter hier den Gegensatz und die Kämpfe
zwischen dem freidenkerischen Gelehrten und dem frommen, von den
wissenschaftlichen Forschungen unbefriedigten Kinde entwickelt. Der Arzt, der
Junggeselle ist und stets ein solides Leben geführt hat, hängt mit Leib und
Seele an dem Mädchen; abgesehen von seinem sinnlichen Verlangen, liebt er sie
noch mit einer unendlichen Zärtlichkeit, entzückt von ihrer sittlichen und
geistigen Persönlichkeit, von der Geradheit ihres Empfindens und von ihrem
munteren, tapferen und entschlossenen Geiste. Clotilde wieder blickte mit
grenzenloser Bewunderung zu dem »Meister« empor; von der Bewunderung des Weibes
zur Liebe ist aber nur ein Schritt. Dieses Verhältnis nimmt eine bestimmte
Gestalt in dem Augenblicke an, da die Werbung des Doktor Ramond, eines in
Plassans ansässigen jungen Arztes, um die Hand Clotildens zur Entscheidung
drängt. Doktor Pascal will schweren Herzens seine Neigung opfern und
befürwortet die Werbung; Clotilde jedoch, die in Pascals Seele schaut, weist
den Freier ab.

Nimm mich doch, da ich mich dir gebe! ruft sie dem angebeteten Meister zu.

Und so fanden sich Oheim und Nichte wie Mann und Weib ...

Budapest, Ende 1893.
Armin Schwarz.

Vorwort des Autors.

Ich will darstellen, wie eine Familie, eine kleine Gruppe von Wesen in einer
Gesellschaft sich verhält, indem sie sich entwickelt und zehn, zwanzig Menschen
das Leben gibt, die auf den ersten Blick sehr verschieden scheinen, die uns
aber eine genaue Prüfung innig miteinander verbunden zeigt. Die Vererbung hat
ihre Gesetze wie die Schwere.

Die zwiefache Frage der Naturanlage und der Umgebung lösend, werde ich bemüht
sein, jenen Faden zu finden und ihm zu folgen, der folgerichtig von einem
Menschen zum anderen führt. Wenn ich einmal alle Fäden festhalte, wenn ich eine
ganze Gruppe in Händen habe, werde ich sie am Werke zeigen, mittätig, als
handelnde Personen eines geschichtlichen Zeitraumes; ich werde diese Gruppe
vorführen, wie sie tätig ist in dem Ganzen ihres Strebens; ich werde zugleich
die Summe an Willenskraft in jedem einzelnen Mitgliede der Gruppe und das
allgemeine Vorwärtsdringen ihrer Gesamtheit darlegen.

Die Rougon-Macquart, die Gruppe, die Familie, die ich zum Gegenstande meines
Studiums machen will, hat als kennzeichnendes Merkmal jenes Überströmen der
Begierden, jenes wilde Stürmen in unserer Zeit, das sich auf die Genüsse wirft.
In körperlicher Hinsicht verkörpern sie die langsame Erbschaft der Nerven- und
Blutkrankheiten, die infolge einer ersten organischen Erkrankung in einem
Geschlechte sich offenbaren und je nach der verschiedenen Umgebung bei jedem
Einzelwesen dieses Geschlechtes die Gefühle, die Begierden, alle menschlichen
Leidenschaften – natürliche, wie triebartige – bestimmen, deren Äußerungen die
herkömmlichen Namen der Tugenden und Laster tragen. In geschichtlicher Hinsicht
gehen sie aus dem Volke hervor, strahlen in die ganze zeitgenössische
Gesellschaft aus, schwingen sich zu allen Stellungen empor, immer vermöge jenes
wesentlich modernen Antriebes, den die niederen Klassen auf ihrem Zuge durch
den gesellschaftlichen Körper empfangen; so geben sie die Geschichte des
zweiten Kaiserreiches auf Grund ihrer besonderen Dramen, angefangen bei der
Mausefalle des Staatsstreiches bis zum Verrat bei Sedan.

Seit drei Jahren sammelte ich die Belege zu diesem großen Werke, und der
vorliegende Band war schon geschrieben, als der Sturz der Bonaparte, dessen ich
aus künstlerischem Gesichtspunkte bedurfte und den ich wie ein Verhängnis immer
am Ende des Dramas fand, ohne ihn so nahe zu wähnen, mir den schrecklichen,
aber notwendigen Abschluß meines Werkes an die Hand gab. Es ist nunmehr fertig,
es bewegt sich in einem geschlossenen Kreise; es wird zum Bilde einer
vergangenen Herrschaft, einer seltsamen Zeit der Schmach und des Wahnsinns.

Dieses Werk, das mehrere Abschnitte bilden wird, ist demnach – wie ich mir es
denke – die natürliche und soziale Geschichte einer Familie unter dem zweiten
Kaiserreich. Und der erste Abschnitt: » Das Glück der Familie Rougon« müßte
wissenschaftlich »der Ursprung« heißen.

Paris, 1. Juli 1871.
Emile Zola

Erstes Kapitel.

Wenn man Plassans durch das Römertor verläßt, das auf der Südseite der Stadt
liegt, findet man rechts von der Straße nach Nizza hinter den ersten Häusern
der Vorstadt ein wüstes Stück Land, das in der Gegend unter dem Namen »der
Saint-Mittre-Grund« bekannt ist.

Der Saint-Mittre-Grund ist ein längliches Viereck in ziemlicher Ausdehnung, das
sich in gleicher Höhe mit dem Fußsteig der Straße hinzieht, von der er nur
durch einen Streifen dürren Rasens getrennt ist. Auf einer Seite des
Grundstückes, rechts, zieht sich ein Sackgäßchen hin mit einer Reihe von
Hütten. Links und im Hintergrunde ist das Gebiet durch zwei von Moos
zerfressene Mauern abgeschlossen, über die hinweg man die Maulbeerbäume des
Jas-Meiffren erblickt, eines größeren Besitztumes, zu dem der Eingang weiter
unten in der Vorstadt zu finden ist. So von drei Seiten eingeschlossen, ist der
»Saint-Mittre-Grund« eigentlich ein großer Platz, der nirgends hinführt und
daher nur von Spaziergängern aufgesucht wird.

Einst war hier ein Kirchhof, der unter dem Schutze des Saint-Mittre stand,
eines provençalischen Heiligen, der in dieser Gegend sehr verehrt wurde. Die
älteren Leute erinnerten sich im Jahre 1851 noch, die Mauern dieses Kirchhofes,
der Jahre hindurch geschlossen geblieben, gesehen zu haben. Der Boden, den man
seit mehr denn einem Jahrhundert mit Leichen vollstopfte, atmete den Tod aus,
und man war genötigt, am anderen Ende der Stadt einen neuen Gottesacker zu
eröffnen. Nachdem er aufgelassen worden, schwand der ehemalige Friedhof mit
jedem jungen Jahre mehr und bedeckte sich mit einem üppigen Pflanzenwuchs.
Dieser fette Boden, in den die Totengräber keinen Spatenstich mehr tun konnten,
ohne Menschenknochen aufzuwerfen, war von einer ungeheuren Fruchtbarkeit. Nach
den Mairegen und den sonnigen Tagen des Juni sah man von der Straße aus die
Spitzen der Gräser über die Mauern hinausragen; im Innern war ein Meer von
tiefem, sattem Grün, da und dort blühten breite Blumen von seltsamem
Farbenglanze. Im Schatten der eng zusammenstehenden Stengel roch man das
feuchte Erdreich, das von gärenden Säften strotzte.

Eine Merkwürdigkeit dieses Grundstückes waren zu jener Zeit die Birnbäume mit
den verkrümmten Zweigen und unförmigen Knoten, nach deren riesigen Früchten
keine Hausfrau von Plassans Verlangen trug. Man sprach in der Stadt von diesen
Birnen nur mit Ekel; aber die Vorstadtjungen waren nicht so heikel; sie
erklommen des Abends scharenweise die Mauern, um die Birnen zu stehlen, noch
ehe sie völlig reif waren.

Das blühende, reich sprießende Leben der Gräser und Bäume hatte bald den Tod
des ehemaligen Kirchhofes von Saint-Mittre bewältigt. Der menschliche Moder
wurde gierig von den Blumen und Früchten aufgesogen, und kam man an diesem Orte
vorbei, so spürte man nur mehr den scharfen Duft der wilden Nelken. Wenige
Sommer hatten dies zustandegebracht.

Um jene Zeit kam die Stadt auf den Gedanken, von diesem bisher brach gelegenen
Gemeindebesitz Nutzen zu ziehen. Man riß die längs der Straße und des
Sackgäßchens stehenden Mauern nieder und beseitigte Gräser und Birnbäume; dann
verlegte man den Kirchhof. Der Boden ward bis zu einer Tiefe von mehreren
Metern aufgegraben, und man warf in einem Winkel die Gebeine zuhauf, die sich
in der Erde vorfanden. Die Jungen, die über den Verlust der Birnbäume
untröstlich waren, spielten fast einen Monat Ball mit den Schädeln; es fanden
sich Leute, die sich den schlechten Spaß machten, nächtlicherweile Schenkel-
und Schienbeine an die Türglocken der Stadt zu hängen. Dieses Ärgernis, das in
Plassans heute noch unvergessen ist, hörte nicht eher auf, als bis man sich
entschloß, die Gebeine in einer Grube auf dem neuen Kirchhofe zu verscharren.
Allein, in der Provinz werden die Arbeiten mit bedächtiger Langsamkeit
ausgeführt, und die Bewohner des Ortes sahen eine Woche hindurch von Zeit zu
Zeit einen einzigen Leichenkarren mit menschlichen Resten dahinziehen, als ob
er Kalk führte. Das Schlimmste dabei war, daß dieser Karren Plassans in seiner
ganzen Länge passieren mußte und daß er, auf dem schlechten Pflaster
forthumpelnd, bei jedem Stoße Knochenstücke und Häuflein fetter Erde als Spur
zurückließ. Keinerlei kirchliche Zeremonie, nur eine langsame, rohe Abfuhr.
Niemals fand in einer Stadt ein so widerliches Schauspiel statt.

Mehrere Jahre hindurch blieb der ehemalige Kirchhof von Saint-Mittre ein
Gegenstand des Schreckens. Am Rande einer großen Straße für alle Welt offen
daliegend, blieb der Ort öde und verlassen, abermals eine Beute wilden
Wachstumes. Die Stadt, die ohne Zweifel das Grundstück veräußern wollte, damit
es mit Häusern bebaut werde, fand keinen Käufer; vielleicht war es die
Erinnerung an den Knochenhaufen und an den vereinzelt durch die Straßen 
ziehenden, an einen hartnäckigen, bösen Traum gemahnenden Leichenkarren, welche
die Leute zurückschreckte; vielleicht auch erklärt sich die Tatsache durch die
Lässigkeit der Provinz, durch jenes Widerstreben, das sie gegen alles
Niederreißen und Wiederaufbauen hat. Die Stadt behielt das Grundstück, und
schließlich geriet der Wunsch, es zu verkaufen, ganz in Vergessenheit. Man
unterließ sogar, das Gebiet mit einem Pfahlzaun einzufrieden; jedermann konnte
ungehindert ein und aus gehen. Nach und nach gewöhnte man sich im Laufe der
Jahre an diesen öden Winkel; man ließ sich auf das Gras am Raine nieder; man
ging wohl auch quer über das Stück Feld, kurz: der Ort belebte sich immer mehr.
Als die Füße der Spaziergänger den Rasenteppich abgenützt hatten und der
festgestampfte Boden grau und hart geworden war, glich der ehemalige Kirchhof
einem schlecht geebneten öffentlichen Platze. Um jede peinliche Erinnerung
völlig zu tilgen, gewöhnten sich die Bewohner, fast ohne es zu merken,
allmählich daran, die Benennung des Gebietes zu ändern; man begnügte sich
damit, bloß den Namen des Heiligen zu behalten und legte diesen auch dem
Gäßchen bei; man sagte: das »Saint-Mittre-Feld« und das »Saint-Mittre-Gäßchen«.

All dies ist schon lange her. Seit mehr denn dreißig Jahren hat das
Saint-Mittre-Feld sein eigenartiges Aussehen. Die Stadt, viel zu lässig und
sorglos, um das Grundstück auszunützen, hat es gegen ein geringes Entgelt an
die Wagner der Vorstadt verpachtet, die daselbst einen Zimmerplatz eingerichtet
haben. Heute noch liegen stellenweise Haufen von riesigen Balken, zehn bis
fünfzehn Meter lang, herum, gleich umgestürzten hohen Pfeilern. Diese
Balkenhaufen, diese parallel hingelegten Maste, die sich fortsetzen von einem
Ende des Feldes bis zum anderen, sind die ewige Freude der Jungen. Einzelne
Balken sind herabgeglitten, so daß stellenweise der Boden mit einer Art
Parkett, aus runden Stücken bestehend, bedeckt ist, auf dem man nur mit dem
Aufgebot halsbrecherischer Balancierkünste dahinschreiten kann. Den ganzen Tag
sind Scharen von Kindern da, die sich dieser Leibesübung hingeben. Man sieht
sie über die großen Bohlen springen, die schmalen Kanten entlang schreiten,
rittlings dahinrutschen, all die verschiedenen Spiele treiben, die gewöhnlich
mit einer Keilerei, mit Geheul und Gezeter endigen; oder auch es setzen sich
ihrer je ein halbes Dutzend, eng aneinander gedrängt, auf die beiden Enden
eines quer über die anderen gelegten Balkens und schaukeln sich stundenlang.
Das Saint-Mittre-Feld ist ein Unterhaltungsplatz geworden, auf dem die
Vorstadtjungen seit einem Vierteljahrhundert die Hosen zerreißen.

Was diesem verlorenen Winkel vollends einen seltsamen Charakter verliehen hat,
ist der alte Brauch der durchziehenden Zigeuner, hier ihre Zelte aufzuschlagen.
Sobald eines dieser Häuser auf Rädern, das einen ganzen Stamm enthält, in
Plassans eintrifft, läßt es sich im Hintergrunde des Saint-Mittre-Feldes
nieder. Der Platz ist denn auch niemals leer; es findet sich stets eine dieser
Banden mit ihrem seltsamen Treiben, eine Truppe von braunen Männern und
furchtbar dürren Weibern, zwischen denen ganze Scharen schmutziger Rangen sich
am Boden wälzen. Dieses Volk lebt ohne Scham im Freien vor aller Welt, kocht
seine Suppe, nährt sich von namenlosen Dingen, breitet seine Lumpen aus,
schläft, prügelt sich, küßt sich, stinkt von Schmutz und Elend.

Das öde Leichenfeld, wo einst die Drohnen allein die dickblätterigen Blumen in
der stillen, schwülen Sonnenglut umsummten, ist ein geräuschvoller Ort
geworden, erfüllt von dem Gezanke der Zigeuner und dem Geschrei der jungen
Vorstadt-Taugenichtse. Eine Sägerei, die in einem Winkel die Balken des
Zimmerplatzes zerlegt, liefert mit ihrem Kreischen eine beständige dumpfe
Begleitung zu den hellen menschlichen Stimmen. Die Sägerei ist ganz einfach;
das Stück Holz wird quer auf zwei erhöhte Böcke gelegt, und zwei
Brettschneider, der eine oben auf dem Balken sitzend, der andere unten,
geblendet durch den herabfallenden Sägestaub erhalten eine starke und breite
Säge in fortwährender auf- und absteigender Bewegung. Stundenlang neigen sich
diese Männer so hin und her gleich Gliederpuppen mit der Regelmäßigkeit und
Starrheit von Maschinen. Das von ihnen zu Brettern gesägte Holz ist im
Hintergrunde längs der Mauer zwei bis drei Meter hoch aufgeschichtet und
gleichmäßig in Kubikform gelegt. Diese Mühlsteinen ähnlichen Vierecke, die
manchmal mehrere Jahre lang hier liegen bleiben, bis sie von Moos und Unkraut
überwuchert werden, sind mit ein Reiz des Saint-Mittre-Feldes. Es ziehen sich
zwischen ihnen verschwiegene, stille Pfade hin, die zu einem etwas breitern
Wege führen, der zwischen den Holzstößen und der Mauer freigelassen blieb. Es
ist dies ein verlassener Winkel, ein schmaler grüner Fleck, von welchem aus man
nur schmale Streifen des Himmels sieht. Auf diesem Wege, dessen Wände mit Moos
überzogen sind und dessen Boden mit einem Wollteppich belegt zu sein scheint,
herrscht noch der üppige Pflanzenwuchs und die fröstelnde Stille des ehemaligen
Kirchhofes. Man verspürt da den lauen, unbestimmten Hauch der Wollust des
Todes, wie er aus den im Sonnenbrande glühenden alten Gräbern aufsteigt. Es
gibt in der Umgebung von Plassans keinen Ort, wo man so sehr wie hier durch die
Einsamkeit und Stille zur Liebe gestimmt würde. Hier ist es köstlich zu lieben.
Als der Kirchhof geräumt ward, mußte man in diesem Winkel die Gebeine
aufhäufen; heute noch kommt es vor, daß man, den feuchten Boden mit dem Fuße
aufwühlend, Schädelstücke zutage fördert.

Übrigens denkt niemand mehr an die Toten, die einst unter diesem Rasen
geschlummert. Bei Tage spielen die Kinder Verstecken zwischen diesen
Holzstößen. Der grüne Weg bleibt unbekannt und unbenutzt. Man sieht nichts als
den staubgrauen Zimmerplatz mit den umherliegenden Pfosten. Des Morgens und
Nachmittags, wenn die Sonne ihre Glut herniedersendet, wimmelt das Feld von
Menschen; und über all dem regen Treiben, über den Straßenjungen, die zwischen
den Hölzern spielen, und den Zigeunern, die das Feuer unter ihren Suppenkesseln
anfachen, hebt sich das dürre Schattenbild des Sägearbeiters, der hoch auf
seinem Balken sitzt, scharf vom Himmel ab, wie er sich auf- und abwärts bewegt
mit der Regelmäßigkeit eines Pendels, wie um das fröhliche, neue Leben zu
regeln, das hier auf dem ehemaligen Totenacker erstanden. Nur die Alten, die
auf den Balken ausruhen und sich in der Abendsonne wärmen, reden noch manchmal
untereinander von den Gebeinen, die sie ehemals auf dem sagenhaften
Leichenkarren durch die Straßen von Plassans hatten führen sehen.

Wenn die Nacht hereinbricht, leert sich das Saint-Mittre-Feld und gleicht dann
einer tiefen, schwarzen Grube. Im Hintergrunde ist nichts als der matte Schein
der Feuerstellen der Zigeuner. Von Zeit zu Zeit sieht man stille Schatten durch
die dichte Finsternis huschen. Im Winter hat der Ort ein besonders düsteres
Aussehen.

An einem Sonntag abends, gegen sieben Uhr, verließ ein junger Mensch die
Saint-Mittre-Gasse und schlich immer die Mauern entlang bis zu den Balken des
Zimmerplatzes. Es war in den ersten Dezembertagen des Jahres 1851, und es
herrschte eine trockene Kälte. Das Mondlicht hatte die den Wintermonden
eigentümliche Klarheit. Der Zimmerplatz glich diese Nacht nicht einer dunklen
Höhle wie in den regnerischen Nächten; durch breite Lichtfelder des weißen 
Mondes erhellt, lag er, den Beschauer zu sanfter Schwermut stimmend, in
winterlicher Stille und Unbeweglichkeit da.

Der junge Mensch blieb, vorsichtig sich umschauend, einige Augenblicke am Rande
des Feldes stehen. Unter seiner Jacke hielt er den Kolben einer langen Flinte
fest, deren zu Boden gesenkter Lauf im Mondlicht glänzte. Er drückte die Waffe
fest an sich und warf einen scharf prüfenden Blick auf die Schattenvierecke,
die die Bretterstöße im Hintergrunde des Feldes warfen. Es war wie ein
Damebrett aus Licht und Schatten mit scharf geschnittenen Feldern. Mitten im
Felde standen auf einem kahlen, grauen Fleck die Böcke der Sägearbeiter eng
aneinander gereiht, einer ungeheuerlichen geometrischen Figur gleichend, die
jemand mit Tinte auf das Papier wirft. Der übrige Teil des Zimmerplatzes, der
aus Balken gebildete Estrich, war ein breites Bett, wo das Mondlicht schlief,
kaum getrübt durch die schmalen Schattenstreifen, die die aufgehäuften Pfosten
hineinwarfen. Diese im Lichte des Wintermondes in eisiger Stille daliegenden
Haufen umgestürzter, unbeweglicher Mäste, die gleichsam erstarrt waren in Kälte
und Schlaf, erinnerten an die Toten des ehemaligen Kirchhofes. Der junge Mensch
warf auf diesen leeren Raum nur einen flüchtigen Blick; kein Wesen, kein Hauch,
keine Gefahr, gesehen oder gehört zu werden. Die dunklen Flecke des
Hintergrundes beunruhigten ihn mehr. Doch nach kurzer Betrachtung wagte er sich
vor und durchschritt rasch den Zimmerplatz.

Sobald er sich in Schatten gehüllt wußte, verlangsamte er seine Schritte. Er
befand sich jetzt auf dem grünen Wege längs der Mauer hinter den Bretterstößen.
Hier vernahm er nicht mehr das Geräusch seiner Schritte; das gefrorene Gras
knisterte kaum unter seinen Füßen. Ein Gefühl der Zufriedenheit schien ihn zu
erfüllen. Ihm war, als müsse er diesen Ort lieben, weil er daselbst keine
Gefahr zu fürchten, nur Gutes und Liebes zu suchen habe. Er verbarg seine
Flinte nicht mehr. Der Weg zog sich gleich einem schattigen Graben dahin.
Stellenweise glitt das Mondlicht zwischen zwei Bretterstößen hindurch und warf
einen hellen Streifen auf das Gras. Dunkel und Helle lagen gleichmäßig in
tiefem, traurigem Schlaf. Nichts war mit der Stille und Ruhe dieses Weges
vergleichbar. Der junge Mensch durchschritt ihn in seiner ganzen Länge. An
seinem Ende, dort wo die Mauern des Jas-Meiffren einen Winkel bilden, blieb er
stehen und horchte, wie um zu hören, ob nicht von dem benachbarten Grundstück
her ein Geräusch vernehmbar sei. Als er nichts hörte, bückte er sich, schob ein
Brett zur Seite und versteckte seine Flinte unter einem Stoß Holz.

In diesem Winkel fand sich ein alter Grabstein, der bei der Übersiedlung des
alten Kirchhofes hier vergessen worden und quer gelegt eine Art hoher Bank
bildete. Der Regen hatte die Ränder des Steines zermürbt, und das Moos fraß
sich nach und nach in ihn ein. Beim Mondschein konnte man noch einiges von der
Grabschrift auf der dem Erdboden zugeneigten Fläche des Grabsteines lesen.
»Hier ruht ... Marie ... gestorben ...«, den Rest hatte die Zeit ausgelöscht.

Als der junge Mensch sein Gewehr verborgen hatte, horchte er von neuem, und da
er nichts hörte, entschloß er sich, auf den Stein zu steigen. Die Mauer war
niedrig; er stemmte die Ellenbogen auf die Mauerkappe. Allein jenseits der
Reihe von Maulbeerbäumen, die längs der Mauer stand, sah er nichts als eine
mondhelle Ebene; die Felder des Jas-Meiffren dehnten sich im Mondlichte flach
und baumlos gleich einem ungeheuren Stück ungebleichter Leinwand aus. In einer
Entfernung von etwa hundert Metern bildete das von dem Krautgärtner bewohnte
Haus mit den Wirtschaftsgebäuden einen etwas helleren Fleck. Der junge Mensch
blickte gespannt nach dieser Seite hin, als eine Turmuhr der Stadt in
langsamen, tiefklingenden Schlägen die siebente Abendstunde kündete. Er zählte
die Uhrschläge, dann stieg er von dem Steine herab, gleichsam überrascht und
ärgerlich.

Er setzte sich auf die Bank wie jemand, der sich gefaßt macht, lange zu warten.
Er schien die scharfe Kälte nicht zu spüren. Eine halbe Stunde verharrte er
regungslos, die Augen nachdenklich auf eine Schattenmasse geheftet. Er hatte
sich in einen dunklen Winkel gesetzt; aber allmählich erreichte ihn der höher
steigende Mond, und sein Kopf war hell beleuchtet.

Es war ein Bursche mit aufgewecktem Gesichte, dessen feiner Mund und noch zarte
Haut die Jugend verrieten. Er war etwa siebzehn Jahre alt und von einer
charakteristischen Schönheit. Sein mageres, langes Gesicht war wie von dem
Daumenstrich eines mächtigen Bildhauers geformt; die hügelige Stirne, die
vorspringenden Bogen der Augenbrauen, die Adlernase, das breite, flache Kinn,
die Wangen mit den vorspringenden Backenknochen verliehen dem Kopfe einen
eigenartigen Ausdruck von Kraft und Energie. Mit dem Alter mußte dieser Kopf
einen ausgesprochen knochigen Charakter, die Magerkeit eines fahrenden Ritters
annehmen. Allein in dieser Zeit erwachender Mannbarkeit, an Kinn und Wangen
kaum mit einem schwachen Flaum bedeckt, wurde die Rauheit dieses Kopfes durch
gewisse einnehmende Weichheiten gemildert, durch gewisse Winkel des Gesichtes,
die noch einen unbestimmten, kindlichen Ausdruck haben. Die Augen von
zartschwarzer Färbung, noch in die Unschuld der Jugend getaucht, verliehen
diesem energischen Gesicht ebenfalls einen Zug von Sanftmut. Nicht alle Frauen
würden diesen Knaben geliebt haben; denn er war weit entfernt von dem, was man
einen hübschen Jungen nennt; allein das Ganze seiner Züge zeigte eine so
feurige, anziehende Lebendigkeit, eine solche Schönheit der Begeisterung und
der Kraft, daß die Dirnen der Gegend, diese heißblütigen Töchter des Südens,
wohl von ihm zu träumen begannen, wenn er an schwülen Juliabenden an ihrer
Haustüre vorbeikam.

Auf dem Grabstein sitzend, sann er und sann, ohne zu merken, daß er jetzt ganz
im Mondlichte saß. Er war von mittlerer, etwas gedrungener Gestalt. Am Ende
seiner stark entwickelten Arme saßen Arbeiterhände, die schon durch die Arbeit
abgehärtet waren; die kräftigen Füße staken in groben Bundschuhen. Die Gelenke
und die Glieder, die schwerfällige Haltung des Körpers kennzeichneten ihn als
Sohn des Volkes; allein in der aufrechten Haltung seines Halses und in dem
denkenden Ausdruck der Augen lag gleichsam eine stille Auflehnung gegen die
Verrohung durch das Tagewerk, das ihn schon zu Boden zu drücken begann. Es
mußte eine verständige Natur sein, ertränkt in der Schwerfälligkeit seines
Stammes und seines Berufes; einer jener fein gearteten und auserlesenen
Geister, die sich im Fleische selbst kundgeben und darunter leiden, daß sie
nicht siegreich und strahlend ihre plumpe Hülle verlassen können. Trotz seiner
Kraft schien er schüchtern und zaghaft zu sein; er schämte sich gleichsam
unbewußt, sich so unvollständig zu fühlen und nicht zu wissen, wie er sich
vervollständigen solle. Ein wackeres Kind, dessen Unwissenheit sich in
Begeisterung verwandelt hatte; ein Mannesherz, unterstützt durch die Vernunft
eines Knaben, der Hingebung fähig wie ein Weib und dabei mutig wie ein Held. An
diesem Abend war er mit Beinkleid und Jacke von grünem Wollsammet bekleidet;
ein Hut von weichem Filz, der ihm leicht auf dem Hinterkopfe saß, warf einen
Schattenstreif auf seine Stirn.

Als die benachbarte Turmuhr die halbe Stunde schlug, fuhr er plötzlich aus
seiner Träumerei auf. Er sah sich in voller Beleuchtung und schaute sich
besorgt um. Mit einer hastigen Bewegung zog er sich in das Dunkel des Schattens
zurück, aber er konnte den Faden seiner Träumerei nicht wiederfinden. Er fühlte
jetzt, daß seine Hände und Füße froren, und die Unruhe bemächtigte sich seiner
von neuem. Er klomm wieder hinan, um einen Blick nach den Jas-Meiffren zu
werfen, der still und öde dalag. Als er dann nicht mehr wußte, wie er die Zeit
totschlagen solle, holte er unter dem Bretterhaufen seine Flinte hervor und
begann, mit dem Hahn zu spielen. Es war ein langer und schwerer Karabiner, der
einst ohne Zweifel irgendeinem Schmuggler gehört hatte; an dem dicken Kolben
und der starken Schwanzschraube des Laufes erkannte man die einstige
Steinschloßflinte, die ein Büchsenmacher der Gegend zu einer modernen
Schießwaffe umgewandelt hatte. Auf den Pachthöfen findet man noch solche
Karabiner über den Kaminen hängen. Der junge Mensch tändelte mit seiner Waffe;
er ließ wohl zwanzigmal den Hahn spielen, fuhr mit dem kleinen Finger in den
Lauf und prüfte aufmerksam den Kolben. Allmählich flammte seine jugendliche
Begeisterung auf, in die sich ein Zug von Kinderei mengte. Er legte den
Karabiner an die Wange und zielte ins Leere wie ein Rekrut, der sich einübt.

Bald mußte die achte Stunde schlagen. Der junge Mensch hielt seit einer Minute
seine Waffe angelegt, als eine Stimme, leise wie ein Hauch, müde und keuchend,
aus dem Jas-Meiffren herüber vernehmbar wurde.

Bist du da, Silvère? fragte die Stimme.

Silvère ließ das Gewehr fallen und war mit einem Satze auf dem Grabstein.

Ja, ja, erwiderte er, ebenfalls mit gedämpfter Stimme ... Warte, ich will dir
behilflich sein.

Noch hatte er den Arm nicht ausgestreckt, als der Kopf eines jungen Mädchens
über der Mauer erschien. Mit seltener Behendigkeit hatte das Kind den Stamm
eines Maulbeerbaumes ergriffen und war emporgeklettert wie ein Kätzchen. An der
Sicherheit und Leichtigkeit ihrer Bewegungen konnte man sehen, daß sie mit
diesem seltsamen Wege wohl vertraut war. In einem Nu saß sie auf der
Mauerkappe. Nun nahm Silvère sie in seine Arme und stellte sie auf die Bank.
Allein sie wehrte sich.

Laß doch, sagte sie mit munterem Lächeln ... Ich kann allein hinab.

Als sie auf dem Steine stand, fragte sie:

Wartest du schon lange? ... Ich bin gelaufen ... bin ganz atemlos.

Silvère antwortete nichts. Er schien zum Lachen nicht gelaunt und betrachtete
das Kind mit bekümmerter Miene. Dann setzte er sich zu ihr und sagte:

Ich wollte dich sehen, Miette, und würde selbst die ganze Nacht auf dich
gewartet haben. Morgen mit Tagesanbruch ziehe ich fort.

Miette hatte inzwischen die im Grase liegende Waffe bemerkt. Sie ward sogleich
sehr ernst und flüsterte:

Ach, es ist also entschieden! ... da ist deine Flinte.

Sie schwiegen eine Weile.

Ja, ich gehe, sagte Silvère mit schwankender Stimme ... das ist mein Gewehr ...
Ich hielt es für besser, es schon heute abend aus dem Hause zu schaffen; morgen
würde Tante Dide vielleicht bemerkt haben, daß ich es wegnehme, und es würde
sie beunruhigt haben. Ich will es hier verstecken, und ehe wir aufbrechen, will
ich mir es holen.

Da es schien, als könne Miette die Augen nicht mehr wegwenden von der Waffe,
die er törichterweise im Grase hatte liegen lassen, erhob er sich und schob die
Flinte von neuem unter den Holzstoß.

Wir haben heute morgen erfahren, sagte er und nahm neben ihr wieder Platz, daß
die Aufständischen von La Palud und von Saint-Martin de Vaulx im Anzuge seien
und die letzte Nacht in Alboise zugebracht haben. Es ist beschlossen worden,
daß wir uns ihnen anschließen. Heute nachmittag hat ein Teil der Arbeiter von
Plassans die Stadt verlassen, die übrigen werden morgen zu ihren Brüdern
stoßen.

Das Wort »Brüder« sprach er mit einer wahrhaft knabenhaften Begeisterung aus.
Immer lebhafter werdend fuhr er mit scharf vibrierender Stimme fort:

Der Kampf wird unvermeidlich; aber das Recht ist auf unserer Seite; wir werden
siegen.

Miette hörte ihm zu und blickte starr vor sich hin. Als er schwieg, sagte sie
einfach:

Es ist gut.

Nach einer Weile setzte sie hinzu:

Du hattest mich benachrichtigt ... aber ich hoffte dennoch ... Nun ist's
entschieden ...

Sie fanden keine anderen Worte. Der verlassene Winkel des Werkplatzes, der
grüne Weg an der Mauer versank wieder in trübes Schweigen; nur der helle Mond
warf den Schatten der Holzstöße rund umher auf das Gras. Die Gruppe der beiden
jungen Leute auf dem Grabstein war im bleichen Mondlicht unbeweglich und stumm
geworden. Silvère hatte den Arm um den Leib Miettes gelegt, und diese lehnte
sich an die Schulter des Burschen. Sie tauschten keine Küsse aus, nur eine
Umarmung, in der die Liebe die zärtliche Unschuld einer geschwisterlichen
Zuneigung annahm.

Miette war in einen großen braunen Mantel mit Kapuze gehüllt, der bis zu ihren
Füßen hinunter fiel und sie ganz bedeckte. Man sah bloß ihren Kopf und ihre
Hände. Die Frauen aus dem Volke, Bäuerinnen und Arbeiterinnen, tragen in der
Provence heute noch diese breiten Mäntel, deren Mode eine recht alte sein muß.
Wie sie gekommen war, hatte Miette die Kapuze zurückgeworfen. Als heißes junges
Blut, das im Freien lebte, trug sie niemals eine Haube. Ihr unbedeckter Kopf
hob sich kräftig von der mondbeleuchteten Mauer ab. Es war ein Kind, im
Begriffe zum Weibe zu reifen. Sie befand sich in jenem unbestimmten,
liebenswürdigen Alter, wo das Kind zur Jungfrau wird. In diesem Alter hat jedes
Mädchen die Zartheit der sprießenden Knospe, eine Unfertigkeit der Formen, die
einen köstlichen Reiz hat; in der unschuldigen Schmächtigkeit der Kindheit
äußern sich schon die ersten Anzeichen der vollen, wollüstigen Linien der
Erwachsenen; das Weib löst sich los mit der ersten züchtigen Verwirrung, noch
zur Hälfte das Aussehen des kleinen Mädchens bewahrend und unwillkürlich in
jeden seiner Züge das Zeugnis seines Geschlechtes legend. Für manche Mädchen
ist dies eine schlimme Stunde; sie schießen plötzlich in die Höhe, werden
häßlich, gelb, gebrechlich wie allzu rasch gediehene Pflanzen. Für Miette und
für alle, die blutreich sind und in der freien Luft leben, ist's eine Stunde
alles durchdringender Anmut, wie sie niemals wiederkehrt. Miette war dreizehn
Jahre alt. Obgleich sie schon stark war, würde man sie doch nicht für älter
gehalten haben, so sehr erhellte sich ihr Antlitz manchmal in einem frohen,
kindlich-unschuldigen Lachen. Sie mußte übrigens schon mannbar sein; das Weib
entwickelte sich sehr früh in ihr dank dem Klima und dem arbeitsamen Leben, das
sie führte. Sie war fast so groß wie Silvère, stark und strotzend von Leben und
Gesundheit. Gleich ihrem Freunde war auch sie von nicht gewöhnlicher Schönheit;
man konnte sie nicht häßlich finden, aber sie mußte vielen jungen Leuten
mindestens seltsam erscheinen. Sie hatte prachtvolles Haar; dicht und gerade in
der Stirne wurzelnd, fiel es machtvoll zurück gleich einer aufspringenden Woge,
dann floß es über Scheitel und Nacken herab wie eine tintenschwarze, launische,
wellige Flut. Das Haar war so dicht, daß sie es nicht zu bewältigen vermochte
und es ihr eine Last war. Sie wickelte es in mehrere Knoten von der Größe einer
Faust zusammen, so stark sie nur konnte, damit es so wenig Platz wie möglich
einnehme, und steckte es am Hinterkopfe auf. Sie hatte keine Zeit, sich lange
mit ihrem Kopfputz zu beschäftigen, aber diese riesige Haarflechte, ohne
Spiegel und in aller Hast gewunden, gewann unter ihren Fingern dennoch eine
ungewöhnliche Anmut. Wenn man sie mit diesem lebendigen Helm bedeckt sah, mit
diesem Haufen krauser Haare, die in reicher Fülle über Schläfen und Nacken
hinabflössen gleich einem Tierfell, begriff man, weshalb sie unbedeckten
Hauptes ging, unbekümmert um Sturm und Wetter. Unter der dunkeln Linie des
Haares hatte die sehr niedrige Stirne die Form und die goldschimmernde Farbe
eines Halbmondes; die vorspringenden, großen Augen; die kurze, an den Flügeln
breite, am Ende aufgestülpte Nase; die allzu starken und allzu roten Lippen:
sie würden häßlich geschienen haben, wenn man sie einzeln betrachtet hätte.
Allein wenn man sie in der reizenden Rundung des Antlitzes, in dem regen Spiel
des Lebens sah, bildeten diese Einzelheiten des Gesichtes ein Ganzes von
seltsamer und ergreifender Schönheit. Wenn Miette lachte, den Kopf rückwärts
leicht auf die rechte Schulter neigend, glich sie der antiken Bacchantin mit
ihrer von hellem Frohsinn geschwellten Brust, ihren runden, vollen
Kinderwangen, ihren breiten, weißen Zähnen, ihren Wülsten krauser Haare, welche
die Ausbrüche der Freude auf ihrem Nacken tanzen ließen, gleich einem Kranze
von Weinlaub. Um in ihr die Jungfrau, das Mädchen von dreizehn Jahren zu
erkennen, mußte man sehen, wie viel Unschuld in diesem hellen, geschmeidigen
Lachen des reifen Weibes lag, mußte man insbesondere die noch kindliche
Zartheit des Kinns und die weiche Reinheit der Schläfen sehen. Das von der
Sonne angehauchte Antlitz Miettens nahm an gewissen Tagen den Schein des
Bernsteins an. Ein feiner, schwarzer Flaum warf bereits einen leichten Schatten
auf ihre Oberlippe. Die harte, unaufhörliche Arbeit begann bereits ihre kurzen,
kleinen Hände zu verunstalten, die bei einem müßigen Leben liebliche, fette
Hände einer kleinen Bürgerin geworden wären.

Miette und Silvère blieben lange stumm; sie suchten in ihren unruhigen Gedanken
zu lesen und in dem Maße, wie sie sich zusammen in die Angst und in das
Unbekannte des kommenden Tages versenkten, ward ihre Umarmung fester und
inniger. Das Mädchen konnte indes nicht länger an sich halten; sie drohte zu
ersticken und sprach in einem Satze den Gedanken aus, der beide beunruhigte.

Du wirst wiederkehren, nicht wahr? stammelte sie, indem sie sich Silvère an den
Hals warf.

Silvère fand keine Antwort; die Kehle war ihm wie zugeschnürt, und er fürchtete
in Tränen auszubrechen wie sie. Er küßte sie wie ein Bruder, der keinen anderen
Trost findet. Sie lösten sich aus der Umarmung und versanken wieder in das
frühere Stillschweigen.

Nach kurzer Zeit fuhr Miette fröstelnd zusammen. Sie lehnte sich nicht mehr an
die Schulter Silvère's; sie fühlte ihren Körper zu Eis erstarren. Noch am
vorhergehenden Abend würde sie nicht so gefroren haben in dieser verlassenen
Allee auf diesem Grabstein, wo sie schon seit einigen Jahren, in der Stille des
alten Kirchhofes, so glücklich ihrer Liebe lebten.

Mich friert's! sagte sie, und schlug die Kapuze ihres Mantels herauf.

Wollen wir einen Gang machen? fragte der junge Mensch. Es ist noch nicht neun
Uhr; wir können einen Spaziergang auf die Straße machen.

Miette dachte, daß sie vielleicht lange Zeit nicht wieder die Freude eines
Stelldicheins haben werde, einer jener Abendplaudereien, die sie tagelang
ersehnte.

Ja, gehen wir, sagte sie lebhaft; gehen wir bis zur Mühle. Ich bleibe die ganze
Nacht bei dir, wenn du willst.

Sie stiegen von der Bank herab und verbargen sich hinter einem Bretterhaufen.
Hier öffnete Miette ihren wattierten, mit rotem Wollstoff gefütterten Mantel
und warf einen Flügel dieses breiten und warmen Kleidungsstückes über die
Schulter Silvères, ihn so ganz einhüllend und in einem und demselben
Kleidungsstücke an sich schließend. Sie legten sich wechselseitig einen Arm um
den Leib, um so nur eins auszumachen. Als sie dergestalt zu einem Wesen
verschmolzen waren, als sie dermaßen in die Falten des Mantels eingehüllt
waren, daß sie jede menschliche Form verloren, setzten sie sich mit kurzen
Schritten in Gang, wandten sich nach der Heerstraße und durchschritten
furchtlos die mondhellen Räume des Werkplatzes. Miette hatte Silvère eingehüllt
und dieser hatte sich dem Beginnen in einer ganz natürlichen Weise gefügt, als
ob der Mantel ihnen jeden Abend den nämlichen Dienst geleistet habe.

Auf der Straße nach Nizza, zu deren beiden Seiten die Vorstadt erbaut war,
standen noch im Jahre 1851 hundertjährige Ulmen, alte Riesen, großartige,
mächtige Ruinen, welche die weise Stadtverwaltung seither durch kleine Platanen
ersetzt hat. Als Silvère und Miette unter den alten Bäumen angelangt waren,
deren knotige, unförmlich verschränkte Zweige ihre Schatten auf den vom Monde
beleuchteten Fußweg warfen, begegneten sie zwei- oder dreimal dunklen Massen,
die sich eng an den Häusern vorwärtsbewegten. Es waren Liebespärchen wie sie,
dicht eingeschlossen in den Zipfel eines Überwurfes, im Dunkel des Schattens
ihre stille Liebe spazieren führend.

Die Liebenden in den Städten des Südens haben diese Art spazieren zu gehen. Die
Burschen und Mädchen aus dem Volke, die eines Tages Mann und Frau werden
sollten, aber gern geneigt sind, sich auch schon vorher zu umarmen und zu
küssen, wissen nicht, wohin sie flüchten sollen, um ungestört ein Küßchen
auszutauschen, ohne sich allzusehr dem Klatsch auszusetzen. Obgleich die Eltern
ihnen volle Freiheit lassen, würden sie doch, wenn sie in der Stadt ein Zimmer
mieten wollten, um da allein zu sein, schon am nächsten Tage der Gegenstand des
allgemeinen Ärgernisses sein; anderseits haben sie nicht jeden Abend Zeit, die
Einsamkeit im Freien zu suchen. Da nehmen sie denn zu einem Auskunftsmittel
ihre Zuflucht; sie gehen in die Vorstädte auf die leeren Flecke, in die Alleen
der Heerstraße, kurz an alle Orte, wo es wenig Leute und viele Schlupfwinkel
gibt. Und da sich alle Leute gegenseitig kennen, tun sie ein übriges an
Vorsicht und machen sich unkenntlich, indem sie sich in ihre weiten Mäntel
einhüllen, in denen eine ganze Familie Platz fände. Die Eltern dulden diese
Spaziergänge im nächtlichen Dunkel; die Sittenstrenge der Gegend scheint
darüber nicht entrüstet zu sein. Man weiß, daß die Verliebten in keinem Winkel
stehen bleiben, auf den verlassenen Wiesengründen sich nicht niederlassen, und
das genügt, um die Besorgnisse der Züchtigen zu beschwichtigen. Während des
Spazierganges können sie sich höchstens küssen. Indessen kommt es doch manchmal
vor, daß eine Dirne fällt. Dann weiß man, daß das Liebespärchen sich gesetzt
hat.

Es gibt in Wahrheit nicht Reizenderes als diese Liebes-Spaziergänge. Da äußert
sich voll und ganz die einschmeichelnde und erfinderische Einbildungskraft des
Südens. Es ist ein wirklicher Mummenschanz, ergiebig an kleinen Freuden, die
selbst dem Ärmsten zugänglich sind. Die Geliebte braucht nur den Mantel zu
öffnen und bietet dem Liebhaber einen fertigen Zufluchtsort; sie birgt ihn an
ihrem Herzen, in der Wärme ihrer Kleidung, wie die kleinen Bürgersfrauen ihre
Liebhaber unter ihren Betten oder in den Schreinen verstecken. Die verbotene
Frucht hat einen besonders süßen Geschmack. Man genießt sie im Freien inmitten
von gleichgültigen Menschen die Heerstraße entlang. Was dabei köstlich ist, was
diesen ausgetauschten Küssen eine ganz besondere Wollust verleiht, das ist die
Gewißheit, sich straflos vor aller Welt küssen zu können; ganze Abende auf
öffentlicher Straße Arm in Arm zubringen zu können, ohne Gefahr erkannt und mit
Fingern gezeigt zu werden. So ein Pärchen ist eine dunkle Masse, und eins
gleicht dem andern. Für den späten Spaziergänger, der diese Massen undeutlich
sich fortbewegen sieht, ist's nichts weiter als die vorübergehende, die
namenlose Liebe; die Liebe, die man errät, aber nicht kennt. Die Verliebten
wissen, daß sie wohlgeborgen sind; sie plaudern mit leiser Stimme, sie wissen,
daß sie zu Hause sind; zumeist haben sie einander nichts zu sagen; stundenlang
wandeln sie selig dahin, Leib an Leib, in denselben Stoffzipfel eingewickelt.
Dies ist überaus wonnig und überaus keusch zugleich. Das Klima ist der große
Schuldige; das Klima allein hat wohl ursprünglich die Liebenden eingeladen, die
Winkel der Vorstädte als Zufluchtsorte aufzusuchen. Wenn man in einer schönen
Sommernacht einen Gang durch Plassans macht, wird man hinter jedem Stück Mauer
ein Pärchen unter der Kapuze finden. Manche Orte, der Saint-Mittre-Grund zum
Beispiel, sind mit diesen dunklen Dominos bevölkert, die langsam, geräuschlos
aneinander vorbeihuschen in der milden, lauen Nacht. Man glaubt die Gäste eines
geheimnisvollen Balles zu sehen, den die Sterne den Liebespaaren der armen
Volksklassen geben. Wenn es zu warm ist und die jungen Mädchen ihre Mäntel
nicht mehr tragen, schlagen sie einfach den Rock über den Kopf. Im Winter
kümmern sich die Liebespärchen wenig um die Kälte. Während Silvère und Miette
die Nizzaer Straße dahinschritten, dachten sie gar nicht daran, über die Kälte
der Dezembernacht zu klagen.

Die beiden jungen Leute durchschritten die schweigende Vorstadt, ohne ein Wort
zu wechseln. In stiller Wonne hatten sie den warmen Reiz ihrer Umarmung
wiedergefunden. Ihre Herzen waren betrübt; in dem Glücke, das sie empfanden,
indem sie sich aneinanderschmiegten, lag. die schmerzliche Aufregung eines
Abschiedes, und es war ihnen, als würden sie niemals die Süßigkeit und die
Bitternis dieser Stille erschöpfen, die ihren Gang verlangsamte. Bald wurden
die Häuser seltener, sie waren am Ende der Vorstadt angelangt. Hier ist der
Eingang zum Jas-Meiffren, zwei starke Pfeiler, durch ein Eisengitter verbunden,
durch dessen Stäbe eine lange Allee von Maulbeerbäumen zu sehen ist. Als
Silvère und Miette hier vorbeikamen, warfen sie unwillkürlich einen Blick auf
diesen Grundbesitz.

Jenseits des Jas-Meiffren senkt sich die Heerstraße einen sanften Abhang hinab
bis zu einer Talsohle, die einem Flüßchen, der Viorne, als Bett dient, die im
Sommer ein Bach, im Winter zum reißenden Strom wird. In jener Zeit setzte die
Ulmen-Allee hier sich fort und machte aus der Heerstraße eine prächtige
Zufahrt, die den mit Getreide und verkümmerten Weingärten bebauten Abhang mit
einem breiten Bande von Riesenbäumen durchschnitt. In dieser Dezembernacht, im
klaren, kalten Mondlicht, dehnten zu beiden Seiten der Straße die frisch
bearbeiteten Felder sich dahin wie weite Lagen grauer Watte, an der alles
Geräusch erstirbt. Das ferne, dumpfe Gemurmel des Wassers der Viorne brachte
allein ein Leben in die unermeßliche Stille der Landschaft.

Als die jungen Leute den Abhang hinabzusteigen begannen, kehrten die Gedanken
Miettes zu dem Jas-Meiffren zurück, den sie soeben hinter sich gelassen hatten.

Ich konnte heute abend nur schwer abkommen, sagte sie. Mein Oheim wollte mich
nicht fortlassen. Er hat sich in einen Keller eingeschlossen; ich glaube, er
hat daselbst sein Geld vergraben, denn er schien heute morgens sehr erschrocken
über die Ereignisse, die sich vorbereiten.

Silvère schloß sie noch enger an sich.

Fasse Mut! sprach er. Es wird eine Zeit kommen, da wir uns frei den ganzen Tag
werden sehen können. Du mußt dich nicht kränken...

Ach, du hast noch Hoffnung! rief sie, den Kopf schüttelnd... Sieh! an manchen
Tagen bin ich gar sehr traurig. Nicht die schweren Arbeiten bekümmern mich, im
Gegenteil: ich bin oft glücklich über die Härte meines Oheims und die Schwere
der Arbeiten, die er mir auferlegt. Er hat recht getan, eine Bäuerin aus mir zu
machen; ich wäre sonst vielleicht auf Abwege geraten. Denn, siehst du, Silvère:
es gibt Augenblicke, wo ich mich verwünscht glaube... Dann möchte ich am
liebsten tot sein... Ich denke an ... Du weißt schon an wen...

Bei diesen letzten Worten erstarb die Stimme des Mädchens in einem Schluchzen.
Silvère unterbrach sie in einem fast rauhen Tone.

Schweig! sagte er. Du hast mir versprochen, weniger an diese Sache zu denken.
Es ist doch nicht dein Verbrechen!... Dann fügte er sanfter hinzu:

Wir haben einander sehr lieb, nicht wahr? Sind wir erst Mann und Frau, dann
sollst du keine bösen Stunden mehr haben.

Ich weiß, flüsterte Miette; du bist gut, du reichst mir die Hand. Aber es ist
einmal so: ich habe Angst und fühle manchmal einen Aufruhr in mir. Mich dünkt,
man habe mir unrecht getan und dann drängt es mich, schlecht zu sein. Dir öffne
ich mein Herz. So oft man mir den Namen meines Vaters ins Antlitz schleudert,
fährt es mir wie ein Brand über den ganzen Leib. Wenn ich über die Straße gehe
und die Jungen mir nachrufen: »He, da geht die Chantegreil!« so bringt mich das
außer Rand und Band; ich möchte sie fassen und prügeln.

Nach einem grollenden Schweigen fuhr sie fort:

Du bist ein Mann ... trägst ein Gewehr und schießt ... du bist glücklich! ...

Sivère hatte sie ruhig reden lassen. Nach einigen Schritten sagte er mit
bekümmerter Stimme:

Du hast unrecht, Miette; es ist schlimm von dir, dich dem Zorn zu überlassen.
Gegen die Justiz soll man sich nicht auflehnen. Ich ziehe in den Kampf für
unser aller Recht; ich habe keine Rache zu befriedigen.

Gleichviel, fuhr das Mädchen fort; ich möchte ein Mann sein und schießen
dürfen. Ich glaube, es würde mir wohltun.

An Silvères Schweigen merkte sie, daß sie ihn geärgert habe. Das brachte sie zu
sich. Sie stammelte in flehendem Tone:

Du zürnst mir doch nicht? Dein Fortgehen betrübt mich und bringt mich auf
solche Gedanken. Ich weiß wohl, daß du recht hast, daß ich demütig sein muß ...

Sie begann zu weinen. Silvère war gerührt; er faßte ihre Hände und küßte sie.

Sei ruhig, sprach er in zärtlichem Tone; aus dem Zorn fällst du ins Weinen wie
ein Kind. Du mußt Vernunft annehmen. Ich will dich nicht schelten ... Ich
möchte dich nur zufriedener sehen, und das hängt hauptsächlich von dir ab. Das
Drama, dessen Erinnerung Miette so schmerzlich heraufbeschworen, versetzte das
Liebespaar in eine trübe Stimmung, die einige Minuten währte. Gesenkten
Hauptes, in ihre Gedanken vertieft gingen sie weiter. Nach einer Weile begann
Silvère wieder:

Und glaubst du etwa, ich sei glücklicher als du? Was wäre aus mir geworden,
wenn meine Großmutter sich meiner nicht angenommen, mich nicht erzogen hätte?
Mit Ausnahme meines Oheims Anton, der ein Arbeiter ist wie ich und mich die
Republik lieben gelehrt hat, fürchten alle meine Verwandten, sich an mir zu
beschmutzen, wenn ich an ihnen vorbeikomme.

Er ward allmählich lebhafter, während er diese Worte sprach; mitten auf der
Straße war er stehen geblieben und hatte auch Miette zurückgehalten.

Gott ist mein Zeuge, fuhr er fort, daß ich niemanden beneide und niemanden
gering achte. Aber wenn wir siegen, werde ich diesen feinen Herren doch meine
Meinung sagen, wer und was sie sind. Onkel Anton weiß davon schöne Dinge zu
erzählen. Wenn wir zurückkehren, sollst du sehen ... Wir werden frei und
glücklich leben ...

Miette zog ihn sachte weiter. Sie setzten ihren Spaziergang fort.

Du liebst deine Republik sehr, sagte das Kind mit einem Versuch zu scherzen. –
Liebst du mich ebenso.

Sie lachte; aber in ihrem Lachen lag ein Zug von Bitterkeit. Vielleicht sagte
sie sich, daß Silvère sie leichthin verlasse, um in die weite Welt zu laufen.
Der Bursche erwiderte in ernstem Tone:

Du bist mein Weib; ich habe dir mein ganzes Herz geschenkt. Ich liebe die
Republik, weil ich dich liebe. Wenn wir einmal verheiratet sind, werden wir
viel Glück benötigen, und um einen Teil dieses Glückes zu erringen, ziehe ich
morgen früh fort. Du wirst mir doch nicht raten wollen, zu Hause zu bleiben?

0 nein! rief das Mädchen lebhaft. Ein Mann muß stark sein. Der Mut ist eine
schöne Sache! Du mußt mir verzeihen, daß ich eifersüchtig bin. Ich möchte
ebenso stark sein wie du. Du würdest mich dann noch mehr lieben, nicht wahr?

Sie schwieg eine Weile, dann fügte sie lebhaft und mit lieblicher
Treuherzigkeit hinzu:

Ach, wie gern werde ich dich küssen, wenn du wiederkehrst!

Dieser Aufschrei eines liebevollen und mutigen Herzens rührte Silvère tief. Er
nahm Miette in seine Arme und drückte ihr mehrere Küsse auf die Wangen. Das
Kind lachte und wehrte sich nur schwach. Sie war tief bewegt und ihre Augen
standen voll Tränen.

Die Landschaft ringsumher lag in tiefem Schlafe, in der unermeßlichen Stille
der winterlichen Kälte. Sie waren in der Mitte des Abhanges angekommen. Links
stand ein ziemlich hoher Hügel, auf dessen Gipfel im Mondlichte die Ruine einer
Windmühle zu sehen war. Der Turm allein war noch übrig geblieben, und auch
dieser lag auf einer Seite in Trümmern. Dies war das Ziel, das die jungen Leute
ihrem Spaziergang gesetzt hatten. Seitdem sie die Vorstadt hinter sich
gelassen, gingen sie geradeaus, ohne einen Blick auf die Felder zu werfen, die
sie umgaben. Nachdem Silvère das Mädchen geküßt hatte, blickte er auf und
bemerkte die Mühle.

Wie schnell wir gegangen sind! rief er. Da ist die Mühle. Es muß bald halb zehn
Uhr sein. Wir müssen umkehren.

Miette machte ein Mäulchen.

Laß uns noch ein kleines Stück gehen, bat sie. Nur einige Schritte, bis zum
kleinen Übergang.

Silvère nahm sie lächelnd um den Leib, und sie setzten ihren Abstieg fort. Sie
fürchteten die Blicke der Neugierigen nicht mehr; seit den letzten Häusern der
Vorstadt waren sie niemandem mehr begegnet. Nichtsdestoweniger blieben sie in
ihren Mantel eingehüllt. Dieses gemeinsame Kleid war wie ein natürliches Nest
ihrer Liebe; so viele glückliche Abende hatte es sie geborgen! Wären sie
getrennt nebeneinander einhergegangen, sie wären sich in der weiten Landschaft
so klein, so vereinsamt vorgekommen; es beruhigte sie, es machte sie in den
eigenen Augen größer, daß beide zusammen nur ein Wesen bildeten. Durch die
Falten des Mantels hindurch betrachteten sie die Felder, die sich zu beiden
Seiten der Straße ausbreiteten, ohne jene erdrückende Wirkung zu fühlen, welche
der Anblick der weiten, eintönigen Fläche auf die zarten Empfindungen der
Menschen ausübt. Es war ihnen, als hätten sie ihr Haus mitgenommen, und sie
genossen den Anblick der Landschaft, wie man ihn durch ein Fenster genießt; sie
liebten diese stille Einsamkeit, diese breiten Felder schlummernden Lichtes,
dessen Enden und Winkel der Natur, die da verschwommen auftauchten, bedeckt mit
dem Laken des Winters und der Nacht, dieses ganze Tal, das sie zwar entzückte,
aber doch nicht stark genug war, um sich zwischen ihre aneinander geschmiegten
Herzen einzudrängen.

Sie hatten übrigens aufgehört, ein zusammenhängendes Gespräch zu führen; sie
sprachen nicht mehr von anderen, sie sprachen auch nicht von sich selbst; sie
gehörten ganz dem Augenblick, tauschten von Zeit zu Zeit einen Händedruck,
stießen bei dem Anblick eines Winkels der Landschaft einen Ruf der Bewunderung
aus, sprachen nur wenig, fast ohne zu hören, was sie sagten, gleichsam
eingeschlummert in der Wärme ihrer Körper. Silvère vergaß seine Begeisterung
für die Republik; Miette dachte nicht mehr daran, daß ihr Geliebter sie binnen
einer Stunde für lange Zeit, vielleicht für immer verlassen sollte. So kam es,
daß sie wie an gewöhnlichen Tagen, wenn ihre Zusammenkunft von keinem Abschiede
bedroht war, sich in das Glück ihrer Liebe versenkten.

Sie schritten noch immer weiter. Bald kamen sie zu dem kleinen »Übergang«, von
welchem Miette gesprochen hatte. Es war dies ein schmaler Querweg, der sich in
die Landschaft hineinzog und zu einem Dörfchen führte, das am Ufer der Viorne
erbaut war. Allein sie hielten nicht an, sondern setzten ihren Weg fort und
taten, als sähen sie den Pfad nicht, über den hinaus sie nicht hatten gehen
wollen. Erst einige Minuten weiter sagte Silvère:

Es muß schon spät sein; du bist wohl sehr müde?

Nein, nein, ich bin nicht müde! Meilenweit könnte ich so fortgehen.

Dann fügte sie mit einschmeichelnder Stimme hinzu:

Wenn du willst, gehen wir bis zur Klara-Wiese. Dort wollen wir dann aber
wirklich kehrtmachen.

Silvère, den der gleichmäßige Gang des Mädchens einlullte und der mit offenen
Augen schlummerte, machte weiter keine Einwendung gegen den Vorschlag Miettens.
Sie widmeten sich wieder ihrem Glücke und gingen langsamen Schrittes weiter,
den Augenblick fürchtend, wo sie den Abhang wieder hinansteigen mußten; so
lange sie vor sich hingingen, war es ihnen, als müsse ihre Umarmung ewig
währen; die Umkehr war die Trennung, das grausame Lebewohl.

Allmählich ward der Abhang weniger steil. Im Talgrund ziehen sich Wiesen bis
zur Viorne hinab, die am Fuße niedriger Hügel dahinfließt. Das ist die
Klara-Wiese, durch lebende Hecken von der Heerstraße getrennt.

Ach was! wir gehen bis zur Brücke, sagte Silvère, als er die ersten
Grasstreifen sah.

Miette lachte hell auf, nahm den jungen Mann beim Kopf und küßte ihn herzhaft.

An dem Platze, wo die Hecke beginnt, hat die Allee ein Ende; sie wird durch
zwei alte, riesige Ulmen geschlossen. Die Felder dehnen sich knapp an der
Heerstraße dahin, kahl, gleich einem breiten Bande grüner Leinwand, bis zu den
Weiden und Birken am Flüßchen. Die Entfernung von den letzten Ulmen bis zur
Brücke betrug übrigens kaum mehr als 300 Meter. Die Liebenden brauchten eine
gute Viertelstunde, um diesen Raum zurückzulegen. Trotz aller absichtlichen
Langsamkeit erreichten sie schließlich doch die Brücke. Hier blieben sie
stehen.

Vor ihnen stieg die Straße gegen Nizza die jenseitige Anhöhe hinan; sie konnten
nur ein kurzes Stück sehen; die Straße macht einen halben Kilometer von der
Brücke eine plötzliche Biegung und verliert sich dann zwischen den
waldbestandenen Hängen. Als sie sich umwandten, sahen sie den anderen Abschnitt
der Straße, den sie soeben zurückgelegt hatten und der in gerader Linie von
Plassans zur Viorne führt. In dem schönen, hellen Lichte des winterlichen
Mondes glich die Straße einem langen Silberbande, an welchem die Ulmen einen
dunklen Saum bildeten. Rechts und links bildeten die bebauten Äcker
unbestimmte, grüne, weite Flächen, durchschnitten durch dieses Band, durch
diese reifweiße Straße, die einen metallischen Schimmer hatte. Ganz hinten, wo
die Straße mit dem Gesichtskreise zusammenfließt, glänzten noch, gleich hellen
Funken, einige beleuchtete Fenster der Vorstadt. Schritt für Schritt hatten
Silvère und Miette fast eine Meile zurückgelegt. Sie warfen einen Blick auf den
durchmessenen Weg, in stiller Bewunderung gebannt angesichts dieses
unermeßlichen Amphitheaters, das bis zum Himmelsrande hinaufstieg und auf das
Streifen bläulichen Lichtes herabflossen, wie auf die Stufen eines riesigen
Wasserfalles. Dieses eigenartige Theater lag da in der Stille und
Unbeweglichkeit des Todes. Nichts konnte sich an überwältigender Größe damit
vergleichen.

Die jungen Leute hatten sich an das Brückengeländer gelehnt und schauten hinab.
Unter ihnen floß die Viorne, durch die letzten Regengüsse angeschwollen, mit
dumpfem, ununterbrochenem Geräusch dahin. Flußauf und flußab unterschieden sie
in dem Dunkel der Höhlungen die dunklen Linien der Bäume an den beiden
Flußufern; da und dort flimmerte ein Mondstrahl; es war wie ein Strich
geschmolzenen Zinns, das leuchtete und sich bewegte wie ein Widerschein des
Tageslichtes auf den Schuppen eines lebenden Fisches. Diese Lichter glitten mit
einem geheimnisvollen Reiz den grau schimmernden Lauf des Flusses entlang,
zwischen den unbestimmten Schatten des Laubwerks hindurch. Es war wie ein
verzaubertes Tal, ein wunderbarer Zufluchtsort, wo ein ganzes Volk von Schatten
und Lichtern ein seltsames Leben führte.

Die Verliebten kannten dieses Plätzchen am Flusse sehr genau; in den heißen
Julinächten waren sie oft hierher gekommen, um Kühlung zu suchen. Stunden und
Stunden hatten sie hier zugebracht, unter dem Weidendickicht verborgen, am
rechten Ufer der Viorne, an dem Platze, wo die Klara-Wiese ihren Rasenteppich
bis knapp ans Ufer ausdehnt. Sie erinnerten sich der kleinsten Erdfalten des
Ufers, der Steine, auf welche man hüpfen mußte, um über die Viorne zu setzen,
die damals ganz schmal war; sie erinnerten sich gewisser rasenbelegter
Vertiefungen, in denen sie ihren Liebestraum geträumt. Darum blickte Miette von
der Brücke aus mit einem gewissen Neide nach dem rechten Ufer hinüber.

Wenn es wärmer wäre, seufzte sie, könnten wir hinabsteigen und ein wenig
ausruhen, ehe wir zurückkehren.

Die Augen noch immer auf die Ufer der Viorne geheftet, fuhr sie nach einer
Weile fort:

Schau, Silvère, jene schwarze Masse dort unten vor der Schleuse ... Erinnerst
du dich? Dort ist das Buschwerk, wo wir uns am letzten Fronleichnamstage
niederließen ...

Ja, das ist das Gesträuch, erwiderte Silvère leise.

Hier war's, wo sie zum erstenmal gewagt hatten, sich auf die Wangen zu küssen.
Diese Erinnerung, welche das Kind wachgerufen hatte, verursachte beiden ein
köstliches Gefühl, eine Erregung, in welcher die Freuden von gestern und die
Hoffnungen von morgen zusammenflossen. Wie im Flackerschein eines Blitzes
tauchten die schönen Abende vor ihnen auf, die sie zusammen verlebt hatten,
besonders jenen am Fronleichnamstage, dessen geringster Einzelheiten sie
gedachten, des unermeßlichen lauen Himmels, der von den Weiden am Ufer
ausgehenden Kühle, der lieben Worte, die sie sich gesagt. Und während diese
Dinge der Vergangenheit mit süßer Lieblichkeit in ihren Herzen wiedererwachten,
glaubten sie zugleich in das Unbekannte der Zukunft einzudringen, sich Arm in
Arm und ihren Traum verwirklicht zu sehen, Seite an Seite durch das Leben
dahinzuschreiten wie vorhin auf der großen Heerstraße, warm eingehüllt in ihren
Mantel. Und Aug' im Aug', sich selig zulächelnd, wie verloren in der Stille der
klaren Winternacht, versanken sie von neuem in wonnevolles Entzücken.

Plötzlich erhob Silvère das Haupt. Er machte sich aus den Falten des Mantels
los und horchte. Miette war überrascht und tat dasselbe, ohne zu begreifen,
weshalb er mit einer so hastigen Bewegung sich von ihr getrennt hatte.

Hinter den Hügeln, zwischen denen die Straße nach Nizza sich verliert, war seit
einigen Minuten ein verworrenes Geräusch zu vernehmen. Es war wie das ferne
Gepolter eines Karrenzuges. Die Viorne übertönte mit ihrem dumpfen Gemurmel das
noch unbestimmte Geräusch. Doch allmählich ward der Lärm deutlicher; er glich
jetzt dem Getrappel einer marschierenden Truppe. Dann konnte man aus dem
fortgesetzten, immer mehr anwachsenden Rollen das Getöse einer Menge
heraushören, die rhythmischen und taktmäßigen Windstöße eines Orkans; es war
wie die Donnerschläge eines rasch heraufziehenden Gewitters, das die
schlummernde Luft durch sein Herannahen aufscheucht. Silvère horchte; er
vermochte diese Wetterstimmen nicht zu fassen, welche die Hügel nicht deutlich
bis zu ihm gelangen ließen. Plötzlich aber bei einer Krümmung der Straße brach
eine dunkle Masse hervor und die Marseillaise, mit der Wut der Rache gesungen,
rauschte mit furchtbarer Gewalt in die Lüfte.

Das sind sie! rief Silvère in einem Ausbruch freudiger Begeisterung. Er begann
zu laufen, klomm den Abhang hinan und zog Miette mit sich.

Links von der Straße befand sich eine mit Eichen bestandene Böschung; hierher
flüchtete er mit dem Mädchen, um von der heulenden Menge nicht fortgerissen zu
werden.

Als sie die Böschung erreicht hatten und im Schatten des Gesträuches geborgen
waren, betrachtete das Kind, das bleich geworden war, traurig diese Männer,
deren ferner Gesang genügt hatte, um Silvère aus ihren Armen zu reißen. Ihr
war, als habe diese ganze Rotte sich zwischen ihn und sie gedrängt. Noch wenige
Minuten vorher waren sie so glücklich, so eng vereint, so allein, so verloren
in dem stillen, heimlichen Mondlichte des Abends. Und jetzt hatte Silvère den
Kopf abgewendet und schien nicht zu wissen, daß sie da sei; er hatte nur Blicke
für diese Unbekannten, die er seine Brüder nannte.

Mit unwiderstehlicher Gewalt stieg die Rotte den Abhang herab. Man konnte sich
nichts Furchtbareres und zugleich Großartigeres denken als den Einbruch dieser
etlichen tausend Männer in den stillen, eisigen Frieden der Nacht. Die Straße
war zum reißenden Strom geworden und wälzte die lebenden Wogen vor sich her,
die sich gar nicht erschöpfen zu wollen schienen; an der Straßenbiegung brachen
immer neue dunkle Massen hervor, deren Gesang den Donner dieses menschlichen
Unwetters immer stärker und stärker werden ließ. Als die letzten Scharen
auftauchten, steigerte sich das Getöse zu betäubender Gewalt. Die Marseillaise
erfüllte den Himmel, wie von Riesenmäulern durch ungeheure Trompeten geblasen,
die sie mit der herben Schärfe von Blechinstrumenten in alle Ecken und Enden
dieses Tales hinausstießen. Und die stille, friedliche Landschaft fuhr
urplötzlich aus ihrem Schlafe auf und erbebte wie eine Trommel unter dem
Streich der Schlägel; sie widerhallte bis in ihre innersten Tiefen und
wiederholte mit dem von allen Seiten kommenden Echo die flammenden Klänge des
Nationalgesanges. Und da sang nicht mehr die Rotte allein; von den Enden des
Gesichtskreises her, von den fernen Felsen, von den aufgepflügten Äckern, von
den Wiesen, Baumgruppen, ja von den geringsten Sträuchern schienen menschliche
Stimmen hervorzudringen; das weite Amphitheater, das von dem Flusse bis
Plassans emporsteigt; das riesige Auf und Nieder von Hügeln, über die das
bläuliche Licht des Mondes sich ergoß, war gleichsam von einer unsichtbaren und
unzählbaren Bevölkerung bedeckt, die den Aufständischen zujubelte; und in den
Niederungen der Viorne, am Lauf des Wassers, auf dem geheimnisvolle Reflexe,
geschmolzenem Zinn gleichend, spielten, war nicht ein dunkler Winkel, wo nicht
Menschen verborgen zu sein schienen, die jeden Kehrreim mit wilder Begeisterung
aufnahmen. In der Erschütterung der Luft und des Bodens schrie die ganze
Landschaft nach Freiheit und Rache. Während des ganzen Abstieges dieses kleinen
Heeres wälzte sich so das Volksgebrüll in schmetternden Klangwogen dahin,
durchbrochen von Zeit zu Zeit durch plötzliche Aufschreie, daß die Steine davon
erzitterten.

Bleich vor Aufregung schaute und horchte Silvère noch immer. Die an der Spitze
marschierenden Aufständischen, die diese wimmelnde und heulende Flut hinter
sich einherschleppten, die im Dunkel sich verlierend ein ungeheuerliches
Aussehen hatte, näherten sich mit raschen Schritten der Brücke.

Ich dachte, ihr würdet nicht durch Plassans ziehen, flüsterte Miette.

Es scheint, daß der Feldzugsplan geändert wurde, erwiderte Silvère. Wir sollten
in der Tat auf der Touloner Straße nach dem Hauptorte des Departements
marschieren und dabei Plassans und Orchères links liegen lassen. Sie müssen
heute nachmittag von Alboise aufgebrochen sein und abends Tulettes passiert
haben.

Die Spitze des Zuges war jetzt bei den jungen Leuten angelangt. In dem kleinen
Heere herrschte mehr Ordnung, als man von einer solch undisziplinierten Rotte
erwartet haben würde. Die Kontingente jeder Stadt, jeden Dorfes bildeten
besondere Abteilungen, die einige Schritte voneinander entfernt
einhermarschierten. Diese Abteilungen schienen einzelnen Anführern zu
gehorchen. Die Eile, mit der sie jetzt den Abhang hinabstürmten, hatte sie
übrigens zu einer festen Masse von unüberwindlicher Stärke vereinigt. Es
mochten an 3000 Mann beisammen sein, die ein Windstoß der Raserei in einer
Masse dahinfegte. In dem Schatten, den die hohen Böschungen die Straße entlang
warfen, unterschied man nur undeutlich die seltsamen Einzelheiten dieses
Bildes. Allein in einer Entfernung von fünf bis sechs Schritten von dem
Gebüsch, unter dem Silvère und Miette sich geborgen hatten, fiel die Böschung
links flach ab, um für einen Fußpfad längs der Viorne Raum zu schaffen, und der
Mond warf, durch diese Vertiefung hereingleitend, einen breiten Lichtstreifen
auf die Straße. Als die ersten Aufständischen diese Stelle erreichten, wurden
sie plötzlich von einer Helle beleuchtet, deren grelle Weiße die geringsten
Kanten der Gesichter und Trachten mit einer seltsamen Deutlichkeit
abzeichneten. In dem Maße, wie die Kontingente vorbeizogen, sahen die ihnen
gegenüber stehenden jungen Leute sie in immer neuen Abteilungen aus dem Dunkel
auftauchen.

Als die ersten Männer in die Helle eintraten, schmiegte sich Miette
unwillkürlich an Silvère, obgleich sie sich in Sicherheit, selbst vor Blicken
geschützt wußte. Sie legte dem jungen Manne den Arm um den Hals und lehnte das
Haupt an seine Schulter. Das blasse Gesicht von der Kapuze des Mantels
eingerahmt, stand sie da, die Augen starr auf das Lichtviereck gerichtet, das
diese seltsamen Gestalten rasch durcheilten, durch die Begeisterung bis zur
Verzückung umgewandelt, den Mund weit offen und erfüllt von dem Racheschrei der
Marseillaise.

Silvère, den sie an ihrer Seite beben fühlte, neigte sich jetzt zu ihrem Ohr
und nannte ihr die einzelnen Kontingente, wie sie an ihnen vorbeikamen.

Die Kolonne marschierte in Reihen zu acht Mann. Voran schritten große Burschen
mit breiten Köpfen; sie schienen eine herkulische Kraft und den kindlichen
Glauben von Riesen zu haben. Die Republik mußte an diesen Leuten unerschrockene
und blind gehorchende Verteidiger haben. Sie trugen große Hacken geschultert,
deren frisch geschliffene Schneiden im Mondlichte schimmerten.

Das sind die Holzschläger aus den Wäldern des Seillegebirges, sprach Silvère.
Man hat aus ihnen eine Sappeurabteilung gebildet. Auf einen Wink ihrer Anführer
marschieren diese Leute bis Paris und schlagen auf ihrem Wege die Tore der
Städte ein, wie sie die alten Eichen der Gebirgsforste fällen.

Mit Stolz sprach der junge Mensch von den derben Fäusten seiner Brüder. Als er
nach den Holzschlägern eine Rotte Arbeiter und sonngebräunter, bärtiger Männer
kommen sah, fuhr er fort:

Das sind die Leute von La Palud. Es ist das erste Dorf, das sich erhoben hat.
Die Männer in der Bluse sind Arbeiter, die die Korkeichen bearbeiten; die
anderen, die in den roten Jacken, sind Jäger und Köhler aus den Schluchten des
Seillegebirges ... Die Jäger kannten deinen Vater, Miette. Sie haben gute
Gewehre, die sie geschickt zu handhaben verstehen. Wenn alle so bewaffnet
wären! ... Leider fehlt es an Flinten. Sieh, die Arbeiter haben nur Stöcke! ...

Miette schaute und horchte stumm. Als Silvère von ihrem Vater sprach, stieg ihr
plötzlich das Blut in die Wangen. Flammenden Gesichtes betrachtete sie die
Jäger mit einem Grollen und einer seltsamen Teilnahme in der Miene. Von diesem
Augenblicke an schien das fieberhafte Frösteln sie zu beleben, das die Gesänge
der Aufständischen verbreiteten.

Die Kolonne, die jetzt die Marseillaise wieder anstimmte, setzte ihren Abstieg
fort, wie gepeitscht durch die scharfen Stöße des Mistral-Windes. Nach den
Leuten aus La Palud kam eine andere Rotte von Arbeitern, unter denen man
zahlreiche Bürger in Röcken sehen konnte.

Das sind die Männer aus Saint-Martin-de-Vaulx, sagte Silvère. Dieses Dorf hat
sich fast gleichzeitig mit La Palud erhoben. Die Arbeitgeber haben sich da den
Arbeitern angeschlossen. Es sind reiche Leute unter ihnen, die ruhig zu Hause
leben könnten und die ihr Leben in der Verteidigung der Freiheit auf das Spiel
setzen. Solche Reiche muß man lieben ... Auch da fehlt es an Waffen, man sieht
kaum einige Jagdflinten. Siehst du die Männer mit roten Armbinden? Das sind die
Anführer.

Doch Silvère konnte mit seinen Erklärungen nicht nachkommen. Die Kontingente
stiegen rascher den Abhang herab, als er mit seinen Worten ihnen folgen konnte.
Er sprach noch von den Leuten aus Saint-Martin-de-Vaulx, als schon zwei
Abteilungen das Lichtviereck durchschritten hatten.

Hast du diese gesehen? fragte er. Die Aufständischen von Alboise und von
Tulettes sind jetzt vorbeigekommen. Ich habe den Schmied Burget erkannt. Sie
müssen sich heute erst der Truppe angeschlossen haben. Wie sie laufen! ...

Miette neigte sich jetzt vor, um den kleinen Rotten, die der junge Mensch ihr
zeigte, länger mit den Blicken folgen zu können. Das Frösteln, das sie
ergriffen hatte, stieg ihr bis in die Brust und faßte sie an der Kehle. In
diesem Augenblicke erschien eine Abteilung, die zahlreicher und besser geschult
schien, als die anderen. Die Aufständischen dieser Abteilung trugen fast
sämtlich blaue Kittel, die durch rote Gürtel festgehalten wurden; sie sahen
fast uniformiert aus. Mitten unter ihnen kam ein Mann zu Pferde, mit einem
Säbel bewaffnet. Der größte Teil dieser improvisierten Soldaten hatte Gewehre,
Karabiner oder alte Musketen der Nationalgarde.

Diese kenne ich nicht, sagte Silvère. Der Mann zu Pferde muß der Befehlshaber
sein, von dem man mir erzählt hat. Er führt die Kontingente aus Faverolles und
den benachbarten Dörfern. Die ganze Kolonne sollte so ausgerüstet sein.

Er fand kaum Zeit, Atem zu holen.

Ah, da sind die Bauern! rief er.

Hinter den Leuten aus Faverolles kamen kleine Gruppen von zehn bis zwanzig
Mann. Alle trugen die kurze Jacke der Bauern aus dem Süden. Laut singend
schwangen sie ihre Sensen und Heugabeln; einige hatten nur breite Schaufeln.
Jeder Weiler hatte die streitbaren Mannen entsendet.

Silvère, der die einzelnen Gruppen an ihren Anführern erkannte, zählte sie mit
fieberhaft hastiger Stimme her.

Da ist das Kontingent von Chavanoz, sagte er. Acht Mann im ganzen, aber
handfeste Leute; mein Onkel Anton kennt sie. Da ist Nazères, da Poujols. Alle
sind da, kein einziger ist weggeblieben. Da ist Balqueyras! Schau, der Herr
Pfarrer tut mit; man hat mir schon von ihm erzählt; er ist ein guter
Republikaner.

Silvère berauschte sich allgemach. Jetzt, da die einzelnen Rotten kaum eine
Handvoll Leute zählten, mußte er sich sputen, sie aufzuzählen, und diese Eile
machte ihn warm.

Ah, Miette, fuhr er fort, welch schöne Mannschaft! Rozan! Vernoux! Corbière!
Und es kommen noch mehr, du sollst sehen. Diese haben nur Sensen, aber sie
werden den Feind niedermähen, wie das Gras ihrer Wiesen. Da Saint-Eutrope!
Mazet! Gardes! Marsanne! die ganze Nordseite des Seillegebirges. Wir werden
siegen! Das ganze Land ist mit uns. Betrachte nur einmal die Arme dieser
Männer: hart und schwarz wie Eisen! Es nimmt kein Ende: da ist Pruinas!
Roches-Noires! die letzteren sind Schmuggler, sie haben Karabiner. Jetzt wieder
Sensen und Heugabeln, neue Bauernabteilungen. Castel-le-vieux! Sainte-Anne!
Graille! Estournel! Murdaran!

Die Stimme drohte ihm schon zu versagen, als er endlich aufhörte, diese Männer
aufzuzählen, die ein Wirbelwind zu erfassen und zu entführen schien in dem
Maße, wie er sie nannte. Mit erregtem Gesicht, gleichsam größer geworden an
Wuchs, zeigte er mit nervöser Gebärde die einzelnen Abteilungen. Und Miette
folgte dieser Gebärde. Sie fühlte sich von der in der Niederung sich
fortschlängelnden Straße angezogen wie von den Tiefen eines Abgrundes. Sie
mußte sich an den Hals des jungen Menschen klammern, um nicht die Böschung
hinabzugleiten. Eine Art Taumel stieg von der durch Lärm, Mut und Glauben
berauschten Menge auf. Diese im Mondlicht gesehenen Gestalten, diese Jünglinge,
diese reifen Männer, diese Greise, die die verschiedenartigsten Waffen
schwangen, mit den verschiedenartigsten Gewändern bekleidet waren, angefangen
von dem Bauernkittel bis zu dem städtischen Rock des Bürgers; dieser schier
endlose Zug von Köpfen, die die Umstände und die ungewohnte Zeit zu
unvergeßlichen Bildern der Tatkraft und der fanatischen Begeisterung
gestalteten, nahmen schließlich vor den Augen des jungen Mädchens das Schwindel
erregende Ungestüm eines reißenden Stromes an. In manchen Augenblicken schien
es ihr, als würden sie nicht mehr gehen, sondern durch die Marseillaise
getragen werden, diesen rauhen Gesang mit den fürchterlichen Klängen. Sie
konnte die gesungenen Worte nicht unterscheiden; sie hörte nichts als ein
fortdauerndes Grollen, das von dumpfen Tönen zu hellen anschwoll, scharf wie
Spitzen, die man ihr stoßweise in das Fleisch treiben würde. Dieses Geheul der
Empörung, dieser Ruf zu Kampf und Tod mit seinem zornigen Rütteln, seiner
glühenden Sehnsucht nach Freiheit, seiner wunderbaren Mischung von Gemetzel und
hehrer Begeisterung traf sie unaufhörlich und bei jedem gewaltigen Aufschrei
des Rhythmus immer tiefer ins Herz und verursachte ihr die wollüstige Pein
einer jungfräulichen Märtyrerin, die unter den Geißelhieben sich lächelnd
aufrichtet. Von der rauschenden Flut fortgetragen, wälzte noch immer die Menge
sich dahin. Der Zug, der kaum einige Minuten dauerte, schien den jungen Leuten
kein Ende nehmen zu wollen.

Miette war allerdings nur ein Kind. Bei der Annäherung der Bande war sie
erblaßt und hatte sie ihr entschwundenes Jugendglück beweint; aber sie war ein
mutvolles Kind, eine feurige Natur, die die Begeisterung leicht hinriß. Die
Erregung, die sie allmählich erfaßt hatte, schüttelte sie jetzt am ganzen
Körper. Sie ward zum Jüngling. Gerne würde sie eine Waffe ergriffen haben und
den Aufständischen gefolgt sein. In dem Maße, wie sie die Flinten und Sensen
vorbeiziehen sah, wurden ihre weißen Zähne länger und schärfer zwischen ihren
roten Lippen gleich den Zähnen eines jungen Wolfes, der Lust hat zu beißen. Und
als sie hörte, wie Silvère in immer hastigerem Tone ihr die Dörfer und Weiler
aufzählte, schien es ihr, als werde der Schritt der Kolonne bei jedem Worte des
jungen Mannes sich noch beschleunigen. Bald war es ein Wirbelwind, eine
Menschenwolke, von einem Orkan dahin gefegt. Alles drehte sich um sie. Sie
schloß die Augen. Dicke, heiße Tränen flossen über ihr Gesicht.

Auch Silvère war dem Weinen nahe.

Ich sehe die Männer nicht, die heute nachmittag Plassans verlassen haben, sagte
er.

Er suchte das Ende der Kolonne zu erkennen, das sich noch im Dunkel verlor.
Dann rief er plötzlich siegesfreudig aus:

Ha, da sind sie! ... Sie tragen die Fahne; man hat ihnen die Fahne anvertraut!

Er wollte die Böschung hinabspringen, um seine Genossen einzuholen; allein in
diesem Augenblicke machten die Aufständischen halt. Kommandoworte flogen die
Kolonne entlang. Die Marseillaise erstarb in einem letzten Grollen, und man
hörte nichts weiter als das unbestimmte Gemurmel der noch nicht zur Ruhe
gekommenen Menge. Silvère horchte und konnte die Befehle verstehen, die von
Abteilung zu Abteilung gingen und die Leute von Plassans an die Spitze der
Kolonne beriefen. Da jede Abteilung sich am Rande der Straße aufstellte, um die
Fahne vorbeikommen zu lassen, stieg der junge Mann, Miette mit sich ziehend,
die Böschung wieder hinan.

Komm, sagte er; wir werden früher als sie jenseits der Brücke sein.

Als sie sich oben zwischen den bebauten Äckern befanden, liefen sie bis zu
einer Mühle, deren Schleuse das Flüßchen absperrt. Hier setzten sie über die
Viorne auf einem Steg, den die Müller über den Bach gelegt hatten. Dann eilten
sie quer durch die Klara-Wiese, immer laufend, immer Hand in Hand, ohne ein
Wort zu wechseln. Die Kolonne bildete auf der Straße eine dunkle Linie, der sie
die Hecken entlang folgten. In dem Fliedergesträuch gab es mehrere Lücken;
durch eine solche Lücke sprangen Silvère und Miette auf die Straße hinab.

Trotz des Umweges, den sie gemacht hatten, kamen sie fast gleichzeitig mit den
Aufständischen vor Plassans an. Silvère tauschte mit einigen Leuten
Händedrücke; man hätte glauben mögen, daß er von dem Anmarsche der
Aufständischen erfahren habe und ihnen entgegen gekommen sei. Miette, deren
Angesicht durch die Kapuze halb verborgen war, wurde neugierig betrachtet.

Ei, das ist ja die Chantegreil, sagte ein Mann aus der Vorstadt; die Nichte
Rébufats, des Gärtners vom Jas-Meiffren.

Woher kommst du denn, Landstreicherin? schrie ein anderer.

In seinem Taumel hatte Silvère nicht daran gedacht, was für eine Figur seine
Geliebte angesichts mancher Späße machen werde. Miette schaute ihn verwirrt an,
wie um bei ihm Schutz und Hilfe zu suchen. Allein noch ehe er den Mund hatte
auftun können, erhob sich eine neue Stimme in der Gruppe, die roh rief:

Ihr Vater ist auf den Galeeren; wir wollen die Tochter eines Diebes und Mörders
nicht unter uns haben.

Miette war furchtbar bleich geworden.

Ihr lügt, murmelte sie; mein Vater mag getötet haben, aber er hat nicht
gestohlen.

Da Silvère, noch bleicher und noch mehr zitternd als sie, die Fäuste ballte,
sagte sie:

Laß nur; das geht mich an! ...

Dann wandte sie sich zu der Gruppe und wiederholte laut:

Ihr lügt, ihr lügt! Niemals hat er jemandem auch nur einen Sou genommen. Ihr
wißt es wohl. Warum beschimpft ihr ihn, da er nicht hier sein kann, um sich zur
Wehr zu setzen?

Sie hatte sich in stolzem Zorne aufgerichtet. Ihre feurige, halbwilde Natur
schien die Beschuldigung wegen Mordes ziemlich gleichmütig aufzunehmen; die
Beschuldigung wegen Diebstahles aber brachte sie zum äußersten. Man wußte dies,
und eben deshalb schleuderte die Menge in ihrer blöden Bosheit dem Kinde immer
wieder diese Beschuldigung an den Kopf.

Der Mann, der ihren Vater einen Dieb genannt, hatte übrigens nur wiederholt,
was er seit Jahren erzählen hörte. Die grollende Haltung des Kindes stimmte die
Arbeiter zu spöttischer Heiterkeit.

Silvère ballte noch immer die Fäuste und die Sache drohte eine schlimme Wendung
zu nehmen, als ein Jäger aus dem Seillegebirge, der einstweilen, bis man weiter
marschieren würde, sich auf einen Randstein niedergesetzt hatte, dem Mädchen zu
Hilfe kam.

Die Kleine hat recht, sagte er. Chantegreil war einer der Unseren. Ich habe ihn
gekannt. Seine Sache ist nicht völlig aufgeklärt worden. Ich habe seine vor
Gericht gemachten Aussagen immer für wahr gehalten. Der Gendarm, den er auf der
Jagd mit einem Flintenschuß niedergestreckt hat, hatte ihn selbst schon aufs
Korn genommen. Man muß sich doch wehren, nicht? Aber Chantegreil war ein
ehrlicher Mann; er hat nicht gestohlen.

Wie es in solchen Fällen ist, genügte das Zeugnis des Wilderers, um Miette noch
mehr Verteidiger finden zu lassen. Auch andere Arbeiter wollten jetzt
Chantegreil gekannt haben.

Ja, ja, es ist wahr, sagten sie. Er war kein Dieb. Es gibt in Plassans
Halunken, die man statt seiner auf die Galeeren schicken müßte. Chantegreil war
unser Bruder. Laß gut sein, Kind!

Noch niemals hatte Miette über ihren Vater Gutes reden gehört. Gewöhnlich wurde
er vor ihr als Landstreicher, als Missetäter behandelt; jetzt fand sie mutige
Herzen, die Worte der Verzeihung für ihn hatten und ihn für einen ehrlichen
Mann erklärten. Da zerfloß sie in Tränen, da fand sie die süße Rührung wieder,
in die vorhin die Klänge der Marseillaise sie versetzt hatten. Sie sann nach,
wie sie sich diesen für die Unglücklichen eintretenden Männern dankbar erweisen
könnte. Einen Augenblick dachte sie daran, allen diesen Männern die Hand zu
drücken, nach Art der Burschen. Allein ihr Herz fand besseres als dies. Neben
ihr stand der Fahnenträger. Sie berührte den Schaft der Fahne und sagte in
einem flehenden Tone, in dem ihre ganze Dankbarkeit sich ausdrückte:

Gebt mir die Fahne, ich werde sie tragen.

Die Arbeiter begriffen mit ihrem einfachen Sinn das Kindlich-Erhabene dieses
Dankes.

Ja, ja, riefen sie. Die Chantegreil soll die Fahne tragen.

Ein Holzschläger bemerkte, daß sie bald ermüden, nicht weit kommen werde.

Oh, ich bin stark! rief sie, indem sie die Ärmel ihrer Jacke zurückstreifte und
ihre Arme zeigte, die schon so stark waren wie die eines erwachsenen Weibes.

Als man ihr die Fahne reichte, sagte sie:

Wartet einen Augenblick!

Sie zog rasch den Mantel aus, wandte die Innenseite nach außen und warf ihn so
wieder um ihre Schultern. Sie erschien jetzt im bleichen Lichte des Mondes
eingehüllt in einen weiten Purpurmantel, der ihr bis zu den Füßen herabfiel.
Die Kapuze, durch den Rand ihres Haarwulstes festgehalten, saß wie eine Art
phrygischer Mütze auf ihrem Haupte. Sie ergriff die Fahne, drückte den Schaft
an ihre Brust und stand aufrecht da, umwallt von dem roten Banner, das hinter
ihr flatterte. In dem halb gen Himmel gerichteten Haupt eines begeisterten
Kindes mit dem krausen Haar, mit den großen, feuchten Augen, mit den in einem
Lächeln erschlossenen Lippen sprach sich stolze Energie aus. In diesem
Augenblicke verkörperte sie die jungfräuliche Wahrheit.

Die Aufständischen jubelten ihr zu. Diese mit einer lebhaften Einbildungskraft
begabten Südländer wurden ergriffen und begeistert durch die plötzliche
Erscheinung dieses großen, vom Scheitel bis zur Sohle roten Mädchens, das die
Fahne krampfhaft an seine Brust drückte. Einzelne Rufe wurden in der Gruppe
laut:

Bravo, Chantegreil! Es lebe die Chantegreil! Sie bleibe bei uns! Sie wird uns
Glück bringen!

Noch lange hätte man ihr zugejubelt, wenn nicht der Befehl zum Weitermarsch
erteilt worden wäre. Und während die Kolonne sich in Bewegung setzte, drückte
Miette Silvère, der sich neben sie gestellt hatte, die Hand und flüsterte ihm
ins Ohr:

Ich bleibe bei dir, hörst du?

Statt aller Antwort erwiderte Silvère ihren Händedruck. Er nahm ihr Anerbieten
an. Er war tief bewegt und überließ sich der nämlichen Begeisterung wie seine
Gefährten. Miette war ihm so schön, so groß, so heilig erschienen! Während des
ganzen Abstieges sah er sie vor sich, strahlend, in purpurner Herrlichkeit.
Jetzt verwechselte er sie mit einer anderen angebeteten Geliebten, mit der
Republik. Gern wäre er schon in Plassans angekommen, um seine Flinte schultern
zu können. Allein die Aufständischen erstiegen nur langsam den Abhang. Es war
der Befehl erteilt worden, so wenig Lärm wie möglich zu machen. Die Kolonne
rückte zwischen den Ulmen vor gleich einer Riesenschlange, an der jeder Ring
ein eigentümliches Zittern zeigt. Die eisige Dezembernacht war wieder still
geworden; die Viorne allein schien etwas lauter zu murmeln.

Sobald die ersten Häuser der Vorstadt erreicht waren, lief Silvère voraus, um
seine Flinte vom Saint-Mittre-Feld zu holen, das noch im stillen Mondlichte
dalag. Als er wieder zu den Aufständischen stieß, waren sie eben bei dem
Römertor angekommen. Miette neigte sich zu ihm und sagte mit einem kindlichen
Lächeln:

Mir ist, als wäre ich in der Fronleichnamsprozession und als trüge ich die
Fahne der heiligen Muttergottes.

Zweites Kapitel.

Plassans ist der Sitz einer Unterpräfektur und zählt beiläufig zehntausend
Seelen. Auf der Hochebene erbaut, die die Viorne beherrscht, im Norden an die
Hügel von Garrigues, eine der letzten Abzweigungen der Alpen sich lehnend,
liegt die Stadt gleichsam in einer Sackgasse. Im Jahre 1851 verkehrte sie mit
der Umgegend nur durch zwei Straßen: die Nizzaer Straße, die gen Osten
absteigt, und die Straße von Lyon, die gen Westen aufsteigt, die eine die
andere fortsetzend in zwei fast parallelen Linien. Seither ist eine Eisenbahn
gebaut worden, deren Linie die Stadt im Süden berührt, am Fuße des Abhanges,
der von den alten Stadtwällen steil zum Flüßchen abfällt. Wenn man heute aus
dem Bahnhofe tritt, der am rechten Ufer der Viorne liegt, sieht man aufblickend
die ersten Häuser von Plassans, deren Gärten Terrassen bilden. Man muß eine
gute Viertelstunde bergauf klettern, bis man diese Häuser erreicht.

Noch vor zwanzig Jahren hatte – ohne Zweifel infolge des Mangels an
Verkehrswegen – keine zweite Stadt so sehr wie Plassans den frommen und
aristokratischen Charakter der alten provençalischen Städte bewahrt. Die Stadt
besaß und besitzt heute noch ein ganzes Viertel von Herrenhäusern, die unter
Ludwig XIV. und Ludwig XV. erbaut wurden, ein Dutzend Kirchen, ein Jesuiten-
und ein Kapuziner-Ordenshaus und eine ansehnliche Anzahl von Klöstern. Die
Verschiedenheit der Klassen wurde hier lange Zeit durch die Sonderung der
Stadtviertel gekennzeichnet. Plassans zählt deren drei, deren jedes für sich
gleichsam einen besonderen, vollständigen Stadtteil bildet, der seine eigene
Kirche, seinen eigenen Spazierweg, seine besonderen Sitten und Gebräuche,
seinen besonderen Gesichtskreis hat.

Das Adelsviertel – auch das St.-Markus-Viertel genannt nach einer der Pfarren,
die hier die Seelsorge versehen – ein Klein-Versailles mit engen,
grasüberwucherten Gäßchen, deren breite, viereckige Häuser große Gärten
verbergen, dehnt sich im Süden, am Rande der Hochebene aus. Manche
Herrenhäuser, knapp am Abhange gebaut, haben ein Doppelstockwerk von Terrassen,
von denen aus man das ganze Viornetal überschauen kann, – ein herrlicher, in
der Gegend vielgerühmter Aussichtspunkt. Das alte Viertel, die »Altstadt«,
erhebt sich im Nordwesten mit ihren engen, krummen Gäßchen, die von baufälligen
Hütten eingesäumt waren. Hier befinden sich: das Bürgermeisteramt, das
Zivilgericht, der Markt, die Gendarmerie. Dieser Teil von Plassans – der
volkreichste – ist von Arbeitern, Geschäftsleuten, all dem kleinen Volk der Not
und Plage bewohnt. Die Neustadt endlich bildet eine Art Längenviereck im
Nordosten; die Bürgerklasse, d. h. die Leute, die Heller für Heller ein
Vermögen gesammelt haben, und die einen sogenannten freien Beruf ausüben,
wohnen hier in säuberlich aneinander gereihten, hellgelb getünchten Häusern.
Dieses Stadtviertel mit der Unterpräfektur – einem häßlichen Bau mit Gipsanwurf
und Rosettenschmuck – zählte im Jahre 1851 kaum fünf oder sechs Straßen. Es ist
der neueste Stadtteil und der einzige, der seit dem Bau der Eisenbahn einige
Entwicklungsfähigkeit zeigt.

Was die Stadt Plassans bis auf den heutigen Tag noch in drei unabhängige,
bestimmt abgegrenzte Teile sondert, das ist der Umstand, daß die Stadtviertel
durch breite Straßen begrenzt sind. Die Promenade Sauvaire und die Romstraße,
welch letztere gleichsam eine engere Fortsetzung der ersteren ist, laufen von
West nach Ost, vom großen Tor bis zum Römertor und schneiden so die Stadt in
zwei Teile, das Adelsviertel von den zwei anderen Stadtvierteln absondernd.
Diese wieder sind durch die Banne-Straße voneinander geschieden; diese Straße,
die schönste der Gegend, beginnt am Ende der Promenade Sauvaire, steigt gen
Norden hinan und läßt die schwarzen Häusermassen des alten Stadtviertels links,
die hellgelben Häuser der Neustadt rechts liegen. Hier, ungefähr in der Mitte
der Straße, auf einem kleinen, mit zwerghaften Bäumen bepflanzten Platze,
erhebt sich die Unterpräfektur, ein Bau, auf den die Bürger von Plassans sehr
stolz sind.

Wie um sich noch mehr zu vereinsamen und zu verschließen, ist die Stadt mit
einem Gürtel alter Wälle umgeben, die heute nur mehr dazu dienen, die Stadt
noch schwärzer und noch enger erscheinen zu lassen. Mit Gewehrkolbenschlägen
könnte man diese lächerlichen Mauern niederwerfen, die von Unkraut zerfressen,
von wilden Nelken gekrönt, kaum höher und dicker sind als die Mauern eines
Klosters. Sie sind an mehreren Stellen von Toren durchbrochen; die zwei größten
sind das Römertor und das große Tor, das erstere geht auf die Nizzaer Straße,
das letztere am andern Ende der Stadt auf die Lyoner Straße aus. Bis zum Jahre
1853 waren diese Maueröffnungen mit zweiflügeligen, oben gewölbten Toren von
starkem, eisenbeschlagenem Holze versehen. Im Sommer um elf Uhr, im Winter um
zehn Uhr abends wurden diese Tore fest verschlossen. Wenn die Stadt einmal die
Riegel vorgeschoben hatte wie ein furchtsames Mädchen, dann überließ sie sich
ruhig dem Schlafe. Ein Wächter, der eine im innern Winkel des Tores stehende
Hütte bewohnte, öffnete den Stadtbewohnern, die sich draußen verspätet hatten.
Aber das ging nicht ohne längere Unterhandlungen. Der Torwart ließ die Leute
erst ein, wenn er durch eine im Tor angebrachte Klappe mit seiner Laterne ihnen
längere Zeit ins Gesicht geleuchtet hatte. Wer ihm nicht gefiel, konnte draußen
schlafen. Der ganze Geist dieser Stadt, zusammengesetzt aus Feigheit,
Eigennutz, Festhalten am Althergebrachten, aus Haß gegen alles Fremde und aus
einem fanatischen Hang zum einsamen, klösterlichen Leben, drückte sich in
diesem sorgfältigen, jeden Abend sich wiederholenden Torschluß aus. Wenn
Plassans sich gut verriegelt hatte, sagte es: »Ich bin zu Hause« – mit der
Zufriedenheit des frommgläubigen Spießbürgers, der ohne Furcht um seinen
Säckel, und sicher, daß er durch keinerlei Geräusch geweckt wird, sein
Abendgebet verrichtet und froh zu Bett geht. Es gibt, wie mich dünkt, keine
zweite Stadt, die so lange eigensinnig an dem Brauche festgehalten hätte, sich
einzuschließen wie eine Nonne.

Die Bevölkerung von Plassans kann in drei Gruppen eingeteilt werden; so viele
Stadtviertel, ebenso viele kleine, abgesonderte Welten. Ausnahmen bilden die
Beamten: der Unterpräfekt, der Steuereinnehmer, der Grundbuchführer, der
Posthalter, lauter Leute, die aus der Fremde gekommen sind, hier wenig geliebt
und sehr beneidet werden und sich daher ihr Leben nach ihrer Behaglichkeit
einrichten. Die wirklichen Einwohner von Plassans, die hier geboren und hier zu
sterben entschlossen sind, achten zu sehr die überkommenen Gebräuche und die
von alters her aufgerichteten Scheidegrenzen, um sich nicht von selbst in einer
der gesellschaftlichen Klassen der Stadt einzupferchen.

Die Adligen schließen sich vollständig ab. Seit dem Sturze Karls X. gehen sie
kaum mehr aus; und wenn sie ausgehen, schleichen sie furchtsam dahin wie in
Feindesland und beeilen sich, in ihre großen, stillen Paläste zurückzukehren.
Sie gehen zu niemandem und besuchen sich selbst gegenseitig nicht. In ihren
Salons erscheinen höchstens einige Geistliche. Im Sommer bewohnen sie die
Schlösser, die sie in der Umgegend besitzen; im Winter bleiben sie am warmen
Kamin sitzen. Es sind Tote, die sich durch das Leben hindurch langweilen. In
ihrem Stadtviertel herrscht denn auch die dumpfe Stille eines Kirchhofes. Türen
und Fenster sind sorgfältig verrammelt. Man glaubt eine Reihe von Klöstern vor
sich zu haben, die allem Geräusch der Außenwelt verschlossen sind. Von Zeit zu
Zeit sieht man einen Abbé vorbeikommen, dessen leiser Auftritt längs der
geschlossenen Häuser die Stille noch zu vertiefen scheint und der dann wie ein
Schatten unter einer halb geöffneten Haustür verschwindet.

Der Bürgerstand, d. h. die Kaufleute, die sich von den Geschäften zurückgezogen
haben, die Advokaten, die Notare, alle die kleinen Leute, die wohlhabend und
voll Ehrgeiz sind, kurz: die Bevölkerung der Neustadt, ist bemüht, Plassans
einiges Leben zu verleihen. Sie werden zu den Abendunterhaltungen des Herrn
Unterpräfekten eingeladen, und es ist ihr sehnlichster Wunsch, ähnliche Feste
zu geben. Sie streben gern nach Volkstümlichkeit, nennen einen Arbeiter: »mein
Lieber«, reden mit den Bauern von der Ernte, lesen die Zeitungen und gehen am
Sonntag mit ihren Frauen und Töchtern spazieren. Es sind die fortgeschrittenen
Geister des Ortes, die einzigen, die einen Witz über die Stadtmauern wagen; sie
haben sogar schon wiederholt von der Stadtvertretung die Entfernung dieser
»alten Wälle« gefordert, dieser »Überreste einer anderen Zeit«. Das hindert
aber nicht, daß die zweifelsüchtigsten unter ihnen von tiefer Freude erfüllt
werden, sooft ein Marquis oder ein Graf sie eines leichten Grußes würdigt. Der
Traum eines jeden Bürgers der Neustadt geht dahin, in einen Salon der St.
Markus-Vorstadt eingeladen zu werden. Sie wissen wohl, daß dieser Traum sich
nicht verwirklichen kann, und darum schreien sie nur um so lauter, daß sie
Freidenker sind, und sind bereit, bei dem mindesten Grollen des Volkes sich dem
erstbesten Retter in die Arme zu werfen.

Die Gruppe, die im alten Stadtviertel arbeitet und ihr Leben fristet, ist nicht
so genau zu bestimmen. Das gemeine Volk, die Arbeiter sind da in der Mehrheit;
aber es gibt da auch Krämer und sogar einige Großkaufleute. In Wahrheit ist
Plassans weit entfernt, ein Handelszentrum zu sein; es wird nur so viel
gehandelt, wie nötig ist, um sich der Erzeugnisse der Gegend zu entledigen, die
in Öl, Wein, Mandeln bestehen. Was das Gewerbe betrifft, so ist es durch einige
Gerbereien vertreten, die mit ihrem Mißdufte eine Straße des alten Quartiers
verpesten, dann durch einige Filzhutereien und eine Seifensiederei, welch
letztere in einen Winkel der Vorstadt verbannt ist. Diese kleinen Handels- und
Gewerbsleute besuchen zwar an hohen Festtagen die Bürger der Neustadt, leben
aber zumeist unter den Arbeitern der Altstadt. Kaufleute, Krämer und Arbeiter
haben gemeinschaftliche Interessen, die sie zu einer Familie vereinigen. Nur am
Sonntag waschen sich die Arbeitgeber die Hände und bleiben dann hübsch unter
sich. Die Arbeiter, kaum ein Fünftel der gesamten Bevölkerung, verlieren sich
übrigens unter den Müßiggängern der Stadt und ihrer Umgebung.

Solange die schöne Jahreszeit andauert, treffen sich die Bewohner der drei
Stadtviertel von Plassans einmal in der Woche. Die ganze Stadt begibt sich am
Sonntag nach der Vesper auf die Promenade Sauvaire; selbst die Adeligen wagen
sich da einzufinden. Allein in dieser mit zwei Platanenreihen bepflanzten Allee
gibt es drei bestimmte Ströme von Spaziergängern. Die Bürger der Neustadt
durchschreiten sie nur; sie gehen durch das große Tor hinaus und wenden sich
rechts nach der Poststraße, wo sie bis zur sinkenden Nacht auf- und
abspazieren. Während dieser Zeit teilen sich der Adel und das Volk in die
Promenade Sauvaire. Seit mehr denn hundert Jahren hat der Adel die Südallee
gewählt, an der eine Reihe von großen Palästen steht und die zuerst Schatten
bekommt; das Volk mußte sich mit der Nordallee begnügen, wo die Kaffeehäuser,
die Gastwirtschaften und die Tabakläden stehen. Den ganzen Nachmittag wandeln
Volk und Adel auf und nieder, ohne daß es jemals einem einfiele, aus der einen
Allee in die andere hinüberzugehen. Eine Entfernung von sechs bis acht Metern
bloß trennt sie; aber sie bleiben tausend Meilen weit voneinander, indem sie
genau zwei parallel laufenden Linien folgen, als sollten sie in diesem
irdischen Jammertal einander gar nie begegnen. Selbst in den aufrührerischen
Zeiten ist jede Klasse in ihrer Allee geblieben. Dieser regelmäßige
Sonntagsspaziergang und das Schließen der Stadttore am Abend sind zwei Dinge,
die derselben Art zu denken entspringen und zur Beurteilung der zehntausend
Seelen dieser Stadt genügen.

In dieser eigenartigen Umgebung lebte bis zum Jahre 1848 eine unbedeutende und
wenig geachtete Familie, deren Oberhaupt, Pierre Rougon, infolge gewisser
Umstände später eine bedeutsame Rolle spielen sollte.

Pierre Rougon war ein Bauernsohn. Die Sippschaft seiner Mutter – die »Fouque«,
wie man sie nannte – besaß zu Ende des vorigen Jahrhunderts ein ausgedehntes
Grundstück in der Vorstadt hinter dem alten Saint-Mittre-Kirchhofe; dieses
Grundstück war später mit dem Jas-Meiffren vereinigt worden. Die Fouque waren
die reichsten Gemüsegärtner der Gegend; sie lieferten das Gemüse einem ganzen
Stadtviertel von Plassans. Einige Jahre vor der Revolution erlosch der Name
dieser Familie. Nur eine Tochter war übrig geblieben, Adelaide mit Namen,
geboren im Jahre 1768, die mit achtzehn Jahren verwaist war. Dieses Mädchen,
dessen Vater im Irrsinn starb, war ein großes, schmächtiges, bleiches Geschöpf
mit scheuen Blicken und einem seltsamen Benehmen, das man für wilde Scheu
halten konnte, solange sie klein war. Aber als sie größer ward, betrug sie sich
noch seltsamer. Sie beging gewisse Handlungen, die die gescheitesten Köpfe der
Vorstadt sich nicht recht erklären konnten. So entstand allmählich das Gerücht,
daß sie verrückt sei wie ihr Vater. Seit sechs Monaten kaum stand sie allein im
Leben als Besitzerin eines Vermögens, das eine sehr begehrenswerte Erbin aus
ihr machte, als man erfuhr, daß sie sich mit einem Gärtnergehilfen namens
Rougon verheiratet habe, einem ziemlich plumpen Bauer, der aus dem Lande der
Niederalpen eingewandert war. Nach dem Tode des letzten Fouque, der ihn auf
einen Sommer gedungen hatte, war dieser Rougon im Dienst der Tochter des
Verstorbenen geblieben. Aus einem Lohndiener ward er plötzlich der beneidete
Gatte. Diese Heirat war die erste Tatsache, die die öffentliche Meinung in
Staunen versetzte; niemand konnte begreifen, weshalb Adelaide diesen armen
Teufel, diesen ungeleckten, schwerfälligen Bauer, der kaum der Landessprache
kundig war, sovielen jungen Burschen vorzog, Söhnen von wohlhabenden
Landwirten, die sich lange Zeit um sie beworben hatten. Und da in der Provinz
nichts unaufgeklärt bleiben darf, wollte man hinter dieser Geschichte durchaus
irgendein Geheimnis wittern; man behauptete sogar, diese Heirat sei zwischen
den beiden jungen Leuten eine unabweisliche Notwendigkeit geworden. Allein die
Tatsachen widerlegten all diesen Klatsch. Adelaide gebar erst nach einem Jahre
einen Sohn. Darüber war nun die Vorstadt empört; sie konnte nicht zugeben, daß
sie sich geirrt habe; sie verlegte sich darauf, das angebliche Geheimnis zu
ergründen. Darum machten sich alle Klatschbasen auf, um die Rougons
auszuspähen. Sie sollten denn auch bald reichlichen Stoff zu schwatzen finden.
Eines Tages nach fünfzehnmonatiger Ehe starb Rougon plötzlich. Ein Sonnenstich,
den er sich bei der Arbeit auf einem Möhrenfelde holte, hatte seinem Leben ein
jähes Ende gemacht. Seither war kaum ein Jahr verflossen, als die junge Witwe
ein unerhörtes Ärgernis hervorrief. An gewissen Anzeichen merkte man, daß sie
einen Geliebten habe. Sie schien daraus kein Hehl zu machen; mehrere Leute
behaupteten gehört zu haben, wie sie den Nachfolger des armen Rougon öffentlich
duzte. Kaum ein Jahr Witwe und schon einen Geliebten! Eine solche Mißachtung
aller Rücksichten der Schicklichkeit schien ungeheuer, wider alle gesunde
Vernunft.

Was den Skandal noch ärger machte, war die seltsame Wahl, die Adelaide
getroffen. In der Saint-Mittre-Sackgasse, in einer Hütte, deren Rückseite sich
an das Grundstück der Fouque lehnte, hauste damals ein übel beleumundeter
Mensch, den man gemeinhin den » Lumpen Macquart« nannte. Dieser Mensch blieb
manchmal wochenlang verschwunden; dann sah man ihn wieder eines Abends
plötzlich auftauchen und mit den Händen in den Hosentaschen müßig
herumschlendern. Er pfiff sich ein Liedchen und tat, als komme er gerade von
einem kleinen Spaziergang heim. Die Weiber, die vor ihren Haustüren saßen,
sagten dann wohl: »Da geht der Lump Macquart vorüber! Er wird seine
Schmugglerwaren und seine Flinte irgendwo in einer Schlucht des Viornetales
versteckt haben.« Soviel war sicher, daß Macquart, ohne Renten zu besitzen,
während seines Aufenthaltes in der Stadt aß und trank und nichts arbeitete.
Hauptsächlich aber trank er mit wilder Ausdauer. Er saß Abend für Abend allein
an einem Tische, im Hintergrunde der Schenkstube, die Augen starr auf sein Glas
gerichtet, sah nichts und hörte nichts und vergaß die ganze Welt. Wenn die
Kneipe endlich geschlossen ward, ging er seines Weges, festen Schrittes, hoch
erhobenen Hauptes, als ob die Trunkenheit ihn aufrichte. »Macquart geht gerade,
er ist betrunken« – sagten die Leute, wenn sie ihn so heimkehren sahen.
Gewöhnlich, wenn er nicht getrunken hatte, ging er leicht gebeugt, den Blicken
der Neugierigen ausweichend, mit einer Art wilder Scheu. Seitdem sein Vater tot
war, ein Gerbergehilfe, von dem er eine elende Hütte in der
Saint-Mittre-Sackgasse geerbt hatte, kannte man weder Bekannte noch Freunde von
ihm. Die Nähe der Grenze und die Nachbarschaft der Wälder des Seillegebirges
hatten aus diesem trägen und sonderlich gearteten Menschen einen Schmuggler und
Wilddieb gemacht, eines jener Wesen mit verdächtigem Gesichte, von denen man zu
sagen pflegt: »Dem möchte ich nicht zur Nachtzeit in einem Walde begegnen.«
Macquart war groß, mit magerem Gesichte, furchtbar behaart, ein Schrecken aller
Weiber der Vorstadt; sie beschuldigten ihn, kleine Kinder bei lebendigem Leibe
zu fressen. Obgleich er kaum dreißig Jahre alt war, schien er fünfzig zu
zählen. Unter dem Gestrüpp seines Bartes und den Strähnen seines Haupthaares,
die ihm auf das Gesicht herabfielen, sah man nichts als das Leuchten seiner
braunen Augen, den verstohlenen, trüben Blick eines Menschen mit unsteten
Trieben, den Wein, Elend und Müßiggang schlecht gemacht haben. Obgleich man ihn
keines bestimmten Verbrechens zeihen konnte, geschah doch kein Diebstahl und
kein Mord in der Gegend, ohne daß man sogleich Macquart verdächtigt hätte. Und
dieses Ungeheuer, diesen Landstreicher, diesen Missetäter hatte Adelaide
gewählt! Binnen zwanzig Monaten gebar sie ihm zwei Kinder, einen Knaben und
dann ein Mädchen. Von einer Heirat war zwischen ihnen niemals die Rede gewesen.
Noch niemals hatte man in der Vorstadt eine solche Frechheit in der
Sittenlosigkeit gesehen. Die Verwunderung war so groß; der Gedanke, daß
Macquart eine junge und reiche Geliebte finden konnte, hatte dermaßen allen
Glauben der Frauen erschüttert, daß sie für Adelaide fast mild gestimmt wurden.
»Die Ärmste ist ganz toll geworden!« sagten sie; »wenn eine Familie da wäre,
hätte man sie längst ins Narrenhaus gebracht.« Und da die Geschichte dieser
seltsamen Liebschaft stets unbekannt blieb, beschuldigte man »diesen Halunken
Macquart«, daß er den Schwachsinn der armen Adelaide mißbraucht habe, um ihr
Vermögen an sich zu bringen.

Der gesetzliche Sohn, der kleine Peter Rougon, wuchs mit den außerehelichen
Kindern seiner Mutter zusammen auf. Diese hießen Anton und Ursula. Die Mutter 
behielt sie – die »Wolfsjungen« wie man sie im Stadtviertel nannte – bei sich,
ohne sie besser oder schlechter zu behandeln als ihr eheliches Kind. Sie schien
keine klare Vorstellung von der Lage zu haben, die diesen beiden armen
Geschöpfen im Leben bereitet war. Sie galten ihr einfach als ihre Kinder
geradeso wie ihr Erstgeborener. Oft führte sie Peter an der einen, Anton an der
anderen Hand, ohne die sehr verschiedene Art zu bemerken, wie man die beiden
Kinder betrachtete.

Es war überhaupt ein sonderbares Haus. Schier zwanzig Jahre lebten daselbst
Mutter und Kinder nach ihrem Belieben dahin. Alles gedieh da in voller
Ungebundenheit. Als sie Frau geworden, blieb sie das große, seltsame Kind, das
mit fünfzehn Jahren noch für eine Wilde gegolten hatte. Nicht als ob sie
verrückt gewesen wäre, wie die Leute der Vorstadt behaupteten; aber es gab bei
ihr einen Mangel an Gleichgewicht zwischen Blut und Nerven, eine Art Zerrüttung
des Gehirns und des Herzens, infolge deren sie ein anderes Leben führte als
alle Welt. Sich selbst gegenüber war sie sehr natürlich, sehr folgerichtig;
aber diese Folgerichtigkeit war in den Augen der Nachbarn die reine
Verrücktheit. Wenn sie mit unbegreiflicher Einfalt sich dem bloßen Ansturm
ihres Gefühlslebens überließ, hatte es den Anschein, als wolle sie von sich
reden machen und als strebe sie dahin, daß bei ihr alles schlimm und schlimmer
werde.

Seit ihrer ersten Entbindung war sie Nervenanfällen ausgesetzt, die sie in
fürchterliche Zuckungen und Krämpfe versetzten. Diese Anfälle kehrten alle zwei
bis drei Monate wieder. Die Ärzte, die zu Rate gezogen wurden, sagten, es lasse
sich nichts dawider tun; das Alter werde diese Anfälle mildern. Sie solle
halbgares Fleisch essen und Fieberrindenwein trinken. Die häufigen Anfälle
zerrütteten ihren Körperbau vollends. Sie lebte Tag für Tag dahin wie ein Kind
oder wie ein zahmes Tier, das seinen Trieben folgt. Wenn Macquart auf Schmuggel
auszog, brachte sie ihre Tage in müßigem Brüten zu und beschäftigte sich mit
ihren Kindern nur insoweit, daß sie sie herzte und mit ihnen spielte. Wenn ihr
Liebhaber wiederkam, verschwand sie aus dem Hause.

Hinter der Keusche des Macquart lag ein kleiner Hof, den eine Mauer von dem
Grundstück der Fouque trennte. Eines Morgens sahen die Bewohner der Vorstadt zu
ihrer nicht geringen Überraschung, daß in diese Mauer eine Türe gebrochen war,
die am vorhergehenden Abend noch niemand gesehen hatte. Binnen einer Stunde war
die ganze Vorstadt in Aufruhr. Das Liebespaar, hieß es, muß die ganze Nacht
daran gearbeitet haben, die Bresche in die Mauer zu legen und eine Tür daselbst
anzubringen. Jetzt konnten sie einander ganz frei und ungehindert besuchen. Und
das Ärgernis begann von neuem. Man war jetzt gegen Adelaide minder nachsichtig;
sie war zur Schmach der Vorstadt geworden; diese Türe, dieses ruhige, freche
Eingeständnis ihres Zusammenlebens ward ihr heftiger vorgeworfen als ihre zwei
Kinder. »Man muß doch wenigstens den Schein zu wahren suchen« – sagten die
nachsichtigsten Frauen. Allein Adelaide wußte nicht, was das heißt: »den Schein
wahren.« Sie war sehr glücklich und sehr stolz auf ihre Türe. Sie hatte
Macquart geholfen, die Steine aus der Mauer reißen; sie hatte sogar Mörtel
bereitet, damit die Arbeit schneller getan sei. Sie erschien denn auch am
andern Morgen mit einer kindlichen Freude, um ihr Werk am hellen Tage zu
besichtigen. Das war schon der Gipfel der Schamlosigkeit, fanden drei
Gevatterinnen, die in einiger Entfernung die noch feuchte Maurerarbeit
betrachteten. Von diesem Tage ab sagte man, daß Adelaide, die man jetzt selten
mehr sah, mit Macquart in seiner Hütte im Saint-Mittre-Gäßchen lebe.

Der Schmuggler kam sehr unregelmäßig und fast immer unerwartet heim. Man wußte
nie genau, welches Leben das Paar während der wenigen Tage führte, die Macquart
von Zeit zu Zeit in der Stadt zubrachte. Sie schlossen sich dann ein, und das
Häuschen schien unbewohnt. Nachdem die Vorstadt ausgesprochen hatte, daß
Macquart Adelaide nur verführt habe, um sie ihres Vermögens zu berauben, war
man nachgerade erstaunt, diesen Mann dieselbe Lebensweise führen zu sehen wie
früher, als ruhelosen, schlecht gekleideten Landstreicher. Vielleicht liebte
ihn die Frau desto mehr, je seltener sie ihn zurückkehren sah; vielleicht hatte
er in seinem stürmischen Hang nach einem abenteuerlichen Leben ihren Bitten
widerstanden. Man ersann tausend Fabeln, ohne sich ein Verhältnis erklären zu
können, das gegen alle vernünftige Gepflogenheit geschlossen und fortgesetzt
wurde. Das Häuschen im Saint-Mittre-Gäßchen blieb fest verschlossen und
bewahrte seine Geheimnisse. Man vermutete bloß, daß Macquart die Adelaide
prügeln müsse, obgleich niemals eine Klage herausdrang. Wiederholt erschien sie
mit Beulen im Gesichte und zerzaustem Haar. Im übrigen aber sah man ihr kein
Leid und keine Traurigkeit an; auch suchte sie die blauen Flecke nicht im
mindesten zu verbergen. Sie lächelte und schien zufrieden. Ohne Zweifel ließ
sie sich ohne Klage und Widerstand halbtot prügeln. Länger als siebzehn Jahre
währte dieses Leben.

Wenn Adelaide in ihr Haus zurückkehrte, fand sie alles von unterst zu oberst
gekehrt; aber es ließ sie gleichgültig. Ihr mangelte jeder praktische Sinn für
das Leben; der genaue Wert der Dinge, die Notwendigkeit der Ordnung war ihr
unbekannt.

Sie ließ ihre Kinder heranwachsen wie die Pflaumenbäume, die an den Heerstraßen
wachsen, dem Regen und Sonnenschein gleichmäßig ausgesetzt. Sie trugen ihre 
Früchte als Wildling, die weder Säge noch Schere beschnitten. Nie wurde der
Natur weniger entgegengearbeitet, nie wuchsen schlimm geartete Kinder freier
nach ihren Trieben auf. Sie wälzten sich zwischen den Gemüsebeeten umher,
verbrachten ihr Leben im Freien, spielten und balgten sich wie rechte
Taugenichtse. Sie stahlen die Vorräte des Hauses, plünderten die wenigen
Obstbäume des Gartens und waren – mit einem Worte – die lärmenden, zerstörenden
Hausteufel dieser seltsamen Behausung des offenbaren Wahnsinns. Wenn ihre
Mutter für ganze Tage verschwand, machten sie einen so heillosen Lärm und kamen
auf so teuflische Einfälle, die Nachbarn zu belästigen, daß diese, um sich Ruhe
zu schaffen, ihnen oft mit der Peitsche drohen mußten. Adelaide jagte ihnen
übrigens keinen sonderlichen Schrecken ein; wenn sie da war, wurden sie den
Nachbarn nur deshalb weniger unerträglich, weil sie die Mutter zur Zielscheibe
ihrer Bosheiten wählten; sechsmal in der Woche schwänzten sie die Schule und
taten alles was sie tun konnten, um sich eine Züchtigung zuzuziehen und dann
nach Herzenslust zu plärren. Aber sie prügelte sie nie und erzürnte sich nie;
inmitten all dieses Lärmens und Tollens lebte sie still und traumverloren
dahin. Mit der Zeit wurde das abscheuliche Gepolter dieser Rangen ihr sogar zu
einem Bedürfnis, um die Leere ihres Gehirnes auszufüllen. Wenn sie die Leute
sagen hörte: »Ihre Kinder werden sie prügeln und es wird ihr recht geschehen« –
lächelte sie sanft. Auf alle solche Bemerkungen schien ihre gleichgültige
Haltung zu antworten: »Was liegt daran?« Um ihr Vermögen kümmerte sie sich noch
weniger, als um ihre Kinder. Der Fouquesche Garten wäre während der langen
Jahre dieses seltsamen Lebens zu einer Wüste geworden, wenn Adelaide nicht das
Glück gehabt hätte, die Gemüsezucht einem geschickten Gärtner anzuvertrauen.
Dieser Mensch, der den Ertrag des Gartens mit ihr teilen sollte, betrog sie in
schändlicher Weise; aber sie merkte es nicht. Die Sache hatte übrigens auch
ihre gute Seite; um sie besser übervorteilen zu können, nützte der Gärtner den
Grund so viel wie möglich aus, wodurch der Wert des Besitztums erheblich
gesteigert wurde.

Sei es, daß er durch einen geheimen Instinkt der wahren Sachlage inne wurde,
sei es, daß die Art und Weise wie die Außenwelt ihn behandelte, ihm die Augen
öffnete: Peter, der legitime Sohn, beherrschte von früher Jugend an seinen
Bruder und seine Schwester. Gab es Streit, so prügelte er den Anton, obgleich
er schwächer war als dieser. Ursula, ein armes, bleiches, schwächliches Wesen,
ward von beiden mißhandelt. Bis zum Alter von 15-16 Jahren prügelten sich die
drei Kinder übrigens ganz brüderlich, ohne sich ihren unbestimmten Haß zu
erklären und ohne sich darüber Rechenschaft zu geben, wie sehr sie einander
fremd waren. Erst in diesem Alter standen sie einander in bewußter und
bestimmter Gegnerschaft gegenüber.

Mit sechzehn Jahren war Anton ein langer Bursche, in welchem die Fehler
Macquarts und Adelaidens schon – gleichsam verschmolzen – zutage traten. Doch
war Macquart der Stärkere in ihm mit seinem Hang zum Herumstreifen, seiner
Trunksucht, seiner Roheit und seinem Jähzorn. Allein unter dem nervösen
Einflüsse Adelaidens mengten sich diese Laster, die bei dem Vater einen Zug
heißblütigen Freimutes hatten, bei dem Sohne mit tückischer Heuchelei und
Feigheit. Anton war seiner Mutter Sohn vermöge eines absoluten Mangels an
achtbarem Willen, vermöge der Selbstsucht eines wollüstigen Weibes, einer
Selbstsucht, die sie jedes Lotterbett annehmen ließ, wenn sie sich nur mit
Behagen darin herumwälzen und warm schlafen konnte. Man sagte von ihm: Dieser
Räuber hat nicht einmal den Mut zum Vagabundentum, wie der Macquart; wenn er
jemals mordet, wird er es mit Stecknadeln tun.« Was sein Äußeres betrifft,
hatte Anton von seiner Mutter nur die dicken, fleischigen Lippen; die anderen
Züge hatte er von dem Schmuggler, aber gemildert, verjüngt, beweglich.

Bei Ursula waren im Gegenteil die sittlichen und körperlichen Eigenschaften der
Mutter vorherrschend; immerhin fand sich auch bei ihr ein Gemengsel von
Eigenschaften des Vaters und der Mutter, nur daß die arme Kleine, die als
Zweite geboren war zu einer Zeit, als die leidenschaftliche Anhänglichkeit
Adelaidens bereits die ruhiger gewordene Liebe Macquarts beherrschte, mit ihrem
Geschlechte auch einen tieferen Eindruck des Gefühlslebens der Mutter empfangen
zu haben schien. Es war übrigens hier keine Vereinigung zweier Naturen, sondern
vielmehr eine Nebeneinanderstellung, eine seltsam oberflächliche
Zusammenschweißung. Ursula war phantastischer Natur und zeigte zuweilen die
Wildheit, die Schwermut, die Ausgelassenheit einer Zigeunerin; dann wieder –
und dies war viel häufiger – lachte sie in nervösen Ausbrüchen, oder sie
träumte selbstvergessen hin wie ein im Herzen wie im Kopfe tolles Weib. Ihre
Augen, die manchmal den scheuen Blick Adelaidens zeigten, waren durchsichtig
wie Kristall wie bei den jungen Kätzchen, die an der Schwindsucht zugrunde
gehen.

Den beiden Bastardkindern gegenüber schien Peter ein Fremder zu sein. Wer nicht
die Wurzeln seines Wesens prüfte, mußte finden, daß er von jenen ganz
verschieden war. Noch niemals war ein Kind in dem Maße der wohl abgewogene
Durchschnitt der zwei Geschöpfe, die ihn gezeugt hatten. Er hielt die richtige
Mitte zwischen dem Bauer Rougon und dem nervösen Weib Adelaide. Seine Mutter
hatte, indem sie ihn gebar, ein weniger plumpes Exemplar seines Vaters zur Welt
gebracht. Die stille, verborgene Arbeit der Charaktere, die mit der Zeit ein
Geschlecht verbessert oder zur Entartung treibt, schien mit Peter Rougon die
erste Frucht gezeitigt zu haben. Auch er war nur ein Bauer, aber ein Bauer mit
einer minder groben Haut und einem minder harten Gesicht, mit einem
geschmeidigen, weiter ausgreifenden Verstände. Sein Vater und seine Mutter
hatten sich in ihm wechselseitig verbessert. Hatte Adelaidens Natur, die der
Aufruhr der Nerven sehr gefällig verfeinerte, die plumpe Schwerfälligkeit
Rougons gedämpft und gemildert, so war anderseits die wuchtige Massigkeit des
letzteren ein wirksames Hindernis gegen die körperliche Zerrüttung der jungen
Frau. Peter kannte weder die Wutausbrüche, noch die krankhaften Träumereien der
Wolfsjungen des Macquart. Sehr schlecht erzogen, geräuschvoll wie alle Kinder,
die sich selbst überlassen bleiben, besaß er doch einen Bodensatz von
Überlegung, der ihn stets abhielt, eine nutzlose Dummheit zu begehen. Sein
Laster, sein Müßiggang, seine Genußsucht hatten nicht das instinktive Ungestüm
der Laster Antons; er wollte sie vor aller Welt rechtschaffen pflegen und
befriedigen. In seiner fetten, mittelgroßen Gestalt, in seinem langen, blassen
Gesichte, wo die Züge des Vaters sich durch solche der Mutter verfeinert
hatten, las man schon den tückischen Ehrgeiz, das unersättliche Bedürfnis nach
Genuß, das kalte Herz und den neidvollen Haß des Bauernsohnes, den das Vermögen
und die Nervosität der Mutter zu einem Bürger gemacht hatten.

Als Peter im Alter von siebzehn Jahren die unordentliche Lebensführung seiner
Mutter und das eigenartige Verhältnis seiner Geschwister erfuhr und zu erfassen
vermochte, war er weder betrübt noch entrüstet, aber er begann über die Haltung
nachzudenken, welche er zur Wahrung seiner Interessen beobachten mußte. Von den
drei Kindern hatte er allein mit einer gewissen Regelmäßigkeit die Schule
besucht. Ein Bauer, der die Notwendigkeit des Unterrichtes einsieht, wird
gewöhnlich ein schlauer Rechner. Die schmähliche Art und Weise, wie die Kinder
in der Schule seinen Bruder Anton behandelten, erweckte den ersten Verdacht in
ihm. Später erklärte er sich alle die seltsamen Blicke und Reden. Die wüste
Wirtschaft im Hause öffnete ihm vollends die Augen. Von nun ab waren Anton und
Ursula für ihn unverschämte Schmarotzer, Mäuler, die an seinem Gute zehrten.
Seine Mutter beurteilte er genau so wie die übrige Bevölkerung der Vorstadt, d.
h. wie ein Weib, das man einsperren müsse, das ihm schließlich sein Vermögen
vergeude, wenn er dem nicht rechtzeitig vorbeuge. Was ihn vollends erbitterte,
waren die Diebereien des Gemüsegärtners. Über Nacht wurde aus dem ausgelassenen
Rangen ein sparsamer, habsüchtiger Bursche, der sehr schnell heranreifte bei
dem Anblick der Luderwirtschaft, die er nicht ohne Abscheu länger mit ansehen
konnte. Ihm gehörten die Gemüse, deren Erlös zum größten Teil in die Taschen
des Gärtners floß; ihm gehörten der Wein und das Brot, das die Bastarde seiner
Mutter tranken und aßen. Das ganze Haus, das ganze Vermögen gehörte ihm. Nach
seinem Bauernverstande war er, der rechtmäßige Sohn, der alleinige Erbe. Da
sein Hab und Gut vermindert wurde, da alle Welt gierig an seinem künftigen
Vermögen zehrte, sann er nach Mitteln, alle diese Leute, Mutter, Geschwister,
Dienstgesinde an die Luft zu setzen und unverzüglich sein Erbe anzutreten.

Es setzte einen erbitterten Kampf. Der junge Mensch begriff, daß er vor allem
die Mutter unschädlich machen müsse. Schritt für Schritt, mit hartnäckiger
Geduld verfolgte er einen Plan, dessen Einzelheiten er längst festgestellt
hatte. Sein Vorgehen bestand darin, sich vor Adelaide als lebendiger Vorwurf
aufzupflanzen. Er geriet nicht in Zorn, machte ihr keine Vorstellungen wegen
ihres unordentlichen Lebenswandels; aber er hatte eine Art ersonnen, sie stumm
anzuschauen, die der Ärmsten das Blut in den Adern erstarren machte. Wenn sie
nach kurzem Verweilen bei Macquart wieder in ihrem Hause erschien, wagte sie
nur zitternd zu ihm aufzublicken; sie fühlte seine Blicke kalt und scharf
gleich stählernen Spitzen lang und unerbittlich auf sich haften. Die strenge
und schweigsame Haltung Peters, dieses Kindes eines von ihr so schnell
vergessenen Mannes, verwirrte seltsam ihr armes, krankes Hirn. Sie sagte sich,
daß Rougon auferstanden sei, um sie für ihren unsittlichen Lebenswandel zu
strafen. Sie bekam jetzt jede Woche einen jener Nervenanfälle, die sie
niederwarfen. Man überließ sie ihren Krämpfen; wenn sie das Bewußtsein
wiedererlangte, brachte sie ihre Kleider in Ordnung und schleppte sich
schwächer als zuvor dahin. Oft brach sie nächtlicherweile in Schluchzen aus,
drückte ihren Kopf in ihre Hände und nahm die Züchtigungen Peters als Strafen
eines rächenden Gottes hin. Ein anderes Mal wieder verleugnete sie ihn; sie
wollte das Blut ihres Herzens nicht wiedererkennen in diesem schwerfälligen
Burschen, dessen Ruhe ihr fieberheißes Blut so schmerzlich erstarren machte.
Tausendmal lieber wäre es ihr gewesen, Prügel zu bekommen, als in dieser Weise
angeschaut zu werden. Diese unversöhnlichen Blicke, die sie überallhin
verfolgten, marterten sie schließlich in einer so unerträglichen Weise, daß sie
wiederholt den Entschluß faßte, mit ihrem Liebhaber zu brechen; allein sobald
Macquart ankam, waren ihre Schwüre vergessen, und sie eilte zu ihm. Wenn sie
dann heimkehrte, begann der stumme Kampf noch stummer, noch furchtbarer. Nach
Verlauf einiger Monate war sie eine Beute ihres Sohnes. Sie benahm sich in
seiner Gegenwart wie ein kleines Mädchen, das nicht sicher ist, ob es sich gut
betragen habe, und die Zuchtrute verdient zu haben fürchtet. Als geschickter
Bursche, der er war, hatte Peter sie an Händen und Füßen gefesselt, eine
untertänige Magd aus ihr gemacht, ohne auch nur den Mund zu öffnen, ohne sich
in schwierige und unangenehme Erklärungen einzulassen.

Als der junge Mensch seine Mutter in seiner Gewalt wußte; als er sah, daß er
sie wie seine Sklavin behandeln könne, begann er die Schwächen ihres Gehirns
und den wahnsinnigen Schrecken, den jeder seiner Blicke ihr einjagte, für seine
Interessen auszubeuten. Sobald er Herr im Hause war, war es seine erste Sorge,
den Gärtner zu entlassen und durch ein ihm ergebenes Geschöpf zu ersetzen. Er
riß die Leitung des Hauses an sich, kaufte, verkaufte, führte die Kasse. Er
bemühte sich übrigens nicht im mindesten, seine Mutter von ihrem regellosen
Lebenswandel abzubringen oder Anton und Ursula von ihrer Trägheit zu heilen. Er
kümmerte sich nicht viel darum, denn er hatte ja die Absicht, sich bei der
ersten Gelegenheit all dieser Leute zu entledigen. Er begnügte sich, ihnen das
Brot und das Wasser zuzumessen. Als er dann das ganze Vermögen in seinen Händen
hatte, harrte er eines Ereignisses, das ihm gestattete, zu seinem Vorteil
darüber zu verfügen.

Die Umstände sollten seine Pläne in ganz unerwarteter Weise fördern. Als
ältester Sohn einer Witwe wurde er vom Militärdienst befreit; dagegen traf zwei
Jahre später Anton das Los. Dieser nahm sich die Sache anfänglich nicht gar
sehr zu Herzen, denn er dachte, seine Mutter werde einen Ersatzmann für ihn
kaufen. Adelaide wollte ihn in der Tat vom Militärdienste retten, allein Peter,
der den Säckel verwaltete, wollte hiervon nichts wissen. Der gezwungene Abgang
seines Bruders war ein glückliches Ereignis, das seine Pläne vortrefflich
förderte. Als seine Mutter ihm von dieser Sache sprach, schaute er sie in einer
Weise an, daß sie ihre Rede nicht zu vollenden wagte. Sein Blick sagte: »Deinem
Bastard zuliebe willst du mich zugrunde richten?« Sie überließ also Anton
seinem Schicksale, weil sie vor allem Ruhe und Frieden haben wollte. Peter, der
kein Freund gewaltsamer Mittel war und sich freute, seinen Bruder ohne Zank und
Hader an die Luft setzen zu können, spielte jetzt den Trostlosen: das Jahr sei
schlecht, es fehle an Geld im Hause, man müsse ein Stück Land verkaufen und
dies sei der Anfang des Ruins. Dann gab er Anton sein Wort, ihn im nächsten
Jahre loszukaufen, wenngleich er entschlossen war, nichts dergleichen zu tun.
Anton ließ sich täuschen und rückte, halb und halb befriedigt, zum
Militärdienst ein.

Noch leichter und unverhoffter entledigte er sich seiner Schwester Ursula. Ein
Hutmachergehilfe der Vorstadt namens Mouret verliebte sich in das junge
Mädchen, das so weiß und schmächtig war wie ein Fräulein aus dem
Sankt-Markus-Viertel, und nahm sie zur Frau. Es war dies von seiner Seite eine
Liebesheirat, ein unberechneter, leichtfertiger Schritt. Ursula willigte ein,
um aus einem Hause fliehen zu können, wo ihr älterer Bruder ihr das Leben
unerträglich machte. Ihre Mutter war völlig in ihrer zügellosen Genußsucht
aufgegangen und wandte ihre letzte Widerstandkraft daran, sich selbst zu
verteidigen. Alles andere war ihr völlig gleichgültig geworden. Sie war froh
über Ursulas Scheiden, weil sie hoffte, daß Peter, der nunmehr keinen
Gegenstand der Unzufriedenheit und Verfolgung hatte, sie in Frieden, nach ihrem
Willen leben lassen werde. Kaum waren die jungen Leute verheiratet, so sah
Mouret ein, daß er Plassans verlassen müsse, wenn er nicht Tag für Tag
verdrießliche Dinge über seine Frau und seine Schwiegermutter hören wolle. Er
zog mit Ursula nach Marseille, wo er sein Handwerk ausübte. Im übrigen hatte er
keinen Pfennig Mitgift gefordert. Als Peter, betroffen von eo großer
Uneigennützigkeit, einige Erklärungen stammeln wollte, schloß ihm Mouret den
Mund: er ziehe es vor, seine Frau durch seiner Hände Arbeit zu ernähren. Der
würdige Sohn des Bauern Rougon war darob ganz verblüfft; er witterte hinter
diesem Benehmen irgendeine Falle.

Er hatte nunmehr noch mit Adelaide fertig zu werden. Um keinen Preis der Welt
wollte Peter noch länger mit ihr zusammenwohnen. Sie gereichte ihm zur Schande.
Am liebsten würde er mit ihr den Anfang gemacht haben. Allein er sah sich
zwischen zwei sehr unangenehmen Möglichkeiten. Sie im Hause behalten, sich
weiter mit ihrer Schande beladen, sich eine schwere Kugel an die Beine
schmieden lassen, die ihn in dem kühnen Flug seines Ehrgeizes hindern werde:
das war die eine Möglichkeit. Sie aus dem Hause jagen und mit Fingern auf sich
als schlechten Sohn zeigen lassen, was alle seine Berechnungen eines
scheinbaren Biedermannes über den Haufen geworfen hätte: das war die andere
Möglichkeit. Da er fühlte, daß er alle brauchen werde, wollte er seinen Namen
bei ganz Plassans in Gunst setzen. Es gab also nur das eine Mittel: Adelaide zu
bewegen, daß sie freiwillig gehe. Peter verabsäumte nichts, um dieses Ziel zu
erreichen. Er war der Überzeugung, daß alle seine Roheiten durch das regellose
Leben seiner Mutter entschuldigt seien. Er strafte sie, wie man ein Kind
straft. Die Rollen waren vertauscht. Das arme Weib beugte sich unter diese
stets erhobene Peitsche. Sie war kaum zweiundvierzig Jahre alt und hatte das
scheue Stammeln, die verstörten, unterwürfigen Mienen einer kindisch gewordenen
Greisin. Ihr Sohn fuhr fort, sie mit seinen strengen Blicken zu martern, in der
Hoffnung, daß sie fliehen werde, wenn eines Tages ihr Mut zu Ende war. Die
Unglückliche litt furchtbar durch die Schande, durch ihre unterdrückten
Begierden, durch die Demütigungen, die sie über sich ergehen ließ;
unempfindlich nahm sie die Schläge hin und – kehrte immer zu Macquart zurück,
weil sie lieber auf dem Fleck sterben als nachgeben wollte. In manchen Nächten
hätte sie zur Viorne laufen und sich ertränken mögen, wenn ihr schwacher Leib
eines nervösen Weibes nicht eine entsetzliche Furcht vor dem Tode gehabt hätte.
Wiederholt dachte sie daran, zu fliehen und ihren Liebhaber an der Grenze
aufzusuchen; sie blieb nur deshalb in diesem Hause, dem verächtlichen
Stillschweigen und den geheimen Roheiten ihres Sohnes ausgesetzt, weil sie
nicht wußte, wohin sie flüchten solle. Peter sah ein, daß sie ihn längst
verlassen haben würde, wenn sie einen Zufluchtsort hätte. Er wartete auf eine
Gelegenheit, ihr irgendwo eine kleine Wohnung zu mieten, als ein Zufall, auf
den er nicht zu hoffen gewagt hatte, eine plötzliche Verwirklichung seiner
Wünsche herbeiführte. Man erfuhr in der Vorstadt, daß Macquart an der Grenze
von den Zollwächtern in dem Augenblicke erschossen worden sei, als er eine
Ladung Genfer Uhren einschmuggeln wollte. Es hatte seine Richtigkeit mit diesem
Gerücht. Selbst der Leichnam des Schmugglers ward nicht nach Plassans gebracht;
er ward irgendwo auf einem kleinen Dorfkirchhofe in den Grenzgebirgen
eingescharrt. Adelaide ward durch den Schmerz über diesen Verlust um den
geringen Rest ihres Verstandes gebracht. Ihr Sohn, der sie neugierig
beobachtete, sah sie nicht eine Träne vergießen. Macquart hatte sie zu seiner
Erbin gemacht. Sie erbte die Hütte im Saint-Mittre-Sackgäßchen und den
Karabiner, den einer der Genossen des Erschossenen ihr ehrlich wiederbrachte.
Schon am folgenden Tage zog sie sich in Macquarts Häuschen zurück; sie hängte
das Gewehr über dem Kamin an der Wand auf und lebte da still und einsam,
abgeschieden von aller Außenwelt.

Endlich war Peter Rougon alleiniger Herr des Hauses.

Der Gemüsegarten der Fouque war tatsächlich, wenn auch nicht rechtlich, in
seinem Besitz. Es war ihm nie eingefallen, sich daselbst niederzulassen. Es war
für seinen Ehrgeiz ein gar zu enges Gebiet. Die Erde zu bearbeiten, Gemüse zu
ziehen schien ihm gemein, seiner Fähigkeiten unwürdig. Es drängte ihn, aus dem
Bauernstande herauszutreten. Seine durch den nervösen Charakter der Mutter
verfeinerte Natur empfand ein unwiderstehliches Verlangen nach den Freuden des
Bürgerstandes. Darum hatte er in allen seinen Plänen den Verkauf des
Grundstückes als Lösung in Aussicht genommen. Der Erlös für dieses Grundstück
mußte ihm ein hübsches Stück Geld bringen und ihn in den Stand setzen, die
Tochter irgendeines Bürgers heimzuführen, der ihn dann zum Genossen seines
Geschäftes machen würde. Die Feldzüge des ersten Kaiserreiches lichteten zu
jener Zeit sehr stark die Reihen der heiratsfähigen jungen Männer. Die Eltern
zeigten sich weniger schwierig in der Wahl ihrer Schwiegersöhne. Peter sagte
sich, daß das Geld alles ausgleichen und daß man über den Klatsch der Vorstadt
leicht hinweggehen werde. Er wollte sich als Opfer ausgeben, als ein wackeres
Herz, das durch die Schmach der Familie leidet, sie beklagt, ohne davon berührt
zu werden und ohne sie zu entschuldigen. Seit mehreren Monaten schon hatte er
sein Auge auf Felicité Puech, die Tochter eines Ölhändlers geworfen. Das Haus
»Puech & Lacamp«, dessen Magazine in einem der dunkelsten Gäßchen der Altstadt
lagen, war keineswegs in einem Zustande der Blüte. Es genoß am Platze nur wenig
Kredit und man sprach von seinem bevorstehenden Bankerott. Gerade im Hinblick
auf diese Gerüchte richtete Peter Rougon seine Hoffnungen nach dieser Seite. Er
sah ein, daß ein in guten Verhältnissen befindlicher Kaufmann ihm niemals seine
Tochter zur Frau geben werde. Er dachte, in dem Augenblick sein Ziel zu
erreichen, wenn der alte Puech nimmer weiter könne, und wollte dann durch seine
Klugheit und Tatkraft das Haus neu aufrichten. Das war ein geschicktes Mittel,
eine Staffel höher zu steigen, sich um Kopfeslänge über seinen Stand
aufzuschwingen. Er wollte vor allem diese abscheuliche Vorstadt fliehen, wo man
auf seiner Familie herumtrat; er wollte das schändliche Gerede zum Verstummen
bringen, indem er selbst den Namen des Fouqueschen Gartens aus der Welt
schaffen würde. Darum schienen die übelriechenden Gassen der Altstadt ihm ein
Paradies. Hier erst wollte er eine neue Haut annehmen.

Bald sollte der von ihm so heiß ersehnte Augenblick kommen. Das Haus Puech &
Lacamp lag in den letzten Zügen. Der junge Mensch leitete jetzt mit kluger
Geschicklichkeit die Unterhandlungen wegen seiner Heirat ein. Er ward nicht
gerade wie ein Retter aufgenommen, aber doch wie ein notwendiges und
annehmbares Aushilfsmittel. Als die eheliche Verbindung eine beschlossene Sache
war, schritt er zum Verkaufe des Gemüsegartens. Der Eigentümer des
Jas-Meiffren, der seinen Besitz abrunden wollte, hatte ihm schon wiederholt
Anerbietungen gemacht; bloß eine dünne, niedrige Mauer schied die beiden
Besitztümer voneinander. Peter rechnete auf den Wunsch seines Nachbars, eines
sehr reichen Mannes, der, um seine Laune zu befriedigen, bereit war, bis zu
fünfzigtausend Franken zu gehen. Dies hieß den Gemüsegarten mit dem Zweifachen
seines Wertes bezahlen. Mit der Schlauheit eines Bauern ließ Peter sich erst
bitten; er wolle nicht verkaufen, sagte er; niemals werde seine Mutter
einwilligen, ein Besitztum wegzugeben, auf dem die Fouque seit zweihundert
Jahren von Geschlecht zu Geschlecht gelebt hatten. Doch während er zu zögern
schien, bereitete er den Verkauf vor. Es waren einige Bedenken in ihm wach
geworden. Nach seiner rücksichtslosen Logik gehörte der Garten ihm, und hatte
er das Recht, darüber nach seinem Belieben zu verfügen. Allein auf dem Grunde
dieser Sicherheit regte sich die unbestimmte Ahnung, daß er mit dem Gesetze in
Widerspruch geraten könne. Er entschloß sich, einen Gerichtsvollzieher der
Vorstadt zu Rate zu ziehen. Da erfuhr er schöne Dinge. Der Gerichtsvollzieher
meinte, Peter habe in dieser Sache gebundene Hände. Seine Mutter allein dürfe
den Garten veräußern. Dies hatte er vermutet; aber was er nicht gewußt hatte
und was wie ein Keulenschlag auf ihn wirkte, war die Nachricht, daß auch Anton
und Ursula, die Bastarde, die Wolfsjungen, Rechte auf dieses Besitztum hätten.
Was? dieses Hurenpack wollte ihn, den legitimen Sohn, berauben? Doch die
Ausführungen des Gerichtsvollziehers waren ganz klar. Adelaide habe Rougon
allerdings unter der Bedingung der Gütergemeinschaft geheiratet; allein da das
ganze Vermögen in unbeweglichem Besitztum bestand, war die Frau nach dem Tode
des Gatten im Sinne des Gesetzes wieder seine alleinige Eigentümerin geworden;
da anderseits Macquart und Adelaide ihre Kinder anerkannt hatten, waren diese
Miterben des Vermögens ihrer Mutter. Als einziger Trost erfuhr Rougon, daß das
Gesetz den Anteil der außerehelichen Kinder zugunsten der ehelichen verkürze.
Aber dies war ihm kein Trost, denn er wollte alles haben. Nicht zehn Sous würde
er mit Anton und Ursula geteilt haben. Diese Bresche des Gesetzes eröffnete ihm
neue Gesichtspunkte, die er mit einer eigentümlich nachsinnenden Miene prüfte.
Er sah bald ein, daß ein geschickter Mensch das Gesetz stets auf seine Seite
bringen müsse. Ohne jemanden zu Rate zu ziehen – selbst den Gerichtsvollzieher
nicht, dessen Argwohn er zu erwecken fürchtete – ersann er folgendes. Er wußte,
daß er über seine Mutter gebieten könne wie über seine Sache. Eines Morgens
führte er sie zu einem Notar und ließ sie eine Verkaufserklärung unterzeichnen.
Wenn man ihr nur ihre Keusche im Saint-Mittre-Gäßchen ließ, war Adelaide
bereit, ganz Plassans zu verkaufen. Peter sicherte ihr übrigens eine
Jahresrente von sechshundert Franken zu und schwor ihr hoch und teuer, daß er
seine Geschwister nicht verlassen werde. Ein solcher Schwur beruhigte das arme
Weib. Sie sagte vor dem Notar alles her, was ihr Sohn ihr eingetrichtert hatte.
Am folgenden Tage ließ der junge Mann sie ein Papier unterschreiben, in dem sie
den Empfang von fünfzigtausend Franken als Erlös für den Gemüsegarten
bestätigte. Dies war sein Hauptstreich. Seiner Mutter, die erstaunt war, ein
solches Schriftstück unterzeichnen zu müssen, da sie doch keinen Heller gesehen
hatte, sagte er, es sei dies bloß eine Formsache ohne alle Folgen. Indem er das
Papier in seine Tasche steckte, dachte er: »Nun mögen die Wolfsjungen mich zur
Rechenschaft ziehen; ich werde sagen, die Alte habe alles aufgezehrt. Sie
werden es niemals wagen, mir den Prozeß zu machen.« Acht Tage später war die
Scheidemauer verschwunden; der Pflug ging über die Gemüsebeete hinweg; der
Fouquesche Garten ward zu einer Fabel, wie Rougon es gewünscht hatte. Einige
Monate später ließ der Eigentümer des Jas-Meiffren selbst das alte Wohnhaus der
Gemüsegärtner niederreißen.

Als Peter die fünfzigtausend Franken in Händen hatte, heiratete er Felicité
Puech. Sie war ein kleines, schwarzes Weib, wie man in der Provence so viele
sieht. Sie erinnerte an jene braunen, dürren, zirpenden Grillen, die in ihrem
regellosen Flug mit den Köpfen an die Mandelbäume stoßen. Mager, flachbrüstig,
mit spitzigen Schultern und dem Gesicht eines Marders mit merkwürdig scharfen,
ausgeprägten Zügen schien sie kein bestimmtes Alter zu haben; man hätte sie
ebensogut für fünfzehn Jahre wie für dreißig Jahre alt halten können, obgleich
sie nur neunzehn Jahre zählte, um vier weniger als ihr Gatte. Eine katzenhafte
Schlauheit lag in ihren schwarzen, schmalen Augen, die wie mit dem Bohrer
ausgehöhlt waren. Ihre niedrige, gewölbte Stirne; ihre an der Wurzel leicht
eingedrückte Nase, deren Flügel sich stark aushöhlten, fein und empfindlich
waren, wie um die Gerüche besser aufzunehmen; die schmale, rote Linie der
Lippen; das vorspringende Kinn, das durch seltsame Höhlungen sich an die Wangen
anschloß; dieses ganze Gesicht einer schlauen Zwergin war wie die lebendige
Maske der Intrige, des ruhelosen und neidvollen Ehrgeizes. Zur Häßlichkeit
gesellte sich bei Felicité ein Reiz, der sie fast verführerisch machte. Man
sagte von ihr, daß sie nach ihrem Belieben schön oder häßlich war. Dies schien
von der Art und Weise abzuhängen, wie sie ihr wahrhaft prachtvolles Haar in
Knoten schürzte; noch mehr aber hing es von dem triumphierenden Lächeln ab, das
ihre goldbraune Gesichtsfarbe erhellte, wenn sie über jemanden den Sieg davon
getragen zu haben glaubte. Gewissermaßen unter einem Unstern geboren und vom
Schicksal sich benachteiligt wähnend, fügte sie sich zumeist in den Gedanken,
für häßlich zu gelten. Im übrigen gab sie den Kampf nicht auf; sie hatte den
Vorsatz gefaßt, eines Tages durch die Schaustellung ihres Reichtums und ihres
schamlosen Prunkes die ganze Stadt vor Neid bersten zu machen. Und hätte sie
ihr Leben auf einem größeren Schauplatze abspielen können, wo ihr
aufgeschlossener Verstand sich frei hätte entfalten können, sie würde
sicherlich bald ihren Glückstraum verwirklicht haben. Ihre Verstandeskräfte
waren denen der anderen Mädchen ihrer Klasse und ihrer Ausbildung weit
überlegen. Die bösen Zungen behaupteten, daß ihre Mutter, die einige Jahre nach
ihrer Geburt gestorben war, in der ersten Zeit ihrer Ehe sehr eng befreundet
gewesen sei mit dem Marquis von Carnavant, einem jungen Edelmann auf dem 
Sankt-Markus-Viertel. In Wahrheit hatte Felicité Füße und Hände einer Marquise,
die dem Geschlechte von Arbeitern, aus dem sie abstammte, fremd zu sein
schienen.

Die Altstadt war einen vollen Monat darüber verwundert, daß sie den Peter
Rougon heiratete, diesen halben Bauern, diesen Vorstadtmenschen, dessen Familie
keineswegs im Geruche der Heiligkeit stand. Sie ließ die Leute reden und nahm
mit einem eigentümlichen Lächeln die gezwungenen Glückwünsche ihrer Freundinnen
entgegen. Ihre Rechnung war gemacht; sie wählte Rougon als ein Mädchen, das
einen Gatten nimmt, wie man einen Mitschuldigen nimmt. Indem ihr Vater den
jungen Menschen in seine Familie aufnahm, sah er nichts als die fünfzigtausend
Franken, die ihn vor dem Bankerott retteten. Allein Felicité hatte schärfere
Augen. Sie schaute in die ferne Zukunft und fühlte das Bedürfnis, einen
gesunden, wenn auch ein wenig bäuerischen Mann zu haben, hinter dem sie sich
verbergen und dessen Arme und Beine sie nach ihrem Belieben in Bewegung setzen
konnte. Sie war von einem sehr gesunden Haß erfüllt gegen die Provinzherrchen,
gegen dieses schwindsüchtige Volk von Notarsgehilfen und künftigen Advokaten,
die in Erwartung der Praxis ein Jammerleben führten. Da sie keine Mitgift besaß
und darauf verzichten mußte, den Sohn eines reichen Kaufmannes zu heiraten, zog
sie einen Bauer, aus dem sie ein willfähriges Werkzeug zu machen hoffte,
tausendmal irgendeinem dürren Angestellten vor, der sie mit seiner
Überlegenheit eines Studierten erdrücken und mit ihr das ganze jämmerliche
Leben hindurch eitlen Trugbildern nachjagen würde. Sie dachte, das Weib müsse
den Mann formen. Sie fühlte sich stark genug, aus einem Kuhhirten einen
Minister zu bilden. Was sie bei Rougon verführte, war die breite Brust und der
untersetzte, einer gewissen Eleganz nicht entbehrende Rumpf. Ein so gebauter
Bursche mußte mit Leichtigkeit die Welt von Ränken tragen, die sie ihm
aufzubürden gedachte. Wußte sie die Kraft und Gesundheit ihres Gatten zu
schätzen, so hatte sie anderseits bald heraus, daß er weit entfernt war, ein
Schwachkopf zu sein. Sie erriet, daß in diesem vierschrötigen Körper ein
geschmeidiger, schlauer Geist wohne; doch fehlte viel, daß sie ihren Rougon
kannte; sie hielt ihn für dümmer, als er war. Einige Tage nach ihrer Vermählung
fand sie durch Zufall in einem Schubfache die von Adelaide unterschriebene
Empfangsbestätigung über fünfzigtausend Franken. Sie begriff die Sache sogleich
und war entsetzt. Sie war eine Natur von durchschnittlicher Ehrlichkeit, und
die Mittel dieser Art widerstrebten ihr. Aber in ihren Schrecken mengte sich
ein Zug von Bewunderung. Rougon erschien ihr jetzt als ein sehr schlauer
Mensch.

Das junge Ehepaar machte sich wacker daran, Vermögen zu erwerben. Das Haus
Puech & Lacamp war weniger erschüttert, als Peter gedacht hatte. Die
Schuldensumme war nicht groß, nur fehlte es an Geld. Der Handel wird in der
Provinz mit einer solchen Vorsicht geführt, daß ihm nur selten große
Katastrophen drohen. Puech & Lacamp aber waren ganz besonders bedächtige Leute;
sie zitterten, wenn sie tausend Taler an ein Geschäft wagen sollten, darum
konnte denn auch ihre Firma zu keiner Bedeutung gelangen. Die fünfzigtausend
Franken, die Peter mitbrachte, genügten, um die Schulden zu bezahlen und dem
Geschäfte eine größere Ausdehnung zu geben. Der Beginn war vom Glücke
begünstigt. In drei aufeinander folgenden Jahren gab es reichliche Ölernten. In
einem kühnen Einfall, der Peter und den alten Puech erschreckte, bewog Felicité
die Männer, eine bedeutende Menge Öl zu kaufen und einzulagern. Die nächsten
zwei Jahre ergaben eine Mißernte, wie die junge Frau es vorausgesehen hatte.
Die Ölpreise gingen in die Höhe, und sie konnten ihre Vorräte mit erheblichem
Nutzen verkaufen.

Kurze Zeit nach diesem Glückszug traten Puech und Lacamp aus der Gesellschaft
aus. Sie waren mit dem bescheidenen Gewinn zufrieden, den sie erzielt hatten
und hatten nur mehr den Ehrgeiz, als Rentenbesitzer ihre Tage zu beschließen.

Das junge Ehepaar war jetzt allein Herr im Hause und dachte, künftig das Glück
festzuhalten.

Du hast mein Pech besiegt, sagte Felicité manchmal zu ihrem Gatten.

Eine der wenigen Schwächen dieser energischen Natur war die, daß sie sich vom
Unglück verfolgt wähnte. Bisher – so behauptete sie – sei ihnen, ihr und ihrem
Vater, noch nichts geglückt trotz all ihrer Anstrengungen. Von der
südländischen Abergläubigkeit ermuntert rüstete sie sich zum Kampfe gegen das
Schicksal, wie man gegen eine Person von Fleisch und Bein kämpft, die uns
verderben will.

Die Tatsachen sollten alsbald ihre Besorgnisse in seltsamer Weise bestätigen.
Das Pech kam unerbittlich wieder. Jedes Jahr kam ein neues Unglück, um das Haus
Rougon zu erschüttern. Ein Bankerottierer schädigte es um einige tausend
Franken; die Wahrscheinlichkeitsberechnungen erwiesen sich infolge
unglaublicher Umstände als falsch; die sichersten Berechnungen schlugen
jämmerlich fehl. Es war ein Kampf aufs Messer.

Nun siehst du wohl, daß ich unter einem Unstern geboren bin, sagte Felicité
bitter.

Aber sie setzte nur um so energischer den Kampf fort; sie begriff nicht,
weshalb sie, die für das erste Wagnis eine so feine Witterung gehabt hatte,
ihrem Gatten jetzt nur unglückselige Ratschläge gab.

Peter war sehr niedergeschlagen. Da er weniger Ausdauer besaß, würde er ohne
die verbissene Hartnäckigkeit seiner Frau schon zwanzigmal das Geschäft
aufgelassen haben. Sie wollte durchaus reich werden. Ihr Ehrgeiz konnte nur auf
dem Reichtum bauen. Mit einem Vermögen von einigen hunderttausend Franken
würden sie die Herren der Stadt werden; sie würde ihren Mann auf eine wichtige
Stelle ernennen lassen; mit einem Worte: sie würde regieren. Der Kampf um die
Ehrenstellen machte ihr keine Sorge; sie fühlte sich seltsam gerüstet dafür.
Dagegen verließ sie ihre Stärke, als es sich darum handelte, die ersten Säcke
Taler zu erwerben. Vor der Kunst, die Menschen zu behandeln, schrak sie nicht
zurück; dagegen empfand sie eine Art ohnmächtiger Wut angesichts dieser kalten,
weißen Münzen, über die ihr Ränkegeist keine Macht hatte, und die so blöd
waren, nicht kommen zu wollen.

Über dreißig Jahre dauerte der Kampf. Als Puech starb, war dies ein neuer
Keulenschlag. Felicité, die vierzigtausend Franken nach ihm zu erben gehofft
hatte, erfuhr zu ihrem Entsetzen, daß der alte Egoist sein Vermögen einer
Altersversorgung verschrieben hatte. Diese Nachricht warf Felicité auf das
Krankenbett. Sie verbitterte immer mehr, ward immer dürrer, immer herber. Wenn
man sah, wie sie vom Morgen bis zum Abend die Ölkrüge umkreiste, hätte man
glauben mögen, daß sie durch dieses ewige, unruhige, fliegenartige
Umherschwärmen ihren Verkauf beschleunigen wolle. Ihr Mann hingegen ward immer
schwerfälliger; das Pech machte ihn fett und weich. Diese dreißig Jahre
fortwährenden Kampfes warfen sie aber doch nicht vollends auf die Strecke. Bei
jeder Jahresrechnung fanden sie, daß sie beiläufig mit heiler Haut
davongekommen waren; die Verluste eines Jahres brachten sie im folgenden Jahre
wieder herein. Dieses Leben, das man sozusagen von Tag zu Tag fortfristen
mußte, trieb Felicité schier zur Verzweiflung.

Sie hätte einen vollständigen Bankerott vorgezogen. Vielleicht hätten sie dann
ihr Leben von vorne beginnen können, anstatt sich damit abzurackern, den
täglichen Bissen Brot zu erwerben.

Allerdings muß gesagt werden, daß sie gleich in den ersten Jahren ihrer Ehe
mehrere Kinder bekamen, die ihnen mit der Zeit eine schwere Bürde wurden.
Felicité erwies sich, wie so viele kleine Frauen, von einer Fruchtbarkeit, die
man ihrem schwächlichen Körperbau niemals zugemutet haben würde. Im Zeitraume
von fünf Jahren, in den Jahren 1811-15, gebar sie drei Söhne; in den darauf
folgenden vier Jahren gab sie noch zwei Töchtern das Leben. Im ruhigen
Provinzleben gedeihen die Kinder am besten. Die Rougonschen Ehegatten nahmen
die zuletzt gekommenen zwei Kinder ziemlich übel auf. Wenn die Mitgift fehlt,
sind die Töchter eine arge Verlegenheit. Rougon sagte jedem, der es hören
wollte, daß es genug sei und mit Teufelsdingen zugehen müsse, wenn noch ein
sechstes komme. In der Tat hörte Felicité auf, Kinder zu gebären; es wäre sonst
schwer zu sagen, bis zu welcher Zahl sie gegangen wäre.

Die junge Frau betrachtete übrigens diese Kinderschar nicht als eine Ursache
ihres Ruins. Im Gegenteil; sie richtete auf den Köpfen ihrer Söhne das Gebäude
ihres Glückes wieder auf, das zwischen ihren Händen in Trümmern sank. Sie
zählten noch nicht zehn Jahre, als sie schon eine fertige Zukunft für sie
träumte. Da sie daran zweifelte, jemals aus eigener Kraft ans Ziel zu gelangen,
setzte sie ihre Hoffnungen auf ihre Söhne, um so die Hartnäckigkeit des
Schicksals zu überwinden. Sie sollten ihr enttäuschungsreiches Streben
verwirklichen; sie sollten ihr jene reiche und beneidete Stellung verschaffen,
der sie bisher vergebens nachgejagt war. Ohne den durch ihr Handlungshaus
geführten Kampf aufzugeben, verfolgte sie von da ab noch eine zweite Taktik, um
endlich doch zur Befriedigung ihrer herrschsüchtigen Triebe zu gelangen. Es
schien ihr unmöglich, daß es unter ihren drei Söhnen nicht einen einzigen Mann
von überlegenem Geiste geben solle, der sie alle reich machen werde. Sie fühlte
dies, sagte sie. Darum pflegte sie auch die Kinder mit einem Eifer, in dem die
Strenge der Mutter mit der Liebe des Wucherers sich mengte. Sie gefiel sich
darin, sie sorgfältig zu mästen wie ein Kapital, das später hohe Zinsen tragen
solle.

Laß doch! pflegte Peter zu schreien. Alle Kinder sind undankbar. Du verdirbst
sie; du richtest uns zugrunde.

Wenn Felicité davon sprach, die Söhne auf die hohe Schule zu schicken, wurde er
böse. Das Lateinische sei ein überflüssiger Luxus; es genüge, sie eine kleine
Privatschule besuchen zu lassen, die es in der Nachbarschaft gab. Allein die
junge Frau ließ nicht locker; ihr Streben ging höher hinaus; sie setzte ihren
Stolz darein, sich mit unterrichteten Kindern zu schmücken; sie fühlte
überdies, daß ihre Kinder nicht so ungebildet bleiben dürften wie ihr Vater,
wenn sie einst große Männer werden sollten. Sie träumte davon, daß alle drei in
Paris hohe Stellen einnehmen würden, die sie nicht näher zu bezeichnen wußte.
Als Rougon nachgegeben hatte und die drei Jungen das Kollegium besuchten, genoß
Felicité die größte Freude, die die Befriedigung ihrer Eitelkeit ihr jemals
bereiten konnte. Sie war entzückt, wenn sie hörte, wie sie untereinander von
ihren Professoren und Studien sprachen. An dem Tage, an dem der Älteste in
ihrer Gegenwart den Jüngsten rosa, die Rose deklinieren ließ, glaubte sie eine
himmlische Musik zu hören. Es muß zu ihrem Lobe gesagt werden, daß ihre Freude
damals frei war von jeder Berechnung. Rougon selbst überließ sich der
Genugtuung des ungebildeten Menschen, der seine Kinder besser unterrichtet
sieht, als er selbst es ist. Die Kameradschaft, die sich ganz natürlich
zwischen ihren Söhnen und jenen der vornehmsten Leute der Stadt entwickelte,
berauschte die Rougonschen Eheleute vollends. Ihre Söhne duzten den Sohn des
Bürgermeisters, des Unterpräfekten und sogar einige junge Edelleute, die das
St.-Markus-Viertel in das Kollegium zu Plassans zu schicken sich herabgelassen
hatte. Felicité meinte, eine solche Ehre könne nicht zu teuer bezahlt werden.
Die Ausbildung der drei Söhne war eine schwere Last für den Haushalt der
Familie Rougon.

Solange die Jungen noch nicht ihre Abgangsprüfung hinter sich hatten, lebten
die Eltern, die sie mit schweren Opfern auf der Schule erhielten, in der
Hoffnung auf ihre Erfolge. Als sie ihre Zeugnisse hatten, wollte Felicité ihr
Werk vollenden: sie bestimmte ihren Gatten, alle drei nach Paris zu senden.
Zwei betrieben die Rechtsstudien, der dritte wurde Arzt. Als sie endlich
fertige Männer waren, als sie das Haus Rougon vollständig »ausgepumpt« hatten
und sie sich genötigt sahen, nach der Provinz zurückzukehren und sich daselbst
seßhaft zu machen, begann für die armen Eltern die Enttäuschung. Die Provinz
schien ihre Beute wieder an sich reißen zu wollen. Die drei jungen Leute wurden
schwerfällig und schläfrig. Die ganze Bitterkeit ihres Unglücks stieg Felicité
wieder in die Brust. Ihre Söhne trieben sie in den Bankerott. Sie hatten sie
zugrunde gerichtet und trugen ihr nicht die Zinsen des Kapitals, das sie
darstellten. Dieser letzte Schicksalsschlag war ihr um so empfindlicher, als er
sie gleichzeitig in ihrem weiblichen Ehrgeiz und in ihrer mütterlichen
Eitelkeit traf. Rougon wiederholte ihr vom Morgen bis zum Abend: »Ich habe es
dir vorausgesagt!« – was sie noch mehr erbitterte.

Als sie eines Tages ihrem Ältesten die Summen vorwarf, die seine Ausbildung
verschlungen hatte, erwiderte er in bitterem Tone:

Ich werde euch später bezahlen, wenn ich kann. Waret ihr ohne Vermögen, so
hättet ihr Arbeiter aus uns machen sollen. Wir sind gesunkene Menschen und
leiden dadurch mehr als ihr.

Felicité erfaßte den tiefen Sinn dieser Worte. Von diesem Tage ab hörte sie
auf, ihre Kinder zu beschuldigen; sie wandte ihren Groll gegen das Schicksal,
das nicht müde ward, sie zu verfolgen. Sie begann von neuem ihre Klagen und
jammerte über den Mangel an Vermögen, der schuld daran sei, daß sie knapp am
Hafen untergehen müsse. Wenn Rougon ihr sagte: »Deine Söhne sind Taugenichtse;
sie werden uns bis ans Ende aussaugen« – erwiderte sie herb: »Wollte Gott, daß
ich ihnen noch Geld geben könnte; die armen Jungen vegetieren nur, weil sie
mittellos sind.«

Zu Beginn des Jahres 1848, knapp vor der Februarrevolution, befanden sich die
drei Söhne Rougon zu Plassans in sehr unsicheren Stellungen. Sie boten damals
ein interessantes, sehr verschieden geartetes Bild, obgleich sie parallel aus
der nämlichen gesellschaftlichen Schicht hervorgegangen waren. Im ganzen
genommen waren sie besser als ihre Eltern. Es hatte den Anschein, daß das
Geschlecht der Rougon sich durch die Frauen verfeinern sollte. Adelaide hatte
aus Peter einen mittelmäßigen Geist mit niedrigem Streben gemacht; Felicité
hatte ihren Söhnen höhere Verstandeskräfte gegeben, die sie zu großen Lastern
und zu großen Tugenden befähigten.

Zu jener Zeit war Eugen, der Älteste, nahezu vierzig Jahre alt. Er war ein Mann
von mittlerem Wüchse, mit ziemlich kahlem Scheitel und einer Neigung zur
Fettleibigkeit. Er hatte das Gesicht seines Vaters, ein langes Gesicht mit
breiten Zügen. Man merkte, daß unter der Haut das Fett liege, das die Rundungen
verweichlichte und der Haut die gelblichweiße Farbe des Wachses verlieh.
Allein, wenn man an der massiven, vierschrötigen Gestaltung des Kopfes noch den
Bauer erkannte, so verwandelte, verklärte sich das Gesicht nach innen, wenn
unter den schweren Lidern der Blick aufleuchtete. Die Schwerfälligkeit des
Vaters war bei dem Sohne zum Ernst geworden. Dieser dicke Mensch sah gewöhnlich
aus, als ob er in tiefem Schlafe liege; wenn man ihn gewisse breite, müde
Bewegungen machen sah, glaubte man einen Riesen vor sich zu haben, der die
Glieder reckt, um sich zur Tat zu rüsten. Vermöge einer jener angeblichen
Launen der Natur, deren Gesetze die Wissenschaft allmählich zu erkennen
beginnt, schien es, als ob bei Eugen Rougon die leibliche Ähnlichkeit mit dem
Vater eine vollständige sei, während die Mutter das denkende Element geliefert
habe. Eugen bot das seltsame Beispiel dar, daß gewisse Herzens- und
Verstandeseigenschaften der Mutter in dem vierschrötigen, schwerfälligen Leibe
des Vaters eingeschlossen waren. Er hatte einen hochfliegenden Ehrgeiz,
herrschsüchtige Triebe, eine seltsame Mißachtung für die kleinen Mittel und
kleinen Erfolge. Er war ein Beweis dafür, daß Plassans sich vielleicht in der
Mutmaßung nicht irrte, daß Felicité einige Tropfen adeligen Blutes in den Adern
habe. Die Sucht nach Reichtum und Genuß, die sich bei den Rougon
außerordentlich entwickelte und gleichsam das charakteristische Merkmal der
Familie war, nahm bei ihm die am meisten veredelte Form an; er wollte genießen,
aber mit dem Verstande, indem er zugleich seine Herrschergelüste befriedigte.
Ein solcher Mann war nicht dazu geschaffen, in der Provinz an sein Ziel zu
gelangen. Er fristete da fünfzehn Jahre sein Leben, die Augen stets auf Paris
gerichtet und auf die Gelegenheit lauernd. Um nicht das Brot seiner Eltern zu
essen, hatte er bei seiner Rückkehr in die Vaterstadt sich in die Liste der
Advokaten aufnehmen lassen. Von Zeit zu Zeit hatte er eine Sache vor Gericht zu
vertreten; er erwarb dabei schlecht und recht seinen Unterhalt und schien im
übrigen sich wenig über die rechtschaffene Mittelmäßigkeit zu erheben. In
Plassans fand man, daß er eine schleimige Stimme und schwerfällige Gebärden
habe. Nur selten gewann er den Prozeß eines Klienten; zumeist trat er aus der
Frage heraus, er »schweifte ab«, wie die gescheiten Köpfe der Stadt sich
ausdrückten. Besonders bei einer Gelegenheit, da er eine Klage auf eine
Entschädigung und Interessen zu vertreten hatte, vergaß er sich und verlor sich
in politischen Betrachtungen in dem Maße, daß der Präsident ihm das Wort
entziehen mußte. Er setzte sich mit einem eigentümlichen Lächeln nieder. Sein
Klient wurde verurteilt, eine beträchtliche Summe zu bezahlen, was aber den
Advokaten seine Abschweifungen nicht im mindesten bedauern ließ. Seine
Advokatenreden vor Gericht schien er einfach als Übungen zu betrachten, die ihm
später zugute kommen sollten. Das war es, was Felicité nicht begriff und was
sie verzweifelt machte; sie hätte gewünscht, daß ihr Sohn dem Zivilgericht von
Plassans Gesetze diktiere. Schließlich bildete sie sich eine sehr ungünstige
Meinung von ihrem ältesten Sohne; dieser schläfrige Bursche werde den Ruhm der
Familie nicht begründen, sagte sie. Peter hingegen hatte volles Vertrauen zu
ihm; nicht als ob er scharfsichtiger gewesen wäre, als seine Frau, sondern weil
er sich an die Oberfläche hielt und er sich selbst schmeichelte, indem er an
das Genie eines Sohnes glaubte, der sein lebendiges Ebenbild war. Einen Monat
vor den Februarereignissen ward Eugen unruhig; ein merkwürdiges
Witterungsvermögen ließ ihn die Krise ahnen. Von da ab brannte ihm das Pflaster
von Plassans unter den Füßen. Man sah ihn wie eine verlorene Seele auf den
Spazierwegen herumirren. Dann faßte er plötzlich einen Entschluß und reiste
nach Paris ab. Er hatte nicht fünfhundert Franken in der Tasche.

Aristides, der jüngste der Söhne Rougon, war sozusagen der gerade Gegensatz
Eugens. Er hatte das Gesicht und die Habgier seiner Mutter; er war ein
tückischer, zu gemeinen Ränken neigender Charakter, in dem die Triebe des
Vaters vorherrschten. Die Natur hat oft Bedürfnisse des Gleichmaßes. Klein von
Wuchse, mit einem Affengesicht, das einem seltsam geschnitzten, in einen
Bajazzokopf auslaufenden Spazierstockgriffe ähnlich sah, trieb sich Aristides
überall suchend, forschend, wühlend herum; er kannte keine Bedenken, denn es
drängte ihn, Geld zu erwerben, Wohlstand zu genießen. Er liebte das Geld, wie
sein ältester Bruder die Macht liebte. Während Eugen davon träumte, ein Volk
unter seine Macht zu beugen, und sich an seiner künftigen Allmacht berauschte,
sah Aristides sich als zehnfachen Millionär, in einem fürstlichen Palaste
wohnend, gut essend und trinkend, mit allen Sinnen und Organen seines Körpers
das Leben genießend. Er wollte vor allem sehr schnell reich werden. Wenn er ein
Luftschloß baute, so erhob es sich in seinem Geiste wie durch Zauberspruch; vom
Abend bis zum Morgen erwarb er ganze Tonnen Goldes. Dies behagte seiner
Trägheit um so mehr, als er sich niemals um die Mittel kümmerte und die
raschesten ihm auch die besten dünkten. Das Geschlecht der Rougon, dieser
schwerfälligen, habsüchtigen Bauern mit den tierischen Begierden, hatte zu
schnell gereift. Alle Bedürfnisse des materiellen Genusses entwickelten sich in
Aristides, verdreifacht durch die übereilte Erziehung, noch unersättlicher und
gefährlicher, seitdem sie durch die Vernunft geleitet wurden. Trotz ihrer
weiblichen Scharfsicht zog Felicité diesen Burschen vor; sie fühlte nicht, daß
Eugen weit mehr ihr Sohn war; sie entschuldigte die Trägheit und die dummen
Streiche ihres Jüngsten unter dem Vorwande, daß dieser der große Mann der
Familie sein werde und daß ein den übrigen überlegener Mann das Recht habe, ein
regelloses Leben zu führen bis zu dem Tage, an dem die Macht seiner Fähigkeiten
entdeckt werde. Aristides setzte ihre Nachsicht auf eine harte Probe. In Paris
führte er ein müßiges Luderleben; er ward einer jener Studenten, die in den
Kneipen des Quartier Latin ihre Vorlesung hören. Er blieb übrigens nur zwei
Jahre daselbst. Als sein entsetzter Vater sah, daß er nach zwei Jahren keine
einzige Prüfung gemacht hatte, hielt er ihn in Plassans zurück und schlug ihm
vor, ihm eine Frau zu suchen, weil er hoffte, daß die Sorgen der Häuslichkeit
einen ordentlichen Menschen aus ihm machen würden. Aristides ließ sich
verheiraten. Zu jener Zeit sah er noch nicht klar in seinem Streben; das
Provinzleben gefiel ihm; er fühlte sich wohl in seiner kleinen Vaterstadt, wo
er aß und trank und spazieren ging, wenn er nicht schlief. Felicité redete ihm
mit einem solchen Eifer das Wort, daß Peter einwilligte, dem jungen Ehepaar die
Wohnung und Verpflegung zu geben unter der Bedingung, daß Aristides sich
ernstlich den Geschäften des Hauses widmen werde. Und jetzt begann für den
jungen Herrn ein herrliches Faulenzerleben; er brachte seine Tage und den
größten Teil seiner Nächte im Klub zu, floh das Büro seines Vaters, wie ein
träger Schüler die Schule flieht, und verspielte die wenigen Taler, die seine
Mutter im geheimen ihm zusteckte. Man muß in einem kleinen Provinzorte gelebt
haben, um das Tierleben recht zu verstehen, das Aristides in dieser Weise vier
Jahre lang führte. So gibt es in jeder kleinen Stadt eine Anzahl von Wesen, die
auf Kosten ihrer Familie leben, zuweilen tun, als ob sie arbeiten wollten, aber
in Wirklichkeit nur ihrer Trägheit frönen. Aristides war das Muster der
unverbesserlichen Taugenichtse, die man in wollüstiger Trägheit sich durch die
Öde des Provinzlebens schleppen sieht. Vier Jahre lang tat er nichts als Ecarté
spielen. Während er im Kasino lebte, half seine Frau, eine weiche, stille
Blondine, durch einen ausgesprochenen Geschmack für schreiende Toiletten und
einen ungeheuren Appetit (merkwürdig genug bei einem so schwächlichen Wesen!)
den Ruin des Hauses Rougon beschleunigen. Angela – so hieß sie – schwärmte für
himmelblaue Bänder und Lendenbraten. Sie war die Tochter eines Kapitäns im
Ruhestande, den man den Major Sicardot nannte, eines wackeren Mannes, der ihr
zehntausend Franken, seine gesamten Ersparnisse, mit in die Ehe gegeben hatte.
Peter hatte, indem er Angela für seinen Sohn erkor, ein sehr gutes Geschäft zu
machen geglaubt, so niedrig schlug er Aristides im Werte an. Diese Mitgift von
zehntausend Franken, die bei ihm den Ausschlag gegeben, sollte später ein
Mühlstein an seinem Halse werden. Sein Sohn war ein schlauer Gauner; er
händigte dem Vater die zehntausend Franken ein, indem er sein Geschäftsgenosse
ward; er spielte den Uneigennützigen und wollte keinen Sou behalten.

Wir brauchen nichts, sagte er. Ihr werdet uns aushalten, mich und meine Frau,
und wir werden später einmal abrechnen.

Peter war in Geldverlegenheit und nahm den Vorschlag an, allerdings nicht ohne
Unruhe wegen der Uneigennützigkeit des Aristides. Dieser sagte sich, daß sein
Vater vielleicht lange Zeit keine zehntausend Franken flüssig haben werde, um
sie ihm wiederzugeben und daß er und seine Frau auf des Vaters Kosten ein
feines Leben führen würden, solange die Geschäftsverbindung nicht gelöst werden
könne. Diese paar Bankbilletts waren wunderbar angelegt. Als der Ölhändler
begriff, wie man ihn herumgekriegt, war es ihm nicht mehr möglich, sich des
Aristides zu entledigen; Angelas Mitgift war in Spekulationen angelegt, die
einen schlimmen Ausgang nahmen. Er mußte das junge Ehepaar bei sich behalten;
darob war er erbittert, denn der starke Appetit seiner Schwiegertochter und die
Faulenzerei seines Sohnes nagten ihm am Herzen. Hätte er sie bezahlen können,
er hätte dieses »Gewürm, das sein Blut trank« – wie er sich in seiner kräftigen
Weise ausdrückte – schon zwanzigmal an die Luft gesetzt. Felicité unterstützte
sie im geheimen. Der junge Mensch, der ihre ehrgeizigen Träume durchschaut
hatte, setzte ihr jeden Abend wunderbare Pläne, Reichtum zu erwerben,
auseinander, Pläne, die er binnen kurzem zu verwirklichen gedachte. Vermöge
eines seltenen Zufalles stand sie mit ihrer Schwiegertochter auf gutem Fuße;
allerdings muß gesagt werden, daß Angela keinen Willen hatte und daß man über
sie verfügen konnte wie über ein Einrichtungsstück. Peter geriet in Zorn, wenn
seine Frau ihm von den künftigen Plänen ihres jüngsten Sohnes sprach; er
beschuldigte ihn seinerseits, daß er eines Tages den Ruin ihres Hauses
herbeiführen werde. Während der vier Jahre, welche das junge Ehepaar in seinem
Hause zubrachte, wütete und wetterte er so, seine ohnmächtige Wut in Zänkereien
auslassend, ohne Aristides und Angela im geringsten aus ihrer lächelnden Ruhe
herauszubringen. Sie hatten sich da niedergelassen, sie blieben auch da wie
unbewegliche Massen. Endlich machte Peter ein gutes Geschäft, und er konnte
seinem Sohne die zehntausend Franken wiedergeben. Als er mit ihm abrechnen
wollte, erhob Aristides so viele Einwendungen und Schwierigkeiten, daß er ihn
ziehen lassen mußte, ohne auch nur einen Sou für die Verpflegung und Wohnung
zurückzubehalten. Die jungen Eheleute mieteten sich in der Nähe ein, auf einem
kleinen Platze der Altstadt, Sankt-Ludwigsplatz genannt. Die zehntausend
Franken waren bald aufgezehrt, denn sie mußten sich einrichten.

Aristides änderte übrigens nichts an seiner Lebensweise, so lange es noch Geld
im Hause gab. Als das letzte Hundertfrankenbillett an die Reihe kam, ward er
nervös. Man sah ihn mit verdächtiger Miene in der Stadt umherirren. Er nahm
seinen Kaffee nicht mehr im Kasino; er schaute mit fieberhafter Ungeduld
anderen Spielen zu, ohne selbst eine Karte zu berühren. Das Elend machte ihn
noch schlechter, als er war. Lange hielt er ihm stand, indem er sich hartnäckig
weigerte, etwas zu arbeiten. Im Jahre 1840 bekam er einen Sohn, der auf den
Namen Maxime getauft wurde und den seine Großmutter Felicité glücklicherweise
auf die hohe Schule tat, wo sie im geheimen die Pension für ihn bezahlte. So aß
doch einer weniger in Aristides' Hause; allein die arme Angela starb schier
Hungers und der Mann mußte sich endlich doch um eine Beschäftigung umtun. Es
gelang ihm, in der Unterpräfektur unterzukommen. Dort blieb er nahezu zehn
Jahre und brachte es nicht weiter, als bis zu achtzehnhundert Franken
Jahresgehalt. Seit jener Zeit lebte er von Haß und Galle erfüllt, in der
unausgesetzten Gier nach dem Wohlstande, die ihn verzehrte, dahin. Seine
untergeordnete Stellung verbitterte ihn; die ärmlichen 150 Franken, die man ihm
jeden Monat in die Hand steckte, schienen ihm ein Hohn des Glückes. Noch nie
war ein Mann von einem solchen Durste, seine leiblichen Begierden zu
befriedigen, verzehrt. Felicité, der er seine Leiden klagte, war es ganz recht,
ihn darben zu sehen; sie dachte, daß das Elend ihn vielleicht aus seiner
Trägheit herausreißen werde. Die Ohren gespitzt, immer auf dem Anstand schaute
er umher wie ein Dieb, der auf einen guten Fang lauert. Zu Beginn des Jahres
1848, als sein Bruder nach Paris ging, dachte er einen Augenblick daran, ihm
dahin zu folgen. Allein Eugen war unverheiratet; er, Aristides, konnte sein
Weib nicht so weit mitschleppen, ohne eine beträchtliche Summe Geldes in der
Tasche zu haben. Er wartete denn, auf eine Katastrophe lauernd und bereit, die
erstbeste Beute zu erwürgen.

Der andere Rougonsche Sohn, namens Pascal, der zwischen Eugen und Aristides
geboren war, schien gar nicht zu dieser Familie zu gehören. Es war einer jener
häufigen Fälle, welche die Gesetze der Vererbung zu verleugnen scheinen. Die
Natur bringt oft inmitten eines Geschlechtes ein Wesen hervor, dessen Elemente
sie aus ihren eigenen schöpferischen Kräften holt. Bei Pascal erinnerte nichts
an die leiblichen oder geistigen Eigenschaften der Rougon. Groß von Gestalt,
mit sanftem, ernstem Antlitz, hatte er eine Geradheit des Geistes, eine Liebe
zur Arbeit, ein Bedürfnis der Bescheidenheit, die in seltsamem Gegensatz zu dem
fieberhaften Ehrgeiz und dem wenig gewissenhaften Treiben seiner Familie
standen. Nachdem er in Paris seine medizinischen Studien mit ausgezeichnetem
Erfolge beendet hatte, zog er sich aus Neigung nach Plassans zurück trotz der
vorteilhaften Anerbietungen seiner Professoren. Er liebte das ruhige
Provinzleben; er behauptete, für einen Gelehrten tauge es besser als das
Pariser Getöse. Als er sich in Plassans niedergelassen hatte, bemühte er sich
keineswegs, den Kreis seiner Praxis auszudehnen. Da er sehr einfach lebte und
den Reichtum verachtete, konnte er sich mit den wenigen Kranken begnügen, die
der bloße Zufall ihm sandte. Sein ganzer Luxus bestand in einem kleinen,
lichten, luftigen Häuschen der Neustadt, wo er in klösterlicher
Abgeschiedenheit lebte, mit dem Studium der Naturgeschichte eifrig beschäftigt.
Für die Physiologie hatte er eine ganz besondere Vorliebe. Man erfuhr in der
Stadt, daß er dem Totengräber oft Leichen abkaufte, weshalb denn auch gewisse
zartfühlende Damen und schwachmütige Bürger einen Abscheu vor ihm hatten.
Glücklicherweise ging man nicht so weit, ihn für einen Zauberer zu halten; aber
seine Praxis verringerte sich jetzt noch mehr; man betrachtete ihn als einen
Sonderling, dem die Leute aus der guten Gesellschaft nicht einmal die Spitze
ihres kleinen Fingers anvertrauen durften, wenn man sich keine Blöße geben
wollte. Eines Tages hörte man die Frau des Bürgermeisters sagen:

Lieber möchte ich sterben, als mich von diesem Herrn behandeln zu lassen. Er
riecht ja nach dem Tode.

Seit jenem Tage war über Pascal das Urteil gesprochen. Er schien geradezu
glücklich über diese dumpfe Furcht, die er einflößte. Je weniger Kranke er
hatte, desto mehr konnte er sich mit den ihm so teuren Wissenschaften
beschäftigen. Da er für seine ärztlichen Besuche ein sehr mäßiges Entgelt
forderte, blieb das Volk ihm treu. Er erwarb gerade so viel, wie er zu seinem
Lebensunterhalte brauchte, und er lebte zufrieden tausend Meilen weit von den
Leuten der Gegend, inmitten der reinen Freuden seiner Forschungen und
Entdeckungen. Von Zeit zu Zeit sandte er eine Arbeit an die Akademie der
Wissenschaften nach Paris. In Plassans hatte man keine Ahnung davon, daß dieser
Sonderling, dieser Herr, der nach dem Tode roch, in der wissenschaftlichen Welt
ein sehr bekannter und sehr geschätzter Mann war. Wenn man ihn am Sonntag zu
einem Ausfluge in die Berge von Garrigues aufbrechen sah, mit der
Botanisierbüchse um den Hals und dem Steinklopfer in der Hand, zuckte man nur
mit den Achseln und verglich ihn mit den übrigen Ärzten der Stadt, die so
saubere Halsbinden trugen, mit den Damen so honigsüß redeten und so fein nach
Veilchenduft rochen. Auch von seinen Verwandten wurde Pascal nicht besser
verstanden. Als Felicité ihn sein Leben in einer so seltsamen und kläglichen
Weise einrichten sah, war sie ganz betroffen und machte ihm den Vorwurf, daß er
ihre Hoffnungen betrogen habe. Sie, die Aristides' Trägheit duldete, weil sie
glaubte, sie werde reiche Erfolge zeitigen, konnte nicht ohne Zorn die
bescheidene Lebensweise Pascals sehen, seine Vorliebe für die
Zurückgezogenheit, seine Mißachtung für den Reichtum, seinen festen Entschluß,
abseits für sich zu leben. Fürwahr, nicht dieses Kind wird jemals ihre
Erwartungen erfüllen.

Woher stammst du eigentlich? sagte sie ihm manchmal. Du bist gar nicht von
unserer Familie. Schau deine Brüder an, wie sie aus der Ausbildung, die wir
ihnen geben ließen, Nutzen zu ziehen suchen. Du aber machst nichts als
Dummheiten. Du lohnst uns wahrlich schlecht, daß wir uns schier zugrunde
gerichtet haben, um dir eine Erziehung zu geben. Nein, du bist keiner der
Unseren.

Pascal, der lieber lachte als sich ärgerte, erwiderte heiter mit feinem Spott:

Beklage dich nicht, Mutter; ich will euch nicht vollends bankerott machen; wenn
ihr krank werdet, behandle ich euch alle umsonst.

Er besuchte seine Familie übrigens nur selten, wobei er nur seiner Neigung
folgte, ohne deswegen ein Widerstreben zur Schau zu tragen. Ehe Aristides in
die Unterpräfektur eingetreten war, hatte er ihn wiederholt unterstützt. Er war
Junggeselle geblieben und hatte keine Ahnung von den ernsten Ereignissen, die
sich vorbereiteten. Seit zwei, drei Jahren beschäftigte er sich mit den
wichtigen Fragen der Vererbung, indem er die tierischen Gattungen mit dem
Menschengeschlechte verglich, und vertiefte sich in die Beobachtung der
seltsamen Ergebnisse, zu denen er dabei gelangte. Die Wahrnehmungen, die er an
sich selbst und an seiner Familie gemacht, waren gleichsam der Ausgangspunkt
seiner Studien. Das Volk begriff in seiner unbewußten Erkenntnis so genau, in
welchem Maße er von den Rougon verschieden war, daß man ihn einfach Herrn
Pascal nannte, ohne jemals seinen Familiennamen hinzuzufügen.

Drei Jahre vor der Revolution 1848 gaben Peter und Felicité den Handel auf. Das
Alter kam; beide hatten das fünfzigste Jahr überschritten, sie waren des
Kampfes müde. Angesichts ihrer geringen Erfolge fürchteten sie vollends auf die
Streu zu kommen, wenn sie hartnäckigerweise den Handel fortsetzten. Ihre Söhne
hatten ihnen den Gnadenstoß gegeben, indem sie sie um ihre Hoffnungen betrogen.
Jetzt, da sie daran zweifelten, jemals durch sie reich zu werden, wollten sie
sich wenigstens einen Bissen Brot für ihre alten Tage sichern. Sie hatten mit
einem Sparpfennig von höchstens 40 000 Franken sich zurückgezogen. Diese Summe
sicherte ihnen eine Rente von 2000 Franken, gerade genug, um ein ärmliches
Provinzleben zu fristen. Glücklicherweise waren sie allein, da es ihnen
gelungen war, ihre beiden Töchter Martha und Sidonie zu verheiraten, die eine
nach Marseille, die andere nach Paris.

Nach Auflassung ihres Geschäftes wären sie gerne nach der Neustadt gezogen, wo
die Kaufleute im Ruhestande lebten. Aber sie wagten es nicht; ihre Rente war zu
bescheiden, sie fürchteten daselbst eine klägliche Figur zu machen. Um eine Art
Mittelweg zu wählen, mieteten sie sich in der Banne-Straße ein, in einer
Straße, welche das alte Stadtviertel von der Neustadt scheidet. Da ihre Wohnung
in jener Häuserzeile lag, welche die Altstadt abschließt, wohnten sie zwar noch
in dem Stadtviertel des gemeinen Volkes; aber sie sahen von ihren Fenstern aus
wenige Schritte vor sich die Stadt der reichen Leute; sie befanden sich an der
Schwelle des verheißenen Landes.

Ihre im zweiten Stockwerk gelegene Wohnung bestand aus drei großen Zimmern. Sie
hatten ein Speisezimmer, einen Salon und ein Schlafzimmer daraus gemacht. Im
ersten Stock wohnte der Hauseigentümer, ein Regenschirmhändler, dessen Laden im
Erdgeschoß lag. Das schmale und nicht tiefe Haus hatte bloß zwei Stockwerke.
Als Felicité einzog, preßte es ihr das Herz zusammen. Bei anderen Leuten zu
wohnen ist in der Provinz ein Geständnis der Armut. Jede wohlhabende Familie in
Plassans hat ihr eigenes Haus; die Häuser waren daselbst zu sehr niedrigen
Preisen zu kaufen. Peter hielt die Hand fest am Säckel und wollte nichts von
Verschönerungen der Wohnung hören; die alten, fadenscheinigen, abgenützten,
schlotterbeinigen Möbel mußten weiter dienen, ohne auch nur eine Ausbesserung
zu erfahren. Felicité, welche die Gründe dieser Knickerei sehr wohl begriff,
gab sich alle erdenkliche Mühe, diesen Trümmern einen neuen Glanz zu verleihen;
gewisse allzu schadhafte Möbelstücke leimte und nagelte sie notdürftig
zusammen; den abgenützten Samt der Sessel besserte sie aus.

Das Eßzimmer, das gleich der Küche nach dem Hofe zu lag, blieb fast leer. Ein
Tisch und ein Dutzend Stühle verloren sich fast im Halbdunkel dieses großen
Raumes, dessen einziges Fenster eine Aussicht auf die graue Mauer des
Nachbarhauses bot. Da außer ihnen beiden niemand das Schlafzimmer betrat, hatte
Felicité daselbst die außer Gebrauch gesetzten Möbel untergebracht; nebst dem
Bette, einem Spind, einem Schreibpulte und einem Toilettentische sah man
daselbst zwei Wiegen übereinander gestellt, einen Speiseschrank ohne Türen,
einen leeren Bücherkasten: lauter altehrwürdiges Gerümpel, das die alte Frau
hinauszuwerfen sich nicht entschließen konnte. Ihre ganze Sorgfalt aber galt
ihrem Salon. Es gelang ihr fast, einen bewohnbaren Ort aus ihm zu machen. Da
waren Möbel von blaßgelbem Samt mit eingewebten Seidenblumen. In der Mitte
stand ein Tischchen mit Marmorplatte; Konsolen mit Spiegeln darüber standen an
beiden Enden des Salons. Sogar ein Teppich war da, der allerdings nur die Mitte
des Fußbodens bedeckte, und ein Hängeleuchter, umgeben von einer Hülle aus
weißer Musseline, die mit Fliegenschmutz wie übersät war. An den Wänden hingen
sechs Bilder, die die großen Schlachten Napoleons darstellten. Diese
Einrichtung stammte noch aus den ersten Jahren des Kaiserreiches. Felicité
setzte bei ihrem Gatten so viel durch, daß zur Verschönerung des Raumes die
Wände mit einer orangegelben Papiertapete belegt wurden. So hatte der Salon
eine seltsam gelbe Farbe bekommen, die ihm ein trügerisches, blendendes Licht
verlieh; die Möbel, die Tapete, die Vorhänge waren gelb; der Teppich, die
Marmorplatten auf dem Tisch und den Konsolen spielten ins Gelbliche. Wenn die
Vorhänge geschlossen waren, bestand ein ziemlicher Einklang zwischen diesen
Farbenschattierungen, und der Salon bot einen fast sauberen Anblick. Allein
Felicité hatte einen ganz anderen Luxus geträumt. Mit stummer Verzweiflung sah
sie dieses schlecht verhüllte Elend. Gewöhnlich hielt sie sich im Salon, dem
besten Zimmer der Wohnung auf. Eine ihrer liebsten und zugleich bittersten
Zerstreuungen war es, sich an eines der Fenster dieses Zimmers zu setzen, die
auf die Banne-Straße gingen. Von hier sah sie schräg hinüber nach dem Platze
der Unterpräfektur. Da war das Paradies ihrer Träume. Dieser kleine, kahle,
saubere Platz mit den hell gestrichenen Häusern schien ihr ein Eden. Zehn Jahre
ihres Lebens hätte sie dafür hingegeben, eines dieser Häuser ihr Eigen zu
nennen. Das Haus an der linken Ecke, wo der Steuereinnehmer wohnte, führte sie
ganz besonders in Versuchung. Es gelüstete sie danach mit der Gier eines
schwangeren Weibes. Manchmal, wenn die Fenster der Wohnung des Einnehmers offen
waren und sie einige Stücke des reichen Mobiliars sah, glaubte sie beim Anblick
dieses Luxus, daß der Schlag sie rühren müsse.

Zu jener Zeit machten die Rougon eine seltsame Krise der Eitelkeit und der
unbefriedigten Begierden durch. Die wenigen guten Regungen, die sie noch
gehabt, verdarben jetzt. Sie gaben sich als Opfer des Mißgeschicks, aber ohne
sich zu fügen, vielmehr heißhungriger denn je und mehr denn je entschlossen,
nicht eher zu sterben, als bis ihre Begierden befriedigt sein würden. Trotz
ihres vorgerückten Alters gaben sie keine einzige ihrer Hoffnungen auf;
Felicité sagte, sie habe das Vorgefühl, daß sie reich sterben werde. Aber mit
jedem Tage lastete ihre Armut schwerer auf ihnen. Wenn sie ihre vergeblichen
Anstrengungen überdachten; wenn sie sich ihrer in ewigem Kampfe verlebten
dreißig Jahre erinnerten, der Enttäuschungen, die ihre Kinder ihnen bereitet
hatten, und wenn sie sehen mußten, wie aus ihren Luftschlössern dieser gelbe
Salon geworden war, dessen Vorhänge sie herabziehen mußten, um seine
Häßlichkeit zu verbergen: wurden sie von tiefer Wut ergriffen. Um sich zu
trösten, entwarfen sie dann ungeheuere Glückspläne und suchten nach unerhörten
Möglichkeiten; Felicité träumte, daß sie das große Los mit hunderttausend
Franken gewann; Peter bildete sich ein, daß er irgendeine wunderbare
Spekulation durchführen werde. Sie lebten in einem einzigen Gedanken: ihr Glück
machen, sogleich, in wenigen Stunden; reich werden, genießen, und sei es auch
nur ein Jahr lang. Ihr ganzes Wesen strebte rücksichtslos und ohne Unterlaß
diesem Ziele zu. Sie zählten noch immer halb und halb auf ihre Söhne, mit der
Selbstsucht solcher Eltern, die sich nicht mit dem Gedanken befreunden können,
ihre Kinder zur Schule geschickt zu haben, ohne für ihre Person einen Nutzen
davon zu haben.

Felicité schien gar nicht gealtert; sie war noch immer die kleine, schwarze
Frau, die nicht ruhig sitzen konnte und die immer umherhüpfte und summte wie
eine Grille. Wer sie von rückwärts gesehen hätte, wie sie auf dem Bürgersteig 
dahin trippelte, würde sie nach ihren mageren Schultern und ihrem schmächtigen
Wüchse für ein Mädchen von fünfzehn Jahren gehalten haben. Auch ihr Gesicht
hatte sich nicht verändert; es war nur hohler geworden und sah immer mehr und
mehr dem Frätzchen eines Hausmarders ähnlich; man hätte ihren Kopf für den
eines Kindes gehalten, der zu Pergament eingetrocknet war, ohne seine Züge zu
verändern.

Was Peter Rougon betrifft, so hatte er Fett angesetzt; er war ein Achtung
gebietender Bürger geworden, dem nichts als eine große Rente fehlte, um ein
ganz und gar würdiger Herr zu sein. Sein schwammiges, bleiches Gesicht, seine
Schwerfälligkeit, seine schläfrige Miene, alles schien Geld zu schwitzen. Eines
Tages hörte er einen Bauer, der ihn nicht kannte, ausrufen: »Der Dicke da muß
ein rechter Geldprotz sein, der um sein Mittagsmahl gewiß nicht verlegen ist.«
Diese Bemerkung traf ihn im Innersten des Herzens; er hielt es für einen
grausamen Scherz des Schicksals, ein armer Teufel geblieben zu sein, während er
die Fette und die zufriedene Würde eines Millionärs zur Schau trug. Wenn er
sich am Sonntag vor seinem handtellergroßen Spiegel rasierte, sagte er sich,
daß er mit Frack und weißer Halsbinde bei dem Herrn Unterpräfekten eine viel
bessere Figur machen würde als gar mancher von den Würdenträgern der Stadt.
Dieser Bauernsohn, den die Sorgen seines Handels gebleicht hatten, der bei
seiner sitzenden Lebensweise dick geworden war und seine gehässigen Begierden
unter der natürlichen Ruhe seiner Züge verbarg, hatte in der Tat die
nichtssagende, feierliche Miene, die tölpelhafte Vierschrötigkeit, die einen
Mann in einem vornehmen Salon eine so vorteilhafte Figur machen lassen. Man
behauptete, daß seine Frau ihn am Gängelbande führe; darin aber täuschte man
sich. Er war von einem tierischen Eigensinn; stieß er an einen klar
ausgesprochenen, fremden Willen, so konnte er dermaßen in Zorn geraten, daß er
bereit war dreinzuhauen. Allein Felicité war zu schlau, als daß sie ihn durch
Widerspruch gereizt hätte; die lebhafte Schmetterlingsnatur dieser zwerghaften
Frau vermied es, mit dem Kopf gegen die Wand zu rennen; wenn sie von ihrem
Manne etwas erlangen oder ihn nach einer Richtung drängen wollte, die sie für
die bessere hielt, umschwärmte sie ihn mit ihrem Heuschreckenflug, stach ihn
von allen Seiten, kam hundertmal auf ihren Gegenstand zurück, bis er nachgab,
ohne es zu merken. Er hatte übrigens das Bewußtsein, daß sie klüger sei als er,
und ließ sich geduldig ihre Ratschläge gefallen. Nützlicher als die
Schmeißfliege versah übrigens Felicité manchmal alle Arbeit des Hauses, während
sie ihrem Manne mit ihren Plänen um die Ohren summte. Die beiden Ehegatten – so
selten diese Erscheinung auch sein mag – warfen ihre Mißerfolge niemals
einander vor; bloß die Frage der Ausbildung der Kinder entfesselte manchmal ein
kleines häusliches Unwetter.

Die Revolution vom Jahre 1848 traf denn die Rougon vor der Bresche, erbittert
über ihr Mißgeschick und bereit, dem Glücke Gewalt anzutun, wenn sie es
irgendwo, an der Krümmung eines Weges treffen würden. Es war eine Familie von
Wegelagerern im Hinterhalte, bereit die Ereignisse beim Schopf zu nehmen. Eugen
stand in Paris auf der Lauer; Aristides war bereit, Plassans zu erdrosseln; die
Eltern, die vielleicht am gierigsten unter allen waren, gedachten auf eigene
Faust zu arbeiten und überdies aus der Arbeit ihrer Söhne Nutzen zu ziehen.
Bloß Pascal, dieser stille Liebhaber der Wissenschaft, führte das schöne,
einsame Leben eines Verliebten in seinem freundlichen Häuschen in der Neustadt.

Drittes Kapitel.

In Plassans, dieser verschlossenen Stadt, wo die Sonderung der Klassen im Jahre
1848 noch sehr scharf zum Ausdruck kam, war die Rückwirkung der politischen
Ereignisse eine sehr schwache. Noch heutzutage erstickt daselbst die Stimme des
Volkes; die Bürgerschaft setzt ihre Bedächtigkeit, der Adel seine stumme
Verzweiflung, die Geistlichkeit ihre Schlauheit dafür ein. Mögen Könige sich
einen Thron stehlen, oder Republiken gegründet werden: es berührt diese Stadt
kaum. Wenn man in Paris sich schlägt, dann schläft man in Plassans. Allein mag
die Oberfläche auch ruhig und gleichgültig erscheinen, es gibt doch im Grunde
eine verborgene Arbeit, die sehr interessant zu beobachten ist. Wohl sind die
Flintenschüsse nur selten in den Straßen, dagegen werden die Salons der
Neustadt und des Sankt-Markus-Viertels von unaufhörlichen Ränken verzehrt. Bis
zum Jahre 1830 zählte das Volk für nichts. Heute noch handelt man dort so, als
ob es nicht da wäre. Alles wird zwischen der Geistlichkeit, dem Adel und der
Bürgerschaft abgemacht. Die sehr zahlreichen Priester geben in der Politik der
Stadt den Ton an. Es gibt da unterirdische Minen, Schläge im Dunkeln, eine
scharfsinnige und vorsichtige Taktik, die kaum alle zehn Jahre einen Schritt
vor oder zurück gestattet. Diese geheimen Kämpfe von Männern, die vor allem den
Lärm vermeiden wollen, erheischen eine ganz besondere Schlauheit, eine
Geschicklichkeit in der Handhabung der kleinen Dinge, eine Geduld von Leuten,
die jeder Leidenschaft bar sind. Die provinziale Bedächtigkeit und Langsamkeit,
über die man sich in Paris so gerne lustig macht, ist in Wirklichkeit voll
Verräterei, geheimer Feindseligkeiten, stiller Siege und Niederlagen. Wenn
diese wackeren Männer ihr Interesse auf dem Spiele wissen, töten sie fein
säuberlich in den Zimmern mit Nasenstübern, wie wir in den Straßen der
Hauptstadt mit Kanonenschüssen töten.

Die politische Geschichte von Plassans bietet gleich der aller kleinen Städte
der Provence eine interessante Eigentümlichkeit. Bis zum Jahre 1830 blieben die
Einwohner fromme Katholiken und eifrige Königstreue; das Volk schwur bei Gott
und seinem rechtmäßigen König. Hernach fand eine seltsame Wandlung statt; der
Glaube schwand, die Arbeiter und Bürger ließen die Sache der Rechtmäßigkeit im
Stich und folgten allmählich der großen demokratischen Bewegung unserer Zeit.
Als die Revolution im Jahre 1848 ausbrach, wirkten nur die Geistlichkeit und
der Adel für den Sieg der Sache Heinrichs V. Lange Zeit hatten sie die
Herrschaft der Orléans als einen lächerlichen Versuch betrachtet, der früher
oder später zur Wiederkehr der Bourbonen führen mußte. Obgleich ihre Hoffnungen
arg erschüttert waren, nahmen sie dennoch den Kampf auf, entrüstet über die
Niedertracht ihrer ehemaligen Getreuen und bemüht, sie wieder für sich zu
gewinnen. Das Sankt-Markus-Viertel machte sich, unterstützt von allen Pfarren,
ans Werk. Nach den Ereignissen in den Februartagen war die Freude der
Bürgerschaft und besonders des Volkes groß. Diese Lehrlinge der Republik hatten
es eilig, ihr revolutionäres Fieber auf den Markt zu tragen. Allein für die
Rentiers der Neustadt hatte diese Begeisterung nur den Glanz und die Dauer
eines Strohfeuers. Die kleinen Grundbesitzer, die Kaufleute im Ruhestande, alle
jene, die unter der Monarchie gefaulenzt oder ein Vermögen erworben hatten,
wurden alsbald von einem panischen Schrecken ergriffen; die Republik mit ihren
Erschütterungen ließ sie für ihre Kasse und für ihr liebgewordenes
selbstsüchtiges Dasein zittern. Als daher im Jahre 1849 die klerikale Reaktion
kam, ging fast die gesamte Bürgerschaft von Plassans zur konservativen Partei
über. Sie wurde hier mit offenen Armen aufgenommen. Noch niemals hatte die
Neustadt so enge Beziehungen zum Sankt-Markus-Viertel. Manche Edelleute gingen
so weit, einfachen Advokaten und ehemaligen Ölhändlern die Hand zu reichen.
Diese unerwartete Vertraulichkeit entzückte die Neustadt, die von nun ab die
republikanische Regierung wütend bekämpfte. Die Geistlichkeit mußte wahre
Wunder an Geschicklichkeit und Geduld aufbieten, um auch ihrerseits eine
ähnliche Annäherung herbeizuführen. Im Grunde befand sich der Adel von Plassans
gleich einem Sterbenden in einem Zustande unüberwindlicher Starre; er behielt
seinen Glauben, aber er war von dem Schlafe der Erde übermannt; er zog es vor,
nichts zu tun und alles dem Himmel zu überlassen; gerne würde er durch sein
bloßes Stillschweigen Verwahren gegen die Geschehnisse eingelegt haben, weil er
vielleicht das unbestimmte Gefühl hatte, daß seine Götter tot seien und daß ihm
nichts mehr übrig blieb, als sich zu jenen zu versammeln. Selbst in jener Zeit
des Umsturzes, als die Katastrophe vom Jahre 1848 geeignet war, den Adel einen
Augenblick an die Wiederkehr der Bourbonen glauben zu lassen, erwies er sich
als gleichmütig, schläfrig; er sprach wohl davon, sich in das Getümmel zu
stürzen, zog es aber vor, am warmen Kamin zu bleiben. Der Klerus bekämpfte ohne
Unterlaß dieses Gefühl der Ohnmacht und Entsagung; die Geistlichkeit betrieb
dieses Geschäft mit einer wahren Leidenschaft. Wenn ein Priester verzweifelt,
so kämpft er nur um so erbitterter; die ganze Politik der Kirche besteht darin,
gerade fortzugehen, allem zu trotzen und jahrhundertelang auf die
Verwirklichung ihrer Entwürfe zu warten, wenn es notwendig ist; keine Stunde zu
verlieren, in unausgesetzter Arbeit immer vorwärts zu streben. In Plassans war
es also die Geistlichkeit, die die Reaktion anführte, der Adel lieh nur den
Namen dazu her; die Geistlichkeit barg sich hinter dem Adel und leitete diesen;
ja, sie vermochte ihm sogar ein gewisses Scheinleben einzuflößen. Als es ihr
gelungen war, das Widerstreben des Adels in dem Maße zu besiegen, daß sie ihn
bewog, gemeinsame Sache mit der Bürgerschaft zu machen, glaubte sie des Sieges
sicher zu sein.

Der Boden war wunderbar vorbereitet; diese alte königstreue Stadt, diese
Bevölkerung von friedfertigen Bürgern und feigen Handelsleuten mußte kraft des
Verhängnisses früher oder später zur Partei der Ordnung übergehen. Mit seiner
geschickten Taktik beschleunigte der Klerus diese Bekehrung. Nachdem er die
Haus- und Grundbesitzer der Neustadt gewonnen hatte, gelang es ihm, die Krämer
des alten Stadtviertels zu überzeugen. Von da ab war die Reaktion Herrin der
Stadt. In dieser Reaktion waren alle Meinungen vertreten. Noch nie hatte man
ein solches Gemenge von unzufriedenen Liberalen, von Legitimisten, Orleanisten,
Bonapartisten und Klerikalen gesehen. Aber das hatte einstweilen nichts zu
bedeuten; es handelte sich vor allem darum, die Republik tot zu machen, und die
Republik lag im Sterben. Ein Bruchteil des Volkes, etwa tausend Arbeiter von
zehntausend Seelen der Stadt, grüßten noch den Freiheitsbaum, der in der Mitte
des Präfekturplatzes errichtet war.

Die feinsten Politiker von Plassans, jene, die die reaktionäre Bewegung
leiteten, witterten nur sehr spät das Auftauchen des Kaiserreiches. Die
Volkstümlichkeit des Prinzen Louis Napoleon schien ihnen ein vorübergehender
Taumel der Menge, mit dem man leicht fertig werden könne. Die Person des
Prinzen selbst flößte ihnen nur eine mäßige Bewunderung ein. Sie hielten ihn
für einen unbedeutenden hohlen Träumer, der unfähig sei, die Hand auf
Frankreich zu legen und im besonderen unfähig, sich in der Macht zu erhalten.
Für sie war er nur ein Werkzeug, dessen sie sich zu bedienen gedachten, ein
Werkzeug, der Säuberung, das sie von sich werfen würden, sobald die Stunde
schlagen würde, da der wahre Prätendent auftreten sollte. Indessen verflossen
die Monate, und sie wurden allmählich unruhig. Da erst tauchte die unbestimmte
Erkenntnis in ihnen auf, daß sie betrogen wurden. Allein man ließ ihnen nicht
die Zeit, irgendeinen Entschluß zu fassen; der Staatsstreich brach über ihren
Köpfen los und es blieb ihnen nichts anderes übrig, als »ja« zu sagen; die
große Metze, die Republik, war eben erwürgt worden. Das war immerhin ein Sieg.
Die Geistlichkeit und der Adel nahmen die Tatsache mit Ergebung hin und
verschoben die Verwirklichung ihrer Hoffnungen auf später; einstweilen rächten
sie sich für ihre Enttäuschung, indem sie sich mit den Bonapartisten verbanden,
um die letzten Republikaner auszurotten.

Diese Ereignisse begründeten das Glück der Rougon. In die verschiedenen Phasen
dieser Krise mit verwickelt, wuchsen sie auf den Trümmern der Freiheit in die
Höhe.

Diese Banditen auf dem Anstände bestahlen die Republik. Nachdem man sie erwürgt
hatte, halfen sie dieselbe plündern.

Sogleich nach den Februartagen begriff Felicité, die die feinste Witterung in
der Familie hatte, daß sie endlich auf der richtigen Spur seien. Sie begann
ihren Mann zu umschwärmen und ihn anzuspornen, daß er sich rühre. Die erste
Nachricht von der Revolution hatte Peter erschreckt. Als sein Weib ihm
begreiflich machte, daß sie bei einem Umsturz wenig zu verlieren und alles zu
gewinnen hätten, schloß er sich sehr rasch ihrer Meinung an.

Ich weiß nicht genau, was du tun könntest, wiederholte Felicité, aber mir
scheint, daß es etwas zu tun gäbe. Hat uns Herr von Carnavant neulich nicht
gesagt, daß er reich würde, wenn Heinrich V. jemals zurückkäme? und daß dieser
König alle, die für seine Rückkehr gearbeitet, herrlich belohnen würde? Da
müssen wir vielleicht unser Glück suchen. Es wäre endlich an der Zeit, daß wir
eine glückliche Hand haben.

Der Marquis von Carnavant, dieser Edelmann, der nach der Skandalchronik der
Stadt zu Felicités Mutter in vertrauten Beziehungen gestanden, kam in der Tat
von Zeit zu Zeit zu den Rougonschen Eheleuten zu Besuch. Die bösen Zungen
behaupteten, daß Felicité ihm ähnlich sehe. Er war ein kleiner, magerer,
rühriger Mann, damals etwa fünfundsiebzig Jahre alt. Mit zunehmendem Alter ward
Felicité in ihren Zügen und in ihrem Benehmen dem Marquis immer ähnlicher. Man
erzählte sich, daß er die Trümmer seines Vermögens, das sein Vater in den
Zeiten der Auswanderung schon stark angegriffen, mit Weibern durchgebracht
hatte. Er gestand übrigens ziemlich freimütig seine Armut ein. Von einem seiner
Verwandten, dem Grafen von Valqueyras aufgenommen, lebte er als Schmarotzer, an
der Tafel des Grafen speisend und einen ziemlich engen Raum unter dem Dache des
gräflichen Palastes bewohnend.

Kleine, sagte er oft, die Wange Felicités tätschelnd, wenn Heinrich V. jemals
mein Vermögen mir wiedergibt, sollst du meine Erbin sein.

Felicité war schon fünfzig Jahre alt, als er sie noch immer »Kleine« hieß.
Madame Rougon dachte an dieses vertrauliche Tätscheln der Wange und an diese
Versprechungen, sie zu seiner Erbin zu machen, wenn sie ihren Gatten dazu
drängte, sich in die Politik zu stürzen. Oft genug klagte Herr von Carnavant
bitter darüber, daß es ihm unmöglich sei, ihr zu Hilfe zu kommen. Es war kein
Zweifel, daß er an dem Tage, da er wieder zu Macht käme, sich ihr als Vater
zeigen würde. Peter, dem seine Frau in verhüllten Worten die Lage
kennzeichnete, erklärte sich bereit, den Weg zu wandeln, den man ihm
vorschreiben werde.

Die eigenartige Stellung des Marquis machte aus ihm in Plassans gleich in den
ersten Tagen der Republik einen tätigen Agenten der reaktionären Bewegung.
Dieser kleine behende Mann, der durch die Wiederkehr seiner legitimen Könige
alles zu gewinnen hatte, beschäftigte sich mit fieberhaftem Eifer mit dem
Triumph ihrer Sache. Während der reiche Adel des Sankt-Markus-Viertels in
seiner Verzweiflung schlummerte, vielleicht aus Furcht, sich bloßzustellen und
von neuem zur Verbannung verurteilt zu werden, sah man den Marquis sich
vervielfältigen, Propaganda machen, Anhänger werben. Er ward zu einer Waffe,
deren Heft eine unsichtbare Hand hielt. Von jetzt an kam er täglich zu den
Rougon. Er brauchte einen Mittelpunkt für seine Operationen. Da sein
Verwandter, der Graf von Valqueyras ihm verboten hatte, seine Verbündeten in
seinen Palast zu bringen, hatte er Felicités gelben Salon zum Sammelplatz
erkoren. Er fand übrigens alsbald an Peter einen sehr wertvollen Gehilfen. Er
selbst konnte doch nicht hingehen und kleinen Krämern und Arbeitern der
Hauptstadt die Sache der Legitimität predigen. Man würde ihn auch getötet
haben. Peter hingegen, der unter diesen Leuten gelebt hatte, ihre Sprache
redete, ihre Bedürfnisse kannte, vermochte sie in aller Ruhe zu belehren. In
dieser Weise wurde er ein unentbehrlicher Mann. In weniger denn zwei Wochen
waren die Rougon königstreuer als der König. Als der Marquis den Eifer Peters
sah, barg er sich schlau hinter ihm. Wozu denn auch in den Vordergrund treten,
wenn ein Mann mit breiten Schultern da ist, der die Dummheiten einer Partei auf
sich nimmt? Er ließ Peter den Herrn spielen, sich aufblähen und großtun und
begnügte sich seinerseits, ihn zurückzuhalten oder vorwärts zu treiben, je nach
den Anforderungen seiner Sache. So wurde der ehemalige Ölhändler alsbald zu
einer Person von Bedeutung.

Wenn sie des Abends allein waren, sagte Felicité zu ihrem Manne:

Nur vorwärts, fürchte nichts; wir sind auf dem richtigen Wege. Wenn das so
weiter geht, werden wir reich sein, einen Salon haben wie der Steuereinnehmer
und Gesellschaften geben.

Es hatte sich bei den Rougon ein Kern von Konservativen gebildet, die sich
jeden Abend im gelben Salon versammelten, um gegen die Republik zu wettern.

Es waren drei oder vier Kaufleute im Ruhestande, die für ihre Renten zitterten
und mit ihren heißesten Wünschen eine kluge und starke Regierung herbeisehnten;
ferner ein ehemaliger Mandelhändler, Mitglied des Gemeinderates, namens Isidor
Granoux; dieser war gleichsam das Haupt der ganzen Gruppe. Sein Mund, der einem
Hasenmaul gleichend, fünf oder sechs Zentimeter von der Nase entfernt
geschlitzt war, seine runden Augen, seine zufriedene und zugleich erschrockene
Miene machten ihn einer fetten Gans ähnlich. Er sprach wenig, weil er keine
Worte fand; er horchte nur dann auf, wenn man die Republikaner beschuldigte,
daß sie die Häuser der Reichen plündern wollen und begnügte sich, dann rot zu
werden, daß man einen Schlagfluß befürchten mußte und wütende Schmähungen
auszustoßen, aus denen man die Worte: »Taugenichtse, Bösewichte, Diebe, Mörder«
heraushörte.

Um die Wahrheit zu reden, waren nicht alle Gäste des gelben Salons so
schwerfällig wie diese fette Gans. Ein reicher Grundbesitzer, Herr Roudier, mit
fettem, einschmeichelndem Antlitz, hielt daselbst stundenlange Reden mit der 
Leidenschaftlichkeit eines Orleanisten, den der Sturz Louis Philippes aus allen
seinen Berechnungen gerissen hat. Es war dies ein ehemaliger
Schlafmützenfabrikant aus Paris, der sich nach Plassans zurückgezogen hatte,
ein ehemaliger Hoflieferant, der seinen Sohn dem Richterstande zugeführt hatte
in der Hoffnung, daß die Orleanisten ihn zu den höchsten Würden emporsteigen
lassen würden. Da die Revolution seine Hoffnungen vernichtete, warf er sich mit
Leib und Seele der Reaktion in die Arme. Sein Reichtum, seine ehemaligen
geschäftlichen Verbindungen mit den Tuilerien, die er als freundschaftliche
Beziehungen hinzustellen wußte; das Ansehen, das in der Provinz jedermann
genießt, der in Paris Geld erworben hat, das er dann auf dem Lande verzehrt:
sie sicherten ihm einen sehr großen Einfluß in der Gegend; viele hörten ihn an,
wie ein Orakel.

Doch der gewaltigste Kopf im gelben Salon war sicherlich der Major Sicardot,
Aristides' Schwiegervater. Gebaut wie ein Herkules, mit rotem Antlitz, auf dem
hier und da Büschel grauen Haares saßen, zählte Herr Sicardot zu den
ruhmvollsten Haudegen der großen Armee. In den Tagen der Februarrevolution
hatte nur der Straßenkampf ihn in Wut versetzt; er konnte nicht müde werden,
über diesen Gegenstand zu reden und schrie, daß er sich schämen würde, sich in
dieser Weise zu schlagen, und erinnerte sich mit Stolz der Herrschaft des
großen Napoleon.

Man sah bei den Rougon auch einen Mann mit feuchten Händen und falschen
Blicken, Herrn Vuillet, einen Buchhändler, der alle Betschwestern der Stadt mit
Heiligenbildern und Rosenkränzen versah. Bei Vuillet waren klassische Werke und
Andachtsbücher zu finden; er war ein frommer, gläubiger Katholik, was ihm die
Kundschaft der zahlreichen Klöster und Pfarren sicherte. Vermöge eines genialen
Einfalles verband er mit seinem Buchhandel den Verlag eines zweimal in der
Woche erscheinenden kleinen Journals, der »Gazette de Plassans«, in dem er sich
ausschließlich mit den Interessen des Klerus beschäftigte. Dieses Blatt
verschlang ihm Jahr für Jahr eine Summe von beiläufig tausend Franken. Aber es
machte ihn zum Vorkämpfer der Kirche und verhalf ihm zum Absätze seiner Bilder
und Traktätchen. Dieser Mensch ohne Bildung, der eine sehr zweifelhafte
Orthographie schrieb, verfaßte selbst die Artikel seines Blattes mit einer
Demut und einer Galligkeit gegen die Gottlosen, die bei ihm das Talent
ersetzten. Als der Marquis seinen Feldzug eröffnete, dachte er sogleich an den
Vorteil, den er aus diesem platten Küstergesicht, aus dieser plumpen und
interessierten Feder ziehen konnte.

Seit den Februartagen enthielten die Artikel der Gazette wenig Fehler, weil der
Marquis sie überprüfte.

Man kann sich jetzt vorstellen, welchen eigentümlichen Anblick der gelbe Salon
der Rougon jeden Abend darbot. Hier drängten sich alle Meinungen durcheinander
und bellten gleichzeitig gegen die Republik. Im Hasse fanden sich alle
zusammen. Der Marquis, der bei keiner dieser Versammlungen fehlte,
beschwichtigte übrigens durch seine Gegenwart die kleinen Zänkereien, die
zwischen dem Major und den übrigen Anhängern sich erhoben. Die Spießbürger
waren geschmeichelt durch die Händedrücke, die er bei seiner Ankunft und seinem
Abgange ihnen auszuteilen die Gnade hatte. Bloß Roudier, der ehemalige
Freidenker aus der St.-Honoré-Straße, erklärte, daß der Marquis, dieser
Habenichts, ihm schnuppe sei. Dieser letztere bewahrte sein liebenswürdiges
Lächeln eines Edelmannes. Er mengte sich unter diese Spießbürger ohne jene
verächtliche Grimasse, die jeder andere Insasse des Sankt-Markus-Viertels unter
ähnlichen Umständen gemacht haben würde.

Sein Schmarotzerleben hatte ihn geschmeidig gemacht. Er war die Seele der
ganzen Gruppe. Er befahl im Namen einer unbekannten Person, die er niemals
nennen wollte. »Sie will dies, sie will jenes« sagte er. Diese verborgenen
Götter, die hinter Wolken über die Geschicke der Stadt Plassans wachten, ohne
sich unmittelbar in die öffentlichen Angelegenheiten einzumengen, mußten gewiß
Priester sein, diese großen Politiker der Gegend. Wenn der Marquis dieses
geheimnisvolle »Sie« aussprach, das der ganzen Versammlung einen wunderbaren
Respekt einflößte, verriet Vuillet durch ein seliges Lächeln, daß er sie
vollkommen kenne.

Die glücklichste Person in der Versammlung war Felicité. Endlich hatte sie
Gesellschaft in ihrem Salon. Wohl schämte sie sich ein wenig ihrer alten Möbel
mit gelbem Samt, allein sie tröstete sich mit dem Gedanken an das reiche
Mobiliar, das sie anschaffen würde, wenn die große Sache gesiegt habe.

Die Rougon trieben es so weit, daß sie schließlich ihre Königstreue ernst
nahmen. Wenn Herr Rougon nicht da war, wagte Felicité sogar zu behaupten, daß
nur die Julimonarchie daran schuld sei, wenn sie in ihrem Ölhandel keinen
Reichtum erworben hatten. In dieser Weise gab sie ihrer Armut einen politischen
Anstrich. Sie hatte Schmeicheleien für jedermann, selbst für Granoux, indem sie
jeden Abend eine neue höfliche Art erfand, ihn aus dem Schlafe aufzurütteln,
wenn die Versammlung zu Ende war.

Der Salon, dieser Sammelplatz von Konservativen, die allen Parteien angehörten
und von Tag zu Tag zahlreicher wurden, gewann alsbald großen Einfluß. Vermöge
der Verschiedenheit der Mitglieder und hauptsächlich dank dem geheimen
Antriebe, den jeder einzelne unter ihnen von dem Klerus erhielt, wurde der
Salon jener reaktionäre Brennpunkt, der über ganz Plassans sein Licht
ausstrahlen ließ. Die Taktik des Marquis, der sich im Hintergründe hielt, war
die, den Peter Rougon als Oberhaupt der Partei hinzustellen. Die Versammlungen
fanden bei Rougon statt. Dies genügte in den wenig scharfsichtigen Augen der
Mehrzahl, um diesen an die Spitze der Gruppe zu stellen und die öffentliche
Meinung auf ihn zu lenken. Ihm wurde das ganze Werk zugeschrieben; man hielt
ihn für die hauptsächliche Triebfeder in dieser Bewegung, die alle, die gestern
sich noch für die Republik begeisterten, allmählich der konservativen Partei
zuführte. Es gibt gewisse Umstände, aus denen nur die abgewirtschafteten Leute
Nutzen ziehen. Sie suchen da ihr Glück aufzubauen, wo besser bestellte und
einflußreiche Leute nichts wagen würden. Sicherlich hätte man Roudier, Granoux
und die anderen, da sie reiche und angesehene Leute waren, dem Peter Rougon als
tätige Oberhäupter der konservativen Partei tausendmal vorziehen müssen. Allein
keiner von ihnen würde eingewilligt haben, seinen Salon zu einem politischen
Mittelpunkte zu machen, weil ihre politischen Überzeugungen nicht so weit
gingen, sich offen bloßzustellen. Alles in allem waren dies nur Schreier,
provinzielle Klatschmäuler, die bereit waren, gegen die Republik zu wettern,
wenn sich ein Nachbar fand, der für ihr Treiben die Verantwortlichkeit
übernahm. Die Rolle war gar zu gewagt und darum fanden sich unter der
Bürgerschaft von Plassans nur die Rougon für dieselbe; diese Leute, die ihr
großer, unersättlicher Ehrgeiz und ihre Begierden zu den kühnsten Entschlüssen
drängten.

Im April des Jahres 1849 verließ Eugen plötzlich Paris und kam nach Plassans,
um zwei Wochen bei seinem Vater zuzubringen. Man hat den Zweck dieser Reise
niemals erfahren; doch darf man annehmen, daß Eugen gekommen war, um seiner
Geburtsstadt den Puls zu fühlen und um zu erfahren, ob er da mit Erfolg als
Abgeordnetenkandidat für die gesetzgebende Versammlung, die in Bälde an Stelle
der Konstituante treten sollte, auftreten könnte. Er war zu schlau, um einen
Mißerfolg zu riskieren. Ohne Zweifel schien ihm die öffentliche Meinung wenig
günstig, denn er enthielt sich jeden Versuches. Man wußte übrigens in Plassans
nicht, was aus ihm geworden war und was er in Paris treibe. Als er in seiner
Heimatsstadt eintraf, fand man ihn weniger dick, weniger schläfrig. Man
umschwärmte ihn, man suchte ihn zum Sprechen zu bringen. Doch er spielte den
Unwissenden und ließ sich nicht ausholen, suchte vielmehr die anderen
auszuholen. Schlauere Köpfe würden unter seinem scheinbaren Müßiggange sein
lebhaftes Interesse, die politischen Meinungen der Stadt zu erkunden,
herausgefunden haben. Er schien den Boden mehr für eine Partei, als für seine
eigene Rechnung erforschen zu wollen.

Obgleich er auf jede persönliche Hoffnung verzichtet hatte, blieb er bis zum
Schlüsse des Monats in Plassans und nahm während dieser Zeit lebhaften Anteil
an den Versammlungen im gelben Salon. Sobald der erste Gast erschien, setzte er
sich in eine Fensternische, möglichst weit von der Lampe. Da blieb er den
ganzen Abend, das Kinn auf die rechte Hand gestützt und hörte aufmerksam zu.
Die größten Dummheiten, die da gesprochen wurden, ließen ihn unempfindlich. Er
nickte zu allem zustimmend mit dem Kopfe, selbst zu dem erschrockenen Grunzen
des Herrn Granoux. Wenn man ihn nach seiner Ansicht fragte, wiederholte er
höflich die Meinung der Mehrheit. Nichts vermochte seine Geduld zu erschöpfen,
weder der eitle Traum des Marquis, der von den Bourbonen so redete, wie nach
den Vorgängen des Jahres 1815, noch die spießbürgerlichen Auslassungen
Roudiers, der mit Rührung von den vielen Strümpfen redete, die er ehemals dem
Bürgerkönig geliefert hatte. Er schien sich im Gegenteil inmitten dieses Babel 
sehr wohl zu befinden. Manchmal, wenn alle diese Tölpel aus Leibeskräften auf
die Republik einhieben, sah man seine Augen lachen, während sein Mund die Falte
des ernsten Mannes beibehielt. Seine ruhige Art zuzuhören, seine unwandelbare
Gefälligkeit hatten ihm alle Teilnahme gewonnen. Man hielt ihn für einen
unbedeutenden, gutmütigen Menschen. Wenn es einem oder dem andern der früheren
Mandel- und Ölhändler nicht gelingen wollte, inmitten dieses Tumultes
auseinanderzusetzen, in welcher Weise er Frankreich retten würde, wenn er der
Herr wäre, dann flüchtete er zu Eugen und schrie diesem seine wunderbaren Pläne
ins Ohr. Eugen nickte sanft mit dem Kopfe, gleichsam entzückt von den erhabenen
Dingen, die er hörte. Vuillet betrachtete ihn argwöhnisch. Dieser Buchhändler,
in dem zugleich ein Küster und ein Journalist staken, redete weniger als die
anderen, aber er beobachtete mehr. Er hatte bemerkt, daß der Advokat zuweilen
im Winkel des Salons mit dem Major Sicardot sprach. Er nahm sich vor, sie zu
beobachten, aber er konnte kein Wort von ihrem Gespräch erhaschen. Eugen winkte
dem Major zu schweigen, sobald er den Buchhändler sich nähern sah. Seit dieser
Zeit sprach Sicardot von den Napoleons nur mit einem geheimnisvollen Lächeln.

Zwei Tage vor seiner Rückkehr nach Paris traf Eugen auf der Promenade Sauvaire
seinen Bruder Aristides, der ihn eine Strecke begleitete mit der Beharrlichkeit
eines Menschen, der einen Rat sucht. Aristides befand sich in arger
Verlegenheit. Als man die Republik ausgerufen hatte, trug er eine sehr lebhafte
Begeisterung für die neue Regierung zur Schau. Sein durch zwei Jahre Pariser
Studium geschärfter Verstand sah weiter als die schwerfälligen Köpfe von
Plassans, er erkannte die Ohnmacht der Legitimisten und Orleanisten, ohne klar
bezeichnen zu können, wer der dritte Bube sei, der die Republik in die Tasche
stecken werde. Auf gut Glück hatte er sich zu den Siegern geschlagen. Er hatte
alle Beziehungen mit seinem Vater abgebrochen, nannte ihn öffentlich einen
alten Schwachkopf, den der Adel »herumgekriegt« hat.

Und doch ist meine Mutter eine gescheite Frau, pflegte er hinzuzufügen. Niemals
hätte ich geglaubt, daß sie imstande sei, ihren Mann in eine Partei zu drängen,
deren Hoffnungen durchaus eitel sind. Sie werden sich vollends zugrunde
richten. Die Frauen verstehen eben nichts von Politik.

Er, Aristides, wolle sich so teuer wie möglich verkaufen. Seine ganze Sorge war
jetzt darauf gerichtet, die richtige Witterung zu bekommen, sich stets auf die
Seite derer zu stellen, die im Falle ihres Sieges ihn herrlich belohnen
könnten. Unglücklicherweise tappte er im Finstern. Er fühlte, daß er in diesem
Provinzorte, ohne Führung, ohne Wegweiser verloren sei. Einstweilen, bis der
Lauf der Begebenheiten ihm eine bestimmte Bahn vorzeichnen würde, bewahrte er
die Haltung eines begeisterten Republikaners, die er gleich am ersten Tage
eingenommen hatte. Dank dieser Haltung verblieb er in der Unterpräfektur; man
hatte ihm daselbst sogar seine Bezüge vermehrt. Von dem Verlangen angetrieben,
eine Rolle zu spielen, bestimmte er einen Buchhändler, einen Konkurrenten
Vuillets, ein demokratisches Blatt zu gründen, bei dem er, Aristides, einer der
eifrigsten Redakteure wurde. Der »Independant« (Der Unabhängige) führte unter
seiner Leitung einen erbarmungslosen Krieg gegen die Reaktionären. Allein die
Strömung trieb ihn allmählich weiter, als er gehen wollte; er schrieb manchmal
Brandartikel, bei deren Durchlesen ihn selbst eine Gänsehaut überlief.
Vielbemerkt wurde in Plassans eine Reihe von Angriffen, die der Sohn gegen die
Personen richtete, die der Vater allabendlich in dem berühmten gelben Salon
empfing. Der Reichtum Roudiers und Granoux' ärgerte Aristides in dem Maße, daß
er alle Vorsicht außer acht ließ. Durch seine gierige Eifersucht angetrieben,
hatte er sich die Bürgerschaft zum unversöhnlichen Feinde gemacht, als die
Ankunft Eugens und die Art und Weise, wie dieser sich in Plassans benahm, ihn
stutzig machten. Er maß seinem Bruder eine große Geschicklichkeit bei. Es war
seine Meinung, daß dieser dicke, schläfrige Bursche nur mit einem Auge schlafe
wie die Katzen, wenn sie vor einem Mäuseloch auf dem Anstande sind. Und nun
verbrachte dieser Eugen ganze Abende in dem gelben Salon, mit großer
Aufmerksamkeit diesen Tölpeln zuhörend, die er – Aristides – so grausam
verhöhnt hatte. Als er durch das Gerede in der Stadt erfuhr, daß sein Bruder
mit Granoux und dem Marquis Händedrücke wechsle, fragte er sich besorgt, was er
davon halten solle? Sollte er sich so sehr getäuscht haben? Sollten die
Legitimisten oder die Orleanisten Aussichten auf Erfolg haben? Dieser Gedanke
machte das Blut in seinen Adern stocken; er verlor allen Halt, und wie es oft
genug geschieht, fiel er über die Konservativen nur noch wütender her,
gleichsam um sich für seine Verblendung zu rächen.

An dem Tage vor jenem, an dem er Eugen auf der Promenade Sauvaire anhielt,
hatte er in dem »Indépendant« einen furchtbaren Artikel über die Machenschaften
des Klerus losgelassen als Antwort auf eine Auslassung von Vuillet, der die
Republikaner beschuldigte, daß sie die Kirchen stürmen wollten. Vuillet war dem
Aristides, was dem Stier der rote Lappen; es verging keine Woche, ohne daß die
beiden Journalisten die gröbsten Beschimpfungen austauschten. In der Provinz,
wo man sich noch der Umschreibungen bedient, holt die Polemik ihre Ausdrücke
aus der Gosse. Aristides nannte seinen Gegner »Bruder Judas« oder »Knecht des
heiligen Antonius«; Vuillet seinerseits nannte den Republikaner »ein
blutrünstiges Ungeheuer, dessen schändliche Genossin die Guillotine ist«.

Um seinen Bruder auszuholen, begnügte sich Aristides, der seine Unruhe nicht
offen zu zeigen wagte, ihn zu fragen:

Hast du meinen Artikel von gestern gelesen? Wie denkst du darüber?

Du bist ein Schaf, Bruder, erwiderte Eugen mit den Achseln zuckend.

Der Journalist erbleichte.

Wie? rief er; du gibst Vuillet recht? Du glaubst an Vuillets Sieg?

Ich? Vuillet ...

Er wollte ohne Zweifel sagen: »Vuillet ist gerade so ein Tölpel wie du selbst.«
Allein, als er das verzerrte Gesicht seines Bruders sah, das sich ihm
entgegenstreckte, schien er plötzlich von Mißtrauen ergriffen zu werden.

Vuillet hat auch sein Gutes, sagte er ruhig.

Nachdem er von seinem Bruder geschieden; war Aristides noch unruhiger als
vorher. Eugen schien sich über ihn lustig gemacht zu haben, denn Vuillet war
sicherlich der schmutzigste Kerl, den man sich vorstellen konnte. Er beschloß
vorsichtig zu sein, sich nicht mehr zu binden, um freie Hand zu haben, wenn er
eines Tages einer Partei behilflich sein müßte, die Republik zu erwürgen.

Am Morgen seiner Abreise führte Eugen eine Stunde bevor er in den Postwagen
stieg, seinen Vater in das Schlafzimmer, wo er mit ihm eine lange Unterredung
hatte. Felicité, die im Salon zurückgeblieben war, versuchte vergebens zu
horchen. Die beiden Männer sprachen leise, als hätten sie gefürchtet, daß auch
nur ein einziges ihrer Worte von außen gehört werden könne. Als sie endlich aus
dem Zimmer traten, schienen beide sehr erregt zu sein. Nachdem er Vater und
Mutter umarmt hatte, sagte Eugen, der sonst mit schleppender Stimme redete,
lebhaft und bewegt:

Du hast mich wohl verstanden, Vater? Da ist unser Glück zu suchen. In diesem
Sinne müssen wir mit allen unseren Kräften arbeiten. Vertraue mir.

Ich werde deine Weisungen getreulich befolgen, erwiderte Rougon. Aber vergiß
nicht, was ich als Preis meiner Bemühungen von dir verlangt habe.

Wenn wir unser Ziel erreichen, werden deine Wünsche erfüllt werden. Das schwöre
ich dir. Ich werde dir übrigens schreiben und dich leiten je nach der Richtung,
die die Ereignisse nehmen. Nur keine Furcht und keine Begeisterung. Folge
blindlings meinen Weisungen.

Was für eine Verschwörung habt ihr miteinander? fragte Felicité neugierig.

Liebe Mutter, erwiderte Eugen lächelnd, du hast an mir zu sehr gezweifelt, als
daß ich dir heute meine Hoffnungen anvertrauen könnte, die einstweilen nur auf
Wahrscheinlichkeitsberechnungen beruhen. Du müßtest Glauben und Zutrauen zu mir
haben, um mich zu verstehen. Übrigens wird der Vater dir alles sagen, wenn die
Stunde schlägt.

Da Felicité beleidigt tat, flüsterte er ihr ins Ohr, indem er sie noch einmal
küßte:

Ich bin dein Sohn, wenngleich du mich verleugnet hast. Zu viel wissen wäre in
diesem Augenblicke nicht von Nutzen. Wenn die Krise eintritt, wirst du die
Leitung der Sache in die Hand bekommen.

Damit ging er; doch wandte er sich noch auf der Schwelle um und sagte
nachdrücklich:

Vor allem aber mißtraut Aristides! Er ist ein Tollkopf, der alles verderben
würde. Ich habe ihn genügend beobachtet, um sicher zu sein, daß er immer wieder
auf die Füße fällt. Ihr brauchet kein Mitleid mit ihm zu haben; wenn wir unser
Glück machen, wird er sich seinen Teil zu stehlen wissen.

Als Eugen fort war, versuchte Felicité in das Geheimnis einzudringen, das man
ihr vorenthielt. Sie kannte ihren Gatten zu gut, um ihn offen zu befragen; er
würde ihr zornig geantwortet haben, daß die Sache sie nichts angehe. Allein
trotz der schlauen Taktik, die sie entwickelte, erfuhr sie nichts. In dieser
trüben Zeit, wo die größte Verschwiegenheit not tat, hatte Eugen seinen
Vertrauensmann gut gewählt. Geschmeichelt von dem Vertrauen seines Sohnes,
hatte Peter jene passive Schwerfälligkeit noch übertrieben, die aus ihm eine
ernste, undurchdringliche Masse machte. Als Felicité einsah, daß sie von ihm
nichts erfahren werde, hörte sie auf, ihn zu umschwärmen. Bloß auf eine Sache
war sie ungeheuer neugierig. Die beiden Männer hatten von einem Preise
gesprochen, den Peter selbst bestimmen sollte. Was für ein Preis konnte das
sein? Da lag das große Interesse für Felicité, die sich aus politischen Fragen
nichts machte. Sie wußte, daß ihr Mann sich teuer verkauft haben mußte, und sie
brannte vor Begierde, den Handel kennen zu lernen. Als sie eines Abends eben zu
Bette gingen und sie ihren Mann in guter Laune sah, lenkte sie das Gespräch auf
die Entbehrungen, zu denen ihre Armut sie nötigte.

Es ist Zeit, daß es ein Ende nehme, sagte sie. Wir geben eine Menge Geld für
Beleuchtung und Heizung aus, seitdem die Herren zu uns kommen. Wer wird die
Rechnung bezahlen? Vielleicht niemand.

Peter ging richtig in die Falle.

Nur Geduld, sagte er mit einem überlegenen Lächeln.

Dann fügte er mit schlauer Miene hinzu, indem er seiner Frau fest in die Augen
schaute:

Bist du zufrieden, die Frau eines Steuereinnehmers zu werden?

Felicités Antlitz flammte in großer Freude auf. Sie setzte sich im Bett auf und
schlug nach Art der Kinder ihre dürren Greisenhände zusammen.

Ist's wahr? stammelte sie. Hier in Plassans?

Peter antwortete nicht, sondern nickte nur wiederholt zustimmend mit dem Kopfe.
Er freute sich der Verwunderung seiner Ehegattin. Sie erstickte schier vor
Aufregung.

Aber, fuhr sie endlich fort, da ist ja eine ungeheure Sicherstellung notwendig.
Ich habe mir erzählen lassen, daß unser Nachbar, Herr Peirotte, achtzigtausend
Franken dem Staatsschatze hinterlegen mußte.

Ach, das geht mich nichts an, sagte der ehemalige Ölhändler. Eugen nimmt alles
auf sich. Er wird die Sicherstellungssumme durch einen Pariser Bankier
hinterlegen lassen. Du wirst begreifen, daß ich eine Stelle gewählt habe, die
viel einbringt. Eugen hat das Gesicht verzogen, als ich ihm meine Bedingung
stellte. Er sagte, man müsse reich sein, um solche Stellungen zu bekleiden und
daß man diese Beamten gewöhnlich unter einflußreichen Leuten wähle. Aber ich
ließ nicht locker, und er hat endlich nachgegeben. Um Einnehmer zu werden,
braucht man weder Latein noch Griechisch. Ich werde, wie Herr Peirotte, einen
Bevollmächtigten haben, der alle Arbeiten statt meiner besorgt.

Felicité hörte ihm mit Entzücken zu.

Ich habe wohl erraten, fuhr er fort, was unsern teuren Sohn beunruhigte. Wir
sind hier wenig beliebt. Man weiß, daß wir kein Vermögen haben, und wird über
uns schmähen. Doch was liegt daran? In kritischen Zeiten kann ja alles
geschehen. Eugen wollte mich nach einer anderen Stadt ernennen lassen, allein
ich habe abgelehnt, ich will in Plassans bleiben.

Ja, ja, wir müssen da bleiben, rief lebhaft die alte Frau. Hier haben wir
gelitten, hier müssen wir triumphieren. Ich will sie niederschmettern, alle
diese schönen Sonntags-Spaziergängerinnen, die so geringschätzig auf meine
wollenen Kleider herabschauen. An die Stelle des Einnehmers hatte ich nicht
gedacht, ich glaubte, du wollest Bürgermeister werden.

Ach, Bürgermeister! Die Stelle ist ja eine unentgeltliche. Auch Eugen hat mir
vom Bürgermeisteramte gesprochen, aber ich erwiderte ihm: Ich nehme die Stelle
an, wenn du mir eine Rente von 15 000 Franken sicherst.

Diese Unterredung, in welcher die großen Ziffern wie Raketen umherflogen,
entzückte Felicité und sie rückte unruhig hin und her und fuhr vor Aufregung
schier aus der Haut. Endlich nahm sie eine unterwürfige Haltung an und sagte im
Tone der Sammlung:

Laß uns rechnen, Peter, wie viel wirst du erwerben?

Die fixen Bezüge betragen 3000 Franken, erwiderte Peter.

Dreitausend, zählte Felicité.

Dazu kommen die Prozente nach den Einnahmen. Sie belaufen sich in Plassans auf
ungefähr 12 000 Franken.

Macht fünfzehntausend, zählte Felicité weiter.

Ja, ungefähr fünfzehntausend. So viel erwirbt auch Peirotte. Doch das ist nicht
alles. Peirotte betreibt Bankgeschäfte auf eigene Faust. Das ist erlaubt.
Vielleicht versuche auch ich mich darin, wenn ich günstige Aussichten habe.

So setzen wir 20 000 Franken! rief Felicité, durch diese Summe in höchste
Bewunderung versetzt.

Die Vorschüsse werden wir zurückerstatten müssen, bemerkte Peter.

Das tut nichts, entgegnete Felicité. Wir werden doch reicher sein als viele
dieser Herren. Wird vielleicht der Marquis oder werden die anderen Herren mit
uns teilen wollen?

Nein, nein, alles bleibt uns!

Als sie das Gespräch fortsetzen wollte, fürchtete Peter, sie wolle ihm sein
Geheimnis entlocken. Daher runzelte er die Augenbrauen und sagte:

Jetzt haben wir genug geplaudert, es ist spät, wir sollen schlafen. Es bringt
Unglück, wenn man im voraus rechnet. Ich habe die Stelle noch nicht. Vor allem
Verschwiegenheit!

Doch als die Lampe ausgelöscht war, konnte Felicité keinen Schlaf finden. Mit
geschlossenen Augen lag sie wach da und baute die herrlichsten Luftschlösser.
Die 20000 Franken jährlicher Einkünfte führten im Dunkel vor ihren Augen einen
Hexentanz auf. Sie bewohnte ein schönes Haus in der Neustadt, mit demselben
Luxus eingerichtet wie das des Herrn Peirotte, gab Abendgesellschaften und
blendete mit ihrem Reichtum die ganze Stadt. Was ihrer Eitelkeit am meisten
schmeichelte, war die schöne Stellung, die ihr Gatte einnehmen würde. Er wird
dem Granoux, dem Roudier und allen Bürgern ihre Renten auszahlen, die heute zu
ihr kommen wie in ein Kaffeehaus, um sich laut auszusprechen und die
Neuigkeiten des Tages zu erfahren. Sie hatte sehr wohl die hochmütige Art und
Weise bemerkt, wie diese Leute ihren Salon betraten und das hatte sie gegen
jene erbittert. Selbst der Marquis mit seiner spöttischen Höflichkeit begann
ihr zu mißfallen. Allein zu siegen und alles für sich zu behalten: das war ein
Gedanke, den sie mit liebevoller Zärtlichkeit hegte. Wenn diese plumpen Leute
einst unter tiefen Bücklingen bei dem Herrn Einnehmer Rougon erscheinen werden,
wird sie an der Reihe sein, jene mit ihrem Stolze zu Boden zu drücken. Die
ganze Nacht hindurch beschäftigte sie sich mit diesem Gedanken. Als sie am
andern Morgen die Vorhänge in die Höhe zog, richtete sich ihr erster Blick
unwillkürlich nach der andern Seite der Straße, auf die Fenster des Herrn
Peirotte; sie lächelte, wie sie die breiten Damastvorhänge betrachtete, die
hinter den Fensterscheiben hingen.

Indem Felicités Hoffnungen ihre Richtung wechselten, wurden sie nur um so
gieriger. Wie alle Frauen war sie einiger Heimlichkeit nicht abgeneigt. Der
geheime Zweck, den ihr Man verfolgte, interessierte sie weit lebhafter als
jemals die legitimistischen Umtriebe des Marquis von Carnavant. Ohne
sonderliches Bedauern gab sie die Hoffnungen preis, die sie auf den Erfolg des
Marquis gebaut hatte, von dem Augenblick an, wo ihr Mann behauptete, daß er
durch andere Mittel denselben reichen Gewinn erzielen werde. Sie war übrigens
bewunderungswürdig in ihrer Verschwiegenheit und Vorsicht.

Im Grunde wurde sie noch immer von einer beklemmenden Neugierde geplagt; sie
beobachtete die geringste Gebärde ihres Mannes und suchte ihn zu begreifen.
Wie, wenn Eugen ihn in irgendeinen Hinterhalt locken wollte, aus dem sie nur
ärmer denn je sich retten könnten? Indessen gewann sie allmählich Vertrauen.
Eugen hatte mit einer solchen Überlegenheit befohlen, daß sie schließlich
Zutrauen zu ihm faßte. Die Macht des Unbekannten ließ sich eben auch hier
fühlen. Peter erzählte ihr in geheimnisvollem Tone von den hohen
Persönlichkeiten, mit denen ihr ältester Sohn in Paris verkehrte. Sie selbst
wußte allerdings nicht, was er da tun mochte, während es ihr unmöglich war, vor
den Torheiten, welche Aristides in Plassans beging, die Augen zu verschließen.
In ihrem eigenen Salon legte man sich gar keinen Zwang an, um den demokratisch
gesinnten Journalisten mit äußerster Strenge zu behandeln. Granoux nannte ihn
einen Räuber und Roudier sagte jede Woche ein paarmal zu Felicité:

Ihr Sohn schreibt schöne Sachen. Gestern erst hat er unsern Freund Vuillet mit
empörender Bosheit angegriffen.

Der ganze Salon stimmte in diese Klagen ein. Major Sicardot sprach davon,
seinen Schwiegersohn zu ohrfeigen. Peter verleugnete rundweg seinen Sohn. Die
arme Mutter senkte ihren Kopf und würgte ihre Tränen hinab. Manchmal drängte es
sie, loszubrechen und Herrn Roudier ins Gesicht zu schreien, daß ihr liebes
Kind trotz seiner Fehler noch immer mehr tauge, als er und alle anderen
zusammen. Allein sie war gebunden; sie wollte die so schwer errungene Stellung
nicht wieder aufs Spiel setzen. Als sie sah, wie die ganze Stadt auf Aristides
einhieb, dachte sie bekümmert, daß der Unglückliche in sein Verderben renne.
Zweimal nahm sie ihn ins Gebet und beschwor ihn, zu ihnen zurückzukehren und
die Fehde gegen den gelben Salon aufzugeben. Aristides erwiderte ihr, daß sie
von diesen Dingen nichts verstehe und daß sie selbst einen argen Fehler
begangen habe, indem sie ihren Gatten in den Dienst des Marquis stellte. Sie
mußte ihn aufgeben, nahm sich aber im stillen vor, daß, wenn Eugen ans Ziel
gelangen werde, dieser die Beute mit dem armen Jungen teilen müsse, der noch
immer ihr Lieblingskind war und blieb.

Als sein älterer Sohn wieder abgereist war, fuhr Peter Rougon fort, im
Mittelpunkte der Reaktion zu leben. In der öffentlichen Meinung des berühmten
gelben Salons schien sich nichts geändert zu haben. Jeden Abend erschienen
daselbst dieselben Männer, um dieselbe Propaganda zugunsten einer Monarchie zu
machen, und der Herr des Hauses summte ihnen zu und unterstützte sie mit
demselben Eifer wie bisher. Am ersten Mai hatte Eugen Plassans verlassen.
Einige Tage später befand sich der gelbe Salon im höchsten Entzücken. Man
besprach daselbst den Brief des Präsidenten der Republik an den General
Oudinot, in dem die Belagerung von Rom beschlossen war. Dieser Brief wurde als
ein offenkundiger Sieg betrachtet, den man der entschlossenen Haltung der
reaktionären Partei zu verdanken hatte. Schon seit dem Jahre 1848 stand in den
Verhandlungen der Kammer die römische Frage an der Tagesordnung. Einem
Bonaparte war es vorbehalten, eine Republik im Entstehen zu erwürgen durch ein
Eintreten, dessen das freie Frankreich sich niemals schuldig gemacht hätte. Der
Marquis erklärte, es sei unmöglich, für die Sache der Legitimität besser zu
arbeiten. Vuillet schrieb einen prachtvollen Artikel; die Begeisterung kannte
keine Grenzen mehr, als einen Monat später der Major Sicardot eines Abends im
Hause Rougons erschien und der Gesellschaft ankündigte, daß die französische
Armee unter den Mauern Roms sich schlage. Während alle Welt in ein
Freudengeschrei ausbrach, trat er zu Peter und drückte ihm in vielbedeutsamer
Weise die Hand. Als er saß, begann er ein Loblied auf den Präsidenten der
Republik zu singen, der, wie er sagte, allein fähig sei, Frankreich vor der
Anarchie zu retten.

Er möge es retten so schnell wie möglich, unterbrach ihn der Marquis, und es
dann in die Hände seiner rechtmäßigen Herren zurücklegen.

Peter schien dieser schönen Antwort lebhaft beizustimmen. Als er in dieser
Weise eine Probe seiner glühenden Königstreue geliefert hatte, wagte er zu
bemerken, daß der Prinz Louis Bonaparte in dieser Sache seine volle Teilnahme
besitze. Es fand zwischen ihm und dem Major ein Austausch von kurzen
Bemerkungen statt, welche die vortreffliche Absicht des Präsidenten würdigten
und ganz den Anschein hatten, als seien sie im vornhinein einstudiert worden.
Zum erstenmal hielt der Bonapartismus ganz offen seinen Einzug in den gelben
Salon. Seit den Wahlen vom 10. Dezember wurde übrigens der Prinz daselbst mit
einer gewissen Milde beurteilt. Man zog ihn Cavaignac hundertmal vor, und die
ganze reaktionäre Gesellschaft hatte für ihn gestimmt.

Allein man betrachtete ihn doch immer mehr als einen Mitschuldigen, denn als
einen Freund, und man mißtraute diesem Mitschuldigen, dem man nachgerade
vorwarf, daß er die Kastanien, nachdem er sie aus dem Feuer geholt, für sich
behalten wolle. Dank dem römischen Feldzuge hörte man an diesem Abend immerhin
beifällig die Lobsprüche, die Peter und der Major dem Präsidenten widmeten.

Die Gruppe Granoux und Roudier forderte bereits, daß der Präsident alle diese
Bösewichte von Republikanern erschießen lasse. Der Marquis stand an den Kamin
gelehnt und betrachtete mit nachdenklicher Miene eine verblaßte Rosette des
Teppichs. Als er endlich aufblickte, schwieg Peter plötzlich, der die Wirkung
seiner Worte heimlich in dem Antlitz des Marquis lesen zu wollen schien. Herr
von Carnavant begnügte sich mit einem Lächeln, indem er mit schlauer Miene
Felicité anschaute. Dieses behende Spiel entging den Spießbürgern, die sich
hier zusammengefunden hatten. Bloß Vuillet sagte mit herber Betonung:

Ich würde diesen Bonaparte lieber in London als in Paris sehen. Unsere
Angelegenheiten würden dann einen rascheren Fortgang nehmen.

Der ehemalige Ölhändler erbleichte, denn er fürchtete, zu weit gegangen zu
sein.

Ich klammere mich nicht so stark an meinen Bonaparte, sagte er fest, Sie wissen
ja, wohin ich ihn senden würde, wenn ich der Herr wäre. Ich behaupte einfach,
daß der Feldzug gegen Rom eine gute Sache sei.

Mit neugierigem Erstaunen war Felicité dieser Szene gefolgt. Sie erwähnte ihrem
Manne nichts mehr davon, was bewies, daß sie im geheimen darüber nachdachte.
Das Lächeln des Marquis, das sie sich nicht genau zu erklären wußte, gab ihr
viel zu denken.

Von diesem Tage angefangen ließ Rougon von Zeit zu Zeit, wenn sich gerade eine
Gelegenheit darbot, ein Wörtchen zugunsten des Präsidenten der Republik
einfließen. An solchen Abenden spielte Sicardot die Rolle des gutmütigen
Gevatters. Im übrigen aber herrschte die klerikale Gesinnung unbeschränkt im
gelben Salon; hauptsächlich aber im nächsten Jahre gewann diese Gruppe der
Reaktionären einen entscheidenden Einfluß in der Stadt, und zwar dank der
rückläufigen Bewegung, die in Paris sich vollzog. Die Gesamtheit von
antiliberalen Maßnahmen, die man »die römische Expedition im Inlande« nannte,
sicherte in Plassans endgültig den Sieg der Partei Rougon. Die letzten Bürger,
die sich noch für die Republik begeisterten, sahen diese in den letzten Zügen
und beeilten sich, ihren Anschluß an die Konservativen zu vollziehen. Die
Stunde der Rougon war gekommen. Die Neustadt bereitete ihnen fast eine Ovation
an dem Tage, als man den auf dem Präfekturplatze aufgerichteten Freiheitsbaum
umsägte. Dieser Baum, eine jener Tannen, die man vom Ufer der Viorne hierher
verpflanzt hatte, war allmählich verdorrt zum größten Leidwesen der
republikanischen Arbeiter, die jeden Sonntag hier erschienen, um das
Fortschreiten des Übels festzustellen, ohne die Ursache dieses langsamen Todes
zu begreifen. Ein Hutmachergehilfe behauptete, er habe gesehen, wie ein Weib
aus dem Rougonschen Hause gekommen sei und einen Kübel vergiftetes Wasser am
Fuße des Baumes ausgeschüttet habe. Seither galt es in der Stadt als eine
Tatsache, daß Felicité persönlich jede Nacht gekommen sei, um die Tanne mit
Vitriol zu begießen. Als der Baum abgestorben war, erklärte der Gemeinderat,
die Würde der Republik erheische seine Entfernung. Da man fürchtete, darob das
Mißvergnügen der Arbeiterbevölkerung zu erregen, wählte man hierfür eine späte
Nachtstunde. Die konservativ gesinnten Rentenbesitzer der Neustadt hatten von
diesem kleinen Feste Wind bekommen; sie kamen alle auf den Präfekturplatz, um
zu sehen, wie der Freiheitsbaum gefällt werde. Die Gesellschaft vom gelben
Salon war an den Fenstern erschienen, um der Szene beizuwohnen. Als der Baum
dumpf krachte und mit der tragischen Starre eines zu Tode getroffenen Helden im
Schatten niederstürzte, glaubte Felicité mit ihrem weißen Taschentuch Triumph
winken zu sollen. Das fand Beifall in der Menge und die Zuschauer erwiderten
den Gruß, indem sie gleichfalls ihre Taschentücher wehen ließen. Eine Gruppe
erschien sogar unter dem Fenster und schrie:

Wir werden sie begraben!

Ohne Zweifel meinten sie die Republik. Felicité war so aufgeregt, daß sie
schier einen Nervenanfall bekam. Es war ein schöner Abend für den gelben Salon.

Indes bewahrte der Marquis noch immer sein geheimnisvolles Lächeln, wenn er
Felicité anschaute. Dieser kleine Greis war zu schlau, um nicht zu begreifen,
wohin Frankreich steuerte. Er war einer der ersten, die den Anzug des
Kaiserreiches witterten. Als später die gesetzgebende Körperschaft in
öffentlichem Gezänk ihre Kräfte verzettelte, als selbst die Orleanisten und
Legitimisten stillschweigend sich mit dem Gedanken an einen Staatsstreich
vertraut machten, sagte sich der Marquis, daß das Spiel entschieden verloren
sei. Übrigens war er der einzige, der die Lage klar beurteilte. Vuillet fühlte
wohl, daß die Sache Heinrichs V., die er in seiner Zeitung verfocht, allen Halt
verlor, aber was lag ihm daran? Es genügte ihm, eine gehorsame Kreatur des
Klerus zu sein. Seine ganze Politik ging darauf hinaus, so viel Rosenkränze und
Heiligenbilder wie möglich unter die Leute zu bringen. Was Roudier und Granoux
betrifft, so lebten sie in Schrecken und Blindheit. Es war nicht sicher, daß
sie eine Meinung hatten; sie wollten vor allem in Ruhe essen und schlafen; das
war der Punkt, wo ihre politischen Bestrebungen eine Grenze fanden. Der Marquis
erschien indes regelmäßig im Hause der Rougon, auch dann, als er seine
Hoffnungen gescheitert sah. Die Sache machte ihm Spaß. Der Zusammenstoß der
Meinungen, dieses Auskramen von spießbürgerlichen Tölpeleien bereiteten ihm
allabendlich ein vergnügliches Schauspiel. Ihn überlief eine Gänsehaut, wenn er
daran dachte, den Abend in dem Kämmerlein zuzubringen, das er durch die Gnade
des Grafen Valqueyras bewohnte. Mit boshafter Freude bewahrte er für sich die
Überzeugung, daß die Stunde der Bourbonen noch nicht geschlagen habe; Er tat,
als sehe er nichts, arbeitete nach wie vor am Triumph der Rechtmäßigkeit und
stellte sich dem Klerus und dem Adel zur Verfügung. Die neue Taktik Peters
hatte er am ersten Tage durchschaut und glaubte, Felicité sei die Mitschuldige
ihres Gatten.

Als er eines Abends als erster ankam, fand er die alte Frau allein in dem
Salon.

Nun, Kleine, fragte er mit seiner lächelnden Vertraulichkeit, gehen eure
Angelegenheiten gut? Weshalb, zum Henker, tust du mir gegenüber so geheim?

Ich tue nicht geheim, erwiderte Felicitè nachdenklich.

Ei, ei, sie glaubt einen alten Fuchs meines Schlages täuschen zu können!
Betrachte mich doch als einen Freund, mein Kind. Ich bin vielleicht bereit,
euch im geheimen zu unterstützen. Sei doch offen gegen mich.

Felicité hatte einen Lichtblick. Sie selbst hatte nichts zu sagen, aber sie
würde vielleicht alles erfahren, wenn sie geschickt zu schweigen verstände.

Du lächelst? fuhr Herr von Carnavant fort; das ist der Anfang eines
Geständnisses. Ich dachte mir wohl, daß du hinter deinem Gatten stündest. Peter
ist zu schwerfällig, um den hübschen kleinen Verrat zu ersinnen, den ihr
vorbereitet. Fürwahr, ich wünsche von ganzem Herzen, daß die Bonaparte euch das
geben, was ich von den Bourbonen für euch gefordert hätte.

Dieser einfache Satz bestätigte die Vermutungen, die die alte Frau seit langer
Zeit gehegt hatte.

Prinz Louis Napoleon hat alle Aussichten, nicht wahr? fragte sie lebhaft.

Wirst du mich verraten, wenn ich dir sage, daß ich es glaube? erwiderte der
Marquis lächelnd. Ich habe mich schon darein gefunden, Kleine. Ich bin ein
alter Mann, tot und begraben. Ich arbeite nur für dich. Da du ohne mich den
richtigen Weg gefunden hast, tröste ich mich, wenn ich sehe, daß meine
Niederlage deinen Sieg bedeutet. Aber es ist unnötig, daß du künftig die
Geheimnisvolle spielst; wenn du in Verlegenheit bist, komm zu mir. Und er fügte
mit dem skeptischen Lächeln des herabgekommenen Edelmannes hinzu:

Ich verstehe mich ja auch ein klein wenig auf Verräterei.

In diesem Augenblicke erschien das Haupt der ehemaligen Öl- und Mandelhändler.

Ach, die lieben Reaktionäre, fuhr Herr von Carnavant mit leiser Stimme fort.
Siehst du, Kleine, die Kunst in der Politik besteht darin, scharf zu sehen,
wenn die anderen blind sind. Du hast die schönsten Karten zu deinem Spiel.

Durch diese Unterredung noch neugieriger gemacht, wollte Felicité am folgenden
Tage durchaus Gewißheit haben. Man war damals in den ersten Tagen des Jahres
1851. Seit mehr als achtzehn Monaten empfing Rougon regelmäßig alle vierzehn
Tage einen Brief von seinem Sohne Eugen. Er schloß sich dann in seinem
Schlafzimmer ein, um diese Briefe zu lesen, die er hernach in einem
Schreibpulte verwahrte, dessen Schlüssel er sorgfältig in seiner Westentasche
behielt. Wenn seine Frau ihn befragte, begnügte er sich zu antworten: »Eugen
schreibt mir, daß er sich wohl befindet«. Schon seit längerer Zeit trachtete
Felicité diese Briefe ihres Sohnes in ihre Gewalt zu bekommen. Am folgenden
Tage, während Peter noch schlief, erhob sie sich und schlich auf den Fußspitzen
zu den Kleidern ihres Gatten, um den Schlüssel des Schreibpultes durch einen
andern Schlüssel von gleicher Größe zu ersetzen. Dann, als ihr Gatte
ausgegangen war, schloß sie sich ihrerseits ein, leerte das Schubfach aus und
las mit fieberhafter Neugierde die Briefe ihres Sohnes.

Herr von Carnavant hatte sich nicht getäuscht, und sie sah auch ihre eigenen
Vermutungen bestätigt. Es waren an vierzig Briefe da, in denen sie die große
bonapartistische Bewegung verfolgen konnte, die später mit der Errichtung des
Kaiserreiches ihren Abschluß finden sollte. Diese Briefe bildeten eine Art
Tagebuch, in dem die Ereignisse in der Reihenfolge dargestellt waren, wie sie
auftauchten, und aus ihnen wurden Hoffnungen und Ratschläge abgeleitet. Eugen
glaubte an den Erfolg der Bewegung. Er sprach seinem Vater vom Prinzen Louis
Bonaparte wie von einem unentbehrlichen Manne des Schicksals, der allein die
Lage zu entwirren vermöge. Er hatte an ihn schon geglaubt, noch bevor jener
nach Frankreich zurückgekehrt war, als der Bonapartismus noch als leerer Wahn
behandelt wurde. Felicité begriff jetzt, daß ihr Sohn seit dem Jahre 1848 ein
sehr tätiger Geheimagent sei. Obgleich er sich über seine Stellung in Paris
nicht deutlich aussprach, war es klar, daß er für das Kaiserreich arbeitete,
und zwar auf Befehl von Persönlichkeiten, die er mit einer gewissen
Vertraulichkeit nannte. Jeder seiner Briefe stellte die Fortschritte der
bonapartistischen Sache fest und ließ eine nahe Abwickelung voraussehen. Die
Briefe endigten gewöhnlich mit einem Fingerzeig, wie Peter sich in Plassans zu
verhalten habe. Jetzt erst konnte Felicité sich gewisse Worte und gewisse 
Handlungen ihres Mannes erklären, deren Zweck ihr bisher entgangen war. Peter
gehorchte seinem Sohne und befolgte blindlings dessen Weisungen.

Als die alte Frau die Briefe zu Ende gelesen hatte, war sie überzeugt. Jeder
Gedanke Eugens stand jetzt klar vor ihr. In dem Umstürze wollte er sein
politisches Glück machen und mit einem Schlage seine Schuld an die Eltern
abtragen, indem er ihnen in der Stunde der allgemeinen Treibjagd ein Stück von
der Beute zuwerfen würde. Wenn sein Vater ihn nur ein wenig unterstützen, der
bonapartistischen Sache nützlich sein wolle, werde es ihm ein leichtes sein,
ihn zum Steuereinnehmer ernennen zu lassen. Ihm, der zu den geheimsten
Verrichtungen der Bewegung herangezogen ward, werde man nichts versagen können.
Seine Briefe waren nichts als Warnungen, um der Familie Rougon Dummheiten zu
ersparen. Darum empfand auch Felicité eine lebhafte Dankbarkeit für ihren Sohn;
sie las wiederholt gewisse Stellen des Briefes, in denen Eugen in unbestimmten
Ausdrücken von der Endkatastrophe sprach. Diese Katastrophe, deren Natur und
Tragweite ihr entgingen, wurde für sie eine Art Untergang der Welt. Bei dieser
Gelegenheit würde Gott die Auserwählten rechts und die Verdammten links stellen
und sie würde sich unter den Auserwählten befinden.

Als sie in der folgenden Nacht den Schlüssel des Schubfaches wieder in die
Westentasche ihres Mannes eingeschmuggelt hatte, nahm sie sich vor, sich
desselben Mittels zu bedienen, um alle folgenden Briefe ihres Sohnes zu lesen.
Auch war sie entschlossen, die Nichtswissende zu spielen. Diese Taktik war eine
ausgezeichnete. Von diesem Tage an war sie ihrem Gatten eine um so wirksamere
Stütze, als sie es unwissentlich zu sein schien. Wenn Peter allein zu arbeiten
glaubte, war sie es, die am häufigsten das Gespräch auf das gewünschte Gebiet
leitete und Anhänger für den entscheidenden Augenblick warb. Sie kränkte sich
wegen des Mißtrauens ihres Sohnes und nahm sich vor, nach errungenem Erfolge
ihm zu sagen: »Ich wußte alles und anstatt etwas zu verderben, habe ich den
Sieg herbeiführen helfen.« Niemals hatte eine Mitschuldige weniger Geräusch
gemacht und mehr Arbeit verrichtet. Der Marquis, den sie zu ihrem Vertrauten
gemacht hatte, war von Bewunderung erfüllt.

Was sie beunruhigte, war das Schicksal ihres lieben Aristides. Seitdem sie die
Hoffnungen ihres Ältesten teilte, verursachten die Wütenden Artikel des
»Indépendant« ihr einen noch größeren Schrecken. Gerne würde sie den
unglücklichen Republikaner zu den Napoleonischen Ideen bekehrt haben. Allein
sie wußte nicht, wie sie es in vorsichtiger Weise anfangen sollte. Sie
erinnerte sich, wie eindringlich Eugen ihnen gesagt hatte, dem Aristides zu
mißtrauen. Sie legte die Sache dem Marquis vor, der ganz derselben Ansicht war
wie sie.

Mein Kind, sagte er, in der Politik muß man selbstsüchtig sein. Wenn Sie Ihren
Sohn bekehren würden und der »Indépendant« anfinge, den Bonapartismus zu
verteidigen, so wäre das ein harter Schlag für die Partei. Über den
»Indépendant« ist das Urteil gesprochen; sein Titel allein genügt, um die
Spießbürger von Plassans gegen ihn aufzubringen. Lassen Sie den lieben
Aristides sich herumschlagen, das bildet die jungen Leute. Er scheint mir ganz
von dem Holze geschnitzt, um nicht lange die Rolle des Märtyrers zu spielen.

In ihrem Feuereifer, den Ihrigen den richtigen Weg zu zeigen – jetzt, da sie
die Wahrheit zu kennen glaubte – ging Felicité so weit, daß sie selbst ihren
Sohn Pascal belehren wollte. Der Arzt, der sich mit dem Eigensinn des Gelehrten
in seine Forschungen versenkt hatte, kümmerte sich sehr wenig um Politik.
Während er ein Experiment machte, konnten Kaiserreiche in Trümmer gehen, ohne
daß er auch nur den Kopf umgewandt hätte. Indes hatte er endlich den Bitten
seiner Mutter nachgegeben, die ihm mehr als je vorwarf, daß er als Werwolf
lebe.

Wenn du mehr in Gesellschaft kämest, sagte sie ihm, würdest du Patienten aus
den vornehmen Kreisen bekommen. Komm doch zu uns, um die Abende in unserem
Salon zuzubringen, da wirst du die Bekanntschaft der Herren Roudier, Granoux,
Sicardot machen, lauter wohlhabende Leute, die dir einen ärztlichen Besuch mit
vier und fünf Franken bezahlen werden. Die armen Leute werden dich nicht reich
machen.

Der Gedanke, ans Ziel zu kommen, ihre ganze Familie reich werden zu sehen, war
bei Felicité zu einer Sucht geworden. Um sie nicht zu kränken, kam Pascal
einige Abende in den gelben Salon. Er langweilte sich daselbst weniger, als er
befürchtet hatte. Das erstemal war er erstaunt über den Grad von Dummheit, zu
dem ein sonst gesunder Mensch herabsinken kann. Die ehemaligen Öl- und
Mandelhändler, der Marquis und der Major selbst schienen ihm interessante
Geschöpfe, die er bisher zu studieren keine Gelegenheit hatte. Er betrachtete
mit dem Interesse eines Naturalisten ihre Gesichter, die gleichsam in einer
Grimasse gestockt waren und aus denen er ihre Beschäftigungen und ihre
Bestrebungen herauslas. Er hörte ihr leeres Geschwätz mit demselben Interesse,
als ob er den Sinn des Katzengewinsels und des Hundegebells hätte erforschen
wollen. Zu jener Zeit beschäftigte er sich viel mit vergleichender
Naturgeschichte, indem er die Wahrnehmungen, die er über die Art der Vererbung
bei Tieren machte, auf das menschliche Geschlecht anwandte. Wenn er sich im
gelben Salon befand, machte es ihm Spaß zu glauben, daß er in eine Menagerie
geraten sei. Er suchte Ähnlichkeiten zwischen jedem dieser spaßigen Kerle und
irgendeinem Tiere, das er kannte. Der Marquis erinnerte ihn an eine große,
grüne Grille, er hatte ihre Magerkeit, ihren schmalen Kopf. Vuillet machte auf
ihn den Eindruck einer grauen Kröte. Freundlicher war sein Urteil über Roudier;
dieser schien ihm ein fettes Schaf, der Major eine alte, zahnlose Dogge. Der
merkwürdige Granoux war ein Gegenstand seines fortwährenden Staunens. Er
verbrachte einen ganzen Abend damit, seinen Gesichtswinkel zu messen. Wenn er
ihn irgendeinen unbestimmten Schimpf gegen die Republikaner, diese Bluthunde,
ausstoßen hörte, war er immer gefaßt, ihn blöken zu hören wie ein Kalb, und
wenn er ihn sich erheben sah, bildete er sich immer ein, Granoux werde sich auf
alle vier werfen und dann den Salon verlassen.

So rede doch etwas, sagte leise die Mutter. Trachte die Kundschaft dieser
Herren zu gewinnen.

Ich bin kein Tierarzt, erwiderte er ungeduldig.

Eines Abends nahm Felicité ihn beiseite und versuchte ihm ins Gewissen zu
reden. Sie war glücklich darüber, ihn jetzt mit einer gewissen Regelmäßigkeit
bei ihr erscheinen zu sehen. Sie glaubte ihn für die Gesellschaft gewonnen,
während sie keinen Augenblick das seltsame Vergnügen voraussetzen konnte, das
er darin fand, die reichen Leute lächerlich zu machen. Sie nährte die geheime
Hoffnung, aus ihm den beliebtesten Arzt in Plassans zu machen. Zu diesem Zwecke
werde es genügen, daß Männer, wie Granoux und Roudier ihn in ihren Schutz
nahmen. Vor allem wollte sie ihm die politischen Ideen der Familie beibringen,
weil sie einsah, daß ein Arzt alles zu gewinnen habe, wenn er ein eifriger
Parteigänger jener Regierung wurde, die berufen war, die Republik abzulösen.

Mein Lieber, sagte sie zu ihm, du bist endlich vernünftig geworden und mußt
auch an deine Zukunft denken. Man beschuldigt dich, ein Republikaner zu sein,
weil du dumm genug bist, allen Bettlern der Stadt unentgeltlich deinen Beistand
zu leihen. Sei offen! Welches sind deine wirklichen politischen Ansichten?

Pascal betrachtete seine Mutter mit unverhohlenem Erstaunen. Dann sagte er
lächelnd:

Meine wirklichen Ansichten? Ich weiß es wahrhaftig nicht. Du sagst, man
beschuldigt mich, ein Republikaner zu sein; mich beleidigt das ganz und gar
nicht. Ich bin es auch, wenn man unter diesen Worten einen Menschen versteht,
der aller Welt das Beste wünscht.

Da wirst du zu nichts kommen, unterbrach ihn Felicité lebhaft. Man wird dich
niedertreten. Sieh doch deine Brüder an; sie trachten, den richtigen Weg
einzuschlagen.

Pascal begriff, daß er sich wegen seiner Eigennützigkeiten als Gelehrter nicht
zu verteidigen habe. Seine Mutter beschuldigte ihn einfach, daß er auf die
politische Lage nicht spekuliere. Er ließ ein bitteres Lachen vernehmen, und
lenkte das Gespräch auf einen anderen Gegenstand. Niemals vermochte Felicité
ihn zu bewegen, daß er die Aussichten der verschiedenen politischen Parteien
erwäge, oder sich derjenigen anschließe, der seiner Ansicht nach der Sieg
zufallen mußte. Er fuhr indessen fort, von Zeit zu Zeit im gelben Salon zu
erscheinen. Besonders Granoux war es, der ihn interessierte wie ein
vorsintflutliches Tier.

Inzwischen nahmen die Ereignisse ihren Fortgang. Das Jahr 1851 war für die
Politiker von Plassans ein Jahr der Angst und des Schreckens, was der geheimen
Sache der Rougon nur zum Nutzen gereichte. Es kamen die widersprechendsten
Nachrichten aus Paris. Bald waren die Republikaner obenauf, bald wieder
vernichtete die konservative Partei die Republik. Der Widerhall des Haders, der
die gesetzgebende Versammlung zerfleischte, drang bis in die Tiefen der
Provinz, an einem Tage vergrößert, am andern Tage verringert, fortwährend
wechselnd, so daß selbst die Hellsehenden irre wurden. Doch herrschte das
allgemeine Gefühl, daß man vor einer Lösung stehe und die Unkenntnis dieser
Lösung war es, die dieses Volk von feigen Spießbürgern in zähneklappernder
Besorgnis hielt. Alle sehnten ein Ende herbei. Diese Ungewißheit machte sie
krank. Sie wären bereit gewesen, sich dem Großtürken in die Arme zu werfen,
wenn der Großtürke geruht hätte, Frankreich vor der Anarchie zu retten.

Das Lächeln des Marquis ward immer spitziger. Des Abends näherte er sich im
gelben Salon, wenn der Schrecken das Gebrumme des Herrn Granoux immer
unverständlicher machte, Felicité und flüsterte ihr ins Ohr:

Die Frucht ist reif, Kleine. Aber ihr müßt euch nützlich machen.

Felicité, die fortfuhr, die Briefe Eugens zu lesen, und daher wußte, daß die
entscheidende Krise von einem Tag zum anderen eintreten könne, hatte die
Notwendigkeit, sich nützlich zu machen, oft eingesehen und sich gefragt, wie
die Rougon sich nützlich machen würden. Schließlich beriet sie sich hierüber
mit dem Marquis.

Alles hängt von den Ereignissen ab, erwiderte der kleine Greis. Wenn der Bezirk
ruhig bleibt, wenn keine Erhebung die Stadt umstürzt, wird es euch schwer sein,
hervorzutreten und der neuen Regierung Dienste zu erweisen. Ich rate euch
daher, ruhig zu Hause zu bleiben und die Nachrichten eures Sohnes Eugen
abzuwarten. Allein wenn das Volk sich erhebt und unsere braven Spießbürger sich
bedroht glauben, wird es für euch eine hübsche Rolle zu spielen geben. Dein
Mann ist ein wenig schwerfällig...

Oh, rief Felicité, ich werde ihn schon geschmeidig machen. Glauben Sie, daß der
Bezirk sich erheben wird?

Ich halte es für sicher. Plassans wird vielleicht ruhig bleiben; die Reaktion
ist daselbst zu stark. Allein die benachbarten Städte, Dörfer und Weiler werden
seit langer Zeit durch geheime Gesellschaften bearbeitet und gehören zur
fortgeschrittenen republikanischen Partei. Wenn ein Staatsstreich losbricht,
wird man Sturm läuten in der ganzen Gegend, von den Wäldern des Seillegebirges
bis zur Hochebene von Sainte-Roure.

Felicité faßte sich.

Sie glauben also, fuhr sie fort, daß eine Erhebung notwendig sei, um unser
Glück zu sichern?

Das ist meine Ansicht, erwiderte Herr von Carnavant.

Und er fügte mit ironischem Lächeln hinzu:

Eine neue Dynastie kann nur nach dem Umsturze des Bestehenden errichtet werden.
Das Blut ist ein guter Dünger. Es wird ganz hübsch sein, wenn die Rougon wie
gewisse berühmte Familien ihren Ursprung von einem allgemeinen Gemetzel
herleiten.

Bei diesen von einem höhnischen Gekicher begleiteten Worten überlief ein
Frösteln Felicités Rücken. Allein sie war ein kluges Weib, und der Anblick der
schönen Fenstervorhänge des Herrn Peirotte, die sie jeden Morgen mit einer
gewissen andächtigen Regelmäßigkeit betrachtete, hielt ihren Mut aufrecht. Wenn
sie sich schwach werden fühlte, trat sie ans Fenster und betrachtete das Haus
des Steuereinnehmers. Dies waren ihre Tuilerien. Sie war zu den äußersten
Handlungen entschlossen, um in der Neustadt ihren Einzug zu halten, in diesem
gelobten Lande, an dessen Schwelle sie seit so vielen Jahren von Begierden
verzehrt wurde.

Die Unterredung, die sie mit dem Marquis gehabt, hellte ihr die Lage vollends
auf. Einige Tage später las sie einen Brief Eugens, in dem dieser Helfershelfer
des Staatsstreiches gleichfalls auf eine Erhebung zählte, die seiner Ansicht
nach seinem Vater zu einer Bedeutung verhelfen würde. Eugen kannte seine
Heimat. Alle seine Ratschläge gingen dahin, in den Händen der Reaktionäre des
gelben Salons soviel Einfluß wie möglich zu vereinigen, damit die Rougon im
kritischen Augenblicke die Herren der Stadt seien. Nach seinen Wünschen mußte
der gelbe Salon im November des Jahres 1851 Herr von Plassans sein. Roudier
repräsentierte daselbst das reiche Bürgertum. Seine Haltung würde sicherlich
diejenige der ganzen Neustadt bestimmen. Noch wertvoller war Granoux: er hatte
den Gemeinderat hinter sich, dessen einflußreichstes Mitglied er war, was
leicht eine Vorstellung von den übrigen Mitgliedern dieses Gemeinderates zu
geben vermag. Durch den Major Sicardot endlich, den der Marquis zum
Befehlshaber der Nationalgarde gemacht hatte, verfügte der gelbe Salon über die
bewaffnete Macht. Den Rougon, diesen übel beleumdeten armen Schluckern, war es
endlich gelungen, die Werkzeuge ihres Glückes um sich zu vereinigen. Jeder
sollte, sei es aus Feigheit, sei es aus Dummheit, ihnen gehorchen und
blindlings an ihrer Erhebung tätig sein. Sie hatten nichts zu fürchten als
andere Einflüsse, die in demselben Sinne handeln würden wie sie selbst und
ihnen so einen Teil an dem Verdienste des Sieges entreißen würden. Das war der
Gegenstand ihrer großen Angst, denn sie hatten sich allein die Rolle der Retter
zugedacht. Sie wußten im voraus, daß der Adel und die Geistlichkeit sie eher
unterstützen als behindern würden. Allein in dem Falle, daß der Unterpräfekt,
der Bürgermeister und die übrigen Beamten sich vordrängen und die Erhebung im
Keime ersticken würden, wären die Rougon in ihren Verdiensten verkleinert, in
ihren Zielen behindert; sie würden weder Zeit noch Mittel finden, sich nützlich
zu machen. Was sie wünschten, war die vollständige Zurückhaltung, ein
allgemeiner Schreck der Beamten. Wenn die ordentliche Verwaltung vollständig
verschwand und sie dann eines Tages die Herren der Geschicke von Plassans
waren, dann war ihr Glück fest begründet. Glücklicherweise für sie gab es in
der Stadtverwaltung nicht einen einzigen Mann, der überzeugt oder arm genug
gewesen wäre, um das Spiel zu wagen. Der Unterpräfekt war ein Freigeist, den
die vollziehende Gewalt in Plassans vergessen hatte, ohne Zweifel, weil die
Stadt einen guten Ruf hatte; von ängstlichem Charakter, wie er war, und
unfähig, seine Macht zu einer Gewalttat zu gebrauchen, mußte dieser Mann
angesichts einer Empörung allen Halt verlieren. Die Rougon, die da wußten, daß
er der Sache der Demokratie günstig gesinnt sei und die daher von seiner Seite
keinen besonderen Eifer zu besorgen hatten, waren nur neugierig, welche Haltung
er annehmen werde. Der Stadtrat machte ihnen keine Sorge mehr. Der
Bürgermeister, Herr Garçonnet, war ein Legitimist, den das Sankt-Markus-Viertel
im Jahre 1849 durchgesetzt hatte; er verachtete die Republikaner und behandelte
sie sehr geringschätzig; allein er war mit gewissen Mitgliedern der
Geistlichkeit zu eng verbunden, um einem bonapartistischen Staatsstreiche seine
tätige Mithilfe zu leihen. Die anderen Beamten befanden sich in demselben
Falle. Der Friedensrichter, der Postdirektor, der Stadtkassierer, der
Steuereinnehmer Herr Peirotte, hatten ihre Stellen sämtlich von der klerikalen
Reaktion erhalten und konnten daher das Kaiserreich nicht mit großer
Begeisterung hinnehmen. Ohne noch genau zu wissen, wie sie sich dieser Leute
entledigen würden, um sich allein in den Vordergrund zu stellen, gaben sich die
Rougon großen Hoffnungen hin, indem sie niemanden fanden, der ihnen ihre
Retterrolle streitig gemacht hätte.

Die Lösung nahte. Als in den letzten Tagen des Monats November das Gerücht in
Umlauf kam, daß ein Staatsstreich vorbereitet werde und daß der Prinz-Präsident
sich zum Kaiser ausrufen lassen wolle, rief Granoux:

Gut! Wir werden ihn ausrufen, wenn er diese Lumpenkerle von Republikanern über
den Haufen schießen läßt.

Dieser Ausruf Granoux', von dem man glaubte, daß er eingeschlafen sei, rief
eine große Bewegung hervor. Der Marquis tat, als habe er nichts gehört; die
Spießbürger aber stimmten sämtlich dem gewesenen Mandelhändler zu. Roudier, der
nicht Anstand nahm, ganz laut seine Zustimmung zu geben, weil er reich war,
erklärte sogar – wobei er Herrn von Carnavant von der Seite anblickte – daß die
Lage unhaltbar geworden sei und daß Frankreich »durch welche Hand immer« so
bald wie möglich wieder »eingerichtet« werden müsse.

Der Marquis schwieg noch immer und sein Schweigen ward als Zustimmung gedeutet.
Der Heerbann der Konservativen ließ denn die Sache der Legitimität im Stich und
wagte ganz laut, seine guten Wünsche für das Kaiserreich zu äußern.

Meine Freunde! sagte der Major Sicardot sich erhebend, ein Napoleon allein
vermag heute die bedrohte Sicherheit der Person und des Eigentums zu schützen.
Seien Sie ohne Sorge! Ich habe die nötigen Vorsichtsmaßnahmen getroffen, damit
in Plassans Ordnung herrsche.

In der Tat hatte der Major im Einvernehmen mit Rougon eine beträchtliche Anzahl
von Gewehren samt entsprechendem Schießbedarf in einer Art von Stall in der
Nähe der Stadtmauern verborgen; gleichzeitig hatte er sich des Beistandes der
Nationalgarden versichert, auf die er zählen zu können glaubte. Seine Worte
brachten eine sehr günstige Wirkung hervor. Als die friedfertigen Bürger vom
gelben Salon an diesem Abend auseinandergingen, sprachen sie davon, »die Roten«
zu massakrieren, wenn sie sich zu rühren wagen sollten.

Am 1. Dezember empfing Peter Rougon einen Brief von seinem Sohne Eugen; mit
gewohnter Vorsicht begab er sich in sein Schlafzimmer, um den Brief daselbst zu
lesen. Felicité bemerkte, daß er sehr aufgeregt war, als er wieder heraustrat.
Den ganzen Tag trieb sie sich um den Schreibtisch herum. Als die Nacht
hereinbrach, vermochte sie ihre Ungeduld nicht länger zu meistern. Kaum war ihr
Gatte eingeschlafen, als sie den Schlüssel aus seiner Westentasche nahm und,
alles Geräusch vermeidend, sich des Briefes bemächtigte. In kurzen zehn Zeilen
verständigte Eugen seinen Vater, daß man vor dem Ausbruche der Krise stehe, und
riet ihm, die Mutter in die Sachlage einzuweihen. Die Stunde sei gekommen, sie
von allem zu unterrichten; er könne ihrer Ratschläge bedürfen.

Am folgenden Tage erwartete Felicité eine vertrauliche Mitteilung ihres Gatten,
die aber nicht kam. Sie wagte es nicht, ihre Neugierde zu gestehen, fuhr fort,
die Nichtwissende zu spielen und schalt im stillen auf das dumme Mißtrauen
ihres Gatten, der sie ohne Zweifel für geschwätzig und schwach hielt wie die
anderen Weiber. Mit jenem ehemännlichen Stolze, der einem Gatten den Glauben
einflößt, daß er im Hause der Überlegene sei, hatte Peter allmählich sich an
den Gedanken gewöhnt, alles Mißgeschick der Vergangenheit seiner Frau in die
Schuhe zu schieben. Seitdem er sich einbildete, daß er allein die
Angelegenheiten seines Hauses leite, schien ihm alles nach seinem Wunsche zu
gehen. Darum war er entschlossen, des Rates seiner Gattin sich ganz zu
entschlagen und trotz der Empfehlungen seines Sohnes ihr nichts zu vertrauen.

Felicité war hierüber dermaßen erbittert, daß sie imstande gewesen wäre, dem
Unternehmen Hindernisse in den Weg zu legen, wenn sie nicht den Sieg ebenso
glühend herbeigesehnt hätte wie ihr Gatte. Sie fuhr also fort, für den Erfolg
tätig zu sein, suchte aber sich zu rächen.

Ach, möchte er doch nur ordentlich Angst bekommen und einen bösen Fehler
begehen! ... sagte sie sich. Dann möchte ich ihn wohl sehen, wie er demütig um
Rat zu mir kommt ... dann würde ich ihm meine Gesetze diktieren.

Was sie beunruhigte, war jene Haltung eines allmächtigen Herren, die er
notwendigerweise annehmen würde, wenn er ohne ihren Beistand triumphieren
würde. Als sie diesen Bauernsohn – lieber als irgendeinen Notarsgehilfen – zum
Gatten nahm, gedachte sie, sich seiner wie eines stark gebauten Hampelmannes zu
bedienen, dessen Schnüre sie nach Belieben handhaben würde. Und siehe! jetzt,
da der entscheidende Tag gekommen, wollte der Hampelmann in seiner blöden
Schwerfälligkeit allein gehen. Die ganze Hinterlistigkeit, die ganze
fieberhafte Tätigkeit der kleinen Alten lehnte sich dagegen auf. Sie wußte, daß
Peter eines gewalttätigen Entschlusses fähig sei, gleich jenem, den er faßte,
als er seine Mutter eine Empfangsbestätigung über fünfzigtausend Franken
unterschreiben ließ. Das Werkzeug war gut, weil wenig gewissenhaft; aber sie
fühlte das Bedürfnis, es zu leiten, besonders unter den gegenwärtigen
Umständen, die viel Geschmeidigkeit erforderten.

Die amtliche Nachricht von dem Staatsstreiche traf in Plassans erst am
Nachmittag des 3. Dezember, einem Donnerstag ein. Schlag sieben Uhr war die
ganze Gesellschaft des gelben Salons versammelt. Obgleich man die Krise
sehnsüchtig herbeigewünscht hatte, malte sich eine unbestimmte Unruhe in den
meisten Gesichtern. In endlosem Geschwätz wurden die Ereignisse erörtert.
Bleich und erregt wie die anderen glaubte Peter in einem Übermaße von Vorsicht
den entscheidenden Akt des Prinzen Louis Napoleon vor den Legitimisten und
Orleanisten entschuldigen zu sollen.

Man spricht von einer Berufung an das Volk, sagte er; die Nation wird die
Freiheit haben, eine ihr beliebige Regierung zu wählen; ... der Präsident ist
der Mann dazu, daß er vor dem Gebote seiner rechtmäßigen Herren sich
zurückzieht.

Der Marquis allein, der seine ganze vornehme Kaltblütigkeit bewahrt hatte, nahm
diese Worte mit einem Lächeln auf; die anderen waren von dem Fieber des
Augenblicks ergriffen und kümmerten sich nicht darum, was nachher kommen werde.
Alle Meinungen gingen in die Brüche. Roudier vergaß der Zuneigung, die er als
ehemaliger Krämer für die Orleans hatte, und unterbrach Peter mit plötzlichen
Ausrufungen. Alle schrien durcheinander:

Nicht reden jetzt; denken wir nur daran, die Ordnung aufrecht zu erhalten!

Die braven Leute hatten eine heillose Furcht vor den Republikanern. Indes war
die Stadt durch die Nachricht von den Parisern Ereignissen nur mäßig erregt
worden. Es fanden einige Ansammlungen statt vor den Ankündigungen, die am Tore
der Unterpräfektur angeschlagen waren; auch wurde erzählt, daß einige hundert
Arbeiter ihre Beschäftigung im Stich gelassen hatten, um den Widerstand zu
organisieren. Das war alles. Keine ernste Ruhestörung schien zu drohen. Mehr
Sorge verursachte die Frage, welche Haltung die benachbarten Städte und Dörfer
annehmen würden, doch war noch unbekannt, in welcher Weise diese den
Staatsstreich aufgenommen hatten.

Gegen neun Uhr traf Granoux atemlos ein; er kam aus einer dringlich
einberufenen Sitzung des Stadtrates. Mit einer vor Erregung zitternden Stimme
erzählte er, der Bürgermeister, Herr Garçonnet, habe unter mannigfachen
Vorbehalten sich entschlossen gezeigt, mit den energischsten Mitteln die
Ordnung aufrecht zu erhalten. Doch die Nachricht, die den gelben Salon am
meisten in Aufregung brachte, war, daß der Unterpräfekt abgedankt hatte. Dieser
Beamte hatte sich stracks geweigert, die vom Minister des Innern empfangenen
Depeschen der Bevölkerung von Plassans mitzuteilen; er habe soeben die Stadt
verlassen, versicherte Granoux weiter, und die Depeschen seien nur auf
Anordnung des Bürgermeisters angeschlagen worden. Dies sei vielleicht der
einzige Unterpräfekt in Frankreich gewesen, der den Mut einer demokratischen
Überzeugung hatte.

Waren die Rougon über die feste Haltung des Herrn Garçonnet im geheimen
beunruhigt, so konnten sie andererseits nur schwer ihre Freude über die Flucht
des Unterpräfekten verhehlen, der ihnen in dieser Weise das Feld geräumt hatte.
In dieser denkwürdigen Zusammenkunft wurde beschlossen, daß die Gruppe vom
gelben Salon den Staatsstreich annehme und sich offen für die vollzogenen
Tatsachen erkläre. Vuillet wurde beauftragt, einen Artikel in diesem Sinne zu
schreiben, den die Zeitung am folgenden Tage veröffentlichen solle. Er und der
Marquis machten keinerlei Einwendung. Sie hatten ohne Zweifel ihre Weisungen
von geheimnisvollen Persönlichkeiten erhalten, auf die sie manchmal eine
ehrfurchtsvolle Anspielung machten. Die Geistlichkeit und der Adel waren schon
bereit, den Siegern ihren Beistand zu leihen, um die Republik, diese gemeinsame
Feindin, zu zertreten.

Während der gelbe Salon an diesem Abend über seine künftige Haltung beriet,
litt Aristides eine Höllenangst. Nie hatte ein Spieler, der sein letztes
Goldstück auf eine Karte setzte, in solcher Aufregung gelebt. Der Rücktritt
seines Vorgesetzten hatte ihm schon im Laufe dieses Tages viel zu denken
gegeben. Er hatte ihn mehrere Male wiederholen hören, daß der Staatsstreich
mißlingen müsse. Dieser ehrliche, aber geistig beschränkte Beamte glaubte an
den schließlichen Sieg des Volkstums, ohne indes den Mut zu besitzen, durch
seinen Widerstand diesen Sieg zu fördern. Aristides horchte gewöhnlich an den
Türen der Unterpräfektur, um genau unterrichtet zu sein. Er fühlte, daß er im
Dunkeln tappe, und klammerte sich an die Nachrichten, die er der Verwaltung
stahl. Die Ansicht des Unterpräfekten überraschte ihn, aber er blieb
nichtsdestoweniger sehr verwirrt und unentschlossen. Er fragte sich: »Weshalb
geht er, wenn er des Unterliegens des Prinz-Präsidenten so sicher ist?« Da er
indes einen Entschluß fassen mußte, entschied er sich dafür, seinen Widerstand
fortzusetzen. Er schrieb einen sehr heftigen Artikel gegen den Staatsstreich
und brachte ihn noch am nämlichen Abend zum »Unabhängigen«, um ihn am folgenden
Tage erscheinen zu lassen. Er hatte eben den Abzug dieses Artikels durchgesehen
und ging nach seiner Wohnung, als er durch die Banne-Straße kommend
unwillkürlich den Kopf erhob und nach den Fenstern der Rougon blickte. Die
Fenster waren hell erleuchtet.

Was sie da oben wohl zusammenbrauen mögen? fragte sich der Journalist neugierig
und besorgt.

Eine wahnsinnige Neugierde erfaßte ihn, die Meinung des gelben Salons über die
neuesten Ereignisse kennen zu lernen. Er hielt nicht viel von dem Verständnis
dieser reaktionären Gruppe; allein er schwankte wieder in seinen Zweifeln; es
war eine jener Stunden über ihn gekommen, in denen man bereit ist, sich selbst
mit einem vierjährigen Kinde zu beraten. Nachdem er Granoux und alle anderen
bekriegt hatte, konnte er nicht daran denken, in diesem Augenblicke bei seinem
Vater zu erscheinen. Nichtsdestoweniger ging er hinauf und dachte, daß er ein
sonderbares Gesicht machen müsse, wenn ihn jemand auf der Treppe überraschen
werde. Vor der Türe der Rougon konnte er nur ein unbestimmtes Gewirre von
Stimmen vernehmen.

Ich bin wahrhaftig ein Kind, sagte er sich; die Furcht raubt mir den Verstand.

Er war im Begriffe wieder hinabzugehen, als er die Stimme seiner Mutter
vernahm, die jemanden hinausgeleitete. Er hatte knapp Zeit, sich unter der
kleinen Stiege zu verbergen, die nach dem Dachboden des Hauses führte. Die Türe
ging auf und es erschien der Marquis, begleitet von Felicité. Herr von
Carnavant ging in der Regel früher nach Hause als die kleinen Rentiers der
Neustadt, ohne Zweifel, um nicht auf der Straße Händedrücke austeilen zu
müssen.

Ei, Kleine! sagte der Marquis auf dem Treppenflur, indem er seine Stimme
dämpfte, die Leute sind noch mattherziger, als ich gedacht; bei solchen
Menschen wird Frankreich immer dem gehören, der den Mut hat, es sich in die
Tasche zu stecken.

Und er fügte bitter hinzu, als rede er mit sich selbst:

Die Monarchie ist für die heutigen Zeiten entschieden zu rechtschaffen
geworden. Ihre Zeit ist vorüber.

Eugen hatte seinem Vater die Krise angekündigt, sagte Felicité. Der Sieg des
Prinzen Louis scheint ihm sicher.

Oh, ihr könnt kühn vorwärts schreiten; in zwei oder drei Tagen wird das Land
erwürgt sein. Auf Wiedersehen bis morgen, Kleine!

Felicité schloß die Türe. Aristides war in seinem dunkeln Versteck wie
geblendet. Wie ein Wahnsinniger stürmte er die Treppe hinab und geraden Weges
nach der Druckerei des »Unabhängigen«. Eine Flut von Gedanken wogte in seinem
Schädel. Wütend beschuldigte er seine Familie, ihn betrogen zu haben. Wie?
Eugen hielt seine Eltern über die Lage auf dem laufenden und seine Mutter hatte
ihn niemals die Briefe seines älteren Bruders lesen lassen, dessen Ratschläge
er blindlings befolgt haben würde! Zu dieser Stunde erst mußte er zufällig
erfahren, daß dieser ältere Bruder den Erfolg des Staatsstreiches als sicher
betrachtete. Dies bekräftigte übrigens in ihm nur gewisse Ahnungen, denen er
nur wegen dieses schwachköpfigen Unterpräfekten kein Gehör geschenkt hatte. Am
meisten war er über seinen Vater erbittert, den er für dumm genug gehalten
hatte, um ihn für einen Legitimisten zu halten, während er sich jetzt im
geeigneten Augenblicke als Bonapartist entpuppte!

Wie viele Dummheiten hat man mich begehen lassen! brummte er dahineilend. Ich
sitze ordentlich in der Tinte. Ach, welche Lehre! Granoux ist mir überlegen!

Wie ein Wirbelwind stürmte er in die Büros des »Unabhängigen« hinein und
forderte mit erregter Stimme seinen Artikel zurück. Der Artikel war schon in
Spalten geordnet. Er ließ die Form auseinandernehmen und war nicht eher
beruhigt, als bis er selbst den Artikel vernichtete, indem er die Lettern
durcheinanderwarf wie die Dominosteine. Der Verleger sah diesem Treiben mit
verblüffter Miene zu. Im Grunde war es ihm recht, denn der Artikel hatte ihm
gefährlich geschienen. Aber er brauchte Stoff, wenn er wollte, daß der
»Unabhängige« erscheine.

Werden Sie mir statt dessen etwas anderes geben? sagte er.

Gewiß, erwiderte Aristides.

Er setzte sich an einen Tisch und begann eine begeisterte Lobrede auf den
Staatsstreich zu schreiben. Gleich in den ersten Zeilen schwor er, daß Prinz
Louis die Republik gerettet habe. Doch kaum hatte er eine Seite geschrieben,
als er innehielt und die Fortsetzung zu suchen schien. Sein Mardergesicht
drückte lebhafte Unruhe aus.

Ich muß nach Hause gehen, sagte er endlich; ich werde Ihnen den Schluß bald
schicken; im schlimmsten Falle werden Sie morgen etwas später erscheinen.

Zu Hause ging er in Gedanken verloren lange hin und her. Die Unentschlossenheit
hatte sich seiner wieder bemächtigt. Warum sollte er sich ihnen so rasch
anschließen? Eugen war allerdings ein gescheiter Junge, aber es war immerhin
möglich, daß seine Mutter die Tragweite eines Satzes in Eugens Briefe
überschätzt hatte. In jedem Falle war es besser, zu warten und zu schweigen.

Eine Stunde später kam Angela in die Druckerei gelaufen; sie schien in großer
Aufregung zu sein.

Mein Mann hat sich arg verletzt, sagte sie. Als er heimkam, klemmte er sich
vier Finger in der Türe ein. Unter den schrecklichsten Schmerzen hat er mir
diese kleine Notiz diktiert, die er Sie im Morgenblatte zu veröffentlichen
bittet.

Am folgenden Tage erschien der »Unabhängige« fast ganz mit »vermischten
Nachrichten« angefüllt; an der Spitze des Blattes aber war folgende Notiz zu
lesen:

»Ein bedauerlicher Unfall, der unserem ausgezeichneten Mitarbeiter Herrn
Aristides Rougon zugestoßen, wird uns durch einige Zeit seiner Artikel
berauben. Es wird ihm schwer fallen, unter den augenblicklichen ernsten
Verhältnissen Stillschweigen zu beobachten; doch wird sicherlich keiner unserer
Leser an seinen patriotischen Wünschen für das Wohlergehen Frankreichs
zweifeln.«

Diese vieldeutige Notiz war von Aristides reiflich erwogen worden. Der letzte
Satz konnte zugunsten einer jeden Partei ausgelegt werden. In dieser Weise
sicherte sich Aristides nach dem Siege einen ungetrübten Wiedereintritt in sein
Blatt durch eine Lobrede auf die Sieger.

Am folgenden Tage zeigte er sich in der ganzen Stadt mit dem Arm in der Binde.
Infolge der Notiz eilte seine Mutter erschrocken herbei; doch weigerte er sich,
ihr seine Hand zu zeigen und sprach zu ihr mit einer gewissen Bitterkeit, die
die alte Frau sogleich aufklärte.

Es wird nichts sein, sagte sie, indem sie ihn beruhigt verließ. Du bedarfst nur
der Ruhe, fügte sie einigermaßen spöttisch hinzu.

Der »Unabhängige« hatte es ohne Zweifel diesem vorgeblichen Unfall seines
Redakteurs und der Abreise des Unterpräfekten zu danken, daß er nicht behelligt
wurde wie die meisten demokratischen Blätter der Provinz.

Der 4. Dezember verlief in Plassans in verhältnismäßiger Ruhe. Am Abend fand
eine Kundgebung des Volkes statt; doch das bloße Erscheinen der Gendarmen
genügte, die Ansammlung zu zerstreuen. Eine Gruppe von Arbeitern hatte von
Granoux die Mitteilung der aus Paris eingelangten Depeschen gefordert; doch
dieser weigerte sich hochmütig. Die Leute zogen ab und riefen: »Es lebe die
Republik! Es lebe die Verfassung!« Dann wird wieder alles ruhig. Der gelbe
Salon besprach lange diesen harmlosen Spaziergang des Volkes und erklärte sich
schließlich mit dem Gange der Dinge hoch befriedigt.

Beunruhigender ließen sich die Tage vom 5. und 6. Dezember an. Man bekam
allmählich Nachricht von dem Aufstande der benachbarten kleinen Städte. Der
ganze Süden des Bezirks griff zu den Waffen; La Palud und Saint-Martin-de-Vaulx
hatten sich zuerst erhoben und die Dörfer Chavanos, Nazères, Poujols,
Valqueyras, Vernoux mitgerissen. Der gelbe Salon erschrak ernstlich. Die Leute
ängstigte vornehmlich die Tatsache, daß Plassans vereinsamt inmitten dieses
Herdes der Empörung lag. Es war vorauszusehen, daß aufrührerische Banden die
Gegend durchziehen und allen Verkehr unterbrechen würden. Granoux erzählte mit
verstörter Miene, der Herr Bürgermeister sei ohne Nachrichten. Leute wußten zu
erzählen, das Blut fließe in den Straßen von Marseille, und eine fürchterliche
Revolution sei in Paris ausgebrochen. Der Major Sicardot war entrüstet über die
Mattherzigkeit dieser Spießbürger und rief, er sei bereit, an der Spitze seiner
Leute zu sterben.

Am 7. Dezember, einem Sonntag, erreichte der Schreck seinen Höhepunkt. Im
gelben Salon, wo eine Art reaktionäres Komitee dauernd tagte, versammelte sich
von sechs Uhr ab eine Menge schreckensbleicher, angstbebender Menschen, die
leise untereinander flüsterten wie in einem Totenzimmer. Man hatte im Laufe des
Tages erfahren, daß eine Bande Aufständischer, etwa dreitausend Mann stark, in
Alboise, einem drei Stunden entfernten Dorfe, sich angesammelt habe. In
Wahrheit wurde nur erzählt, daß diese Bande, Plassans links lassend, nach dem
Hauptorte des Bezirks zu marschieren beabsichtige; allein dieser Feldzugsplan
konnte ja auch geändert werden und übrigens genügte es diesen feigen
Rentenbesitzern, die Aufständischen in einer Entfernung von einigen Kilometern
zu wissen, damit sie sich einbildeten, daß rohe Arbeiterfäuste sie schon an der
Kehle faßten. Sie hatten schon am Morgen einen Vorgeschmack von der Empörung
gehabt; als nämlich die wenigen Republikaner in Plassans sahen, daß sie in der
Stadt nichts Ernstliches unternehmen könnten, hatten sie beschlossen, zu ihren
Brüdern in La Palud und Saint-Martin-de-Baulx zu stoßen; eine erste Gruppe war
gegen elf Uhr, die Marseillaise singend und einige Fensterscheiben einwerfend,
durch das römische Tor abgezogen. Herrn Granoux war ebenfalls ein Fenster
eingeworfen worden, und er erzählte dieses Ereignis schreckensbleich seinen
Gesinnungsgenossen.

Die Gesellschaft des gelben Salons war in lebhafter Angst. Der Major hatte
seinen Diener ausgesendet, um genaue Erkundigungen über den Marsch der
Aufrührer einzuholen; man erwartete die Rückkehr dieses Mannes und erging sich
inzwischen in erstaunlichsten Vermutungen. Die Versammlung war vollzählig;
Roubier und Granoux saßen schier regungslos in ihren Sesseln und warfen
einander Jammerblicke zu, während hinter ihnen die erschrockene Gruppe der
Kaufleute im Ruhestande schwere Seufzer ausstieß. Vuillet schien nicht
allzusehr erschrocken und dachte über die Maßregeln nach, die er ergreifen
werde, um seinen Geschäftsladen und seine Person zu schützen; er erwog, ob er
sich in seinem Speicher oder in seinem Keller verbergen solle, und neigte dem
Keller zu. Peter und der Major schritten im Salon auf und ab und tauschten von
Zeit zu Zeit eine Bemerkung aus. Der ehemalige Ölhändler klammerte sich an
seinen Freund Sicardot, um bei diesem Mut zu schöpfen. Er, der seit so langer
Zeit die Krise erwartete, suchte sich jetzt eine feste Haltung zu geben,
obgleich die Aufregung ihm die Kehle zuschnürte. Was den Marquis betrifft, so
war er geschniegelter und heiterer als je und plauderte in einem Winkel mit
Felicité, die sehr aufgeräumt schien.

Endlich ward geläutet. Die Herren erschraken, als hätten sie einen Flintenschuß
gehört. Während Felicité hinausging, um zu öffnen, herrschte Grabesstille in
dem Salon; die bleichen, angstvollen Gesichter wandten sich der Tür zu. Der
Diener des Majors erschien auf der Schwelle; er war völlig außer Atem und rief
seinem Herrn zu:

Herr Major! In einer Stunde werden die Aufständischen hier sein!

Das wirkte wie ein Donnerschlag, Alle fuhren schreiend empor und streckten die
Hände gen Himmel. Es währte einige Minuten, bis man sich verständlich machen
konnte. Man umdrängte den Boten und bestürmte ihn mit Fragen.

Tausend Teufel, jammert doch nicht so! schrie der Major. Ruhe, oder ich stehe
für nichts!

Alle sanken auf ihre Sessel zurück und stießen schwere Seufzer aus. Jetzt erst
konnte man einige Einzelheiten erfahren. Der Bote war dem Trupp der
Aufständischen bei Tulettes begegnet und hatte sich beeilt, zurückzukehren.

Es sind mindestens dreitausend, meldete er. Sie marschieren in Bataillonen wie
die Soldaten. Ich glaube, auch Gefangene bei ihnen gesehen zu haben.

Gefangen! schrien die entsetzten Spießbürger.

Ohne Zweifel, sagte der Marquis mit seiner dünnen Stimme; man hat mir erzählt,
daß sie die Leute verhaften, die wegen ihrer konservativen Gesinnungen bekannt
sind.

Bei dieser Nachricht erreichte die Bestürzung des gelben Salons ihren
Höhepunkt. Einige Bürger erhoben sich und erreichten verstohlen die Türe; sie
dachten wohl, es sei die höchste Zeit, ein sicheres Versteck zu suchen.

Die Kunde von den Verhaftungen, welche die Aufständischen bewerkstelligten,
schien Felicité zu erschrecken. Sie zog den Marquis beiseite und fragte ihn:

Was machen denn diese Leute mit ihren Gefangenen?

Sie schleppen sie als Geiseln mit sich, erwiderte Herr von Carnavant.

Ah! rief die Alte mit eigentümlicher Betonung.

Sie beobachtete mit nachdenklicher Miene die seltsame Schreckensszene in ihrem
Salon. Allmählich drückten sich die Spießbürger; bald blieben nur Vuillet und
Roudier, denen die Nähe der Gefahr einigen Mut wiedergab. Auch Granoux blieb in
seinem Winkel sitzen; seine Beine wollten ihn nicht tragen.

Meiner Treu, mir ist's lieber so, sagte der Major, als er die Flucht der
übrigen Anhänger sah. Diese Feiglinge ärgerten mich schon zu sehr. Seit zwei
Jahren reden sie davon, daß sie alle Republikaner der Gegend erschießen lassen
wollen und würden heute nicht den Mut haben, eine Rakete um zwei Sous vor ihnen
abzubrennen.

Er nahm seinen Hut und wandte sich zur Türe.

Kommen Sie, Rougon, die Zeit drängt! sagte er.

Felicité schien auf diesen Augenblick gewartet zu haben. Sie warf sich zwischen
die Türe und ihren Gatten, der sich übrigens nicht sonderlich beeilte, dem
schrecklichen Major zu folgen.

Ich will nicht, daß du gehest! schrie sie, eine tiefe Verzweiflung heuchelnd.
Ich werde niemals zugeben, daß du mich verläßt. Die Halunken würden dich
töten!...

Der Major blieb verwundert stehen.

Verdammt! brummte er; jetzt fangen gar die Weiber an zu winseln... Kommen Sie,
Rougon!

Nein, nein! fuhr die Alte fort, eine immer größere Angst zur Schau tragend; er
soll Ihnen nicht folgen: ich werde mich an seinen Rock klammern.

Sehr überrascht von dieser Szene, beobachtete der Marquis neugierig Felicité.
War das dieselbe Frau, die soeben so heiter geplaudert hatte? Welche Komödie
spielte sie? Peter aber tat, als wolle er trotz dem Widerstände seines Weibes
mit aller Gewalt gehen.

Du sollst nicht gehen! wiederholte die Alte und faßte ihn am Arme.

Dann sagte sie zum Major:

Wie können Sie an Widerstand denken? Jene sind dreitausend und Sie bringen
nicht hundert mutige Männer zusammen! Sie werden sich ganz unnütz abschlachten
lassen.

Das ist unsere Pflicht, sagte Sicardot ungeduldig.

Felicité brach in Tränen aus.

Wenn sie ihn töten, wenn sie ihn zum Gefangenen machen, fuhr sie fort, indem
sie ihren Gatten fest anschaute; mein Gott, was soll denn aus mir werden,
allein in dieser verlassenen Stadt?

Aber glauben Sie denn, rief der Major, daß wir weniger eingesperrt werden, wenn
wir den Aufständischen gestatten, ruhig in die Stadt einzudringen? Ich schwöre
Ihnen, daß nach Verlauf von nur einigen Stunden der Bürgermeister und alle
städtischen Beamten im Loch sitzen werden, von Ihrem Gatten und den
regelmäßigen Gästen dieses Salons nicht zu reden.

Der Marquis glaubte ein flüchtiges Lächeln auf den Lippen Felicités zu sehen,
während sie mit entsetzter Miene entgegnete:

Sie glauben?...

Bei Gott, ja, fuhr Sicardot fort; die Republikaner sind nicht so dumm, daß sie
ihre Feinde in ihrem Rücken lassen. Morgen sind alle Beamten und gutgesinnten
Bürger aus Plassans verschwunden.

Bei diesen Worten, die sie in sehr geschickter Weise herbeigeführt hatte, ließ
Felicité den Arm ihres Gatten fahren. Peter machte Miene, wegzugehen. Dank
seiner Gattin, deren geschickte Taktik ihm übrigens entging und von deren
geheimem Einverständnis er keine Ahnung hatte, war ihm plötzlich ein ganzer
Feldzugsplan enthüllt worden.

Wir müssen die Sache überlegen, ehe wir einen Entschluß fassen, sagte er dem
Major. Meine Frau hat vielleicht nicht ganz unrecht, wenn sie uns beschuldigt,
daß wir die Interessen unserer Familien außer acht lassen.

Nein, gewiß, Ihre Frau hat nicht unrecht, rief Granoux, der die Schreckensrufe
Felicités mit dem Entzücken des Feiglings vernommen hatte.

Der Major stülpte sich den Hut auf den Kopf und sagte entschieden:

Ob recht oder unrecht, was liegt daran? Ich bin Kommandant der Nationalgarde,
ich sollte schon auf dem Bürgermeisteramte sein. Gesteht wenigstens, daß ihr
Angst habt und mich verlaßt. Guten Abend denn!

Er legte die Hand an die Klinke, als Rougon ihn mit lebhafter Gebärde
zurückhielt.

Hören Sie mich, Sicardot, sagte er.

Und er zog ihn in einen Winkel, weil er sah, daß Vuillet die breiten Ohren
spitzte.

Hier erklärte er ihm mit leiser Stimme, daß es ein Gebot der Vorsicht sei,
hinter den Aufständischen einige energische Männer zurückzulassen, die in der
Stadt die Ordnung wiederherstellen könnten. Weil der tollkühne Kommandant dabei
beharrte, seinen Posten nicht verlassen zu wollen, machte er sich selbst
erbötig, sich an die Spitze der Reservetruppen zu stellen.

Geben Sie mir, sagte er, den Schlüssel der Scheune, wo Sie die Gewehre und den
Schießbedarf in Verwahrung haben, und geben Sie fünfzig Leuten von unseren
Anhängern den Befehl, sich nicht zu rühren, bis ich sie rufe.

Sicardot willigte schließlich in diese Vorsichtsmaßnahmen ein. Er vertraute dem
Rougon den Schlüssel der Scheune an; er sah ein, daß für den Augenblick jeder
Widerstand nutzlos sei, aber er wollte dennoch mit seiner Person einstehen.

Während dieser Unterredung flüsterte der Marquis mit schlauer Miene einige
Worte in das Ohr Felicités; ohne Zweifel beglückwünschte er sie zu ihrer List.
Die Alte konnte ein Lächeln nicht unterdrücken. Als sie sah, wie Sicardot ihrem
Gatten zum Abschiede die Hand reichte und sich zum Gehen anschickte, rief sie
ihm mit verstörter Miene zu:

Sie verlassen uns wirklich?

Niemals wird ein alter Soldat Napoleons sich durch den Pöbel einschüchtern
lassen, erwiderte er.

Er war schon auf dem Flur, als Granoux ihm nachschrie:

Wenn Sie aufs Rathaus gehen, verständigen Sie den Bürgermeister von den
Vorgängen. Ich eile nach Hause, um meine Frau zu beruhigen.

Felicité hatte sich zum Ohr des Marquis geneigt und flüsterte ihm mit geheimer
Freude zu:

Meiner Treu, es ist mir lieb, wenn der Major sich fassen läßt. Er ist gar zu
tollkühn.

Mittlerweile hatte Rougon den Granoux wieder in den Salon zurückgeführt.
Roudier, der aus seinem Winkel die ganze Szene still beobachtet und mit
energischen Zeichen seine Zustimmung zu den vorgeschlagenen Vorsichtsmaßnahmen
ausgedrückt hatte, trat jetzt zu ihnen. Als der Marquis und Vuillet sich
ebenfalls erhoben hatten, sprach Peter:

Da wir allein sind unter friedfertigen Leuten, schlage ich Ihnen vor, daß wir
uns verbergen, um der sicheren Haft zu entgehen und dann frei zu sein, wenn wir
die Stärkeren sind.

Granoux mußte sich zurückhalten, um ihm nicht um den Hals zu fallen; Roudier
und Vuillet atmeten wieder auf.

Ich werde Ihrer demnächst wieder bedürfen, meine Herren, fuhr der Ölhändler mit
wichtiger Miene fort; uns ist es eben vorbehalten, die Ordnung in Plassans
wieder herzustellen.

Zählen Sie auf uns! rief Vuillet mit einer Begeisterung, die Felicité
beunruhigte.

Die Zeit drängte. Die seltsamen Verteidiger von Plassans, die sich verbargen,
um ihre Stadt besser verteidigen zu können, beeilten sich, ihre Schlupfwinkel
aufzusuchen.

Als Peter mit seiner Frau allein geblieben war, empfahl er ihr, nicht den
Fehler zu begehen, das Haus zu verrammeln, und wenn man nach ihm fragen sollte,
zu antworten, daß er eine kleine Reise unternommen habe. Als sie die Unwissende
spielte und einigen Schrecken heuchelte, erwiderte er ihr auf ihre Frage, was
denn vorgehe, in schroffem Tone:

Das geht dich nichts an, laß mich unsere Angelegenheiten allein führen, es ist
besser so.

Einige Minuten später eilte er durch die Banne-Straße. Auf der Promenade
Sauvaire angekommen, sah er eine Bande bewaffneter Arbeiter aus dem alten
Quartier hervorbrechen, welche die Marseillaise sangen.

Alle Wetter! es war die höchste Zeit, dachte er. Die Stadt erhebt sich.

Er beschleunigte seine Schritte nach dem römischen Tor zu. Hier trat ihm kalter
Schweiß auf die Stirne, als er sah, mit welcher Langsamkeit der Torwart ihm
öffnete. Kaum auf der Heerstraße angelangt, bemerkte er beim Mondlicht am
andern Ende der Vorstadt die Aufständischen heranziehen, deren Gewehre im
Mondschein blinkten. Im Laufschritt erreichte er das Sankt-Mittre-Gäßchen, und
hier betrat er das Haus seiner Mutter, wo er seit vielen Jahren nicht gewesen.

Viertes Kapitel

Nach dem Sturze Napoleons war Antoine Macquart nach Plassans zurückgekehrt. Er
hatte das unglaubliche Glück gehabt, keinen einzigen der letzten mörderischen
Feldzüge des Kaiserreiches mitzumachen. Er hatte sich von Depot zu Depot
geschleppt, nichts hatte ihn seinem trägen Soldatenleben entfremdet. Dieses
Leben entwickelte vollends seine natürlichen Laster. Seine Trägheit ward zur
Methode, seine Trunksucht, die ihm eine zahllose Menge von Abstrafungen 
eingetragen hatte, wurde von da ab für ihn eine wahre Religion. Aber den
schlimmsten Kerl machte aus ihm seine große Mißachtung für die armen Teufel,
die durch ihre ehrliche Arbeit ihr Brot verdienten.

Ich habe Geld in meiner Heimat, sagte er oft zu seinen Kameraden; wenn meine
Dienstzeit um ist, werde ich zu Hause ein Spießbürgerleben führen.

Diese Zuversicht und seine krasse Unwissenheit hinderten ihn, auch nur den Grad
eines Korporals zu erreichen.

Seitdem er zum Kriegsdienst eingerückt war, hatte er keinen einzigen Tag in
Plassans zugebracht, weil sein Bruder tausend Vorwände zu ersinnen wußte, um
ihn von da fernzuhalten. Darum wußte er auch nichts von der pfiffigen Art und
Weise, wie Peter sich das Vermögen ihrer Mutter angeeignet hatte. In der tiefen
Gleichgültigkeit, in welcher Adelaide lebte, hatte sie ihrem Sohn Antoine kaum
dreimal geschrieben und auch dann nur, um ihm einfach mitzuteilen, daß sie sich
wohl befinde. Das Stillschweigen, mit dem seine häufigen Geldforderungen
aufgenommen wurden, machte ihn nicht argwöhnisch, denn er kannte zur Genüge den
Geiz Peters, um sich die Schwierigkeit zu erklären, mit welcher er von Zeit zu
Zeit ein elendes Zwanzigfrankenstück zu erpressen vermochte. Dies steigerte
übrigens nur noch seinen Groll gegen seinen Bruder, der ihn beim Militär
verkommen ließ, obgleich er ihm in aller Form versprochen hatte, ihn
loszukaufen. Als er heimkehrte, schwor er unterwegs, nimmer zu gehorchen, wie
ein Knabe, sondern keck seinen Anteil zu fordern, um behaglich leben zu können.
In dem Stellwagen, der ihn nach Hause brachte, träumte er ein köstliches Leben
der Trägheit. Der Einsturz seiner Luftschlösser war schrecklich für ihn. Als er
in der Vorstadt ankam und die Gartenwirtschaft der Foucque nicht
wiedererkannte, stand er wie vom Donner gerührt da. Er mußte sich nach der 
neuen Wohnung seiner Mutter erkundigen. Hier gab es dann eine schreckliche
Szene. Adelaide erzählte ihm ganz ruhig, daß das unbewegliche Gut verkauft
worden sei. Darob erboste er sich in dem Maße, daß er die Hand gegen seine
Mutter erhob.

Doch die arme Frau versicherte ihm ein um das andere Mal:

Dein Bruder hat alles genommen und wird für dich Sorge tragen, das ist
ausbedungen worden.

Endlich ging er und eilte zu Peter, den er von seiner Heimkehr verständigt
hatte und der sich darauf vorbereitete, ihn in einer Weise zu empfangen, daß er
beim ersten groben Worte für immer mit ihm fertig werden solle.

Hören Sie, sagte ihm der Ölhändler, indem er tat, als wolle er ihn nicht mehr
duzen, regen Sie mir nicht die Galle auf, sonst setze ich Sie vor die Türe. Im
Grunde kenne ich Sie gar nicht, wir führen nicht den nämlichen Namen. Es ist
schon schlimm genug für mich, daß meine Mutter sich schlecht aufgeführt hat;
ihre Bastarde brauchen nicht noch hierher zu kommen, um mich zu beschimpfen.
Ich hatte gute Absichten mit Ihnen; da Sie aber unverschämt sind, werde ich
nichts, gar nichts für Sie tun.

Antoine glaubte vor Zorn ersticken zu müssen.

Und mein Geld! schrie er. Willst du es mir zurückgeben, oder muß ich dich vor
die Gerichte zerren?

Peter zuckte mit den Achseln.

Ich habe kein Geld von Ihnen, erwiderte er immer ruhiger. Meine Mutter hat über
ihr Vermögen verfügt, wie sie es für gut fand. Es steht mir nicht zu, mich in
ihre Angelegenheiten zu mengen. Ich habe freiwillig auf alle
Erbschaftshoffnungen verzichtet und habe Ihre schmutzigen Anklagen nicht zu
fürchten.

Als der andere, durch die Kaltblütigkeit erbittert, unzusammenhängendes Zeug
stammelte und nicht mehr wußte, was er glauben sollte, hielt er ihm den
Empfangschein vor die Nase, den Adelaide unterschrieben hatte. Dieses
Schriftstück schmetterte Antoine vollends nieder.

Es ist gut, sagte er fast ruhig, ich weiß jetzt, was ich zu tun habe.

In Wahrheit wußte er aber nicht, wozu er sich entschließen solle. Seine
Ohnmacht, ein Mittel zu finden, wie er sich sogleich in den Besitz seines
Anteils setzen und sich rächen sollte, stachelte seine Wut noch mehr an. Er
kehrte zu seiner Mutter zurück und unterzog sie einem schmachvollen Verhör. Die
unglückliche Frau konnte aber nichts tun, als ihn wieder zu Peter schicken.

Glaubt ihr, ihr würdet mich mit leeren Reden abfertigen können? schrie er. Ich
will es schon herauskriegen, wer von euch beiden das Geld hat. Du hast
vielleicht schon alles aufgefressen?

Indem er Anspielungen auf ihre frühere unordentliche Lebensführung machte,
fragte er sie, ob sie nicht irgendeinen Schatz habe, dem sie ihre letzten
Pfennige zustecke? Er schonte selbst seinen Vater nicht, diesen Trunkenbold
Macquart, wie er ihn nannte, der sicherlich bis zu seinem Tode gesoffen und
dann seine Kinder im Elend zurückgelassen habe. Das arme Weib hörte mit blöder
Miene diese Reden an, und schwere Tränen rannen über ihre Wangen hinab. Sie
verteidigte sich in kindischem Schrecken und antwortete auf die Fragen ihres
Sohnes wie auf die eines Richters; sie schwor, daß sie sich ordentlich
aufführe, und wiederholte immer wieder, daß sie keinen Sou besitze, daß Peter
alles genommen habe. Schließlich schenkte ihr Antoine fast Glauben.

Ist das ein Gauner! brummte er, deswegen also hat er mich nicht losgekauft!

Er mußte in der Behausung seiner Mutter übernachten, auf einem Strohsack, den
man ihm in einen Winkel geworfen hatte. Er war mit ganz leeren Taschen
heimgekehrt; am meisten erbitterte ihn das Gefühl, ohne jede Hilfe und ohne
Obdach zu sein, verlassen wie ein Hund auf der Gasse, während sein Bruder – wie
er meinte – schöne Geschäfte machte und ein Schlemmerleben führte. Da er kein
Geld hatte, um sich Kleider zu kaufen, ging er am nächsten Tage mit seiner
Soldatenhose und seinem Käppi aus. Dazu trug er eine alte Jacke von gelbem
Samt, die er in einem Schrank gefunden und die einst Macquart gehört hatte. In
diesem seltsamen Anzug rannte er durch die Straßen der Stadt, erzählte
jedermann sein Schicksal und forderte laut Gerechtigkeit.

Die Leute, die er zu Rate zog, empfingen ihn mit einer Geringschätzung, die ihm
Tränen der Wut erpreßte. In der Provinz ist man unerbittlich gegen zugrunde
gegangene Familien. Die öffentliche Meinung sagte, daß die Rougon-Macquart sich
untereinander auffräßen; die Umgebung würde, anstatt sie zu trennen, sie weit
eher angeeifert haben, einander zu zerfleischen. Nur Peter begann sich von dem
Erbmakel zu reinigen. Man lachte über seinen Gaunerstreich. Einige gingen so
weit zu behaupten, daß er recht getan, wenn er sich wirklich des Geldes
bemächtigt hätte, und daß dies für die verlumpten Leute in der Stadt eine gute
Lehre sei.

Antoine kehrte entmutigt heim. Ein Advokat hatte ihm voll Widerwillen geraten,
die Familie möge ihre schmutzige Wäsche zu Hause besorgen. Der Rechtsanwalt
hatte dieses Gutachten abgegeben, nachdem er sich erkundigt hatte, ob Antoine
auch die Mittel zur Führung eines Prozesses besitze. Er meinte, die
Angelegenheit sei sehr verworren, werde sehr viele Scherereien verursachen, und
der Erfolg sei schließlich dennoch zweifelhaft, und im übrigen sei dazu Geld,
viel Geld notwendig.

Am Abend dieses Tages war Antoine noch härter gegen seine Mutter; da er nicht
wußte, an wem er sich rächen solle, wiederholte er seine gestrigen Anklagen
gegen sie. Er hielt die Unglückliche bis Mitternacht fest, daß sie vor Angst am
ganzen Leibe zitterte. Da sie ihm erzählt hatte, daß Peter ihr eine Pension
zahle, wurde es für ihn zur Gewißheit, daß sein Bruder die fünfzigtausend
Franken eingesackt habe. Allein in seiner Erregtheit tat er, als zweifle er
noch. Diese Steigerung der Bosheit bot ihm Erleichterung.

Er hörte nicht auf, sie mit argwöhnischer Miene zu befragen, indem er tat, als
glaube er noch immer, daß sie sein Vermögen mit Liebhabern vergeudet habe.

Mein Vater war wohl nicht der einzige, sagte er endlich roh.

Bei diesem letzten Schlage sank sie auf eine alte Kiste hin, wo sie die ganze
Nacht schluchzend liegen blieb.

Antoine begriff alsbald, daß er allein und ohne Hilfsmittel den Kampf mit
seinem Bruder nicht aufnehmen könne. Er versuchte anfänglich, Adelaide für
seine Sache zu gewinnen. Eine von ihr ausgehende Klage würde sicherlich ernste
Folgen für Peter gehabt haben; allein das arme Weib in seiner Schwäche und
seinem Stumpfsinn lehnte bei den ersten Worten Antoines energisch die Zumutung
ab, ihren ältesten Sohn zu behelligen.

Ich bin eine Unglückliche, stammelte sie, du hast ganz recht, wenn du dich
erzürnst. Allein es wäre zu viel für mein Gewissen, wenn ich eines meiner
Kinder dem Gefängnisse überliefern müßte. Nein, da ist es mir lieber, daß du
mich prügelst.

Er begriff, daß er ihr höchstens Tränen erpressen könne und begnügte sich daher
hinzuzufügen, daß die gerechte Strafe sie ereilt habe und daß er kein Mitleid
mit ihr fühle. Von dem fortwährenden Gezänk ihres Sohnes erschüttert, bekam
Adelaide am Abend einen ihrer nervösen Anfälle, der sie steif, mit offenen
Augen, wie eine Tote hinstreckte. Der junge Mensch warf sie auf ihr Lager, ohne
ihr auch nur durch Lösung des Schnürleibes einige Erleichterung zu verschaffen;
dann begann er im Hause zu suchen, ob die Unglückliche nicht irgendwo
Ersparnisse verborgen habe. Er fand eine Summe von ungefähr vierzig Franken. Er
bemächtigte sich dieses Geldes; während seine Mutter starr und bewußtlos liegen
blieb, mietete er sich auf dem nach Marseille verkehrenden Stellwagen ein.

Er dachte sich, daß Mouret, jener Hutmacher, der seine Schwester Ursula
geheiratet hatte, über den Gaunerstreich Peters entrüstet sein müsse und
sicherlich bereit sein werde, die Interessen seiner Gattin zu verteidigen.
Allein er fand in Mouret nicht den Mann, auf den er gezählt hatte. Der
Hutmacher erklärte rund heraus, er habe sich an den Gedanken gewöhnt, Ursula
als eine Waise zu betrachten, und daß er unter keinen Umständen mit seiner
Familie zu schaffen haben wolle. Die Verhältnisse des Ehepaares gestalteten
sich übrigens erfreulich. Als Antoine sah, daß er sehr kühl empfangen wurde,
beeilte er sich, seinen Platz auf dem Stellwagen für die Rückfahrt
sicherzustellen. Doch ehe er abfuhr, wollte er sich noch rächen für die stille
Verachtung, die er in den Blicken des Hutmachers las. Da er seine Schwester
bleich und beklommen gefunden, hatte er die Grausamkeit, ihrem Gatten zu sagen:

Haben Sie acht! Meine Schwester war stets schwach und ich habe sie sehr
verändert gefunden; Sie könnten sie leicht verlieren.

Die Tränen, die Mouret in die Augen traten, bewiesen ihm, daß er den Finger in
eine offene Wunde gelegt habe. Warum prahlte auch dieses Arbeitervolk dermaßen
mit seinem Wohlstande!

Nach Plassans zurückgekehrt, nahm Antoine, der jetzt die Gewißheit hatte, daß
ihm die Hände gebunden seien, eine noch drohendere Haltung an. Einen Monat
hindurch sah man ihn ständig in der Stadt. Er lief durch alle Straßen und
erzählte seine Geschichte jedem, der sie hören wollte. Wenn er seiner Mutter
ein Zwanzig-Sous-Stück abgepreßt hatte, lief er in eine Schenke, um das Geld zu
vertrinken und schrie laut, daß sein Bruder ein Halunke sei, der in Bälde von
ihm zu hören bekommen solle. Die weinselige Freundschaft, die unter
Trunkenbolden herrscht, verschaffte ihm an solchen Orten eine willfährige
Zuhörerschaft; der ganze Pöbel der Stadt eignete sich seine Streitsache an und
es wurden Schmähungen ohne Ende gegen diesen Lumpen Rougon laut, der einen
tapferen Soldaten hungern lasse und solches Gerede endigte gewöhnlich mit einer
allgemeinen Verdammung aller Reichen. Um seine Rache zu verschärfen, fuhr
Antoine fort, sein Käppi, seine Soldatenhose und dazu die alte, gelbe Jacke zu
tragen, obgleich seine Mutter sich anheischig gemacht hatte, ihm anständigere
Kleider zu kaufen. Er trug in auffälliger Weise seine Fetzen zur Schau und
machte am Sonntag auf der Promenade Sauvaire, wo alle Welt spazieren ging,
damit Staat.

Eine seiner liebsten Freuden war, täglich zehnmal an dem Laden Peters
vorüberzugehen. Er vergrößerte mit seinen Fingern die Löcher in seiner Jacke,
verlangsamte seine Schritte und blieb manchmal laut plaudernd vor der Türe
stehen, um länger in der Straße zu bleiben. An solchen Tagen brachte er
irgendeinen Saufbruder mit, um jemanden zu haben, mit dem er sich ausreden
konnte; er erzählte ihm dann den Diebstahl der fünfzigtausend Franken und
begleitete seine Erzählung mit Beschimpfungen und lauten Drohungen, so daß die
ganze Straße ihn hörte und seine Scheltworte an die rechte Adresse bis in das
Hinterstübchen des Ladens gelangten.

Er wird endlich noch an unserer Türe betteln, sagte Felicité verzweifelt.

Die eitle kleine Frau litt schrecklich unter diesem Ärgernis. Zu jener Zeit
geschah es wohl nicht selten, daß sie es bereute, Rougon geheiratet zu haben;
die Familie ihres Gatten war gar zu schrecklich. Sie hätte alles in der Welt
dafür gegeben, daß Antoine aufhöre, seine Lumpen spazieren zu führen. Allein
Peter, den die Aufführung seines Bruders zum Äußersten ergrimmte, litt nicht,
daß man auch nur seinen Namen vor ihm ausspreche. Wenn seine Frau ihm zu
verstehen gab, daß es vielleicht besser sei, sich seiner zu entledigen, indem
man ihm einiges Geld gebe, schrie er wütend:

Nein! Nicht einen Heller! Er mag krepieren!

Indes gab er schließlich selber zu, daß das Verhalten Antoines unerträglich
werde. Eines Tages wollte Felicité der Sache ein Ende machen und rief »den
Menschen«, wie sie ihn gewöhnlich mit geringschätziger Miene nannte. Dieser
Mensch hatte sie soeben, mitten in der Straße stehend, eine Gaunerin genannt;
einer seiner Saufbrüder, noch zerlumpter als er, war in seiner Gesellschaft,
und beide waren volltrunken.

Komm mal, man ruft uns da hinein, sprach Antoine vergnügt zu seinem Genossen.

Felicité wich zurück und flüsterte:

Mit Ihnen allein wünschen wir zu sprechen.

Bah, erwiderte der junge Mensch, mein Kamerad ist ein guter Kerl, der darf
alles hören, er ist mein Zeuge.

Der Zeuge ließ sich schwerfällig auf einem Sessel nieder, behielt die Mütze auf
und begann umherzublicken mit dem milden Lächeln der Trunkenbolde und der rohen
Menschen, die sich ihrer Frechheit bewußt sind. Felicité schämte sich und
stellte sich in die Türe des Ladens, damit man nicht von außen sehen könne,
welche seltsame Gesellschaft sie empfange. Glücklicherweise kam ihr Gatte ihr
zu Hilfe. Ein heftiger Streit entbrannte zwischen ihm und seinem Bruder. Der
letztere, dessen weinschwere Zunge sich in Beschimpfungen verwickelte,
wiederholte wohl an die zwanzig Male die nämlichen Beschwerden. Schließlich
begann er gar zu flennen, und es fehlte nicht viel, daß auch seinen Kameraden
die Rührung übermannt hätte. Peter hatte sich in sehr würdiger Weise
verteidigt.

Hören Sie mal, sagte er schließlich, Sie sind im Unglück und ich habe Mitleid
mit Ihnen. Obgleich Sie mich schwer beschimpft haben, will ich doch nicht
vergessen, daß wir dieselbe Mutter haben. Aber wenn ich Ihnen etwas gebe, so
sollen Sie wissen, daß ich es aus Mildherzigkeit tue und nicht aus Furcht.
Wollen Sie hundert Franken annehmen, um sich aus der Not zu helfen?

Dieses plötzliche Anerbieten von hundert Franken blendete den Kameraden
Antoines. Er schaute den letzteren mit verklärter Miene an, als wollte er
sagen: Ja, wenn der Spießbürger hundert Franken hergeben will, hast du weiter
keine Dummheiten zu machen. Allein Antoine gedachte die Nachgiebigkeit seines
Bruders besser auszunützen. Er fragte, ob jener sich über ihn lustig machen
wolle und forderte seinen Anteil: zehntausend Franken.

Du tust nicht recht, du tust nicht recht, stammelte sein Genosse.

Als Peter die Geduld verlor und davon sprach, alle beide auf die Gasse setzen
zu wollen, ging Antoine mit seinen Forderungen herab und verlangte mit einem
Schlage nur tausend Franken. Über diese Summe stritten sie dann noch eine gute
Weile hin und her, bis Felicité sich ins Mittel legte, weil allmählich Leute
sich vor dem Laden ansammelten.

Hören Sie, sagte sie lebhaft, mein Mann wird Ihnen zweihundert Franken geben,
und ich mache mich überdies anheischig, Ihnen einen neuen Anzug zu kaufen und
auf ein ganzes Jahr eine Wohnung zu mieten.

Darüber geriet Rougon in Zorn; doch der Genosse Antoines schrie entzückt:

Abgemacht, mein Freund nimmt es an.

Antoine erklärte in der Tat mit süßsaurer Miene, daß er das Anerbieten annehme.
Er mochte wohl fühlen, daß er nicht mehr herauskriege. Es wurde vereinbart, daß
man ihm am folgenden Tage das Geld und die Kleider sende und daß er einige Tage
später, sobald Felicité für ihn eine geeignete Wohnung gefunden habe, sein
eigenes Heim beziehen werde.

Während sie sich zurückzogen, benahm sich der Trunkenbold, der Antoine
begleitete, ebenso respektvoll, wie er bei seinem Eintritte frech gewesen. Mehr
als zehnmal lüftete er die Mütze vor den Herrschaften in untertäniger und
linkischer Haltung und stammelte unverständliche Dankesworte, als ob die
Geschenke des Rougonschen Ehepaares für ihn bestimmt seien.

Eine Woche später bezog Antoine eine große Stube im alten Quartier. Da der
junge Mensch sich in aller Form verpflichtet hatte, sie künftig in Ruhe zu
lassen, war Felicité über ihre Versprechungen hinausgegangen und hatte ein
Bett, einen Tisch und mehrere Stühle in seine Stube schaffen lassen.

Adelaide sah ohne Kummer ihren Sohn scheiden; durch den kurzen Aufenthalt, den
er bei ihr genommen, war sie für länger als drei Monate zu Wasser und Brot
verurteilt gewesen.

Antoine hatte die zweihundert Franken bald aufgezehrt und vertrunken. Keinen
Augenblick hatte er daran gedacht, sie in irgendeinem kleinen Handel anzulegen,
der ihn ernährt hätte. Als er von neuem ohne Pfennig dastand und da er
keinerlei Gewerbe hatte, überdies auch jede Arbeit scheute, wollte er noch
einmal aus Rougons Börse schöpfen. Allein die Umstände waren nicht mehr die
nämlichen; es gelang ihm nicht, das Ehepaar ins Bockshorn zu jagen. Peter
benützte sogar diese Gelegenheit, ihn an die Luft zu setzen, und verbot ihm,
sich jemals wieder bei ihm sehen zu lassen. Vergebens kramte Antoine seine
Beschwerden weiter aus; in der Stadt kannte man jetzt die Großmut Rougons, für
deren Verbreitung Felicité gesorgt hatte; darum gab man Antoine unrecht und
behandelte ihn als Taugenichts. Allein ihn bedrängte der Hunger. Er drohte
Schmuggler zu werden, wie sein Vater gewesen und irgendeinen schlimmen Streich
zu begehen, der die ganze Familie entehren würde. Die Rougons zuckten mit den
Achseln; sie wußten, daß er zu feig sei, um seine Haut zu wagen. In dumpfer Wut
gegen seine Anverwandten und gegen die ganze Gesellschaft entschloß sich
Antoine endlich, Arbeit zu suchen.

In einer Vorstadtschenke hatte er die Bekanntschaft eines Korbflechters
gemacht, der zu Hause arbeitete. Diesem bot er seine Hilfe an. In kurzer Zeit
hatte er erlernt, Trag- und Handkörbe zu flechten, grobe Arbeiten, die zu
wohlfeilen Preisen leicht Absatz fanden. Bald arbeitete er für eigene Rechnung.
Diese wenig ermüdende Arbeit gefiel ihm. Er konnte faulenzen, wann es ihm
beliebte und das wollte er hauptsächlich. Er arbeitete, wenn er nicht mehr
anders konnte, flocht in der Eile ein Dutzend Körbe und brachte sie auf den
Markt. Solange das Geld vorhielt, ging er müßig, lungerte er in den Straßen und
Wirtshäusern herum; wenn er einen Tag gehungert hatte, griff er wieder zu
seinen Weidenruten, nicht ohne über die Reichen zu schimpfen, die ohne Arbeit
leben. In dieser Weise betrieben, ist die Korbflechterei ein sehr undankbares
Gewerbe; der Ertrag seiner Arbeit würde nicht hingereicht haben, die Kosten
seiner Sauferei zu decken; allein er wußte es so einzurichten, daß er sich die
Weidenruten sehr billig verschaffte. Da er sie niemals in Plassans kaufte, gab
er vor, daß er sich allmonatlich einmal in einer benachbarten Stadt damit
versorge, wo sie billiger zu haben seien. Die Wahrheit war, daß er sich in
finsteren Nächten in den Weidengebüschen an der Viorne damit versorgte. Einmal
ertappte ihn der Feldheger dabei, und damals ward er mit einigen Tagen
Gefängnis bestraft. Seit jenem Augenblicke gebärdete er sich in der Stadt als
wütender Republikaner. Er behauptete, er habe am Ufer des Flusses ruhig seine
Pfeife geraucht, als der Feldheger ihn festnahm. Und er fügte hinzu:

Sie möchten sich meiner entledigen, weil sie meine Gesinnung kennen; aber ich
fürchte nicht die schurkigen Reichen.

Allein nach zehn Jahren solchen Müßiggangs fand Antonie, daß er zuviel arbeite.
Sein ewiger Traum war, wie er gut leben könne, ohne etwas zu tun. Seine
Trägheit würde sich mit Brot und Wasser nicht begnügen wie bei gewissen
Nichtstuern, die sich mit dem Hungerleiden befreunden, wenn sie nur nicht
arbeiten müssen. Er wollte seine Tage müßig verleben und feine Mahlzeiten
halten. Einen Augenblick sprach er davon, bei irgendeinem Edelmann im
Sankt-Markus-Viertel als Diener einzutreten. Allein ein ihm befreundeter
Reitknecht verleidete ihm diese Absicht, indem er ihm von den maßlosen
Forderungen seiner Gebieter erzählte. Da er seiner Körbe überdrüssig geworden
war und den Tag kommen sah, an dem er genötigt sein würde, die Weidenruten zu
kaufen, war Macquart entschlossen, sich als Stellvertreter zu verkaufen und
sein Soldatenleben wieder aufzunehmen, das ihm tausendmal lieber war als das
Arbeiterleben, als er die Bekanntschaft einer Frauensperson machte und infolge
dieser Begegnung seine Pläne änderte.

Josefine Gavandau, die man in der Stadt nur mit dem vertraulichen Namen »Fine«
nannte, war ein großes, starkes Weib von etwa dreißig Jahren. Ihr breites,
männliches Gesicht war am Kinn mit einigen wenigen, aber schrecklich langen
Haaren geziert. Man kannte sie als ein Weib, das im Notfalle mit den Fäusten
dreinschlug. Ihre breiten Schultern und starken Arme jagten denn auch den
Burschen einen heillosen Respekt ein, so daß diese es kaum wagten, sich über
ihren Geißbart lustig zu machen. Dabei hatte »Fine« eine dünne Kinderstimme,
hell und klar. Ihre Bekannten behaupteten, daß sie trotz ihres fürchterlichen
Aussehens sanftmütig sei wie ein Lamm. Da sie bei der Arbeit sehr tüchtig war,
hätte sie einiges Geld erübrigen können, wenn sie nicht eine tief wurzelnde
Neigung für geistige Getränke gehabt hätte; den Kümmel liebte sie ganz
besonders. Am Sonntag pflegte sie sich dermaßen zu betrinken, daß man genötigt
war, sie nach ihrer Wohnung zu schaffen. Die ganze Woche arbeitete sie mit
tierischer Unverdrossenheit. Sie übte drei oder vier Gewerbe aus, verkaufte in
der Halle Obst oder gesottene Kastanien je nach der Jahreszeit, besorgte bei
einigen Rentiers die Hauswirtschaft, ging an Festtagen in die Bürgerhäuser, um
das Eßgeschirr zu reinigen; in ihrer freien Zeit flocht sie alte Sessel ein.
Besonders als Sesselflechterin war sie in der ganzen Stadt bekannt. In
Südfrankreich sind Strohsessel allgemein in Gebrauch; und daher ist der Bedarf
an solchen sehr groß.

In der Halle machte Antoine Macquart die Bekanntschaft der Fine. Wenn er im
Winter seine Körbe dahin zu Markte brachte, wählte er, um nicht zu frieren,
seinen Platz neben dem Ofen, auf dem sie ihre Kastanien briet. Er, den die
geringste Arbeit entsetzte, war von Bewunderung erfüllt für ihren Eifer und
ihre Arbeitslust. Unter der scheinbaren Rauheit dieses Mannweibes entdeckte er
allmählich so manchen Zug von Schüchternheit und Gutmütigkeit. Oft sah er, wie
sie ein paar Händevoll Kastanien an die armen Kinder verteilte, die gierig vor
ihrem rauchenden Ofen standen. Ein andermal wieder, wenn der Marktinspektor sie
herumstieß, weinte sie beinahe und vergaß, daß sie zwei derbe Fäuste habe.
Schließlich sagte sich Antoine, dies sei das Weib, dessen er bedürfe. Sie werde
für zwei arbeiten und er der Herr im Hause sein. Sie werde sein unermüdliches
und gehorsames Lasttier sein. Ihren Geschmack für geistige Getränke fand er
sehr natürlich. Nachdem er die Vorteile einer solchen ehelichen Verbindung
erwogen hatte, erklärte er seine Absicht. Fine war entzückt. Niemals hatte ein
Mann sich an sie herangewagt. Vergebens sagte man ihr, daß Antoine der böseste
Halunke sei; sie hatte nicht den Mut, diese Ehe abzuschlagen, nach der ihre
robuste Natur sich schon lange sehnte. Am Hochzeitstage bezog er die Wohnung
seines Weibes in der Civadière-Straße in der Nähe der Markthalle; sie bestand
aus drei Gelassen und war viel bequemer eingerichtet als die seinige. Mit einem
Seufzer der Befriedigung streckte sich Antoine auf den zwei weichen Matratzen
aus, die sich im Bette befanden.

In den ersten Tagen dieser Ehe ging alles gut. Fine ging wie bisher ihren
vielfachen Beschäftigungen nach und Antoine, von einer Art hausväterlicher
Eitelkeit erfaßt, die ihn selbst in Staunen versetzte, flocht in einer Woche
mehr Körbe, als er früher in einem Monate fertig gebracht hatte. Aber am
Sonntag brach der Krieg aus. Es war ein hübsches Stück Geld im Hause, und beide
Eheleute taten einen tüchtigen Griff in den Säckel. Des Nachts waren beide 
volltrunken und prügelten sich, was sie konnten; am folgenden Tage wußten sie
nicht mehr, wie der Streit entstanden war. Bis zehn Uhr abends waren sie sehr
freundschaftlich miteinander gewesen, dann habe Antoine auf Fine loszuschlagen
begonnen, worauf diese ihre sonstige Sanftmut vergaß und seine Maulschellen mit
ausgiebigen Püffen vergalt. Am andern Morgen ging sie wieder wacker an die
Arbeit, als ob nichts vorgefallen sei. Der Gatte aber hatte einen dumpfen Groll
bewahrt, war um zehn Uhr aufgestanden und hatte müßig rauchend den Tag
vertrödelt.

Von diesem Augenblicke an befreundete sich das Macquartsche Ehepaar mit dieser
Lebensweise. Es war eine stillschweigend ausgemachte Sache, daß das Weib sich
rackere, um den Mann zu erhalten. Fine, die aus Instinkt die Arbeit liebte,
fand sich darein. Sie war von einer engelhaften Geduld, solange sie nicht
trank, fand es ganz natürlich, daß ihr Mann träge sei, und bemühte sich, ihm
selbst die kleinsten Verrichtungen zu ersparen. Ihr kleines Laster, der Kümmel,
machte sie nicht boshaft, nur gerecht; wenn an einem Abende, wo sie sich bei
ihrer Schnapsflasche vergaß, Antoine Streit mit ihr suchte, setzte sie sich
tapfer zur Wehr und warf ihm seinen Müßiggang und seine Undankbarkeit vor. Die
Nachbarn waren schon daran gewöhnt, in dem Zimmer der Macquartschen Ehegatten
von Zeit zu Zeit den Krieg ausbrechen zu sehen. Sie hieben sehr gewissenhaft
aufeinander los; das Weib prügelte nach Art einer Mutter, die ihren Rangen
züchtigt. Der Gatte aber, falsch und gehässig wie er war, berechnete seine
Hiebe und es geschah öfter, daß er die Unglückliche schier zum Krüppel schlug.

Du wirst weit kommen, wenn du mir ein Bein oder eine Hand zerschlägst, pflegte
sie ihm zu sagen. Wer wird dich dann ernähren, Taugenichts?

Von diesen stürmischen Szenen abgesehen begann Antonie seine neue Lebensweise
erträglich zu finden. Er war gut gekleidet, aß, wenn er Hunger hatte und trank,
wenn er Durst hatte. Die Korbflechterei hatte er vollständig aufgegeben;
manchmal, wenn er sich allzu sehr langweilte, nahm er sich vor, für den
nächsten Markt ein Dutzend Körbe zu flechten, oft aber brachte er den ersten
nicht fertig. Er bewahrte unter einem Kanapee ein Bündel Weidenruten, das er in
zwanzig Jahren nicht aufbrauchte.

Das Ehepaar Macquart bekam drei Kinder: zwei Töchter und einen Sohn.

Lisa, die Erstgeborene, im Jahre 1827, ein Jahr nach der Heirat zur Welt
gekommen, blieb wenig im Hause. Es war ein starkes, schönes Mädchen, gesund,
vollblütig, sehr der Mutter gleichend. Aber sie sollte von dieser die Hingebung
des Lasttieres nicht erben. Von ihrem Vater hatte sie einen ausgesprochenen
Hang nach Wohlleben geerbt. Noch als Kind war sie bereit, einen ganzen Tag zu
arbeiten, um einen Kuchen zu bekommen. Sie war noch nicht sieben Jahre alt, als
die benachbarte Postverwalterin sie liebgewann. Diese machte aus Lisa eine
kleine Hausmagd, und als sie im Jahre 1839 ihren Gatten verlor und nach Paris
übersiedelte, nahm sie das Mädchen mit. Die Eltern hatten sie ihr gleichsam für
immer überlassen.

Die zweite Tochter, Gervaise, die im nächsten Jahre kam, war von Geburt lahm.
Im Rausche empfangen, ohne Zweifel in einer jener schmählichen Nächte, wenn die
Ehegatten einander halb tot prügelten, hatte sie den rechten Schenkel verrenkt
und verkümmert, eine seltsame Vererbung der Brutalitäten, die ihre Mutter in
einer Stunde des wütenden Kampfes und der Trunkenheit zu erdulden hatte.
Gervaise blieb schwächlich, und Fine, als sie das Kind so bleich und so mager
sah, zog es bei Kümmel auf, unter dem Vorwande, daß das Kind Kräfte sammeln
müsse. Dabei verkümmerte das arme Wesen noch mehr. Es ward ein hoch
aufgeschossenes, schmächtiges Mädchen aus ihr, dem alle Kleider zu weit waren.
Auf dem ausgetrockneten, schiefen Rumpfe saß ein reizender Puppenkopf, mit
einem runden, blassen Gesichtchen von köstlicher Zartheit. Ihre Gebrechlichkeit
gereichte ihr fast zum Vorteil; ihre Taille wiegte sich bei jedem Schritt in
einer Art abgemessenen Schaukelns.

Der Sohn der Macquart, Jean mit Namen, ward drei Jahre später geboren. Es war
ein starker Bursche, der in nichts an die Magerkeiten seiner Schwester Gervaise
erinnerte. Er ähnelte seiner Mutter wie die ältere Tochter, ohne aber ihre
leibliche Ähnlichkeit zu haben. Er war in der Familie der Rougon-Macquart der
erste, der ein Gesicht mit regelmäßigen Zügen zur Welt brachte und die behäbige
Kälte einer ernsten Natur von beschränkter Vernunft hatte. Dieser Bursche wuchs
mit dem festen Willen auf, sich eines Tages eine unabhängige Stellung zu
schaffen. Er ging fleißig in die Schule und zerbrach sich da den harten Kopf,
um etwas Orthographie und Arithmetik hineinzubringen. Dann ging er in die Lehre
und erneuerte hier seine Anstrengungen, die um so mehr am Platze waren, als er
einen Tag brauchte, um etwas zu erlernen, was andere in einer Stunde sich
aneigneten.

Solange die Kinder dem Hause zur Last fielen, murrte Antoine darüber. Es waren
unnütze Mäuler, die ihm seinen Teil verkürzten. Er hatte gleich seinem Bruder
geschworen, nicht mehr Kinder zu haben, die alles aufessen und ihre Eltern
zugrunde richten. Man mußte ihn nur wüten hören, seitdem sie ihrer fünf zu
Tische gingen und die Hausmutter die besten Bissen Lisa, Jean und Gervaise gab.

Ganz recht, brummte er; füttere sie nur, bis sie bersten.

Wenn Fine ein Kleidungsstück oder ein Paar Schuhe für eines der Kinder
anschaffte, konnte er tagelang zürnen. O, wenn er das gewußt hätte! Nie hätte
er dieses Pack gehabt, das ihn nötigte, sich mit Tabak um vier Sous täglich zu
bescheiden, und die Familie zwang, viermal die Woche Kartoffelmus zu essen, ein
Gericht, das er verabscheute.

Später, als Jean und Gervaise die ersten Fünffrankenstücke ins Haus brachten,
fand er, daß es mit den Kindern auch sein Gutes habe. Lisa war schon aus dem
Hause. Er ließ sich von seinen zwei Kindern ernähren, die jetzt ohne jeden
Skrupel im Hause bleiben durften, wie er sich früher schon von ihrer Mutter
hatte ernähren lassen. Es war dies von seiner Seite eine ausgemachte
Spekulation. Kaum acht Jahre alt ging Gervaise schon zu einem benachbarten
Kaufmanne Mandelkerne aufschlagen. Sie erwarb täglich zehn Sous, die er mit
königlicher Würde einsackte, ohne daß Fine auch nur zu fragen wagte, wohin das
Geld geraten sei. Später ging das Mädchen zu einer Wäscherin in die Lehre, und
als sie schon eine fertige Arbeiterin war und zwei Franken täglich bekam,
verschwanden auch die zwei Franken in den Taschen Antoines. Jean, der das
Tischlerhandwerk erlernt hatte, wurde an den Zahltagen gleichfalls
ausgeplündert, wenn es Macquart gelang, ihn vor der Türe seiner Werkstätte zu
erwischen, bevor der Junge das Geld seiner Mutter übergeben hatte. Wenn das
Geld ihm entging, was manchmal geschah, war er furchtbar verdrossen. Eine Woche
lang sah er Weib und Kinder mit wütenden Blicken an, suchte Händel mit ihnen,
hatte aber doch so viel Scham, die Ursache seines Zornes nicht einzugestehen.
Am nächsten Zahlungstage legte er sich dann auf die Lauer, und wenn es ihm
gelungen war, den Arbeitslohn der Kinder in seine Taschen zu spielen, war er
tagelang nicht mehr sichtbar.

Gervaise, das geprügelte Mädchen, das auf der Straße, unter den Burschen der
Nachbarschaft aufwuchs, ward mit vierzehn Jahren schwanger. Der Vater des
Kindes war noch nicht achtzehn Jahre alt. Es war ein Gerbergehilfe namens
Lantier. Macquart geriet in Wut darüber. Als er erfuhr, daß Lantiers Mutter,
die eine wackere Frau war, bereit sei, das Kind zu sich zu nehmen, beruhigte er
sich wieder. Allein er behielt Gervaise bei sich, die jetzt schon 25 Sous
täglich verdiente, und wollte von einer Heirat nichts hören. Vier Jahre später
gebar sie einen zweiten Sohn, den die alte Lantier ebenfalls zu sich ins Haus
nahm. Diesmal drückte Macquart beide Augen zu; und als Fine schüchtern
bemerkte, es sei gut, mit dem Gerber zu reden und das Verhältnis, das schon zu
allerlei Gerede Anlaß gebe, in Ordnung zu bringen, erklärte er rundheraus, daß
seine Tochter ihn nicht verlassen und daß er sie ihrem Verführer später geben
werde, »wenn er ihrer wert sei und die Mittel habe, Mobiliar zu kaufen«.

Diese Zeit war die schönste Antoine Macquarts. Er kleidete sich wie ein
Spießbürger, trug Leibröcke und Beinkleider von feinem Tuch. Sorgfältig rasiert
und fast dick geworden, war er nicht mehr der hagere und zerlumpte Vagabund,
der sich in den Kneipen herumtrieb. Er besuchte die Kaffeehäuser, las die
Zeitungen, ging auf der Promenade Sauvaire spazieren. Er spielte jetzt den
Herrn, solange er Geld in der Tasche hatte. In den Tagen der Not blieb er zu
Hause; er war dann wütend, daß er in seiner Höhle hocken müsse und nicht
fortgehen könne, sein Schälchen Kaffee zu trinken. An solchen Tagen schimpfte
er auf das ganze Menschengeschlecht wegen seiner Armut; er machte sich krank
vor Zorn und Neid, so daß Fine aus Mitleid ihm oft das letzte Silberstück gab,
das sie im Hause hatte, nur damit er seinen Abend im Kaffeehause zubringen
könne. Der liebe Mann war von einer rücksichtslosen Selbstsucht. Gervaise
brachte bis zu sechzig Franken monatlich nach Hause und trug ärmliche
Kattunkleidchen, während er sich seidene Westen bei einem der ersten Schneider
von Plassans bestellte. Jean, der lange, kräftige Bursche, der drei bis vier
Franken täglich verdiente, wurde vielleicht mit noch größerer Schamlosigkeit
ausgeplündert. Das Kaffeehaus, wo sein Vater ganze Tage zubrachte, lag just dem
Laden seines Dienstgebers gegenüber und während er den Hobel oder die Säge
handhabte, konnte er sehen, wie »Herr« Macquart drüben seinen Kaffee zuckerte
und eine Partie Piquet mit irgendeinem kleinen Rentier der Stadt spielte. Sein
Geld war es, um das der alte Taugenichts spielte. Er selbst ging niemals ins
Kaffeehaus; er besaß nicht die fünf Sous, um ein Glas Kümmel zu trinken.
Antoine behandelte ihn wie ein Mädchen, ließ ihm keinen Heller in der Tasche
und forderte von ihm Rechenschaft über seine Zeit.

Wenn der Unglückliche, von Kameraden verleitet, einen Arbeitstag versäumte, um
einen Ausflug zum Ufer der Viorne oder in das Garriguesgebirge zu machen,
geriet sein Vater in Zorn, erhob die Hand und grollte ihm lange wegen der vier
Franken, die er am Ende des halben Monats weniger nach Hause brachte. So
erhielt er seinen Sohn in einem Zustande eigennütziger Abhängigkeit und ging
hierin manchmal so weit, daß er die Dirnen, um deren Gunst Jean sich bewarb,
als die seinigen betrachtete. In das Macquartsche Haus kamen mehrere
Freundinnen der Gervaise, Arbeiterinnen im Alter von sechzehn bis achtzehn
Jahren, kecke, übermütige Mädchen, deren Mannbarkeit in herausfordernder
Begehrlichkeit sich äußerte und die an manchen Abenden mit ihrem jugendlichen
Gelächter und Geplauder die Stube erfüllten. Jedes Vergnügens beraubt, durch
den Geldmangel zu Hause festgehalten, betrachtete der arme Jean diese Mädchen
mit den gierig funkelnden Augen; allein zur Lebensführung eines Knaben
verdammt, war er von einer unüberwindlichen Schüchternheit; er spielte mit den
Genossinnen seiner Schwester und wagte kaum, sie mit den Fingerspitzen zu
berühren. Macquart zuckte mitleidig mit den Achseln:

Ist das ein Einfaltspinsel! brummte er mit einer Miene spöttischer
Überlegenheit.

Er selbst küßte die Mädchen auf den Nacken, wenn seine Frau den Rücken kehrte.
Mit einer kleinen Wäscherin, die Jean eifriger verfolgte als die anderen, trieb
er es noch schlimmer. Er holte sie sich eines Abends fast aus den Armen seines
Sohnes. Der alte Halunke gönnte sich noch galante Abenteuer.

Es gibt Männer, die von einer Geliebten leben. So lebte Macquart von seiner
Frau und seinen Kindern, mit ebensovieler Schmach und Unverschämtheit. Ohne das
geringste Bedenken plünderte er das Haus und ging fort, um zu schwelgen, wenn
im Hause nichts zu holen war. Und dabei bekundete er noch ein gewisses
überlegenes Benehmen; er kam aus dem Kaffeehaus nur heim, um das Elend, das zu
Hause seiner harrte, bitter zu verhöhnen. Er fand das Essen abscheulich; er
erklärte, Gervaise sei eine dumme Gans und Jean werde niemals ein Mann sein. Im
Besitze seiner selbstsüchtigen häuslichen Gewalt rieb er sich zufrieden die
Hände, wenn er die besten Bissen verzehrt hatte; dann rauchte er seine Pfeife,
mit kurzen Zügen den Rauch hervorstoßend, während die zwei armen Kinder, von
der Müdigkeit übermannt, auf dem Tische einschliefen. So flossen in müßiger
Zufriedenheit seine Tage dahin. Er fand es ganz natürlich, daß man ihn
aushalte, wie eine Dirne, damit er auf den Sitzbänken der Kneipen herumlungern
oder auf der Promenade Sauvaire lustwandeln könne. Er ging endlich so weit,
seine galanten Streiche in Gegenwart seines Sohnes zu erzählen, der mit den
verlangenden Augen eines Hungrigen ihn anschaute. Die Kinder sagten nichts,
denn sie waren daran gewöhnt, ihre Mutter als die untertänige Magd ihres Gatten
zu sehen. Fine, das Weib mit den derben Fäusten, das ihm über war, wenn beide
betrunken waren, zitterte vor ihm, wenn sie bei Sinnen war und ließ ihn als
unumschränkten Herrscher im Hause schalten und walten. Er stahl ihr zu
nachtschlafender Zeit die paar Groschen, die sie tagsüber auf dem Markte
erworben hatte, und sie wagte dagegen nur schüchterne Bemerkungen vorzubringen.
Manchmal, wenn er im voraus den Wochenerwerb aufgezehrt hatte, beschuldigte er
das unglückliche Weib, das sich mit der Arbeit schier aufrieb, daß sie ein
Taugenichts, ein unbeholfenes Geschöpf sei. Sanft wie ein Lamm erwiderte Fine
mit einer unterwürfigen Stimme, die, aus diesem großen Körper kommend, einen
seltsamen Eindruck machte, daß sie nicht mehr zwanzig Jahre alt und das Geld
gar zu schwer zu erwerben sei. Um sich zu trösten, kaufte sie einen Liter
Kümmel und trank den Schnaps gläschenweise in Gesellschaft ihrer Tochter,
während Antoine ins Kaffeehaus zurückkehrte. Das war ihr Vergnügen. Jean ging
zu Bett; die beiden Frauen blieben bei Tische und tranken und spitzten die
Ohren, um bei dem geringsten Geräusch Flaschen und Gläser verschwinden zu
lassen. Wenn Macquart länger ausblieb, geschah es wohl, daß sie sich allmählich
betranken, ohne es zu merken. Mit blödem Lächeln schauten sich dann Mutter und
Tochter an; die Zungen wurden schwer und vermochten nur mehr zu lallen.
Gervaisens Wangen färbten sich rot; ihr kleines, rotes Puppengesicht zerfloß in
einer Miene blöden Behagens; man konnte sich keinen ergreifenderen Anblick
denken als dieses schwächliche, bleiche, von Trunkenheit glühende Kind mit dem
Säuferlächeln auf den feuchten Lippen. Fine saß schwer und träge auf ihrem
Sessel. Zuweilen vergaßen sie aufzupassen, oder hatten nicht mehr die Kraft,
die Flasche und die Gläser wegzuräumen, wenn sie die Schritte Antoines im
Treppenhause hörten. An solchen Tagen gab es bei Macquarts Keile. Jean mußte
aufstehen, um Vater und Mutter zu trennen und seine Schwester zu Bett zu
bringen, die sonst auf den Fliesen des Fußbodens geschlafen hätte.

Jede Partei hat auch ihre schlechten und ungebildeten Anhänger. Von Neid und
Haß verzehrt, Rache gegen die ganze Gesellschaft brütend, sah Antoine Macquart
in der Republik eine neue, glückverheißende Zeit, in der es endlich gestattet
sei, seine Taschen aus der Kasse des Nachbars zu füllen, ja selbst diesen zu
erwürgen, wenn er darüber im mindesten mißvergnügt wäre. Sein Kaffeehausleben,
die Zeitungen, die er las, ohne sie zu verstehen, hatten aus ihm einen
schrecklichen Schwätzer gemacht, der in der Politik die seltsamsten Ansichten
von der Welt bekundete. Man muß in der Provinz, in einer Kneipe, einen dieser
neiderfüllten Gesellen, die das Gelesene halb verdaut haben, reden hören, um
sich vorzustellen, bis zu welchem Grade boshafter Torheit Macquart gelangt war.
Da er viel sprach, beim Militär gedient hatte und für einen energischen Mann
galt, hatte er unter den Einfältigen eine große Zuhörerschaft. Ohne gerade ein
Parteiführer zu sein, hatte er doch eine kleine Gruppe von Arbeitern um sich zu
scharen gewußt, die seine neidvollen Wutausbrüche für rechtschaffene,
überzeugungstreue Entrüstung nahmen.

Seit dem Monate Februar galt es als eine ausgemachte Sache, daß die Stadt
Plassans ihm gehörte; die verschmitzte Art, in der er, wenn er durch die
Straßen ging, die kleinen Krämer anblickte, die furchtsam auf der Schwelle
ihres Ladens standen, besagte ganz deutlich: Unsere Zeit ist gekommen, meine
Lämmlein; wir werden euch famos zum Tanze aufspielen! Er trug eine unglaubliche
Frechheit zur Schau, spielte die Rolle eines Eroberers und Despoten in dem
Maße, daß er aufhörte seine Erfrischungen im Kaffeehause zu bezahlen, und der
Patron, ein Trottel, der vor dem Augenrollen Antoines erzitterte, wagte
niemals, ihm die Rechnung vorzulegen. Er trank zu jener Zeit unzählige
»Schwarze«; zuweilen lud er sich Freunde dazu ein, und man hörte ihn
stundenlang schreien, daß das Volk Hungers sterbe und daß die Reichen mit den
Armen teilen müßten. Er selbst aber gab den Armen niemals einen Heller.

Was aus ihm einen wütenden Republikaner machte, war ganz besonders die
Hoffnung, sich endlich an den Rougons zu rächen, die sich offen als Anhänger
der Reaktion bekannten. Ach, welcher Triumph, wenn er eines Tages Peter und
Felicité in seiner Gewalt hat! Obgleich die letzteren ziemlich schlechte
Geschäfte machten, waren sie doch Bürgersleute geworden, während er, Macquart,
ein Arbeiter geblieben war. Dies erbitterte ihn. Noch verdrießlicher war, daß
von ihren Söhnen einer Advokat, der zweite Arzt, der dritte Beamter war,
während sein Jean bei einem Tischler und seine Gervaise bei einer Wäscherin
arbeitete. Wenn er vollends die Macquart mit den Rougon verglich, empfand er
eine tiefe Schmach darob, daß sein Weib in der Markthalle gebratene Kastanien
feilbot und des Abends die alten, schmierigen Strohsessel des Stadtviertels
einflocht. Und doch war Peter sein Bruder und hatte nicht mehr Recht als er,
von seinen Renten fein zu leben. Überdies hatte er ihm das Geld gestohlen, mit
dem er heute den Herrn spielte. Wenn er diesen Gegenstand berührte, geriet sein
ganzes Wesen in Aufruhr; stundenlang schimpfte er, brachte immer wieder seine
bis zum Überdruß gehörten Beschuldigungen vor, ward nie müde zu sagen:

Wenn mein Bruder dort wäre, wo er zu sein verdient, dann wäre ich heute ein
Rentenbesitzer.

Wenn man ihn fragte, wo denn sein Bruder sein müßte, schrie er mit furchtbarer
Stimme:

Auf der Galeere!

Sein Haß steigerte sich noch, als die Rougon die Konservativen um sich scharten
und einen gewissen Einfluß in Plassans gewannen. In diesem unsinnigen
Kaffeehausgeschwätz ward der gelbe Salon eine Räuberhöhle, eine Vereinigung von
Missetätern, die allabendlich auf ihre Dolche schworen, das Volk zu erwürgen.
Um die Hungrigen gegen Peter aufzuhetzen, ging er so weit, das Gerücht zu
verbreiten, daß der alte Ölhändler nicht so arm sei, wie er glauben machen
möchte, und daß er aus Geiz und aus Furcht vor Dieben seine Schätze verberge.
Seine Taktik ging dahin, die armen Leute durch ungeheuerliche Geschichten
aufzustacheln, an die schließlich er selbst glaubte. Seine persönlichen
Rachegelüste verbarg er ziemlich schlecht unter einer Hülle des lautersten
Patriotismus; aber er vervielfältigte sich dermaßen, er hatte eine so
volltönende Stimme, daß niemand gewagt hätte, an seinen Überzeugungen zu
zweifeln.

Im Grunde hatten alle Mitglieder dieser Familie dieselben brutalen Begierden.
Felicité, die begriff, daß die überschwenglichen politischen Meinungen
Macquarts nichts weiter seien, als verhaltener Groll und alter Neid, hätte ihn
erkaufen mögen, um ihn still zu machen. Unglücklicherweise fehlte es ihr an
Geld und sie wagte nicht, ihn für das gefährliche Spiel zu interessieren, das
ihr Mann spielte. Bei den Rentiers der Neustadt schadete ihnen Antoine sehr.
Daß er ihr Verwandter war, genügte an sich schon. Granoux und Roudier warfen
ihnen unter fortwährender Geringschätzung vor, einen solchen Menschen in der
Familie zu haben. Und darum fragte sich auch Felicité besorgt, wie sie es
anfangen müßten, um sich dieses Makels zu entledigen.

Es schien ihr ungeheuerlich und unanständig, daß Rougon – später– einen Bruder
haben sollte, dessen Weib Kastanien feilbot und der selbst in lotterhaftem
Müßiggange dahin lebte. Schließlich begann ihr um den Erfolg ihrer geheimen
Machenschaften bange zu werden, den Antoine gleichsam zu seinem Vergnügen
verscherzte; wenn man ihr die Brandreden hinterbrachte, die dieser Mensch an
öffentlichen Orten gegen den gelben Salon führte, erbebte sie bei dem Gedanken,
daß er imstande war, ihre Hoffnungen durch das Ärgernis zunichte zu machen.

Antoine war sich dessen bewußt, wie sehr sein Betragen den Rougon mißliebig
sein mußte und nur um sie zur Verzweiflung zu treiben, bekundete er von Tag zu
Tag wildere Gesinnungen. Im Kaffeehause nannte er Peter »mein Bruder« mit einer
Stimme, daß alle Gäste sich umwandten; wenn er in der Straße einem der
reaktionären Anhänger des gelben Salons begegnete, brummte er halblaute
Beschuldigungen vor sich hin, die der würdige Spießbürger, durch so viel
Kühnheit verwirrt, des Abends den Rougon wiederholte, die er für diese
unangenehme Begegnung gleichsam verantwortlich machte.

Eines Tages traf Granoux wütend im gelben Salon ein.

Es ist wirklich unerträglich! rief er schon auf der Schwelle; man wird auf
Schritt und Tritt beschimpft.

Und zu Peter gewandt, fügte er hinzu:

Mein Herr, wenn man einen Bruder hat wie den Ihrigen, dann befreit man die
Gesellschaft von ihm. Ich ging ganz friedlich über den Platz vor der
Unterpräfektur, als dieser Elende, an mir vorbeigehend, einige Worte brummte,
worunter ich ganz deutlich die Beschimpfung »alter Schuft!« vernahm.

Felicité erbleichte und glaubte Granoux hierfür um Entschuldigung bitten zu
müssen; allein der gute Mann wollte nichts hören und erklärte, er werde nach
Hause gehen. Der Marquis beeilte sich, die Sache beizulegen.

Es ist sehr erstaunlich, sagte er, daß dieser Unglücksmensch Sie einen »alten
Schuft!« genannt hat. Sind Sie auch sicher, daß dieser Schimpf Ihnen galt?

Granoux wurde ganz perplex; er gab zu, daß Antoine vielleicht gesagt hatte: »Du
gehst noch immer zu diesem alten Schuft?«

Herr von Carnavant streichelte sich das Kinn, um das Lächeln zu maskieren, das
sich ihm unwillkürlich auf die Lippen drängte.

Da sagte Rougon mit dem ruhigsten, schönsten Gleichmute:

Ich vermutete sogleich, daß ich dieser alte Schuft sei. Es freut mich, daß das
Mißverständnis aufgeklärt wurde, und bitte Sie, meine Herren, gehen Sie diesem
Menschen aus dem Wege, den ich hiermit in aller Form verleugne.

Allein Felicité nahm die Dinge nicht so kühl; bei jedem Skandal des Macquart
ward sie krank; ganze Nächte hindurch quälte sie sich mit der Frage, was die
Herren wohl denken mögen.

Einige Monate vor dem Staatsstreiche erhielten die Rougon einen anonymen Brief,
drei Seiten voll unflätiger Schmähungen. Unter anderem drohte man ihnen für den
Fall, daß ihre Partei triumphieren sollte, in einer Zeitung die skandalöse
Geschichte der ehemaligen Liebschaften Adelaides zu erzählen, und den
Diebstahl, durch den Peter seiner Mutter fünfzigtausend Franken abgenommen
hatte, indem er das durch die Ausschweifungen halb irrsinnig gewordene Weib
einen Empfangschein unterzeichnen ließ. Dieser Brief wirkte auf Rougon selbst
wie ein Keulenschlag. Felicité konnte sich nicht enthalten, ihrem Manne seine
schmutzige und schmähliche Familie vorzuwerfen; denn die Ehegatten zweifelten
keinen Augenblick daran, daß dieser Brief das Werk Antoines sei.

Wir müssen uns dieses Halunken um jeden Preis entledigen, sagte Peter ernst; er
ist uns gar zu lästig.

Indes nahm Macquart seine alte Handlungsweise wieder auf und suchte in der
eigenen Familie Genossen gegen die Rougon. Anfänglich hatte er auf Aristides
gezählt, als er dessen Brandartikel im »Unabhängigen« las. Allein, wenn gleich
geblendet durch seinen grimmigen Neid, war der junge Mensch doch nicht so
töricht, mit einem Menschen vom Schlage seines Oheims gemeinsame Sache zu
machen. Er nahm sich nicht einmal die Mühe, ihn zu schonen, und hielt sich ihn
vom Leibe, weshalb Antoine ihn als einen Verdächtigen behandelte. In den
Kneipen, wo Macquart das große Wort führte, ging man so weit, zu behaupten, daß
der Journalist ein Lockspitzel sei. Von dieser Seite abgewiesen, blieb Macquart
nichts anderes übrig, als bei den Kindern seiner Schwester Ursula auf den Busch
zu klopfen.

Ursula war im Jahre 1839 gestorben und hatte so die traurige Prophezeiung ihres
Bruders zur Wahrheit gemacht. Das Nervenleiden ihrer Mutter war bei ihr zu
einer schleichenden Lungenkrankheit geworden, die sie allmählich aufzehrte. Sie
ließ drei Kinder zurück: eine Tochter von achtzehn Jahren, namens Helene, die
mit einem Beamten verheiratet war, und zwei Söhne, den Ältesten, namens Franz,
einen jungen Mann von dreiundzwanzig Jahren, und Silvère, den Jüngsten, ein
Bürschchen von kaum sechs Jahren. Für Mouret war der Tod seiner Frau, die er
sehr liebte, ein Donnerschlag. Er schleppte sich untätig ein Jahr dahin,
vernachlässigte sein Geschäft und zehrte seine Ersparnisse auf. Eines Morgens
aber fand man ihn erhenkt in einer Kammer, wo Ursulas Kleider hingen. Sein
ältester Sohn, dem er eine gute kaufmännische Erziehung hatte geben lassen,
trat als Kommis in das Geschäft seines Onkels Rougon ein, wo er Aristides
ersetzte, der eben das Haus verlassen hatte.

Trotz seines tiefen Hasses für die Macquart nahm Rougon seinen Neffen gut auf,
weil er wußte, daß er arbeitsam und nüchtern sei. Er fühlte das Bedürfnis nach
einem ergebenen Gehilfen, der ihm beistehe, seine Geschäfte wieder in Schwung
zu bringen. Überdies hatte er, weil es den Mouret gut gegangen war, eine hohe
Wertschätzung für dieses Ehepaar gefaßt, das Geld zu erwerben verstand, und
sich mit seiner Schwester sehr schnell ausgesöhnt. Vielleicht auch wollte er,
indem er Franz ins Haus nahm, diesem eine Entschädigung bieten; er hatte die
Mutter beraubt, er ersparte sich Gewissensbisse, indem er dem Sohne Arbeit gab.
Die Gauner legen sich manchmal die Rechtschaffenheit in dieser Weise zurecht.
In Wirklichkeit war es für ihn ein gutes Geschäft. Er fand in seinem Neffen den
Gehilfen, den er gesucht hatte. Wenn zu jener Zeit das Haus Rougon nicht reich
ward, so war es wahrlich nicht die Schuld dieses stillen und ängstlichen
Jünglings, der dazu geschaffen schien, sein Leben hinter dem Ladenpulte eines
Gewürzkrämers zu verbringen, zwischen einem Ölfaß und einem Stoß geräucherter
Schellfische. Leiblich seiner Mutter gleichend, hatte er von seinem Vater den
schlichten, beschränkten Sinn; er liebte unwillkürlich das geregelte Leben, die
sichere Berechnung des Kleinhandels. Seinem Entschädigungssystem getreu gab ihm
Peter drei Monate nach seinem Entritt ins Geschäft seine jüngere Tochter Martha
zur Frau, die er nicht anders loszuwerden wußte. Die beiden jungen Leute hatten
einander gleich in den ersten Tagen liebgewonnen. Ein seltsamer Umstand war für
ihre Liebe entscheidend: sie sahen einander zum Erstaunen ähnlich; man glaubte
Bruder und Schwester zu sehen. Durch Ursula hatte Franz das Gesicht der
Großmutter. Seltsamer war die Ähnlichkeit bei Martha; auch sie war das
vollkommene Ebenbild Adelaidens, obgleich Peter keinen bestimmten Zug von
seiner Mutter hatte. Die leibliche Ähnlichkeit hatte hier Peter übersprungen,
um bei seiner Tochter nur um so kräftiger zum Vorschein zu kommen. Die
Verwandtschaft der jungen Ehegatten prägte sich übrigens nur im Gesichte aus;
fand man in Franz den würdigen Sohn des Hutmachers Mouret wieder, einen
ordnungsliebenden, etwas schwerfälligen Burschen, so hatte Martha ganz die
Scheu und innere Haltlosigkeit ihrer Großmutter, deren genaues und seltsames
Ebenbild sie war. Vielleicht war es ihre physische Ähnlichkeit und ihre
moralische Verschiedenheit, was sie einander in die Arme trieb. In den Jahren
1840-44 hatten sie drei Kinder. Franz blieb bei seinem Oheim bis zu dem Tage,
wo dieser sich zurückzog. Peter wollte ihm sein Geschäft überlassen; allein der
junge Mann wußte, was er von den Aussichten des Handels in Plassans zu halten
habe; er lehnte das Anerbieten ab und ging mit seinen Ersparnissen nach
Marseille, um sich da niederzulassen.

Macquart mußte bald darauf verzichten, in seinen Kampf gegen die Rougon diesen
fleißigen Burschen hineinzuziehen, den er in seinem Müßiggängerunmute einen
Geizigen und Duckmäuser nannte. Doch glaubte er den gesuchten Mitschuldigen in
dem zweiten Mouret, dem fünfzehnjährigen Knaben Silvère, entdeckt zu haben. Als
man den Hutmacher Mouret zwischen den Röcken seiner Frau erhenkt fand, ging der
kleine Silvère noch nicht zur Schule. Sein älterer Bruder wußte nichts mit ihm
anzufangen und nahm ihn zu seinem Oheim mit. Dieser verzog das Gesicht, als er
das Kind ankommen sah; er wollte die Entschädigung keineswegs so weit treiben,
einen unnützen Mund zu nähren. Silvère, den auch Felicité als eine Last ansah,
wuchs so unter Jammer und Tränen auf wie ein unglücklicher Verlassener, bis
seine Großmutter, gelegentlich eines ihrer seltenen Besuche bei den Rougon,
sich des Kindes erbarmte und es mitnahm. Peter war darob entzückt; er ließ das
Kind ziehen, ohne daran zu denken, die geringe Summe zu erhöhen, die er der
Witwe zahlte und die fürder für zwei ausreichen sollte.

Adelaide war damals nahezu fünfundsiebzig Jahre alt. In klösterlicher
Einsamkeit alt geworden, war sie längst nicht mehr das magere, feurige
Frauenzimmer, das sich einst dem Wilderer Macquart an den Hals geworfen hatte.
Sie war steif und starr geworden in ihrer Hütte im Saint-Mittre-Gäßchen, in
diesem stillen, düsteren Loche, wo sie völlig einsam lebte, um es kaum einmal
im Monat zu verlassen, und wo sie mit Kartoffeln und trockenem Gemüse sich
nährte. Wenn man sie vorübergehen sah, glaubte man eine alte Nonne mit ihrer
wächsernen Weiße und ihrem gleichmäßigen Gange zu sehen, die in ihrem
Klosterleben alles Interesse für die Welt verloren hat. Ihr blasses Antlitz,
stets kunstgerecht eingerahmt von einer weißen Haube, war wie das Gesicht einer
Sterbenden, eine friedliche, unbestimmte Maske von äußerstem Gleichmute. Die
lange Gewohnheit des Stillschweigens hatte sie stumm gemacht; das Dunkel ihrer
Behausung, das fortwährende Betrachten der nämlichen Gegenstände hatten ihre
Blicke getrübt und ihren Augen die Klarheit einer Quelle verliehen. Es war ein
vollständiger Verzicht, ein langsames geistiges und leibliches Absterben, das
aus dem haltlosen, liebegierigen Weibe allmählich eine ernste Matrone machte.
Wenn diese Augen starr ins Leere schauten, konnte man durch diese hellen,
tiefen Löcher die große, innere Leere sehen. Nichts war übrig geblieben von der
ehemaligen sinnlichen Glut als eine Verweichlichung des Fleisches, ein
greisenhaftes Zittern der Hände. Sie hatte mit der Wildheit einer Wölfin
geliebt und von ihrem armen, abgenützten, in Auflösung begriffenen Wesen, das
reif war für die Bahre, strömte der widerliche Geruch dürren Laubes aus. Es war
eine seltsame Arbeit der Nerven, der unbändigen Gelüste, die in einer
gebieterischen und widerwilligen Keuschheit sich selbst aufzehrten. Ihre
Liebesbegierden hatten nach dem Tode Macquarts, dieses für ihr Leben so
notwendigen Mannes, in ihr fortgelodert und sie verzehrt wie eine Nonne, die in
ihrem Kloster dahinlebt, ohne einen Augenblick daran zu denken, diese Begierden
zu befriedigen. Ein Leben der Schmach würde sie vielleicht weniger erschöpft,
weniger verblödet haben als dieses Lechzen, das sich schließlich durch die
langsame, stete Zerstörung ihres Organismus rächte.

Diese Tote, diese blasse Greisin, die keinen Tropfen Blut mehr zu haben schien,
hatte zuweilen Nervenanfälle gleich elektrischen Strömen, die sie durchfuhren
und ihr auf eine Stunde ein Leben schrecklicher Aufrüttelung brachten.

Sie blieb dann starr, mit offenen Augen auf dem Bette liegen; ein Schluchzen
und Aufstoßen erfaßte und erschütterte sie; sie hatte die furchtbare Kraft der
hysterischen Irren, die man anbinden muß, damit sie sich nicht an der Wand den
Kopf einrennen. Dieser Rückfall in die ehemaligen Begierden, diese plötzlichen
Anfälle schüttelten ihren armen, siechen Leib zum Erbarmen. Es war, als ob ihre
ganze von heißer Leidenschaft durchglühte Jugend durch die Kälte dieser
Sechzigjährigen durchbrechen würde. Wenn sie sich dann ganz betäubt von ihrem
Lager wieder erhob, schwankte sie und schien so scheu und verstört, daß die
Nachbarinnen sagten: Die alte Närrin hat wieder getrunken.

Das kindliche Lächeln des kleinen Silvère war für sie ein letzter blasser
Strahl, der ihre erstarrten Glieder ein wenig erwärmte. Sie hatte das Kind
verlangt, weil sie ihrer Einsamkeit überdrüssig war und der Gedanke sie
entsetzte, daß sie einsam in einem ihrer Anfälle sterben könne. Dieser Knabe in
ihrer Nähe schien ihr ein Schutz gegen den Tod. Ohne aus ihrem Stumpfsinn zu
erwachen, ohne in ihren automatischen Bewegungen geschmeidiger zu werden, faßte
sie eine unaussprechliche Zuneigung für das Kind. Stumm und steif sah sie
stundenlang seinen Spielen zu, mit Entzücken den Lärm hörend, mit dem er die
alte Hütte erfüllte, seitdem er auf einem Besenstiel kreuz und quer herumritt,
sich an den Türen stoßend, bald weinend, bald lachend. Er führte Adelaide
wieder auf die Erde zurück; sie beschäftigte sich mit ihm in drolliger
Unbeholfenheit; sie, die in ihrer Jugend vergessen hatte, Mutter zu sein, um
nur Geliebte zu sein, fühlte jetzt die himmlischen Freuden einer jungen Mutter,
wenn sie ihn wusch, ankleidete, wenn sie über seine schwächliche Gesundheit
wachte. Es war ein letztes Wiedererwachen der Liebe, eine letzte, gemilderte
Leidenschaft, die der Himmel diesem vom Bedürfnis zur Liebe verheerten Weibe
schenkte. Es war das ergreifende Absterben eines Herzens, das in den
überschäumendsten Begierden gelebt hatte und in der Liebe zu einem Kinde
endete.

Sie war schon zu siech, um die gesprächige Zärtlichkeit der guten, behäbigen
Großmütter zu besitzen; sie liebte das verwaiste Kind heimlich mit der
Schamhaftigkeit eines jungen Mädchens, ohne Liebkosungen für Silvère zu finden.
Zuweilen setzte sie ihn auf ihre Knie und betrachtete ihn lange mit ihren
blassen Augen. Wenn der Kleine, erschreckt durch dieses bleiche, stumme
Gesicht, zu schluchzen begann, schien sie ganz verwirrt über das, was sie getan
hatte und setzte ihn schnell zu Boden, ohne ihn zu küssen. Vielleicht fand sie
bei ihm eine entfernte Ähnlichkeit mit dem Wilderer Macquart.

Silvère wuchs in einem ewigen Alleinsein mit Adelaide heran. In kindlicher
Verzärtelung nannte er sie Tante Dide und dieser Name blieb der Alten; der Name
Tante in dieser Anwendung bedeutet in der Provence eine Schmeichelei. Das Kind
empfand für seine Großmutter eine seltsame Zärtlichkeit, gemengt mit einer
respektvollen Furcht. Wenn sie, als er noch klein war, einen ihrer
Nervenanfälle bekam, lief er weinend davon, entsetzt durch die Verzerrung ihres
Gesichtes; wenn der Anfall vorüber war, kam er scheu wieder zurück, jeden
Augenblick bereit, wieder zu entfliehen, als ob die Alte imstande gewesen wäre,
ihn zu prügeln. Als er zwölf Jahre zählte, blieb er mutig da und wachte, daß
sie nicht vom Bette falle und sich beschädige. Stundenlang hielt er sie fest in
seinen Armen, um die Zuckungen zu mildern, in denen ihre Glieder sich krümmten.
Während der ruhigen Pausen betrachtete er mitleidsvoll ihr verstörtes Gesicht,
ihren mageren Körper, an dem die Röcke gleich einem Leichentuche klebten. Diese
allmonatlich wiederkehrenden Anfälle, diese leichenstarre Greisin und dieses
Kind, das sich über sie neigte, still lauschend, ob das Leben wiederkehrt: sie
nahmen im Dunkel dieser Hütte einen seltsamen Charakter düsteren Schreckens und
tief bewegter Güte an. Wenn Tante Dide das Bewußtsein wiedererlangte, erhob sie
sich mühselig, band ihre Röcke fest und begann wieder durch das Haus zu
schwanken, ohne eine Frage an das Kind zu richten. Sie erinnerte sich an
nichts, und das Kind vermied in instinktiver Klugheit selbst die geringste
Anspielung auf die soeben stattgehabte Szene. Besonders diese immer
wiederkehrenden Anfälle ließen in dem Enkelkinde eine tiefe Anhänglichkeit für
die Großmutter entstehen. Allein gleichwie sie ihn ohne geschwätzige
Zutunlichkeit liebte, empfand er für sie eine geheime, schier verschämte
Zärtlichkeit. Obgleich er Dankbarkeit für sie hegte, weil sie ihn aufgenommen
und erzogen hatte, fuhr er dennoch fort, in ihr ein ungewöhnliches Wesen zu
sehen, eine Beute unbekannter Übel, die man beklagen und ehren mußte. Es war
gewiß in Adelaide nicht mehr genug des Menschlichen, sie war zu weiß und zu
steif, als daß Silvère es gewagt hätte, sich ihr an den Hals zu hängen. So
lebten sie in einer düsteren Stille dahin, in der sie gleichsam das Beben einer
ewigen Liebe vernahmen.

Die ernst und schwermütig stimmende Luft, die er seit seiner Kindheit
einatmete, zeitigte in Silvère eine starke Seele, die jede Begeisterung in sich
verschloß. Aus ihm ward ein ernster, überlegender Bursche, der mit einer Art
Eigensinn den Unterricht besuchte. Er lernte in der Klosterschule nur ein wenig
Rechtschreibung und Rechnen. Mit zwölf Jahren mußte er die Schule verlassen, um
in die Lehre zu gehen. Die ersten Elemente des Unterrichtes fehlten ihm daher;
dies hinderte ihn aber nicht, alle zerrissenen Bücher zu lesen, die ihm in die
Hände fielen, und sich so eine eigentümliche Sprache anzugewöhnen. Er kannte
Einzelheiten über eine Menge von Dingen, aber unvollständige, schlecht verdaute
Einzelheiten, die er in seinem Schädel niemals klar zu verteilen wußte. Als er
noch klein war, spielte er oft bei dem Stellmacher, Meister Vian, einem wackern
Manne, dessen Werkstätte sich am Eingange des Sackgäßchens befand dem
Saint-Mittre-Felde gegenüber, wo der Wagner sein Holz ablagerte. Er erkletterte
die Räder der Karren, die man zur Ausbesserung hierher gebracht hatte; er
schleppte die schweren Werkzeuge herum, die seine kleinen Hände kaum zu tragen
vermochten; zu seinem größten Vergnügen gehörte es, den Arbeitern zu helfen,
indem er ein Stück Holz hielt oder ihnen einen Reif herbeischleppte, dessen sie
bedurften. Als er größer geworden war, trat er natürlich bei Vian in die Lehre,
der eine Zuneigung zu dem Bürschchen gefaßt hatte, das ihn immerwährend 
zwischen den Beinen herumlief, und der ihn von Adelaide zur Lehre verlangte,
ohne dafür ein Entgelt anzunehmen. Silvère folgte willig dem Rufe; er sah den
Augenblick voraus, wo er der armen Tante Dide wiedererstatten werde, was sie
für ihn ausgegeben hatte. Binnen kurzer Zeit ward er ein vorzüglicher Arbeiter.
Doch sein Ehrgeiz strebte höher. Als er eines Tages bei einem Wagner in
Plassans eine schöne, neue, glänzend lackierte Kalesche sah, sagte er sich, daß
er eines Tages ähnliche Kaleschen bauen werde. Diese Kalesche behielt er in der
Erinnerung wie einen seltenen, einzigartigen Kunstgegenstand, wie ein Ideal,
welches sein Arbeiterehrgeiz erstrebte. Die Karren, an denen er bei Vian
arbeitete, an die er sein Herz gehängt hatte, schienen ihm jetzt seiner Gunst
unwürdig. Er begann die Zeichenschule zu besuchen, wo er sich einem jungen
Menschen anschloß, der der Schule entsprungen war und ihm ein altes Handbuch
der Geometrie lieh. Da vertiefte er sich ohne Führer in dieses Studium,
zerbrach sich wochenlang den Kopf, um die einfachsten Dinge von der Welt zu
begreifen. So ward er einer jener halbgebildeten Arbeiter, die kaum ihren Namen
zu unterschreiben wissen und von der Algebra sprechen wie von einer ihnen
bekannten Person. Nichts vermag einen Verstand dermaßen aus den Fugen zu
bringen als eine so gewaltsame, auf keiner soliden Grundlage ruhende Bildung.
In den meisten Fällen geben diese Brosamen des Wissens eine falsche Vorstellung
von den hohen Wahrheiten und machen aus den Armen im Geiste unerträgliche
Dickschädel. Bei Silvère steigerten diese Trümmer zusammengerafften Wissens nur
die edlen Gesinnungen. Er war sich dessen bewußt, welche Gesichtskreise ihm
verschlossen waren, machte sich eine ehrfurchtsvolle Vorstellung von den
Dingen, an die hinanzureichen ihm versagt war und lebte in einem tiefen und
gläubigen Kultus der großen Gedanken und großen Worte, nach denen er strebte,
ohne sie jemals zu begreifen. Er war ein begeisterter Unschuldiger, der auf der
Schwelle des Tempels blieb, vor den Kerzen kniend, die er aus der Ferne für
Sternlein hielt.

Adelaidens Hütte im Saint-Mittre-Gäßchen bestand zunächst aus einer großen
Stube, in die man unmittelbar von der Straße gelangte. Dieser mit Quadern
gepflasterte Raum diente als Küche und Eßzimmer zugleich und war ausgestattet
mit einigen Strohsesseln, einem Tische, dessen Platte quer auf einem Bocke lag,
und einem alten, großen Koffer, den Adelaide in ein Sofa umgestaltet hatte,
indem sie ein altes Stück Wollstoff darüber breitete. In einem Winkel links vom
Ofen war ein Muttergottesbild aus Gips angebracht, umgeben von Kunstblumen, die
Schutzpatronin, die bei den sonst nicht übermäßig frommen alten Provençalinen
niemals fehlt. Ein Gang führte von diesem Zimmer nach dem kleinen Hofe, der
hinter dem Hause lag, und in dem sich ein Brunnen befand. Links von dem Gange
lag die Schlafkammer der Tante Dide, ein schmales Gelaß, wo sich nichts als ein
eisernes Bett und ein Sessel befand. Rechts in einem noch engeren Räume, wo
knapp für ein Gurtbett Platz war, schlief Silvère, der ein ganzes
Brettergerüst, das bis an die Decke reichte, ersonnen hatte, um seine teueren
Bücher behalten zu dürfen, die er um seine Sparpfennige bei einem benachbarten
Trödler erstanden hatte. Nachts, wenn er las, hängte er seine Lampe an einen
Nagel, den er zu Häupten seines Bettes eingeschlagen hatte. Ward die Großmutter
von einem Anfall ereilt, so war er mit einem Sprung bei ihr.

Der junge Mann lebte, wie er als Kind gelebt hatte. Dieser verlorene Winkel
umschloß sein ganzes Dasein. Wie einst seinem Vater, war auch ihm das
Wirtshausleben und der Müßiggang am Sonntag zuwider. Die geräuschvollen
Vergnügen seiner Kameraden verletzten seine sanfteren Neigungen. Er zog es vor,
zu lesen oder sich an einer einfachen geometrischen Aufgabe den Kopf zu
zerbrechen. Seitdem Tante Dide ihn damit betraute, die kleinen Besorgungen für
das Hauswesen zu machen, ging sie nicht mehr aus und war ihrer eigenen Familie
fremd geworden. Zuweilen dachte der junge Mensch an die Verlassenheit; er
betrachtete die arme Alte, die so nahe bei ihren Kindern wohnte, und welche
diese zu vergessen suchten, als ob sie tot sei; dann liebte er sie noch mehr;
er liebte sie für sich und für die anderen. Wenn er manchmal das unbestimmte
Gefühl hatte, daß Tante Dide alte Sünden büße, dachte er: Ich bin geboren, um
ihr zu verzeihen.

In einem so lebhaften, verschlossenen Geiste mußten die republikanischen
Gedanken naturgemäß zu heller Begeisterung auflodern. Nachts las Silvère in
seiner Höhle immer wieder einen Band Rousseau, den er bei einem benachbarten
Trödler unter altem Eisen entdeckt hatte. Dieses Buch hielt ihn oft bis zum
Morgen wach. In seinem Traume vom Glücke aller – diesem Traume, der allen
Unglücklichen so teuer ist – schlugen die Worte: Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit mit dem hellen und heiligen Klang der Glocken an sein Ohr, deren
Schall die Gläubigen in die Knie sinken läßt. Als er vernahm, daß in Frankreich
die Republik ausgerufen sei, glaubte er denn auch, daß nunmehr alle Welt in
himmlischer Glückseligkeit leben werde. Seine Halbbildung ließ ihn weiter
schauen als die übrigen Arbeiter; bei dem täglichen Brote machte sein Ehrgeiz
nicht halt. Doch seine treuherzige Einfalt, seine völlige Unkenntnis der
Menschen erhielten ihn in einem unwirklichen Traum, in einem Paradiese, wo die
ewige Gerechtigkeit herrschte. Sein Himmelreich war für ihn lange Zeit ein Ort
der Freuden, wo er gerne weilte. Wenn er zu bemerken glaubte, daß nicht alles
zum besten bestellt sei in der besten der Republiken, empfand er unsägliches
Leid. Er träumte dann einen andern Traum, in dem die Menschen gewaltsam
genötigt wurden, glücklich zu sein. Jede Tat, die in seinen Augen die
Interessen des Volkes zu verletzen schien, erregte in ihm eine Entrüstung, die
nach Rache dürstete. Kindlich sanft im Gemüte, war er doch eines wütenden,
politischen Hasses fähig. Er, der nicht eine Fliege getötet hätte, sprach
davon, die Waffen zu ergreifen. Die Freiheit war seine Leidenschaft, eine
sinnlose, gewalttätige Leidenschaft, in die er alle fieberhafte Glut seines
Blutes legte. Geblendet durch seine Begeisterung, zu unwissend und zu
unterrichtet zugleich, um duldsam zu sein, wollte er mit den Menschen nicht
rechnen; er verlangte eine vollkommene Regierung, die lauter Gerechtigkeit und
Freiheit sein solle. Um diese Zeit kam sein Oheim Macquart auf den Gedanken,
ihn gegen die Rougon loszulassen. Er sagte sich, daß dieser junge Narr, wenn er
gehörig erbittert würde, schreckliche Arbeit tun werde. Und diese Berechnung
war nicht so dumm.

Antoine trachtete denn, Silvere an sich zu locken, indem er eine maßlose
Bewunderung für die Gedanken des jungen Menschen zur Schau trug. Zu Beginn war
er nahe daran, sein ganzes Spiel zu verderben; er hatte eine eigene
selbstsüchtige Art, den Sieg der Republik als eine glückliche Zeit des
Nichtstuns und der ewigen Freßgelage zu betrachten; dies beleidigte aber die
rein sittlichen Bestrebungen seines Neffen. Er begriff sogleich, daß er einen
falschen Weg eingeschlagen habe, und stürzte sich kopfüber in eine seltsame
Begeisterung, in einen endlosen Schwall von hochtönenden, leeren Worten, die
Silvère als eine genügende Probe seines Bürgersinnes annahm. Oheim und Neffe
fanden sich bald zwei-, dreimal in der Woche zusammen. Während ihrer langen
Gespräche, in denen das Schicksal des Landes schlankweg entschieden wurde,
versuchte Antoine den jungen Menschen zu überzeugen, daß der Salon der Rougon
das hauptsächlichste Hindernis sei, das dem Glücke Frankreichs im Wege stehe.
Doch er geriet von neuem auf einen Abweg, als er seine Mutter vor Silvère eine
alte Gaunerin nannte. Er ging so weit, dem Burschen die ehemalige Ärgernis
erregende Aufführung der armen Alten zu erzählen. Rot vor Scham hörte der Junge
ihn an, ohne ihn zu unterbrechen. Er hatte ihn nach diesen Dingen nicht
gefragt; ein solches Bekenntnis schmerzte ihn und verletzte seine respektvolle
Anhänglichkeit an Tante Dide. Seit jenem Tage umgab er seine Großmutter mit
noch mehr Sorgfalt; er betrachtete sie oft mit einem gütigen Lächeln und mit
Blicken der Verzeihung. Macquart hatte übrigens gemerkt, daß er eine Dummheit
begangen und bemühte sich, die Zuneigung des Burschen für seine Großmutter
auszunutzen, indem er den Rougons die Vereinsamung und Armut der Alten schuld
gab. Wenn man ihn hörte, war er stets der beste der Söhne gewesen, während sein
Bruder sich unwürdig betragen habe; dieser habe seine Mutter ausgeplündert und
heute, da sie keinen Sou besitze, schäme er sich ihrer. Über diesen Gegenstand
fanden endlose Gespräche zwischen ihnen statt. Silvère ward entrüstet gegen
seinen Oheim Peter – zur großen Befriedigung seines Oheims Antoine.

Bei jedem Besuche des jungen Mannes wiederholten sich dieselben Szenen. Er kam
abends, während die Familie Macquart beim Essen saß. Der Vater würgte brummend
irgendein Kartoffelmus hinab; er nahm die Speckstücke für sich und sah es mit
mißgünstigen Augen, wenn die Schüssel an Jean und Gervaise kam.

Du siehst, Silvère, sagte er mit einer verhaltenen Wut, die er nur schlecht
unter einer Miene spöttischer Gleichgültigkeit verbarg, wieder Kartoffeln,
nichts als Kartoffeln! Das Fleisch ist für die reichen Leute da. Es ist schwer,
sein Auskommen zu finden mit Kindern, die einen so höllischen Appetit haben.

Dann schauten Jean und Gervaise bestürzt auf ihren Teller und wagten nicht
mehr, sich Brot abzuschneiden. Doch Silvère, der in nebelhaften Träumen lebte,
hatte kein Verständnis für die Vorgänge um ihn her. Er sprach mit ruhiger
Stimme die wetterschwülen Worte:

Sie sollten eben arbeiten, Oheim!

Ach so! fuhr der im Innersten Getroffene auf, du sagst, ich solle arbeiten?
Damit die schurkischen Reichen mich noch weiter auszunützen? Wenn ich mich zu
Tode rackere, kann ich vielleicht zwanzig Sous täglich erwerben. Das lohnt doch
wohl die Mühe!...

Man erwirbt so viel wie man kann, erwiderte der junge Mann. Zwanzig Sous sind
zwanzig Sous, auch ein Zuschuß in einem Haushalte... Sie sind übrigens Soldat
gewesen, warum suchen Sie nicht irgendeine Anstellung?

Da mengte Fine sich in das Gespräch mit einer Unbesonnenheit, die sie bald
bereuen sollte.

Das wiederhole ich ihm ja alle Tage, sagte sie. Der Marktaufseher braucht jetzt
gerade einen Gehilfen; ich habe ihm meinen Mann vorgeschlagen, und er scheint
uns günstig gesinnt zu sein...

Macquart sandte ihr einen niederschmetternden Blick zu.

Schweig! rief er ihr mit verhaltenem Zorne zu. Die Weiber wissen nie, was sie
reden! Man nimmt mich gewiß nicht, denn man kennt meine Gesinnungen.

Jedesmal, wenn man ihm irgendeinen Dienstplatz anbot, geriet er in heftigen
Zorn. Doch hörte er nicht auf, Anstellungen zu fordern, und fand man eine
solche für ihn, so lehnte er sie mit den sonderbarsten Begründungen ab. Wenn
man ihm in diesem Punkte schärfer zusetzte, konnte er schrecklich werden.

Wenn Jean nach dem Essen eine Zeitung zur Hand nahm, sagte er ihm:

Du tätest auch besser, schlafen zu gehen; sonst verschläfst du morgen früh die
rechte Stunde und hast einen Tag verloren. Würde man es glauben, daß dieser
Nichtsnutz die vergangene Woche acht Franken weniger heimgebracht hat? Doch ich
habe seinen Meister gebeten, ihm nicht mehr das Geld zu geben; ich selbst werde
es künftig in Empfang nehmen.

Und Jean ging schlafen, um die Scheltreden seines Vaters nicht länger anhören
zu müssen. Er hatte wenig Zuneigung für Silvère; die Politik langweilte ihn und
er fand, daß bei seinem Vetter »nicht alles richtig sei«. Wenn dann die Frauen
allein da geblieben waren und nach Abräumung des Tisches halblaut miteinander
plauderten, schrie Macquart:

Da sieht man die Tagediebe! Gibt es nichts auszubessern im Hause? Wir gehen ja
in Lumpen einher... Höre mal, Gervaise, ich habe bei deiner Patronin Nachfrage
gehalten und da saubere Dinge erfahren. Du bist eine nichtsnutzige
Herumstreicherin.

Gervaise, schon ein erwachsenes Mädchen von zwanzig Jahren, errötete, wenn sie
in solcher Weise vor Silvère ausgescholten wurde. Dieser saß ihr gegenüber und
empfand darob gleichfalls ein Mißbehagen. Als er eines Abends, an dem der Oheim
abwesend war, spät kam, fand er Mutter und Tochter zu Tode betrunken vor einer
leeren Schnapsflasche. Seither konnte er seine Base nicht wiedersehen, ohne
sich des schmählichen Anblicks zu erinnern, den dieses Kind bot mit seinem
plumpen Gelächter und den breiten, roten Flecken auf den blassen, mageren
Backen. Auch war er durch die häßlichen Geschichten eingeschüchtert, die über
Gervaise im Umlauf waren. In köstlicher Keuschheit aufgewachsen, betrachtete er
sie zuweilen von der Seite mit dem scheuen Erstaunen eines Schülers, den man
mit einer Dirne zusammengeführt hat.

Wenn die beiden Frauenzimmer ihr Nähzeug genommen hatten, sich die Augen dabei
heraussahen, ihm seine alten Hemden auszubessern, warf Macquart sich bequem in
den besten Sessel zurück, den es im Hause gab, schlürfte seinen Kaffee und
rauchte dazu seine Pfeife wie einer, der mit Behagen seine Faulenzerei genießt.
In solchen Stunden pflegte der alte Halunke die reichen Leute anzuklagen, daß
sie sich mit dem Schweiße der Armen mästeten. Er erging sich in großartigen
Zornesausbrüchen gegen die Herren in der Neustadt, die im Nichtstun dahin
lebten und sich von den armen Leuten ernähren ließen. Die Brocken von
kommunistischen Gedanken, die er am Vormittag sich aus den Zeitungen geholt
hatte, klangen aus seinem Munde plump und ungeheuerlich. Er sprach von einer
nahen Zeit, in der niemand mehr werde arbeiten müssen. Doch bewahrte er den
Rougon seinen grausamsten Haß. Er konnte eben die Kartoffeln durchaus nicht
verdauen.

Heute morgen sah ich die Gaunerin Felicité in der Markthalle ein Huhn kaufen,
erzählte er; diese Erbschleicher nähren sich mit Hühnerfleisch!

Tante Dide behauptet, erwiderte Silvère, daß mein Oheim Peter gut zu Euch
gewesen, als Ihr vom Militärdienst heimkehrtet. Hat er nicht eine beträchtliche
Summe ausgegeben, um Euch Kleidung und Wohnung zu verschaffen?

Eine beträchtliche Summe? heulte Macquart erbittert. Deine Großmutter ist
verrückt. Diese Räuber haben selbst solche Geschichten in Umlauf gebracht, um
mir das Maul zu schließen. Gar nichts habe ich bekommen!

Hier beging Fine abermals die Unbesonnenheit sich einzumengen, indem sie ihren
Mann daran erinnerte, daß er zweihundert Franken erhalten habe, ferner einen
vollständigen Anzug und die Wohnungsmiete für ein Jahr. Antoine schrie ihr zu,
sie solle schweigen, und fuhr mit steigendem Zorne fort:

Zweihundert Franken! Was ist das? Ich verlange was mir gebührt, das sind
zehntausend Franken! Ja, ja; es rede mir nur einer von dem Loch, in das sie
mich geworfen haben, wie einen Hund, und von dem alten Überrock, den Peter
nicht mehr tragen wollte, weil er schon zu schmierig und löcherig war.

Er log; allein angesichts seiner Wut wagte niemand ihm zu widersprechen. Dann
wandte er sich zu Silvère und sagte:

Du bist noch einfältig genug, sie zu verteidigen? Sie haben ja auch deine Muter
beraubt, und das arme Weib wäre nicht gestorben, wenn sie die Mittel gehabt
hätte, sich besser zu pflegen.

Nein, Ihr seid nicht gerecht, Oheim, sprach der junge Mann; meine Mutter ist
nicht wegen mangelnder Pflege gestorben, und ich weiß auch, daß mein Vater
niemals einen Sou von der Familie seines Weibes angenommen haben würde.

Ach, laß mich zufrieden! Dein Vater hätte das Geld gerade so angenommen wie
jeder andere. Wir sind in unwürdiger Weise ausgeplündert worden und müssen
unser Gut wiederbekommen.

Und Macquart begann zum hundertstenmal die Geschichte mit den fünfzigtausend
Franken. Sein Neffe, der sie schon auswendig wußte, geschmückt mit allen
Abweichungen, hörte ihm ungeduldig zu.

Wenn du ein Mann wärest, sagte Antoine schließlich, würdest du eines Tages mit
mir kommen, und wir würden zusammen bei den Rougon einen hübschen Krawall
machen. Wir würden nicht eher wieder fortgehen, als bis man uns Geld gäbe.

Doch Silvère wurde ernst und erwiderte mit klarer Stimme:

Wenn diese Elenden uns geplündert haben, dann um so schlimmer für sie! Ich mag
ihr Geld nicht. Hört, Oheim! es ist nicht unsere Sache, unsere Familie zu
züchtigen. Wenn sie schlecht gehandelt haben, werden sie eines Tags schrecklich
gestraft werden.

Oh, welch ein großer Einfaltspinsel! schrie der Oheim. Laß uns nur erst die
Stärkeren sein, dann sollst du sehen, wie ich meine Rechnung mit diesen Leuten
mache. Der liebe Gott kümmert sich wenig um uns! Es ist eine gar schmutzige
Familie, die unsrige! Wenn ich Hungers stürbe, würde keiner dieser Schelme mir
auch nur einen Bissen trockenen Brotes zuwerfen.

Wenn Macquart diesen Gegenstand berührte, konnte er nimmer aufhören. Er zeigte
die blutenden Schwären seines Neides ganz offen. Er ward wild, wie ein Stier,
wenn er daran dachte, daß er allein in der Familie Pech hatte und daß er
Kartoffeln aß, während die anderen nach Belieben Fleisch haben konnten. Alle
seine Anverwandten, selbst seine Großneffen, gingen bei solchen Gelegenheiten
durch seine Hände und gegen jeden wußte er Anschuldigungen und Drohungen
vorzubringen.

Ja, ja, wiederholte er bitter, sie würden mich verrecken lassen, wie einen
Hund.

Zuweilen bemerkte Gervaise schüchtern und ohne von ihrer Arbeit aufzublicken:

Und doch, Vater, hat Vetter Pascal sich gut zu uns erwiesen, als du im vorigen
Jahr krank warst.

Er hat dich ärztlich behandelt, ohne einen Sou Entgelt zu fordern, fügte Fine
hinzu, indem sie ihrer Tochter zu Hilfe kam; oft genug hat er mir ein
Fünffrankenstück in die Hand gedrückt, damit ich dir Kraftbrühen bereiten
könne.

Er! Er hätte mich krepieren lassen, wenn ich nicht von so starker
Leibesbeschaffenheit wäre! rief Macquart. Schweiget, ihr dummen Weiber! Ihr
würdet euch »einfädeln« lassen, wie die kleinen Kinder. Alle möchten mich am
liebsten tot sehen. Wenn ich wieder krank würde, sollt ihr mir nicht meinen
Neffen holen, denn ich fühlte mich nicht ganz sicher in seinen Händen. Das ist
ein Arzt für die Bettler; er hat keinen einzigen »anständigen« Menschen in
seiner ganzen Praxis.

Und weil er einmal im Schwünge war, ließ er sich immer mehr gehen.

Gerade so wie die Schlange Aristid! fuhr er fort. Der ist ein falscher Bruder,
ein Verräter. Oder gehst du etwa seinen Artikeln im »Unabhängigen« auf dem
Leim, Silvère? Da wärest du ein nicht gewöhnlicher Schafskopf! Ich habe immer
behauptet, daß dieser eingeschmuggelte Republikaner mit seinem würdigen Vater
unter einer Decke spielt und daß es bei diesem Spiele um unsere Haut geht. Du
wirst schon sehen, wie er den Mantel dreht. Und erst sein Bruder, der berühmte
Eugen, dieser dicke Tölpel, mit dem sie so viel Staat machen! Von diesem
verbreiten sie gar, er habe eine schöne Stellung in Paris! Ach ja, ich kenne
diese schöne Stellung. Als Spitzel ist er angestellt in der Jerusalem-Straße.

Wer hat Euch das gesagt? Ihr wißt nichts davon, unterbrach ihn Silvère, dessen
schlichter Sinn endlich durch die erlogenen Beschuldigungen seines Oheims
beleidigt wurde.

So? Ich weiß nichts davon? Glaubst du? Und ich sage dir, er ist ein Spitzel ...
Du in deiner Gutmütigkeit würdest dich scheren lassen, wie ein Schaf. Du bist
kein Mann. Ich will von deinem Bruder Franz nichts Schlimmes sagen; aber wenn
ich an deiner Stelle wäre, würde es mich doch arg verdrießen, so schmutzig
behandelt zu werden, wie er dich behandelt. Er erwirbt in Marseille schweres
Geld, und es fällt ihm nie ein, dir ein Zwanzigfrankenstück zu senden, damit du
dir dann und wann ein kleines Vergnügen gönnen könntest. Wahrhaftig, wenn du
eines Tages in Not wärest, würdest du dich an ihn vergeblich um Hilfe wenden.

Ich brauche niemanden, entgegnete der junge Mann stolz und gereizt. Meine
Arbeit genügt, um mich und Tante Dide zu erhalten. Ihr seid grausam, Ohm!

Ich sage nur die Wahrheit und möchte dir die Augen öffnen. Unsere Familie ist
eine schmutzige Familie; das ist traurig, aber es ist so. Selbst der kleine
Maxime, der Sohn Aristids, dieser neunjährige Balg, streckt die Zunge gegen
mich heraus, wenn er mich sieht. Dieser Knirps wird eines Tages seine Mutter
prügeln, und das wird recht sein. Du magst sagen was du willst: diese Leute
verdienen ihr Glück nicht. Aber so ist es in allen Familien; die Guten
verkümmern, und die Schlechten gedeihen.

All die schmutzige Wäsche, die Macquart mit so vielem Behagen vor seinem Neffen
wusch, widerte den jungen Menschen in der Seele an. Er hätte lieber seine
Träume weitergesponnen. Wenn er sich allzu ungeduldig zeigte, wandte Antoine
die großen Mittel an, um ihn gegen seine Anverwandten zu erbittern.

Verteidige sie nur, sagte er und wurde scheinbar ruhiger. Ich habe mich darauf
eingerichtet, nichts mehr mit ihnen zu tun zu haben. Was ich dir darüber sage,
geschieht nur aus Liebe zu meiner armen Mutter, die diese ganze Sippe in einer
wahrhaft empörenden Weise behandelt.

Es sind Elende! murmelte Silvère.

Oh, du weißt nichts davon. Es gibt nichts so Schmachvolles, was die Rougon
nicht von der armen Alten sagen. Aristides hat seinem Sohne verboten, sie zu
grüßen. Felicité spricht davon, die Alte in ein Narrenhaus stecken zu lassen.

Bleich wie sein Hemd, hörte der junge Mensch diese Reden.

Genug! rief er; ich mag nichts mehr wissen. All dies muß ein Ende nehmen.

Gut, gut, ich schweige schon, da es dich ärgert, sagte der alte Halunke, einen
gemütlicheren Ton anschlagend. Es gibt aber doch Dinge, die du wissen mußt,
wenn du nicht eines Tages die Rolle eines Tölpels spielen willst.

Indem er sich so bemühte, Silvère gegen die Rougon aufzuhetzen, war es Macquart
ein auserlesener Genuß, dem jungen Menschen Tränen des Schmerzes zu erpressen.
Er verabscheute diesen vielleicht noch mehr als die übrigen, weil er ein
vorzüglicher Arbeiter war und niemals trank. Darum strengte er seinen
boshaftesten Scharfsinn an, um die grausamsten Lügen zu erfinden, die den armen
Burschen im Herzen trafen; er ergötzte sich dann an seiner Blässe, an dem
Zittern seiner Hände, an seinen trostlosen Blicken mit der Wollust eines bösen
Geistes, der seine Schläge berechnet und sein Opfer an der empfindlichsten
Stelle getroffen hat. Wenn er Silvère genügend verletzt und verbittert zu haben
glaubte, ging er endlich auf die Politik über.

Man hat mir versichert, sagte er halblaut, daß die Rougon einen bösen Streich
vorbereiten.

Einen bösen Streich?

Ja; in einer der nächsten Nächte wird man sich aller guten Bürger der Stadt
bemächtigen und sie in den Kerker werfen.

Der junge Mann zweifelte zunächst. Doch sein Oheim lieferte genaue
Einzelheiten; er sprach von angefertigten Listen und nannte Personen, die auf
den Listen stünden; er gab Andeutungen darüber, in welcher Weise, zu welcher
Stunde und unter welchen Umständen die Verschwörung ins Werk gesetzt werden
solle. Allmählich ließ Silvère sich durch dieses Altweibermärchen fangen, und
bald begann er gegen die Feinde der Republik zu zetern.

Wir müssen sie ohnmächtig machen, wenn sie fortfahren, das Land zu verraten!
rief er. Und was wollen sie mit den Bürgern anfangen, die eingekerkert werden
sollen?

Was sie mit ihnen anfangen wollen? erwiderte Macquart mit einem trockenen
Lachen. Man wird sie in den Gräben und Gängen der Kerker über den Haufen
schießen.

Da der junge Mensch, starr vor Schrecken, ihn anschaute, ohne ein Wort der
Erwiderung zu finden, fuhr er fort:

Sie werden nicht die ersten sein, die man dort mordet. Wenn du dich des Abends
ein wenig in der Nähe des Justizpalastes herumtreiben willst, wirst du dort
Schüsse und Todesgestöhn hören.

Diese Schurken! murmelte Silvère.

Und jetzt stürzten sich Oheim und Neffe in die hohe Politik. Als Fine und
Gervaise sich in ihre Erörterung vertieft sahen, schlichen sie unbemerkt davon
und gingen schlafen. Bis Mitternacht blieben die beiden Männer so beisammen und
besprachen die Pariser Nachrichten und den bevorstehenden unausbleiblichen
Kampf. Macquart ließ sich bitter über die Männer seiner Partei aus; Silvère
träumte ganz laut seinen Traum von der vollkommenen Freiheit für sich hin. Es
waren seltsame Unterhaltungen, bei denen der Oheim sich unzählige Gläschen
einschenkte, während der Neffe sich an seiner Begeisterung berauschte. Indes
vermochte Antoine von dem jungen Republikaner niemals einen treulosen Anschlag,
einen Feldzugsplan gegen die Rougon zu erlangen; vergebens drängte er ihn; er
hörte aus seinem Munde nur Hinweise auf die ewige Gerechtigkeit, die früher
oder später die Bösen strafen würde.

Der Knabe in seinen edelmütigen Regungen sprach mit fieberhaftem Eifer davon,
zu den Waffen zu greifen und die Feinde der Republik zu morden; aber sobald
diese Feinde aus dem Reich seiner Träume heraustraten und sich in seinem Oheim
Peter oder einem andern seiner Bekanntschaft verkörperten, rechnete er auf den
Himmel, daß dieser es ihm ersparen werde, Blut zu vergießen. Man darf annehmen,
daß er aufgehört hätte, Macquart zu besuchen, dessen wilde Neidausbrüche ihm
ein gewisses Mißbehagen verursachten, wenn er sich nicht der Freude hätte
hingeben können, bei ihm ganz frei von seiner lieben Republik zu reden.
Immerhin übte sein Oheim einen entscheidenden Einfluß auf sein Geschick; er
erregte seine Nerven durch sein ewiges Schimpfen und brachte es schließlich
dahin, daß der Knabe heftiges Verlangen trug nach dem Kampfe mit bewaffneter
Hand, nach dem gewaltsamen Erringen des allgemeinen Glücks.

Als Silvère sein sechzehntes Lebensjahr erreichte, ließ Macquart ihn unter die
»Bergbewohner« aufnehmen, in diesen mächtigen Bund, der über den ganzen Süden
verbreitet war. Seit diesem Augenblicke schielte der junge Republikaner nach
dem Karabiner des Schmugglers, den Adelaide über den Kamin an die Wand gehängt
hatte. Eines Nachts, während seine Großmutter schlief, putzte er die Waffe und
setzte sie instand. Dann hängte er sie wieder an den Nagel und wartete. Und er
wiegte sich in seinen begeisterten Träumen, ersann in seiner Einbildung
riesenhafte Heldengedichte, eine Art ritterlicher Turniere, aus denen die
Verteidiger der Freiheit als Sieger hervorgingen, bejubelt von der ganzen Welt.

Trotz der Erfolglosigkeit seiner Anstrengungen verlor Macquart den Mut nicht.
Er sagte sich, daß er allein es zuwege bringen werde, die Rougon zu erwürgen,
wenn er sie jemals in irgendeinem Winkel in seiner Gewalt haben würde. Seine
Wut eines neidischen und hungernden Müßiggängers wuchs noch infolge einer Reihe
von Unglücksfällen, die ihn nötigten, wieder zur Arbeit zu greifen. In den
ersten Tagen des Jahres 1850 starb Fine an den Folgen einer Erkältung, die sie
sich holte, als sie eines Abends die Wäsche der Familie in der Viorne wusch und
dann in nassem Zustande auf dem Rücken heimtrug. Triefend von Wasser und
Schweiß, keuchend unter der schweren Bürde war sie heimgekehrt und hatte das
Siechbett nicht mehr verlassen. Dieser Todesfall versetzte Macquart in nicht
geringe Bestürzung. Sein sicherstes Einkommen war weg. Als er nach einigen
Tagen den Ofen verkaufte, auf dem Fine die Kastanien briet, und das
Holzgestell, dessen sie sich bei dem Einflechten der Strohsessel zu bedienen
pflegte, klagte er in rohen Worten den lieben Gott an, daß er ihm sein Weib
genommen, diese starke Person, deren er sich stets geschämt hatte und deren
ganzen Wert er jetzt erkannte. Um so gieriger warf er sich jetzt auf den Erwerb
seiner Kinder. Allein Gervaise ward seiner unaufhörlichen Geldforderungen bald
überdrüssig und ging einen Monat später ihrer Wege, mit ihren zwei Kindern und
mit Lantier, dessen Mutter ebenfalls gestorben war. Das Liebespaar floh nach
Paris. Niedergeschmettert von dieser Handlungsweise seiner Tochter geriet
Antoine in schreckliche Wut und wünschte ihr, sie möge im Krankenhause enden
wie ihresgleichen. Allein diese Lästerungen gestalteten seine Lage nicht
besser, die eine entschieden schlimme war. Jean folgte bald dem Beispiele
seiner Schwester. Er wartete einen Lohntag ab und wußte es so einzurichten, daß
er selbst seinen Lohn in Empfang nahm. Beim Fortgehen sagte er einem seiner
Freunde, der es dann Antoine wiedersagte, er wolle nicht langer seinen
Taugenichts von Vater ernähren; wenn dieser ihn durch die Gendarmen
zurückführen lassen solle, werde er Säge und Hobel nicht mehr anrühren. Als
Antoine ihn am folgenden Tage vergebens suchte und sich ohne einen Sou allein
sah in der Behausung, wo er sich zwanzig Jahre lang hatte aushalten lassen,
geriet er in eine schreckliche Wut, stieß mit den Füßen nach den Möbeln und
lästerte in ungeheuerlicher Weise. Dann sank er hin und stöhnte wie ein zu Tode
Getroffener. Die Furcht, sein Brot verdienen zu müssen, machte ihn krank. Als
Silvère zu Besuch kam, beklagte er sich weinend über die Undankbarkeit seiner
Kinder. War er denn nicht immer ein guter Vater gewesen? Jean und Gervaise
seien Ungeheuer, die ihm schlecht all das lohnten, was er für sie getan. Jetzt
verließen sie ihn, weil er alt sei und sie ihn nicht mehr ausnützen konnten.

Aber Oheim, Sie sind doch noch in dem Alter, um arbeiten zu können, bemerkte
Silvère.

Macquart hüstelte, krümmte sich und schüttelte den Kopf, als wollte er sagen,
daß er selbst der mindesten Anstrengung nimmer fähig sei. In dem Augenblicke,
als sein Neffe sich zum Gehen anschickte, borgte er zehn Franken von ihm. Einen
Monat lebte er davon, daß er die alten Kleider seiner Kinder, ein Stück nach
dem andern, zum Trödler trug; ebenso verschacherte er nach und nach die kleinen
Gegenstände des Hausrates. Bald hatte er nichts, als einen Tisch, einen Sessel,
sein Bett und die Kleider, die er am Leibe trug. Schließlich ging er so weit,
das aus Nußholz gemachte Bett gegen ein solches von weichem Holze zu
vertauschen. Als er mit allen Hilfsquellen zu Ende war, holte er wütend und mit
der Miene eines Menschen, der sich zum Selbstmorde entschließt, das Bündel
Weidenruten hervor, das seit einem Vierteljahrhundert in einem Winkel vergessen
gelegen hatte.

Als er es aufhob, schien er einen Berg von der Stelle zu rücken. Und jetzt
begann er wieder, Hand- und Holzkörbe zu flechten, wobei er die Menschheit
wegen seiner Verlassenheit anklagte. Zu dieser Zeit hauptsächlich sprach er
davon, mit den Reichen teilen zu wollen. Er zeigte sich als ein
Schreckensmensch. Mit seinen Brandreden entzündete er die Kneipe fast, wo seine
wilden Blicke ihm einen unbeschränkten Kredit verschafften. Übrigens arbeitete
er nur dann, wenn es ihm nicht gelingen wollte, bei Silvère oder einem
Saufkameraden ein Hundertsoustück zu pumpen. Er war nicht mehr »Herr« Macquart,
der täglich rasierte und sauber gekleidete Arbeiter, der sich auf den
Spießbürger aufspielte; er war jetzt wieder der schmutzige Geselle von ehemals,
der auf seine Lumpen spekulierte. Jetzt, da er sich mit seinen Körben fast auf
jedem Wochenmarkte einfand, wagte Felicité nicht mehr, in der Markthalle zu
erscheinen. Einmal machte er ihr eine schreckliche Szene. Mit seinem Elend
wuchs auch sein Haß gegen die Rougon. Er schwor unter fürchterlichen Drohungen,
sich selbst Gerechtigkeit verschaffen zu wollen, da die Reichen sich
untereinander verständigten, ihn zur Arbeit zu zwingen.

Unter so bewandten Umständen nahm Macquart die Kunde von dem Staatsstreiche mit
der geräuschvollen Freude eines Hundes auf, der den Trieb wittert. Da die
wenigen anständigen Liberalen in der Stadt sich nicht hatten verständigen
können und sich daher abseits hielten, war es nur natürlich, daß Antoine einer
der vordersten Agenten der Erhebung wurde. Trotz ihrer abfälligen Meinung von
diesem Müßiggänger mußten ihn die Arbeiter bei dieser Gelegenheit für ein
Banner ansehen, unter welchem sie sich scharten. Doch als die Stadt in den
ersten Tagen ruhig blieb, glaubte Macquart, seine Pläne seien vereitelt worden.
Erst bei der Nachricht von der Erhebung der Landbevölkerung begann er wieder zu
hoffen. Um keinen Preis der Welt würde er Plassans verlassen haben. Darum
ersann er einen Vorwand, um den Arbeitern nicht zu folgen, die am Sonntag
morgen zu der aufrührerischen Bande von La Palud und von Saint-Martin-de-Vaulx
stießen. Am Abende desselben Tages befand er sich mit einigen Getreuen in einer
verdächtigen Kneipe der Altstadt, als ein Genosse herbeieilte, um sie zu
benachrichtigen, daß die Aufrührer wenige Kilometer von Plassans stünden. Diese
Kunde sei soeben durch einen Eilboten gebracht worden, dem es gelungen war, in
die Stadt zu kommen, und der beauftragt war, der Bande die Stadttore öffnen zu
lassen. Diese Kunde erregte ein Jubelgeheul. Besonders Macquart schien toll vor
Begeisterung. Dieses unerwartete Eintreffen der Aufständischen betrachtete er
wie eine gnädige Fügung der Vorsehung. Seine Hände zitterten vor Wonne bei dem
Gedanken, daß er diese Rougon bald an der Gurgel haben werde.

Indes beeilten sich Antoine und seine Genossen, das Kaffeehaus zu verlassen.
Alle Republikaner, die die Stadt noch nicht verlassen hatten, fanden sich
alsbald auf der Promenade Sauvaire ein. Es war die Rotte, die Rougon gesehen
hatte, als er in die Behausung seiner Mutter lief, um sich da zu verbergen. Als
die Bande auf der Höhe der Banne-Straße ankam, hieß Macquart, der in der
Nachhut geblieben war, vier seiner Genossen zurückbleiben; es waren dies
kräftige Burschen mit wenig Grütze, die er mit seinen Kaffeehausreden
beherrschte. Er redete ihnen ohne Mühe ein, daß man unverzüglich die Feinde der
Republik dingfest machen müsse, wenn man schweren Unglücksfällen vorbeugen
wolle. Die Wahrheit war, daß er fürchtete, Peter könnte in den Trubel, den der
Einmarsch der Aufständischen in der Stadt verursachen mußte, ihm entrinnen. Die
vier Burschen folgten ihm mit musterhafter Fügsamkeit und pochten an der Türe
der Rougon. Unter diesen kritischen Umständen benahm sich Felicité mit
bewundernswürdigem Mute. Sie ging hinab und öffnete die Haustür.

Wir wollen zu dir hinauf gehen, sagte ihr Macquart barsch.

Es ist gut, meine Herren, gehen Sie hinauf, erwiderte sie mit spöttischer
Höflichkeit, indem sie tat, als erkenne sie ihren Schwager nicht.

Oben in der Wohnung gebot ihr Macquart, ihren Mann zu holen.

Mein Mann ist nicht da, sagte sie sehr ruhig; er ist in Geschäften verreist; um
sechs Uhr abends ist er mit der Eilpost nach Marseille gefahren.

Antoine fuhr wütend auf, als er diese mit klarer Stimme abgegebene Erklärung
vernahm. Hastigen Schrittes trat er in das Empfangszimmer, von da in das
Schlafzimmer, durchwühlte das Bett, schaute unter die Vorhänge und unter die
Möbel. Die vier langen Burschen waren ihm bei diesem Tun behilflich. Eine
Viertelstunde lang durchstöberten sie die ganze Wohnung. Felicité hatte sich
inzwischen ruhig auf dem Sofa im Empfangszimmer niedergelassen und machte sich
mit dem Schnüren ihrer Röcke zu schaffen, wie eine Person, die in ihrer
Nachtruhe gestört worden ist und noch nicht Zeit gefunden hat, sich in
schicklicher Weise anzukleiden.

Es ist also wahr, der Feigling hat sich geflüchtet? stotterte Macquart, in den
Salon zurückkehrend.

Dabei fuhr er fort, argwöhnisch um sich zu blicken. Er hatte das Gefühl, daß
Peter unmöglich das Spiel im entscheidenden Momente aufgegeben haben konnte. Er
näherte sich Felicité und sagte:

Zeige uns den Ort, wo dein Mann versteckt ist und ich verspreche dir, daß ihm
kein Leid zugefügt werden soll.

Ich habe euch die Wahrheit gesagt, erwiderte sie ungeduldig. Ich kann euch
meinen Mann nicht ausliefern, wenn er nicht da ist. Ihr habt überall gesucht,
laßt mich jetzt in Frieden.

Durch Felicités Kaltblütigkeit zum äußersten getrieben, war Macquart auf dem
Sprunge, sie zu mißhandeln, als von der Straße her ein dumpfes Geräusch sich
vernehmbar machte. Es war die Rotte der Aufständischen, die in die Banne-Straße
einmarschierte.

Antoine verließ nun das gelbe Zimmer, nicht ohne vorher seine Schwägerin mit
der Faust zu bedrohen und der »alten Gaunerin« seine Wiederkehr in Aussicht zu
stellen. Am Fuße der Treppe nahm er einen der Männer, die ihn begleitet hatten,
einen Erdarbeiter namens Cassoute, beiseite und gebot ihm, sich auf der ersten
Treppenstufe niederzulassen und bis auf weitere Weisung sich nicht vom Fleck zu
rühren.

Wenn der Halunke heimkehrt, wirst du mich davon benachrichtigen, sagte er.

Der Mann ließ sich schwerfällig auf der Treppenstufe nieder.

Als Macquart wieder auf der Straße war, sah er Felicité, an eines der Fenster
des gelben Zimmers gelehnt, neugierig den Zug der Aufständischen betrachten,
als habe es sich um ein Regiment gehandelt, das mit klingendem Spiel durch die
Stadt zieht. Dieser letzte Beweis ihrer vollkommenen Ruhe reizte ihn dermaßen,
daß er sich versucht fühlte, wieder hinaufzugehen und die alte Frau auf die
Straße hinabzuwerfen. Er folgte indes der Bande und brummte mit dumpfer Stimme
vor sich hin:

Ja, ja, schau nur zu; wir wollen sehen, ob du morgen noch an deinem Balkon
stehst.

Es war nahezu elf Uhr, als die Aufständischen durch das römische Tor die Stadt
betraten. Die in Plassans zurückgebliebenen Arbeiter öffneten ihnen dieses Tor
angelweit trotz des Jammerns des Torwarts, dem man gewaltsam die Schlüssel
entreißen mußte. Dieser auf sein Amt sehr eifersüchtige Mann war völlig
vernichtet angesichts dieser großen Menschenmenge. Er, der sonst nur einen
Menschen auf einmal einließ, und auch dann erst, nachdem er ihn lange
betrachtet hatte, brummte jetzt, er sei entehrt. An der Spitze der Truppe
marschierten die Männer von Plassans als Führer der anderen. In der vordersten
Reihe ging Miette zur Linken Silvères, stolz das Banner schwingend, seitdem sie
merkte, daß hinter den geschlossenen Fenstervorhängen die aus dem Schlafe
aufgestörten Spießbürger mit erschrockenen Blicken den Zug betrachteten. Die
Aufständischen schritten mit bedächtiger Langsamkeit durch die Rom- und die
Banne-Straße; bei jeder Straßenkreuzung fürchteten sie mit Gewehrschüssen
empfangen zu werden, obgleich ihnen die ruhige Gemütsart der Bewohner von
Plassans wohlbekannt war. Doch die Stadt schien ausgestorben; nur hier und da
vernahm man einen halb unterdrückten Ausruf an einem Fenster. In einigen
wenigen Häusern wurde der Vorhang aufgezogen, und es ward irgendein alter
Rentenbesitzer sichtbar, der im Hemde mit einer Kerze in der Hand sich
vorneigte, um besser zu sehen. Wenn der alte Mann aber das große, rote Mädchen
sah, das diese Menge schwarzer Teufel hinter sich einherzuschleppen schien,
schloß er rasch sein Fenster, entsetzt über diese teuflische Erscheinung. Die
Stille der schlafenden Stadt beruhigte die Aufständischen, die sich nun auch in
die Gäßchen der Altstadt wagten und so auf dem Marktplatze und dem
Rathausplatze ankamen, die eine kurze, breite Straße miteinander verbindet.
Diese beiden mit kümmerlich gedeihenden Bäumen bepflanzten Plätze waren vom
Mondschein hell erleuchtet. Das eben erst instand gesetzte Rathausgebäude
bildete am Saume des klaren Nachthimmels einen großen, grellweißen Fleck, von
dem der Balkon des ersten Stockwerkes die Verschlingungen seines
schmiedeeisernen Geländers in dünnen, schwarzen Linien abhob. Man bemerkte ganz
deutlich mehrere Personen auf dem Balkon stehen: den Bürgermeister, den Major
Sicardot, drei oder vier Gemeinderäte und andere Beamte. Die Tore des Hauses
waren geschlossen. Die dreitausend Republikaner, die die beiden Plätze füllten,
blieben stehen, reckten die Hälse und waren bereit, mit dem ersten Ansturm die
Tore einzurennen.

Die Ankunft der Aufständischen zu solcher Stunde traf die Stadtbehörde
unvorbereitet. Der Major Sicardot hatte, ehe er sich aufs Rathaus begab, rasch
seine Uniform angezogen. Er mußte dann noch zum Bürgermeister laufen, um diesen
zu wecken. Als der Wächter am römischen Tor, den die Aufständischen
freigelassen hatten, gelaufen kam, um zu melden, daß die Bösewichte in der
Stadt seien, hatte der Major mit vieler Mühe kaum zwanzig Mann der Bürgerwehr
zusammengebracht. Selbst die Gendarmen, deren Kaserne ganz in der Nähe lag,
hatte man noch nicht benachrichtigen können. Man hatte nur rasch die Tore
zugeworfen, um zu beratschlagen. Fünf Minuten später verkündete ein dumpfes und
anhaltendes Geräusch das Herannahen der Bande.

Aus Haß gegen die Republik hätte Herr Garçonnet sich am liebsten zur Wehre
gesetzt. Doch er war ein vorsichtiger Mann, der die Nutzlosigkeit des Kampfes
begriff, als er sich von einigen bleichen und schlaftrunkenen Männern umgeben
sah. Die Beratung dauerte nicht lange. Herr Sicardot allein zeigte sich
widerspenstig; er wollte sich schlagen und behauptete, zwanzig Mann genügten,
um diesen dreitausend Halunken die Köpfe zurecht zu setzen. Herr Garçonnet 
zuckte mit den Achseln und erklärte, man könne nichts tun, als sich ehrenhaft
unterwerfen. Da das Getöse der Menge immer mehr anwuchs, begab er sich auf den
Balkon, wohin alle anwesenden Personen ihm folgten. Allmählich trat Stille ein.
In der dunkeln und wimmelnden Menge der Aufständischen unten auf dem Platze
glänzten die Gewehrläufe und Sensen im Mondlichte.

Wer seid ihr und was wollt ihr? rief der Bürgermeister mit kräftiger Stimme.

Da trat ein Mann im Überrock, ein kleiner Landwirt aus La Palud, aus der Menge
hervor.

Öffnet das Tor, antwortete er, die Frage des Herrn Garçonnet unbeachtet
lassend, öffnet und vermeidet einen brudermörderischen Kampf.

Ich befehle euch, eures Weges zu ziehen, rief der Bürgermeister. Ich verwahre
mich im Namen des Gesetzes!

Diese Worte erregten ein betäubendes Geschrei in der Menge. Als der Lärm sich
ein wenig gelegt hatte, wurden ungestüme Fragen zu dem Balkon hinaufgeschrien.
Einige riefen:

Wir sind ja eben im Namen des Gesetzes gekommen!

Sie haben als erster Beamter der Stadt die Pflicht, dem schmählich verletzten
Grundgesetze des Landes, der Verfassung, Achtung zu verschaffen!

Hoch die Verfassung! Es lebe die Republik!

Als Herr Garçonnet versuchte, sich Gehör zu verschaffen, und sich weiterhin auf
sein Amt berief, unterbrach ihn der Mann aus La Palud, der unter dem Balkon
stehen geblieben war, sehr energisch.

Sie sind nur mehr der Beamte eines abgesetzten Beamten; wir sind gekommen, Sie
Ihrer Stellung zu entheben.

Der Major Sicardot hatte bisher unter stillen Flüchen an seinem Schnurrbarte
gekaut. Der Anblick der Stöcke und Sensen machte ihn wütend. Er mußte sich
ungeheure Gewalt antun, um nicht dieses Gesindel, das nicht einmal für jeden
Mann eine Flinte hatte, nach Gebühr zu behandeln. Doch als er hören mußte, wie
ein Mensch im einfachen Überrock davon zu sprechen wagte, einen Bürgermeister,
der mit seiner Amtsschärpe umgürtet war, seines Amtes entheben zu wollen,
konnte er nicht länger an sich halten und schrie hinab:

Elendes Bettelvolk! Hätte ich nur vier Mann und einen Korporal, ich würde
hinabgehen und euch bei den Ohren nehmen, um euch Respekt zu lehren.

Das war mehr als genug, um sehr ernste Dinge herbeizuführen. Ein lang
anhaltender Schrei ertönte aus der Menge, die sich jetzt auf die Tore des
Rathauses stürzte. Herr Garçonnet verließ bestürzt den Balkon und bat den
Major, sich vernünftig zu benehmen, wenn er nicht wolle, daß sie alle
niedergemetzelt würden. In zwei Minuten hatte die Menge die Tore gesprengt,
überflutete den Hof des Rathauses und entwaffnete die Bürgerwehr. Der
Bürgermeister und die übrigen anwesenden Beamten wurden in Haft genommen.
Sicardot, der sich weigerte, seinen Säbel zu übergeben, mußte durch den
Anführer der Abteilung aus Tulettes, einen Mann von großer Kaltblütigkeit,
gegen die Wut einiger Aufständischer geschützt werden. Als das Rathaus sich in
der Gewalt der Republikaner befand, wurden die Gefangenen in ein kleines
Kaffeehaus geführt, das auf dem Marktplatze lag, und hier bewacht.

Die Aufständischen wären an Plassans vorbeigezogen, wenn die Anführer nicht
gefunden hätten, daß einige Nahrungsmittel und einige Stunden Ruhe für ihre
Leute unbedingt notwendig seien. Anstatt geraden Weges auf den Hauptort des
Bezirkes loszugehen, machte die Rotte dank der Unerfahrenheit und
unverzeihlichen Schwäche ihres Anführers eine Schwenkung nach links, einen
großen Umweg, der sie ins Verderben führen mußte. Sie richtete ihren Marsch
nach der Hochebene von Sainte-Roure, die noch etwa zehn Meilen entfernt war,
und die Aussicht auf diesen langen Marsch war es, die die Leute bestimmt hatte,
trotz der späten Nachtstunde die Stadt zu betreten. Es mochte halb zwölf Uhr
sein.

Als Herr Garçonnet erfuhr, daß die Bande Lebensmittel wolle, machte er sich
erbötig, solche herbeizuschaffen. Dieser Beamte zeigte unter diesen schwierigen
Umständen eine sehr klare Auffassung der Lage. Diese dreitausend Hungrigen
mußten gesättigt werden; die Stadt durfte nicht bei ihrem Erwachen sie in den
Straßen herumlungern sehen; wenn sie vor Tagesanbruch wieder weiterzogen,
hatten sie ganz einfach zu nachtschlafender Zeit die Stadt passiert wie ein
böser Traum, wie ein Alpdruck, den die Dämmerung verscheucht. Obgleich
Gefangener, begab sich Herr Garçonnet in Begleitung von zwei Wächtern zu den
Bäckern der Stadt und ließ alles vorrätige Brot an die Aufständischen
verteilen.

Gegen ein Uhr morgens hockten die dreitausend Mann am Boden ihre Waffen
zwischen den Beinen und aßen. Der Marktplatz und der Rathausplatz waren in
riesige Speiseräume verwandelt. Trotz der schneidenden Kühle ging ein Zug von
Frohsinn durch diese Menge, deren einzelne Gruppen im Mondlichte deutlich
sichtbar waren. Die armen Hungrigen verzehrten munter ihren Anteil und hauchten
sich auf die erstarrten Finger; auch aus den benachbarten Gassen, wo man
unbestimmte dunkle Gestalten auf den weißen Türschwellen der Häuser sitzen sah,
drangen plötzliche Heiterkeitsausbrüche hervor, die aus dem Dunkel der Straßen
kommend, sich in der großen Menge verloren. An den Fenstern standen neugierige
Frauenzimmer in Tücher gehüllt und schauten zu, wie diese schrecklichen
Meuterer sich sättigten, diese Bluttrinker, die einer nach dem anderen zum
öffentlichen Brunnen gingen, um da ihren Durst zu löschen.

Während die Aufständischen von dem Rathause Besitz ergriffen, fiel auch die
Gendarmerie, in der nahen Cauquoin-Straße gelegen, die auf die Markthalle
mündet, in die Gewalt des Volkes. Die Gendarmen wurden im Bett überrumpelt und
binnen wenigen Minuten entwaffnet. Das Drängen der Menge hatte Miette und
Silvère nach dieser Seite mitgezogen. Das Mädchen, das den Schaft der Fahne
noch immer an die Brust drückte, wurde an die Mauer der Kaserne gestellt,
während der Bursche, von dem Strom mitgerissen, in das Haus eindrang und seinen
Gefährten behilflich war, den Gendarmen ihre Karabiner zu entreißen, deren die
Menge sich sogleich bemächtigte. Silvère war wild geworden; betäubt von dem
Ansturm der Bande, stürzte er sich auf einen langen Gendarm, namens Rengade,
mit dem er einige Sekunden rang. Es gelang ihm, mit einer plötzlichen Bewegung
dem andern den Karabiner zu entreißen. Während des Ringens traf das Rohr der
Waffe das Gesicht des Gendarmen und stieß ihm das rechte Auge aus. Das Blut
floß herab und spritzte auch auf die Hände Silvères, der dadurch sogleich
ernüchtert wurde. Er betrachtete seine Hände und ließ den Karabiner fahren;
dann lief er, wie kopflos und die Hände schüttelnd aus dem Hause.

Du bist verwundet? rief Miette.

Nein, nein, erwiderte er mit erstickter Stimme; ich habe soeben einen Gendarm
getötet.

Ist er tot?

Ich weiß es nicht. Sein Gesicht war voll Blut. Komm rasch!

Er zog das Mädchen fort. Bei der Markthalle hieß er sie auf einer Steinbank
Platz nehmen und ihn da erwarten. Dabei betrachtete er immerfort seine Hände
und stotterte. An seinen abgerissenen Worten merkte Miette endlich, daß er vor
dem Aufbruch noch einmal seine Großmutter umarmen wolle.

Ja, geh, sagte sie, kümmere dich nicht um mich, wasche deine Hände.

Er entfernte sich mit raschen Schritten, spreizte die Finger auseinander und
dachte nicht daran, sie in die Brunnenbecken zu tauchen, an denen er vorbeikam.
Seitdem er auf seiner Haut das warme Blut des Gendarmen Rengade fühlte, hatte
er nur den einen Gedanken, zu Tante Dide zu laufen und an der Brunnenrinne in
dem kleinen Hofe seine Hände zu waschen. Da bloß glaubte er die Blutflecke
wegbringen zu können. Seine ganze ruhige, zarte Kindheit stieg vor ihm auf; er
empfand ein unwiderstehliches Bedürfnis, sich hinter die Röcke Großmütterchens
zu flüchten, und wäre es auch nur eine Minute lang. Keuchend kam er in dem
Hause an. Tante Dide war noch nicht zu Bette, was Silvère an jedem andern Abend
überrascht haben würde. Doch er hatte bei seinem Eintritt seinen Oheim Rougon
übersehen, der in einem Winkel auf einem alten Koffer saß. Der Bursche wartete
die Fragen der armen Alten nicht ab.

Großmutter, sagte er hastig, Ihr müßt mir vergeben ... ich ziehe mit den
anderen fort... Ihr seht, meine Hände sind blutig... Ich glaube, ich habe einen
Gendarm getötet.

Du hast einen Gendarm getötet? wiederholte Tante Dide verwundert.

In ihren müden Augen, die auf seinen blutbefleckten Händen hafteten, ward es
plötzlich hell. Sie warf einen Blick auf die Wand oberhalb des Kamins.

Du hast die Flinte genommen? fragte sie. Wo ist die Flinte?

Silvère, der den Karabiner bei Miette zurückgelassen hatte, schwor ihr, daß die
Waffe in Sicherheit sei. Zum ersten Male machte Adelaide vor ihrem Enkelkinde
eine Anspielung auf den Schmuggler Macquart.

Du wirst mir das Gewehr wiederbringen, du mußt es mir versprechen, sagte sie
seltsam bestimmt... Es ist alles, was mir von ihm geblieben ist... Du hast
einen Gendarm getötet; er ist von den Gendarmen getötet worden.

Sie fuhr fort, Silvère anzustarren mit einer Miene grausamer Genugtuung, und
schien nicht daran zu denken, ihn zurückhalten zu wollen. Sie verlangte
keinerlei Erklärung von ihm und weinte nicht wie die guten Großmütter, die ihre
Enkel gleich auf der Totenbahre liegen zu sehen glauben, wenn sie irgendwo eine
Schramme davongetragen haben. Ihr ganzes Wesen drängte nach einem einzigen
Gedanken, dem sie schließlich mit heißer Begier Worte lieh.

Hast du den Gendarm mit dem Gewehr getötet? fragte sie.

Silvère hatte schlecht gehört oder schlecht verstanden.

Ja, erwiderte er, ich will mir die Hände waschen.

Erst als er vom Brunnen zurückkehrte, gewahrte er seinen Oheim. Peter hatte
erbleichend die Worte des Burschen vernommen. Wahrhaftig, Felicité hatte recht:
seine Familie fand eine Freude daran, ihn bloßzustellen. Einer seiner Neffen
tötete die Gendarmen. Wenn er den Burschen nicht hindert, zu den Aufrührern zu
stoßen, erhält er niemals das Amt eines Generaleinnehmers. Er stellte sich vor
die Türe und schien entschlossen, den Jungen nicht fortzulassen.

Hört, sagte er zu Silvère, der sehr überrascht war, ihn hier zu finden, ich bin
das Oberhaupt der Familie und verbiete Euch, dieses Haus zu verlassen. Morgen
will ich Euch behilflich sein, über die Grenze zu entkommen.

Silvère zuckte mit den Achseln.

Laßt mich meiner Wege ziehen, sagte er ruhig. Ich bin kein Spion und werde Euer
Versteck nicht verraten; seid ohne Sorgen.

Als Rougon fortfuhr, von der Würde der Familie zu sprechen und von der Macht,
die ihm als dem Ältesten zukomme, unterbrach ihn der junge Mann.

Gehöre ich denn zu Eurer Familie? rief er. Ihr habt mich stets verleugnet.
Heute hat Euch die Angst hierher gejagt, weil Ihr fühlt, daß der Tag der
Vergeltung gekommen ist. Macht Platz! Ich verberge mich nicht, denn ich habe
eine Pflicht zu erfüllen.

Rougon rührte sich nicht. Da legte Tante Dide, die die heftigen Worte Silvères
mit einem gewissen Entzücken hörte, ihre dürre Hand auf den Arm ihres Sohnes.

Tritt beiseite! sprach sie; das Kind muß fort.

Der Bursche schob sachte seinen Oheim beiseite und stürzte hinaus.

Rougon schloß sorgfältig die Tür und sagte mit zornbebender und drohender
Stimme seiner Mutter:

Wenn ihm ein Unglück zustößt, ist es Eure Schuld ... ihr seid eine alte Närrin
und wißt nicht, was Ihr soeben getan habt.

Doch Adelaide schien ihn nicht zu hören; sie warf einen Klotz auf das Feuer,
das zu verlöschen drohte und murmelte mit einem unbestimmten Lächeln:

Ich kenne das... Er ist ganze Monate fortgeblieben und dann frisch und munter
zurückgekehrt.

Sie sprach ohne Zweifel von Macquart.

Inzwischen lief Silvère wieder nach der Markthalle. Als er sich dem Orte
näherte, wo er Miette zurückgelassen hatte, vernahm er ein lautes Geräusch von
Stimmen und sah eine Ansammlung von Leuten, was ihn veranlaßte, seine Schritte
zu beschleunigen. Eine peinliche Szene hatte sich soeben abgespielt. Während
die Aufständischen ruhig ihr Abendbrot verzehrten, hatte sich viel neugieriges
Volk unter sie gemengt. Unter diesen Neugierigen war auch Justin, der Sohn des
Krautgärtners Rébufat, ein Bursche von etwa zwanzig Jahren, ein schwächlicher
und mißgünstiger Kerl, der gegen seine Base Miette einen unversöhnlichen Haß
nährte. Im Hause warf er ihr das Brot vor, das sie aß und behandelte sie als
eine Bettlerin, die man aus Mitleid auf der Straße aufgelesen. Man darf
annehmen, daß das Kind sich geweigert hatte, seine Geliebte zu werden.
Schwächlich, bleich, mit zu lang gediehenen Gliedern und verschrobenem
Gesichte, wie er war, rächte er sich an Miette für die eigene Häßlichkeit und
für die Mißachtung, die das schöne, kräftige Mädchen ihm bezeigte. Sein
liebster Traum war, sie von seinem Vater auf die Straße gejagt zu sehen. Darum
spähte er ihr ohne Unterlaß nach. Seit einiger Zeit hatte er ihre
Zusammenkünfte mit Silvère entdeckt und wartete nur auf eine entscheidende
Gelegenheit, um seinem Vater alles zu erzählen. Als er an diesem Abend gegen
acht Uhr sie aus dem Hause schleichen sah, überkam ihn der Haß, und er konnte
nicht länger an sich halten. Seine Erzählung versetzte Rébufat in einen
furchtbaren Zorn, und der Gärtner schwor hoch und teuer, daß er die
Landstreicherin mit Fußtritten hinausjagen werde, wenn sie es wagen solle,
wiederzukommen. Justin ging zu Bette und freute sich im voraus des schönen
Auftrittes, den es am folgenden Tage geben werde. Dann erfaßte ihn eine wilde
Gier nach einem Vorgeschmack seiner Rache. Er kleidete sich wieder an und
verließ das Haus. Er hoffte Miette zu treffen, und war entschlossen, sehr
unverschämt gegen sie zu sein. So geschah es, daß er Zeuge des Einzuges der
Aufständischen war, denen er bis zum Rathause folgte, in der unbestimmten
Ahnung, das Liebespärchen hier zu treffen. In der Tat bemerkte er schließlich
seine Base auf der Bank, wo sie Silvère erwartete. Als er sie sah, bekleidet
mit ihrem großen Mantel, neben sich die rote Fahne, die sie an einen Pfeiler
der Markthalle gelehnt hatte, begann er sie mit plumpen Späßen zu verhöhnen.
Betroffen von seinem Anblick, vermochte das Mädchen kein Wort hervorzubringen.
Schluchzend ertrug sie seine Beschimpfungen, während sie gebeugten Hauptes, das
Antlitz in ihren Händen verborgen, ihren Tränen freien Lauf ließ, nannte Justin
sie die Tochter eines Zuchthäuslers und schrie ihr zu, sein Vater werde sie mit
einer gehörigen Tracht Prügel empfangen, wenn sie sich jemals erdreisten solle,
nach dem Jas-Meiffren zurückzukehren. Eine volle Viertelstunde hielt er die
Zitternde und Gequälte so in seiner Gewalt. Die Leute machten einen Kreis um
die beiden und lachten blöde über diese peinliche Szene. Endlich traten einige
Aufständische dazwischen und drohten dem Burschen, ihn weidlich durchzuwalken,
wenn er Miette nicht in Frieden lasse. Justin wich zurück, erklärte aber, daß
er sie nicht fürchte. In diesem Augenblick erschien Silvère. Als der junge
Rébufat ihn erblickte, machte er einen Sprung, als ob er die Flucht ergreifen
wolle. Er fürchtete ihn, weil er wußte, daß jener ihm an Kraft weit überlegen
sei. Doch konnte er der Versuchung nicht widerstehen, das Mädchen ein letztes
Mal vor seinem Geliebten zu beschimpfen.

Ach, ich wußte ja, rief er, daß der Stellmacher nicht weit sein kann! Um diesem
Narren zu folgen, hast du uns verlassen, nicht wahr? Die Unglückliche! Sie ist
kaum sechzehn Jahre alt! Wann halten wir Kindtaufe?

Als er Silvère mit geballten Fäusten auf sich zukommen sah, wich er noch weiter
zurück.

Aber, fuhr er mit widrigem Kichern fort, zu uns darfst du nicht kommen, um dein
Kindbett zu halten, denn mein Vater würde dich mit einigen Fußtritten
entbinden, daß du keiner Hebamme bedürftest, hörst du?

Doch nun flüchtete er heulend, mit zerschlagenem Gesichte. Silvère hatte sich
mit einem Satze auf ihn gestürzt und ihm einen furchtbaren Faustschlag ins
Gesicht versetzt. Er verfolgte ihn nicht weiter. Als er zu Miette zurückkehrte,
fand er sie aufrecht mit der flachen Hand sich hastig die Tränen trocknend. Als
er sie wie zum Troste sanft anblickte, machte sie eine Bewegung plötzlicher
Energie.

Nein, sagte sie, ich weine nicht. Es ist mir lieber so. Jetzt habe ich mir
keine Vorwürfe darüber zu machen, daß ich fortgegangen bin. Ich bin frei.

Sie ergriff die Fahne und führte Silvère in die Mitte der Aufrührer. Es war
bald zwei Uhr morgens; die Kälte war so schneidend, daß die Republikaner sich
erhoben hatten, ihr Brot stehend aßen und auf dem Platze umhertrippelten, um
sich ein wenig zu wärmen. Endlich gaben die Führer das Zeichen zum Aufbruch.
Die Abteilung trat wieder in Reih und Glied. Die Gefangenen wurden in die Mitte
gebracht; außer Herrn Garçonnet und dem Major Sicardot führten die
Aufständischen noch den Steuereinnehmer Peyrotte und mehrere andere Beamten
mit.

In diesem Augenblicke sah man Aristide zwischen den Gruppen herumgehen.
Angesichts dieser ungeheuren Erhebung hatte der liebe Junge gedacht, es sei
unklug, nicht der Freund der Republikaner zu bleiben; da er aber anderseits
sich mit ihnen nicht allzusehr bloßstellen wollte, war er nur zum Abschiede
gekommen; dabei trug er den Arm in der Blinde und beklagte sich bitter über die
Wunde, die ihn hinderte, eine Waffe zu tragen. In der Menge traf er seinen
Bruder Pascal, mit einem Arzneikästchen und einem Instrumentensacke
ausgerüstet. Der Arzt teilte ihm mit seiner ruhigen Stimme mit, daß er den
Aufständischen folgen wolle. Aristide sagte ihm ganz leise, er sei ein Narr.
Schließlich verduftete er, weil er fürchtete, man könne ihm die Obhut über die
Stadt anvertrauen, was ihm ein überaus gefährliches Amt dünkte.

Die Aufständischen konnten nicht daran denken, Plassans in ihrer Gewalt zu
behalten. Die Stadt war zu sehr von einem reaktionären Geiste belebt, als daß
sie auch nur hätten versuchen dürfen, eine demokratische Behörde daselbst
einzusetzen, wie sie anderwärts getan hatten. Sie wären ganz einfach
weitergezogen, wenn nicht Macquart, durch seine Rachegelüste getrieben und
ermutigt, sich erbötig gemacht hätte, Plassans in Schach zu halten, wenn man
zwanzig entschlossene Männer seinen Befehlen unterstellen wolle. Man gab ihm
die zwanzig Männer, an deren Spitze er siegreich in das Bürgermeisteramt
einzog. Mittlerweile stieg die Abteilung die Promenade Sauvaire hinab und
verließ die Stadt durch das Haupttor, in nächtlicher Stille und Öde die Straßen
zurücklassend, die sie wie ein Windstoß durchzogen hatte. In der Ferne dehnten
sich im Mondlichte die weißen Straßen. Miette hatte es abgelehnt, sich auf
Silvères Arm zu stützen; kühn und fest marschierte sie dahin, mit beiden Händen
die rote Fahne haltend.

Fünftes Kapitel

In der Ferne zogen sich die mondscheinhellen Straßen dahin.

Die Bande der Aufrührer setzte in der winterlich kahlen Landschaft ihren
heldenmütigen Marsch fort. Es war wie ein breiter Strom der Begeisterung. Der
heldenhafte Zug, der Miette und Silvère, die großen Kinder, die nach Liebe und
Freiheit dürsteten, fortriß, bildete mit seinem hochsinnigen Feuereifer den
schroffsten Gegensatz zu den schmachvollen Komödien der Macquart und der
Rougon. Von Zeit zu Zeit grollte die laute Stimme des Volkes in das Geschwätz
des gelben Salons und das Schimpfen des Onkels Antoine hinein. Die gemeine,
schmähliche Posse entwickelte sich zum großen, weltgeschichtlichen Drama.

Als sie Plassans hinter sich hatten, schlugen die Aufständischen die Straße
nach Orchères ein. In dieser Stadt mußten sie gegen zehn Uhr morgens
eintreffen. Die Straße folgt dem Laufe der Viorne und läuft immer am Fuße der
Hügel, welche den Fluß einsäumen. Links breitet die Ebene sich aus, wie ein
endloser grüner Teppich, wo da und dort die grauen Flecke der Dörfer zu sehen
sind. Rechts streckt die Kette des Garriguesgebirges seine kahlen Spitzen,
seine Steinfelder, seine rostfarbigen Blöcke, die von der Sonne gerötet
scheinen, in die Höhe. Der Weg, der am Flusse sich zur Heerstraße erweitert,
führt zwischen riesigen Felsen hindurch, wo bei jedem Schritte irgendein Winkel
des Tales sichtbar wird. Man kann sich nichts Wilderes, Eigentümlicheres,
Großartigeres denken, als diese in die Flanken der Hügel gebrochene Straße.
Besonders zur Nachtzeit rufen diese Orte ein Gefühl der Ehrfurcht hervor. Beim
bleichen Lichte des Mondes schritten die Aufständischen wie durch die Straßen
einer zerstörten Stadt dahin, in der zu beiden Seiten die Tempel in Trümmern
liegen. Jeder Felsen schien in dieser nächtlichen Beleuchtung eine zerbrochene
Säule, ein abgestürztes Oberstück, eine Mauer mit seltsamen Durchgängen. In der
Höhe schlief das Garriguesgebirge in bleichem, weißem Lichte, gleich einer
zyklopischen Stadt, deren Türme, Obelisken und Häuser mit hohen Terrassen einen
Teil des Himmels verdecken. Im Hintergrunde, auf der Seite der Ebene, breitete
ein Ozean von verschwimmenden Lichtern sich aus, eine unbestimmte, endlose
Ferne, wo Felder leuchtenden Nebels schwebten. Die Aufrührerbande hätte glauben
mögen, daß sie einer Riesenstraße folge, einem Rundwege, der am Gestade eines
lichtstrahlenden Meeres verläuft und einen unsichtbaren Babelturm umkreist.

Die Viorne ließ in dieser Nacht, am Fuße der Felsen dahineilend, ein rauhes
Grollen vernehmen. Durch dieses fortdauernde Tosen des reißenden Flusses
hindurch hörten die Aufständischen das schmerzliche Gewimmer der Sturmglocken.
Die jenseits des Flusses in der Ebene ausgestreuten Dörfer erhoben sich,
läuteten Alarm und zündeten Feuer an. Die marschierende Truppe, der das
traurige Gebimmel der Glocken das Geleite gab, sah so bis zum Morgen den
Aufruhr sich längs des ganzen Tales fortwälzen, wie eine Pulverwolke. Die
Alarmfeuer bildeten blutigrote Punkte im nächtlichen Dunkel; ferne Gesänge
tönten in gedämpften Schallwellen herüber; die ganze, unklar verschwimmende
Ebene, in das weißliche Dunstlicht des Mondes getaucht, war in einer
verworrenen Bewegung, von Zeit zu Zeit von Zornesaufwallungen geschüttelt.
Meilenweit blieb dieses Schauspiel sich gleich.

Diese Männer, die in der Blindheit des Fiebers dahinmarschierten, das die
Pariser Ereignisse in den Herzen der Republikaner entfacht hatte, begeisterten
sich an dem Anblick dieses großen Stück Landes, welches der Aufruhr
durchrüttelte. Berauscht von dem Taumel der allgemeinen Erhebung, von der sie
träumten, glaubten sie, daß ganz Frankreich ihnen folge; sie wähnten jenseits
der Viorne, in dem endlosen Meer von verschwommenen Lichtern unendliche Reihen
von Männern, die gleich ihnen herbeieilten, um die Republik zu schützen. Und
ihr bäuerlicher Verstand dachte in der Einfalt und der Einbildungskraft der
großen Mengen, daß der Sieg ganz leicht und sicher sei. Sie hätten jeden als
Verräter niedergeschossen, der es gewagt hätte, ihnen zu dieser Stunde zu
sagen, daß sie allein den Mut der Pflicht hätten und daß der übrige Teil des
Landes, vom Schrecken niedergehalten, sich ruhig erwürgen lasse.

Sie schöpften noch fortwährend neuen Mut aus dem Empfang, den die wenigen
Flecken, die am Abhange des Garriguesgebirges an der Heerstraße lagen, ihnen
bereiteten. Bei der Annäherung der kleinen Kriegerschar erhob sich die
Bevölkerung in Massen; die Frauen liefen herbei und wünschten ihnen einen
raschen Sieg. Die Männer, kaum bekleidet, stießen zu ihnen, die erstbeste Waffe
ergreifend, die ihnen in die Hände fiel. In jedem Dorfe gab es einen neuen
begeisterten Willkomm und lange Abschiedsgrüße.

Gegen Tagesanbruch verschwand der Mond hinter dem Garriguesgebirge; die
Aufständischen setzten ihren raschen Marsch durch die finstere Winternacht
fort; sie sahen das Tal, die Hänge nicht mehr, sie hörten bloß das Gejammer der
Sturmglocken, die gleich unsichtbaren Trommlern sie unaufhörlich mit ihren
verzweifelten Rufen anfeuerten.

Miette und Silvère wurden von der Begeisterung der Truppe mitgerissen. Gegen
den Morgen überwältigte die Müdigkeit das Mädchen. Sie trippelte jetzt mit
kurzen, hastigen Schritten dahin, weil sie die großen Schritte der sie
umgebenden Burschen nicht mithalten konnte. Aber sie faßte ihren ganzen Mut
zusammen, um keine Klage vernehmen zu lassen; es wäre ihr zu schwer angekommen,
einzugestehen, daß sie nicht die Kraft eines Burschen habe. Nach den ersten
Meilen, die sie zurückgelegt hatten, reichte Silvère ihr den Arm; als er sah,
daß die Fahne allmählich ihren steifen Händen entglitt, wollte er die Fahne
ergreifen, um dem Mädchen die Last abzunehmen; darob ward sie böse und
gestattete ihm nur, die Fahne mit einer Hand zu stützen, während sie nach wie
vor diese auf der Schulter tragen wollte. So bewahrte sie ihre heldenmütige
Haltung mit kindischem Eigensinn und lächelte dem jungen Manne zu, so oft er
einen Blick voll zärtlicher Besorgnis auf sie richtete. Allein als der Mond
hinter den Wolken verschwand, erlag sie, im Dunkel der Nacht marschierend, der
Ermüdung. Silvère fühlte, wie sie an seinem Arme schwerer wurde. Er mußte die
Fahne tragen und das Mädchen um den Leib fassen, damit es nicht strauchle. Noch
immer kam kein Laut der Klage über ihre Lippen.

Du bist wohl sehr müde, arme Miette? fragte ihr Gefährte.

Ja, ein wenig, erwiderte sie mit beklommener Stimme.

Wollen wir eine Weile ausruhen?

Sie sagte nichts, aber er merkte doch, daß sie wankte. Da übergab er die Fahne
einem der Kameraden und trat aus Reih und Glied, das Kind in seinen Armen
tragend. Sie wehrte sich ein wenig; sie schämte sich, noch ein Kind zu sein.
Doch er beruhigte sie; er kenne einen Querweg, sagte er, der die Entfernung um
die Hälfte abkürze. Sie könnten ein Stündchen ausruhen und würden dennoch mit
den anderen zugleich Orchères erreichen.

Es war ungefähr sechs Uhr morgens. Ein leichter Nebel stieg von der Viorne auf.
Die Nacht schien sich noch zu verdichten. Die beiden erklommen tastend den
Abhang des Garriguesberges bis zu einem Felsen, auf dem sie sich niederließen.
Rings um sie her war tiefste Finsternis. Sie waren wie verloren auf der Spitze
eines Riffs, über der Leere schwebend. Als die Truppe der Aufständischen mit
immer mehr ersterbendem Geräusche in der Ferne verschwand, hörten sie in dieser
Leere nichts als zwei Glocken, die eine ganz hell, ohne Zweifel, weil sie zu
ihren Füßen ertönte in irgendeinem Dorfe, das an der Heerstraße lag, die andere
aus der Ferne, in gedämpftem Schall das klagende Gewimmer der ersten erwidernd.
Es war, als wollten die beiden Glocken einander durch das Nichts der Nacht das
traurige Ende einer Welt verkünden.

Vom schnellen Gehen erwärmt, fühlten die beiden anfangs keine Kälte. Sie
schwiegen und lauschten mit unsagbarer Traurigkeit diesem Sturmläuten, das
durch die stille Nacht zitterte. Sie sahen einander nicht. Miette hatte Furcht;
sie suchte die Hand Silvères und behielt sie in der ihrigen. Nach dem
fieberhaften Taumel, der sie stundenlang ihrer selbst vergessen ließ und ihnen
keine Zeit gönnte, über ihre Lage nachzudenken, fand dieser plötzliche
Aufenthalt, diese Einsamkeit, in der sie Seite an Seite saßen, die beiden
Kinder gebrochen und erstaunt, wie aus einem unruhigen Traume plötzlich
erwacht. Es war ihnen, als habe eine Flut sie hierher, an den Wegrand gespült
und sich dann wieder verlaufen. Ein unüberwindlicher Rückschlag versetzte sie
in einen Zustand unbewußter Erstarrung; sie vergaßen ihre Begeisterung; sie
dachten nicht mehr an diese Truppe, zu der sie stoßen sollten; sie gaben sich
ganz dem traurigen Reize hin, sich allein zu fühlen Hand in Hand inmitten
dieser unheimlichen Finsternis.

Du grollst mir doch nicht? fragte das Mädchen nach einer Weile. Ich möchte mit
dir die ganze Nacht marschieren, aber die Männer liefen zu schnell; mir war der
Atem ausgeblieben.

Warum sollte ich dir grollen? entgegnete der junge Mensch.

Ich weiß nicht. Ich fürchte, daß du mich nicht mehr liebest. Ich hätte lange
Schritte machen mögen wie du, immerfort gehen, ohne stillzustehen. Du wirst nun
glauben, ich sei nur ein Kind.

Silvere lächelte und Miette ahnte dieses Lächeln, das sie nicht sehen konnte.
Sie fuhr mit entschlossener Stimme fort:

Du sollst mich nicht immer wie eine Schwester behandeln; ich will dein Weib
sein.

Und sie selber zog Silvère an ihre Brust.

Sie hielt ihn fest in ihre Arme geschlossen und flüsterte:

Es wird uns kalt werden; laß uns so erwärmen.

Ein Stillschweigen trat ein. Bis zu dieser trüben Stunde hatten die beiden sich
mit geschwisterlicher Zärtlichkeit geliebt. In ihrer Unschuld galt ihnen noch
immer nur für Freundschaft die Macht der Anziehung, die sie dazu trieb, sich
unaufhörlich in den Armen zu halten länger und fester, als Brüder und
Schwestern es tun. Allein am Grunde ihrer unschuldigen Liebe grollten mit jedem
Tage lauter die Stürme des heißen Blutes dieser Kinder. Mit zunehmendem Alter,
mit der wachsenden Erkenntnis mußte aus dieser Idylle eine heiße,
südlich-stürmische Leidenschaft hervorgehen. Ein Mädchen, das sich an den Hals
eines Burschen hängt, ist schon ein Weib, ein unbewußtes Weib, das die erste
Liebkosung erwecken kann. Wenn Verliebte sich auf die Wangen küssen, sind sie
auf der Suche nach den Lippen. Ein Kuß macht ein Liebespaar aus ihnen. In
dieser schwarzen, kalten Winternacht, bei dem schrillen Klagen der Sturmglocken
tauschten Miette und Silvère einen jener Küsse, die das Herzblut auf die Lippen
heraufholen.

Stumm saßen sie da, eng ineinander verschlungen. Miette hatte gesagt: »So
wollen wir uns erwärmen« und nun warteten sie unschuldig, bis sie warm werden
würden. Alsbald drang eine Wärme durch ihre Kleider; sie fühlten, wie sie in
der Umschlingung heiß wurden, und hörten in dem nämlichen Atemzuge ihre Brust
schwellen. Eine Mattigkeit bemächtigte sich ihrer, die sie in einen
fieberischen Schlummer versenkte. Jetzt war ihnen warm; Lichter tanzten vor 
ihren geschlossenen Augen, ein verworrenes Tosen drang zu ihrem Gehirn empor.
Dieser Zustand einer schmerzlichen Lust, der einige Minuten währte, schien
ihnen eine Ewigkeit. Wie im Traume fanden sich ihre Lippen. Es war ein langer
und gieriger Kuß. Es war ihnen, als hätten sie noch niemals früher sich geküßt.
Sie litten dadurch und ließen einander los. Als die Kälte der Nacht ihr Fieber
gelöst hatte, verblieben sie in einiger Entfernung voneinander in unsagbarer
Verwirrung.

Die beiden Glocken führten ihr trauriges Zwiegespräch fort in dem finsteren
Abgrund, der rings um das junge Paar gähnte. Die zitternde und erschrockene
Miette wagte nicht, sich Silvère zu nähern. Sie wußte gar nicht mehr, ob er
noch da sei; sie hörte ihn keine Bewegung mehr machen. Beide waren des herben
Gefühls voll, das ihr Kuß in ihnen erzeugt hatte. Ein Trieb der Mitteilsamkeit
drängte Worte auf ihre Lippen; sie hätten sich gegenseitig danken, sich noch
einmal küssen mögen, aber sie schämten sich dermaßen ihres sengenden Glückes,
daß sie lieber darauf verzichtet hätten, es ein zweites Mal zu genießen, als
daß sie davon laut gesprochen hätten. Hätte nicht der lange Marsch ihr Blut in
Wallung gebracht, wäre nicht die stockfinstere Nacht ihre Mitschuldige
geworden: sie hätten noch lange sich nur auf die Wangen geküßt wie gute
Kameraden. Die Scham erfaßte Miette. Nach dem glühenden Kusse Silvères, in dem
seligen Dunkel, in dem ihr Herz sich öffnete, erinnerte sie sich der Roheiten
Justins. Wenige Stunden früher hatte sie ohne Erröten den Burschen gehört, der
sie als Metze behandelte; er hatte sie gefragt, wann Kindtaufe sein werde; er
hatte ihr zugerufen, sein Vater werde sie mittelst Fußtritte entbinden, wenn
sie es jemals wagen solle, nach dem Jas-Meiffren zurückzukehren; und sie hatte
geweint, ohne ihn zu verstehen; sie hatte geweint, weil sie erriet, daß all 
dies schimpflich sein müsse. Jetzt, da sie Weib wurde, sagte sie sich in der
letzten Regung ihrer Unschuld, daß der Kuß, dessen Brennen sie noch in sich
fühlte, vielleicht genügte, um sie mit jener Schmach zu bedecken, deren ihr
Vetter sie beschuldigt hatte. Da ward sie von Schmerz ergriffen und schluchzte.

Was ist dir? Warum weinst du? fragte Silvère besorgt.

Nein, laß mich, stammelte sie. Ich weiß es nicht.

Und sie fügte, in Tränen aufgelöst, unwillkürlich hinzu:

Ach, ich bin eine Unglückliche! Als ich zehn Jahre zählte, warf man mich mit
Steinen; heute behandelt man mich wie das geringste der Geschöpfe. Justin hatte
recht, als er mich vor aller Welt mit seiner Verachtung überschüttete. Wir
haben soeben Schlimmes getan, Silvère.

Der junge Mensch war betroffen; er schloß sie in seine Arme und suchte sie zu
trösten.

Ich liebe dich, flüsterte er. Ich bin dein Bruder. Warum sagst du, daß wir
Schlimmes getan haben? Wir haben uns umarmt, weil wir froren. Du weißt wohl,
daß wir uns jeden Abend umarmten, wenn wir voneinander schieden.

O, nicht so wie jetzt, sprach sie sehr leise. Wir dürfen das nicht mehr tun,
hörst du? Das muß verboten sein, denn ich fühle mich so ganz eigentümlich. Die
Männer werden mich künftig verlachen, wenn sie mich vorbeikommen sehen. Und ich
werde nicht mehr den Mut haben, mich zu verteidigen, denn sie haben recht.

Der junge Mann schwieg; er fand kein Wort, um den aufgescheuchten Sinn dieses
dreizehnjährigen Kindes zu beschwichtigen, das nach seinem ersten Liebeskusse
am ganzen Leibe vor Angst zitterte. Er drückte sie sanft an sich; er ahnte, daß
er sie beruhigen werde, wenn er ihr das wärmende Wohlbehagen ihrer Umarmung
wiedergeben könne. Allein sie wehrte ab und sagte:

Wenn du willst, laß uns fortgehen und diese Gegend verlassen. Ich kann nicht
mehr nach Plassans zurückkehren; mein Oheim prügelt mich; alle Leute zeigen mit
Fingern auf mich...

Dann rief sie, wie in plötzlicher Gereiztheit:

Nein, ich bin verdammt! Du darfst meinethalben Tante Dide nicht verlassen. Du
mußt mich irgendwo, auf der Heerstraße stehen lassen...

Miette, Miette, sage das nicht! flehte Silvère.

Doch, ich will dich freimachen von mir. Sei vernünftig. Man hat mich
davongejagt wie einen Tunichtgut. Wenn ich mit dir zurückkehrte, müßtest du
dich jeden Tag mit einem andern herumschlagen. Das will ich nicht.

Der junge Mann küßte sie wieder auf den Mund und murmelte:

Du wirst mein Weib; niemand soll es wagen, dich zu kränken.

O, ich bitte dich, küsse mich nicht so! flehte sie. Es tut mir weh.

Nach kurzem Stillschweigen fuhr sie fort:

Du weißt wohl, daß ich nicht deine Frau werden kann. Wir sind zu jung. Ich
müßte warten und würde vor Scham sterben. Du hast unrecht, böse zu werden: Du
mußt mich irgendwo in einem Winkel stehen lassen.

Jetzt begann auch Silvère zu weinen; die Kräfte hatten ihn verlassen. Das
Schluchzen eines Mannes ist von ergreifender Härte. Erschrocken darüber, wie
der arme Junge in ihren Armen vom Schluchzen geschüttelt wurde, küßte Miette
ihn auf die Wangen, vergessend, daß dabei ihre Lippen schier verbrannten. Es
sei ihr Fehler, sagte sie sich. Sie sei ein albernes Ding, daß sie den süßen
Schmerz einer Liebkosung nicht ertragen könne. Sie wußte nicht, weshalb sie an
traurige Dinge dachte gerade in dem Augenblicke, da ihr Geliebter sie in einer
Weise küßte, wie er es noch niemals zuvor getan hatte. Und sie preßte ihn an
ihre Brust, um ihn für den ihm zugefügten Kummer um Verzeihung zu bitten. Und
diese weinenden, voll Angst sich umfangen haltenden Kinder erhöhten noch die
Trostlosigkeit dieser finsteren Dezembernacht. Die Glocken in der Ferne ließen
noch immer ihr trauriges Geläute vernehmen.

Es wäre besser zu sterben, flüsterte Silvère mitten in seinem Schluchzen.

Weine nicht, vergib mir, stammelte Miette. Ich werde stark sein und tun, was du
verlangst.

Der junge Mann trocknete seine Tränen und sagte:

Du hast recht; wir können nicht nach Plassans zurückkehren. Aber wir haben
jetzt keine Zeit, feige zu sein. Wenn wir als Sieger aus dem Kampfe
hervorgehen, hole ich die Tante Dide ab und nehme sie mit uns, weit, weit. Wenn
wir aber besiegt werden ...

Er hielt inne.

Wenn wir besiegt werden? ... wiederholte Miette.

Dann sei uns der Himmel gnädig! fuhr Silvère leise fort. Ich werde dann nicht
mehr sein, und du wirst die arme Greisin trösten. Das wird besser sein.

Ja, du sagtest es soeben: es wäre besser zu sterben, flüsterte das Mädchen.

Bei dieser Sehnsucht nach dem Tode umarmten sie sich noch inniger. Miette
wollte mit Silvère sterben; dieser hatte nur von sich selbst gesprochen, aber
sie fühlte wohl, daß er sie gerne mit ins Grab nehmen wollte. Dort würden sie
sich freier lieben dürfen als am hellen Tage. Tante Dide würde ebenfalls
sterben und zu ihnen hinabsteigen. Es war wie ein flüchtiges Ahnen, die
Sehnsucht nach einer seltsamen Lust, welche der Himmel durch die Klagetöne der
Sturmglocken bald zu erfüllen verhieß. Ster–ben! ster–ben! Die Glocken 
wiederholten dieses Wort mit zunehmender Gewalt und die Liebenden waren bereit,
diesem Ruf nach dem Schattenreiche zu folgen. Sie hatten gleichsam einen
Vorgeschmack der ewigen Ruhe in dieser schlummerartigen Betäubung, in welche
die Wärme ihre Glieder und die Glut ihrer Lippen, die sich wiedergefunden
hatten, sie von neuem versenkten.

Miette wehrte sich nicht mehr. Jetzt war sie es, die ihren Mund auf den
Silvères preßte, die mit stummer Gier jene Freude suchte, deren herben Brand
sie anfänglich nicht hatte ertragen können. Der Traum von einem nahen Tode
hatte ein Fieber in ihr entzündet; sie fühlte kein Erröten mehr; sie hängte
sich an den Geliebten; sie schien, ehe sie ins Grab stieg, diese neuen Wonnen
auskosten zu wollen, von denen sie kaum genippt hatte; es verdroß sie, daß
nicht augenblicklich dieses unbekannte Etwas, das ihr ganzes Wesen aufrüttelte,
sie durchdringen konnte. Außer dem Kusse ahnte sie noch etwas anderes, was sie
erschreckte und zugleich anzog in dem Taumel ihrer nunmehr erwachten Sinne. Sie
gab sich hin; in der schamlosen Einfalt der Jungfrauen hätte sie Silvère
anflehen mögen, den letzten Schleier zu zerreißen. Er aber, schier die
Besinnung verlierend infolge ihrer Liebkosung, von einem vollkommenen Glücke
erfüllt, ohne Kraft, ohne andere Begierden, schien an größere Wonnen gar nicht
zu glauben.

Als Miette keinen Atem mehr hatte und die herbe Freude der ersten Umarmung
schwinden fühlte, flüsterte sie:

Ich will nicht sterben, ohne daß du mich liebest... ich will, daß du mich noch
mehr liebest...

Ihr fehlten die Worte; nicht als ob sie das Bewußtsein der Schande gehabt
hätte, sondern weil sie nicht wußte, was sie wünschte. Sie war ganz einfach von
einer dumpfen inneren Regung und von einem Bedürfnis nach Unendlichem in ihrer
Freude erfüllt.

In ihrer Unschuld hätte sie mit dem Fuße stampfen mögen wie ein Kind, dem man
ein Spielzeug verweigert.

Ich liebe dich! Ich liebe dich! wiederholte Silvère ermattend.

Miette schüttelte den Kopf; sie schien zu sagen, es sei nicht wahr, und der
junge Mensch verheimliche ihr etwas. Ihre kraftvolle und freie Natur hatte den
geheimen Trieb der Fruchtbarkeit des Lebens. Darum wies sie den Tod von sich,
wenn sie als Unwissende sterben sollte. Diesen Aufruhr ihres Blutes und ihrer
Nerven gestand sie treuherzig durch ihre glühenden, umhertastenden Hände, durch
ihr Stammeln, durch ihr Flehen.

Dann ward sie ruhiger, lehnte das Haupt an die Schulter des jungen Mannes und
schwieg. Silvère neigte sich zu ihr und küßte sie lange. Sie genoß seine Küsse
langsam, nach ihrem Sinn, ihrer geheimen Lust forschend. Sie hörte sie
gleichsam durch ihre Adern rieseln und fragte sie, ob sie die ganze Liebe, die
ganze Leidenschaft seien. Eine Mattigkeit bemächtigte sich ihrer; sie
entschlief sanft, hörte aber auch im Schlafe nicht auf, die Liebkosungen
Silvères zu genießen. Dieser hatte sie in den großen, roten Mantel eingehüllt,
von dem er einen Zipfel auch über sich selbst gebreitet hatte. Sie fühlten die
Kälte nicht mehr. Als Silvère an dem regelmäßigen Atemholen Miettens merkte,
daß sie eingeschlummert sei, war er froh über diesen Schlaf, nach dem sie
gestärkt wieder ihren Weg würden fortsetzen können. Er nahm sich vor, sie eine
Stunde schlafen zu lassen. Der Himmel war noch immer schwarz; kaum eine
weißliche Linie im Osten kündigte das Nahen des Morgens an. Hinter dem
Liebespaare mußte ein Fichtenwald sein, dessen vielstimmiges Erwachen bei dem
ersten Wehen der Morgenluft der junge Mensch vernahm. In der schneidenden Luft
tönte das Klagen der Glocken immer schärfer, und diese Töne wiegten Miette in
den Schlummer, gleichwie sie vorhin ihr Liebesfieber begleitet hatten.

Bis zu dieser Nacht voll Aufregungen und Verwirrungen hatten die beiden jungen
Leute eine jener kindlichen Idyllen durchlebt, die in der Arbeiterklasse
entstehen, unter den Enterbten, Geistesarmen, bei denen man noch zuweilen die
einfache Liebe der altgriechischen Sagen antrifft.

Miette war kaum neun Jahre alt, als ihr Vater auf die Galeeren geschickt wurde,
weil er einen Gendarm erschossen hatte. Der Prozeß Chantegreil war in der
ganzen Gegend berühmt geblieben. Der Wilderer hatte den Mord glattweg
eingestanden; aber er schwor, daß der Gendarm sein Gewehr auf ihn angelegt
hatte. Ich bin ihm nur zuvorgekommen, sagte er; ich habe mich nur verteidigt;
es war ein Zweikampf und kein Mord. Und aus dieser Art sich zu verteidigen trat
er nicht heraus. Es wollte dem Präsidenten nicht gelingen, ihm begreiflich zu
machen, daß ein Gendarm wohl das Recht habe, auf einen Wilderer zu schießen,
nicht aber umgekehrt. Dank seiner überzeugten Haltung und seinem unbescholtenen
Vorleben entging Chantegreil dem Schafott, doch kam er auf die Galeeren. Dieser
Mann weinte wie ein Kind, als man ihm seine Tochter brachte, ehe er nach Toulon
abgeführt ward. Die Kleine, die noch in der Wiege gelegen hatte, als sie ihre
Mutter verlor, wohnte bei ihrem Großvater in Chavanoz, einem Dorfe in den
Tälern des Seillegebirges. Als der Wilderer nicht mehr da war, lebten der Alte
und das Kind von Almosen. Die Einwohner von Chavanoz, sämtlich Jäger,
unterstützen die armen Geschöpfe, die der Sträfling zurückgelassen hatte. Doch
der Alte starb bald vor Kummer. Miette, die allein geblieben war, hätte auf den
Straßen betteln müssen, wenn die Nachbarinnen sich nicht erinnert hätten, daß
sie in Plassans eine Tante habe. Es fand sich eine mildtätige Seele, die Miette
zu dieser Tante brachte, die das Kind ziemlich unwirsch empfing.

Eulalie Chantegreil, an den Krautgärtner Rébufat verheiratet, war ein langes,
eigensinniges Teufelsweib, das im Hause das Regiment führte. In der Vorstadt
sagte man, daß sie ihren Mann nasführe. Die Wahrheit war, daß der geizige,
überaus arbeitsame und gewinnsüchtige Rébufat eine Art Respekt empfand vor
diesem derben Weib, das so rüstig bei der Arbeit, so nüchtern und so sparsam
war, wie wenige ihresgleichen.

Dank dem Weibe gedieh das Haus. Der Gärtner murrte, als er, abends heimkehrend,
die kleine Miette in seinem Hause traf. Doch sein Weib schloß ihm den Mund,
indem sie mit ihrer rauhen Stimme sagte:

Die Kleine ist kräftig, sie wird uns als Magd dienen. Wir geben ihr das Essen
und sparen den Lohn bei ihr.

Diese Berechnung gefiel dem Rébufat. Er ging so weit, daß er die Arme des
Kindes betastete, und erklärte mit Genugtuung, es sei für sein Alter sehr
stark. Miette war damals neun Jahre alt. Schon vom nächsten Tage an machte er
sie sich dienstbar. Die Arbeit der Bäuerinnen im Süden ist viel leichter als im
Norden. Nur selten sieht man dort die Weiber die Erde behauen, Lasten tragen,
überhaupt die Verrichtungen der Männer besorgen. Sie binden Garben und pflücken
Oliven oder Maulbeerblätter. Ihre schwerste Beschäftigung ist Unkraut jäten.
Miette arbeitete munter. Das Leben im Freien war ihre Freude und ihre
Gesundheit. Solange ihre Tante lebte, konnte Miette ihres Daseins froh werden.
Trotz ihrer rauhen Art liebte die wackere Frau das Mädchen wie ihr eigenes
Kind; sie verbot ihr, die schweren Arbeiten zu verrichten, die ihr Mann ihr
aufbürden wollte, und sie rief dem letzteren zu:

Du bist aber ein Pfiffikus! Siehst du nicht ein, Schwachkopf, daß, wenn du sie
heute zu sehr ermüdest, sie morgen nichts wird machen können!

Dieser Grund war entscheidend. Rébufat senkte den Kopf und trug selber die
Last, die er dem Mädchen hatte aufbürden wollen.

Unter dem geheimen Schutze ihrer Tante hätte Miette ein glückliches Leben
führen können, wären nicht die Neckereien ihres damals sechzehnjährigen Vetters
gewesen, der seine in Trägheit verlebten Tage dazu benützte, das Mädchen zu
mißachten und zu verfolgen. Die besten Stunden Justins waren die, wenn es ihm
durch irgendeine plumpe Lüge gelang, daß sie ausgescholten wurde. Wenn er ihr
auf die Füße treten oder sie roh anrennen konnte, mit der Entschuldigung, daß
er sie nicht bemerkt habe, lachte er und genoß die tückische Lust der Leute,
die sich der Übel der anderen freuen. Miette schaute ihn dann mit ihren großen
kindlichen Augen an, mit Blicken voll Zorn und Stolz, die dem blöden Kichern
des feigen Wichtes Einhalt geboten. Im Grunde hatte er eine wilde Furcht vor
seiner Base.

Das Mädchen war bald elf Jahre alt, als ihre Tante Eulalie plötzlich starb.
Seit jenem Tage änderte sich alles in dem Hause. Rébufat gewöhnte sich
allmählich daran, das Mädchen als Ackerknecht zu behandeln. Er bürdete ihr
schwere Arbeiten auf, bediente sich ihrer wie eines Lasttieres. Sie beklagte
sich nicht, sie glaubte eine Schuld abtragen zu müssen. Wenn sie des Abends
müde und erschöpft auf ihr Lager sank, beweinte sie die Tante, dieses
schreckliche Weib, dessen geheime Güte sie jetzt erst voll empfand. Übrigens
waren ihr selbst die schweren Arbeiten nicht zu lästig; sie liebte die Kraft
und war stolz auf ihre starken Arme und Schultern. Was sie kränkte, war die
mißtrauische Überwachung ihres Oheim, seine fortwährenden Vorwürfe, sein
Auftreten eines zornigen Gebieters.

Zu dieser Zeit war sie im Hause eine Fremde. Und selbst eine Fremde hätte man
nicht so schlecht behandeln können wie sie. Ohne Gewissensbisse mißbrauchte
Rébufat die arme kleine Verwandte, die er aus wohlberechneter Mildtätigkeit in
seinem Hause behielt. Sie vergalt mit ihrer Arbeit zehnfach seine rohe
Gastfreundschaft, und es verging kein Tag; an dem er ihr nicht das Brot
vorwarf, das sie aß. Justin tat sich besonders darin hervor, sie zu kränken.
Seitdem seine Mutter nicht mehr da war, verwendete er seine ganze böse
Einbildungskraft darauf, dem nunmehr wehrlosen Kinde den Aufenthalt im Hause zu
verleiden. Die tückischeste Marter, die er ersann, war die, wenn er dem Mädchen
von dessen Vater sprach. Das arme Mädchen, das außerhalb der Welt gelebt hatte
unter dem Schutze ihrer Tante, die verboten hatte, daß man vor ihr die Worte
»Sträfling« und »Galeeren« ausspreche, begriff nicht den Sinn dieser Worte.
Justin war es, der sie diesen Sinn lehrte, indem er ihr in seiner Weise
erzählte, wie der Gendarm getötet und Chantegreil verurteilt wurde. Er hörte
nicht auf, abscheuliche Einzelheiten zu erzählen: die Sträflinge schleppten
eine eiserne Kugel an den Füßen nach, müßten fünfzehn Stunden arbeiten und
gingen sämtlich unter dieser Plage zugrunde. Das Bagno sei ein furchtbarer Ort,
den er mit all seinen Schrecknissen ausführlich schilderte. Betroffen, die
Augen voll Tränen, hörte Miette ihm zu. Zuweilen ward sie von heftigen
Zornesanfällen erfaßt und Justin wich vor ihren geballten Fäusten einen Schritt
zurück. Dieses grausame Einweihen in die Sachlage genoß er wie ein
Feinschmecker. Wenn sein Vater – was oft wegen des geringsten Versehens geschah
– sich gegen das Kind erzürnte, war er gleich mit dabei und war glücklich, sie
gefahrlos beschimpfen zu können. Wenn sie sich zu wehren suchte, sagte er:

Das Blut verleugnet sich nicht; du wirst im Zuchthaus enden wie dein Vater!

Ohnmächtig vor Scham und im Innersten getroffen konnte Miette nichts tun als
weinen.

Zu jener Zeit entwickelte sich Miette schon zum Weibe. Frühzeitig gereift,
konnte sie den Quälereien mit außerordentlicher Willenskraft Widerstand
leisten. Nur in den seltenen Stunden, wenn ihr angeborener Stolz von den
Beschimpfungen des Vetters gedemütigt ward, gab sie sich der Verzweiflung hin.
Bald ertrug sie trockenen Auges die unaufhörlichen Beschimpfungen dieses
Feiglings, der, während er mit ihr sprach, sie sorgfältig beobachtete aus
Furcht, daß sie ihm ins Gesicht fahren könne. Überdies wußte sie ihn zum
Schweigen zu bringen, wenn sie ihn fest ansah. Wiederholt fühlte sie sich
versucht, aus dem Jas-Meiffren zu fliehen. Aber sie tat es nicht, um ihren Mut
dadurch zu bekunden; sie wollte sich nicht eingestehen, daß sie den
Verfolgungen erliege, die sie zu erdulden hatte. Alles in allem verdiente sie
ja ihr Brot und ließ sich die Gastfreundschaft der Familie Rébufat nicht
schenken. Diese Gewißheit genügte ihrem Stolze. So blieb sie denn, um zu
kämpfen, machte sich stark und lebte in dem unaufhörlichen Gedanken an den
Widerstand. Sie richtete ihr Verhalten danach ein, daß sie still ihre Arbeit
verrichtete und für die schlimmen Worte, die sie zu hören bekam, sich durch
stumme Verachtung rächte. Sie wußte wohl, daß ihr Oheim zu viel Nutzen von ihr
zog, als daß er leichthin den Einflüsterungen Justins Gehör geschenkt hätte,
der sie nur immer vor die Türe setzen wollte. Darum legte sie eine Art Trotz
darin, nicht freiwillig das Haus zu verlassen.

In den langen Stunden des Stillschweigens gab sie sich gar seltsamen
Träumereien hin. Ihre Tage in dem Gemüsegarten verbringend, von aller Welt
getrennt, wuchs sie in Widerspenstigkeit heran und bildete sich Meinungen, die
die braven Leute des Vorortes gar sehr erschreckt haben würden. Vornehmlich
beschäftigte sie das Schicksal ihres Vaters. Sie erinnerte sich aller schlimmen
Worte Justins und nahm schließlich die Mordbeschuldigung als wahr hin, indem
sie sich sagte, ihr Vater habe recht gehandelt, den Gendarm zu töten, der ihn
töten wollte. Sie kannte die wahre Begebenheit aus dem Munde eines
Erdarbeiters, der im Jas-Meiffren gearbeitet hatte. Seit jenem Augenblicke
wandte sie nicht einmal den Kopf mehr um, wenn bei einem ihrer seltenen
Ausgänge ein Gassenjunge in der Vorstadt ihr nachschrie:

Seht da, die Chantegreil!

Mit zusammengekniffenen Lippen und wütenden Blicken beschleunigte sie dann ihre
Schritte. Wenn sie heimgekehrt das Torgitter hinter sich geschlossen hatte,
warf sie einen einzigen und langen Blick auf die Bande der Gassenjungen. Sie
wäre schlecht geworden, sie wäre zur grausamen Wildheit der Parias
herabgesunken, wenn nicht zuweilen ihre ganze Kindheit in ihr Herz wieder
eingekehrt wäre. Ihre elf Jahre warfen sie in kindliche Schwächen zurück, die
sie trösteten. Dann weinte sie; sie schämte sich ihrer selbst und ihres Vaters.
Sie verbarg sich in einem Stalle, wo sie nach Herzenslust weinen konnte, weil
sie begriff, daß sie noch mehr gequält würde, wenn man sie weinen sähe. Und
wenn sie genug geweint hatte, wusch sie sich in der Küche die Augen aus und
nahm wieder ihre ruhige, stille Miene an. Nicht bloß ihr Interesse war es, was
sie antrieb, sich zu verbergen; sie trieb den Stolz ihrer frühreifen Kräfte so
weit, daß sie nicht mehr ein Kind scheinen wollte. Wenn dies so fortging,
drohte mit der Zeit ihr ganzes Wesen zu verbittern. Glücklicherweise ward sie
gerettet, weil sie die Zärtlichkeit ihrer liebevollen Natur wiederfand.

Im Hofe des Hauses, das Tante Dide und Silvère bewohnten, stand ein Brunnen,
der auch von den Bewohnern des Jas-Meiffren benutzt wurde. Die Mauer teilte
ihn. Ehe der Krautgarten der Fouque mit der großen Nachbarbesitzung vereinigt
wurde, benützten die Gärtner täglich diesen Brunnen. Seitdem der Grund aber
verkauft war, kamen die Leute nur selten mehr hierher, weil sie im Jas-Meiffren
große Wasserbassins hatten und weil der Brunnen von den gemeinsamen Wohnungen
auch zu weit entfernt lag. Jenseits der Mauer jedoch hörte man jeden Morgen den
Brunnenschwengel kreischen; Silvère schöpfte für Tante Dide das im Hauhalte
notwendige Wasser.

Eines Tages brach der Brunnenschwengel. Der junge Stellmacher zimmerte aus
Eichenholz einen neuen und hängte ihn am Abend ein, als er von seinem Tagewerk
heimgekehrt war. Zu diesem Behufe mußte er auf die Mauer steigen. Als er die
Arbeit getan hatte, blieb er rittlings auf der Mauer sitzen, um auszuruhen, und
betrachtete neugierig die weite Ausdehnung des Jas-Meiffren. Endlich blieben
seine Blicke auf einer Bäuerin haften, die wenige Schritte von ihm entfernt
Unkraut jätete. Man war im Juli und die Luft war schwül, obgleich die Sonne
schon zur Rüste ging. Die Bäuerin hatte ihre Jacke abgelegt. Im weißen Mieder,
mit einem buntfarbigen Tuche um die Schultern, die Hemdärmel bis zu den
Ellenbogen aufgestreift, hockte sie in den Falten ihres Rockes von blauem
Wollstoff, der von zwei rückwärts gekreuzten Schulterbändern festgehalten ward.
Sie bewegte sich auf den Knien fort und jätete fleißig das Unkraut aus, das sie
in einem Korb warf. Der junge Mensch sah nur ihre entblößten, von der Sonne
gebräunten Arme, die bald rechts, bald links sich ausstreckten, um einen
vergessenen Grashalm zu pflücken. Mit Wohlgefallen folgte er diesen hastigen
Handbewegungen der Bäuerin, und es bereitete ihm ein Vergnügen, diese Arme so
fest und so flink zu sehen. Sie hatte sich leicht aufgerichtet, als sie ihn
nicht mehr arbeiten hörte, und hatte gleich wieder das Haupt gesenkt, noch ehe
er ihre Züge hatte unterscheiden können. Diese scheue Bewegung fesselte seine
Aufmerksamkeit. Er fragte sich, wer dieses Frauenzimmer sein könne und pfiff
ein Liedchen vor sich hin, wobei er mit seinem Schnitzmesser den Takt schlug.
Da entfiel ihm plötzlich das Schnitzmesser. Das Werkzeug fiel auf der Seite des
Jas-Meiffren nieder, auf den Brunnenkranz und von da zu Boden. Silvère neigte
sich hinab, um mit den Augen das Messer zu suchen, zögerte aber hinabzusteigen.
Doch es schien, als beobachte die junge Bäuerin ihn von der Seite, denn sie
erhob sich wortlos, nahm das Schnitzmesser und reichte es Silvère. Dieser
konnte jetzt sehen, daß die Bäuerin noch ein Kind war. Er war überrascht und
ein wenig eingeschüchtert. Im roten Lichte der Abendsonne erhob sich das
Mädchen zu ihm. Die Mauer war an dieser Stelle niedrig, aber noch immer zu hoch
für sie. Silvère beugte sich nieder, das Kind stellte sich auf die Fußspitzen.
Sie sprachen nichts, sahen einander nur mit verlegenem Lächeln an. Der junge
Mensch wünschte im stillen, das Kind möchte länger in dieser Stellung
verbleiben. Sie erhob ein schönes Haupt zu ihm mit großen Augen und einem
frischen Munde und alles dies setzte ihn in Erstaunen und bewegte ihn ganz
seltsam. Noch niemals hatte er ein Mädchen in solcher Nähe gesehen; er wußte
nicht, daß ein Mund und zwei Augen so lieblich zum Anschauen sein könnten.
Alles schien ihm einen unbekannten Reiz zu haben, das bunte Tuch, das weiße
Mieder, der Rock von blauem Wollstoff, von Achselbändern festgehalten, die bei
der Bewegung der Schultern sich spannten. Sein Blick glitt den Arm entlang, der
ihm das Schnitzmesser reichte. Bis zum Ellenbogen war der Arm wie mit 
goldbrauner Farbe belegt; aber weiter hinauf, im Schatten des aufgestreiften
Hemdärmels, bemerkte Silvère eine nackte Rundung, so weiß wie Milch. Er ward
verwirrt, neigte sich noch weiter hinab und griff endlich nach dem
Schnitzmesser. Jetzt ward auch das Bauernmädchen verlegen. So verblieben sie,
immer lächelnd, das Kind unten, das Antlitz aufwärts gekehrt, der junge Mensch
halb sitzend, halb auf dem Mauerkamm hegend. Sie wußten nicht, wie sie sich
trennen sollten. Sie hatten noch kein Wort gewechselt. Silvère hatte sogar
vergessen zu danken.

Wie heißt du? fragte er endlich.

Marie, erwiderte das Bauernmädchen; aber alle Welt nennt mich Miette.

Sie erhob sich ein wenig und fragte mit heller Stimme:

Und du?

Ich heiße Silvère, erwiderte der junge Arbeiter.

Es entstand ein kurzes Stillschweigen, als wollten sie an dem Wohlklang ihrer
Namen sich ergötzen.

Ich bin fünfzehn Jahre alt, begann Silvère endlich wieder. Und du?

Ich werde zu Allerheiligen elf Jahre alt, erwiderte Miette.

Der junge Arbeiter machte eine Bewegung der Überraschung.

Ach, das ist nicht übel! sagte er dann lachend. Ich hatte dich für ein Weib
gehalten! Du hast ja dicke Arme!...

Nun lachte auch sie, indem sie ihre Arme betrachtete. Dann sprachen sie gar
nichts mehr. Sie schauten einander noch eine Weile lächelnd an und da Silvère
ihr nichts mehr zu sagen zu haben schien, ging Miette einfach weiter und machte
sich wieder an das Unkraut jäten, ohne aufzuschauen. Silvère blieb noch einen
Augenblick auf der Mauer. Die Sonne ging zur Neige, ein breites Feld von
schrägen Strahlen ergoß sich über die gelben Beete des Jas-Meiffren; das
Gartenland lag in einem feurigen Lichte da; man war versucht zu glauben, daß
ein Brand sich am Boden hinwälze. Silvère betrachtete die inmitten dieses
lodernden Feldes hockende kleine Bäuerin, deren nackte Arme ihr hurtiges Werk
wieder aufgenommen hatten; ihr Rock von blauem Wollstoffe nahm eine weiße
Färbung an und Streiflichter glitten über ihre gebräunten Arme hin. Schließlich
fühlte Silvère eine Art Scham darüber, daß er noch immer da sitze, und stieg
von der Mauer herunter.

Silvère, der sein Abenteuer nicht vergessen konnte, befragte am Abend die Tante
Dide. Vielleicht würde sie Bescheid wissen über diese Miette, die so schwarze
Augen und frische Lippen hatte. Allein, Tante Dide hatte, seitdem sie das
Häuschen in der Sackgasse bewohnte, keinen Blick mehr jenseits der Mauer des
kleinen Hofes geworfen. Diese Mauer war gleichsam ein unübersteiglicher Wall,
die ihre Vergangenheit abschloß. Sie wußte nicht, sie wollte nicht wissen, was
jetzt jenseits dieser Mauer war, in dem alten Krautgarten der Familie Foucque,
wo sie ihre Liebe, ihr Herz und ihren Leib eingegraben hatte. Bei den ersten
Fragen Silvères betrachtete sie diesen mit einem fast kindlichen Schrecken.
Wollte etwa auch er die Asche ihrer erloschenen Tage aufrühren und ihr Tränen
erpressen, wie ihr Sohn Antoine?

Ich weiß nicht, erwiderte sie hastig, ich gehe nicht mehr aus und sehe
niemanden ...

Silvère erwartete den folgenden Tag mit einiger Ungeduld. Kaum in der Werkstatt
seines Meisters angekommen, lenkte er bei seinen Kameraden des Gespräch auf den
Gegenstand, der ihn beschäftigte. Er sagte nichts von seiner kurzen Begegnung
mit Miette; er sprach nur in unbestimmten Ausdrücken von einem Mädchen, das er
aus der Ferne im Jas-Meiffren gesehen hatte.

Ei, das ist die Chantegreil! rief einer der Arbeiter aus.

Und ohne daß Silvère es nötig gehabt hätte, sie zu befragen, erzählten ihm die
Arbeiter die Geschichte des Wildschützen Chantegreil und seiner Tochter Miette
mit dem blinden Hasse der großen Menge gegen die Parias der Gesellschaft.
Besonders von dem Kinde redeten sie in einer unflätigen Weise; die Schmach der
Tochter des Galeerensträflings kam ihnen immer wieder auf die Lippen wie eine
Sache, gegen die es nichts zu erwidern gebe und die das liebe, unschuldige Kind
für immer mit Schande bedecke.

Der Stellmacher Bian, ein braver und würdiger Mann, hieß sie endlich schweigen.

Still, ihr bösen Mäuler! rief er, eine Deichsel aus der Hand legend, die er
eben besichtigt hatte. Schämt ihr euch nicht, ein Kind so hart zu verlästern?
Ich habe die Kleine gesehen, sie hat ein sehr ehrbares Aussehen. Auch hat man
mir erzählt, daß sie sehr fleißig sei und die Arbeit einer Dreißigjährigen
verrichte. Es gibt hier Nichtstuer, die lange nicht so viel taugen wie sie. Ich
wünsche ihr für später einen tüchtigen Ehemann, der all der schlimmen Nachrede
ein Ende macht.

Silvère, den die Scherze und plumpen Schmähungen der Arbeiter erstarrt hatten,
fühlte, wie ihm bei den letzteren Worten Vians die Tränen in die Augen traten.
Übrigens öffnete er den Mund nicht. Er nahm seinen Hammer wieder zur Hand, den
er weggelegt hatte, und begann mit aller Kraft auf das Rad loszuhauen, das er
bereifte.

Am Abend aus der Werkstätte heimgekehrt, beeilte er sich, die Mauer zu
erklimmen. Er fand Miette bei der gestrigen Arbeit. Er rief sie an und sie kam
zu ihm mit ihrem verlegenen Lächeln, mit der liebenswürdigen Scheu eines
Kindes, das unter Tränen aufgewachsen.

Du bist die Chantegreil, nicht wahr? fragte er sie geradeheraus.

Sie wich zurück; das Lächeln erstarb auf ihren Lippen; ihre Augen verdunkelten
sich und nahmen einen Ausdruck von Trotz und Härte an. Will dieser Bursche sie
beschimpfen wie die anderen? Sie wandte den Rücken, ohne zu antworten, als
Silvère, betroffen von dem plötzlichen Wechsel in ihrem Antlitze, sich beeilte
hinzuzufügen:

Bleib, ich bitte dich! Ich will dich nicht kränken ... Ich habe dir so vieles
zu sagen.

Sie kam zögernd zurück. Silvère, dessen Herz voll war und der den Vorsatz
gefaßt hatte, es sich zu erleichtern, war jetzt stumm; er wußte nicht, wo er
anfangen sollte, und fürchtete, eine neue Ungeschicklichkeit zu begehen.
Endlich legte er sein ganzes Herz in einen Satz.

Willst du, daß ich dein Freund sei? fragte er mit bewegter Stimme.

Und da Miette ganz überrascht ihre jetzt wieder feuchten und lächelnden Augen
zu ihm erhob, fuhr er lebhaft fort:

Ich weiß, daß man dir Kränkungen zufügt. Das muß aufhören. Ich werde dich von
heute ab verteidigen. Willst du?

Das Kind strahlte vor Freude. Diese Freundschaft, die sich ihr darbot,
verscheuchte alle ihre bösen, gehässigen Träume. Sie schüttelte den Kopf und
erwiderte:

Nein, ich will nicht, daß du dich für mich prügelst. Du hättest zu viel zu tun.
Und dann gibt es Leute, gegen die du mich nicht verteidigen kannst.

Silvère wollte ausrufen, daß er sie gegen die ganze Welt verteidigen werde;
allein sie schloß ihm mit einer schmeichlerischen Gebärde den Mund und fügte
hinzu:

Es genügt, daß du mein Freund seist.

Dann plauderten sie mit gedämpfter Stimme einige Minuten. Miette erzählte
Silvère von ihrem Oheim und von ihrem Vetter. Für nichts in der Welt hätte sie
mögen, daß sie ihn da rittlings auf der Mauer sitzen sähen. Justin wäre
unerbittlich, wenn er eine Waffe gegen sie hätte. Sie lieh ihrer Angst und
Furcht mit einem Schrecken Ausdruck, wie ein Schulmädchen, das eine Freundin
getroffen, deren Umgang die Mutter ihr verboten hat. Silvère begriff von alle
dem nur so viel, daß es ihm nicht leicht sein werde, Miette zu sehen. Das
machte ihn sehr traurig. Indes versprach er ihr, nicht wieder auf die Mauer zu
steigen. Sie waren beide damit beschäftigt, ein Mittel ausfindig zu machen, um
sich wiederzusehen, als Miette ihn bat, sich zu entfernen. Sie hatte Justin
bemerkt, der, quer über den Gartengrund kommend, seine Schritte nach der
Brunnenseite lenkte. Silvère beeilte sich, die Mauer zu verlassen. Als er sich
in dem kleinen Hofe befand, blieb er am Fuße der Mauer stehen und spitzte die
Ohren, innerlich verdrossen über seine Flucht. Nach einigen Minuten wagte er,
die Mauer von neuem zu erklimmen und einen Blick nach dem Jas-Meiffren zu
werfen. Er sah Justin mit Miette sprechen und zog gleich wieder den Kopf
zurück. Am folgenden Tage sah er seine Freundin nicht, selbst aus der Ferne
nicht; sie schien in diesem Teile des Jas ihre Arbeit beendet zu haben. So
vergingen acht Tage, ohne daß die beiden Gefährten Gelegenheit gefunden hätten,
ein Wort auszutauschen. Silvère war trostlos und dachte schon daran,
geradeswegs zu den Rébufat zu gehen und nach ihr zu fragen.

Der gemeinschaftliche Brunnen war ein großer, mäßig tiefer Brunnen. Zu beiden
Seiten der Mauer lagen die Randsteine in breitem Halbkreise vor. Das Wasser
stand in einer Tiefe von drei bis vier Metern. Dieses stille Wasser
widerspiegelte die beiden Öffnungen des Brunnens, zwei Halbmonde, die der
Schatten der Mauer wie ein schwarzer Strich trennte. Neigte man sich über den
Brunnen, so hätte man glauben mögen, in dem unbestimmten Tageslichte zwei
Spiegel von seltsamer Klarheit und eigenartigem Glänze zu sehen. An
sonnenhellen Tagen, wenn nicht die von den Strängen herabfallenden Tropfen die
Oberfläche des Wassers trübten, hoben diese Spiegel des Himmels sich weiß und
schimmernd von dem grünen Wasser ab, mit einer Seltsamen Genauigkeit die
Blätter der Efeustaude abzeichnend, die oberhalb des Brunnens aus der Mauer
hervorgebrochen war. Als eines Morgens Silvère die Tante Dide mit Wasser
versorgte und sich ein wenig hinabbückte, um den Strick zu ergreifen, bebte er
zusammen und blieb unbeweglich in seiner gebeugten Haltung stehen. Er hatte auf
dem Wasserspiegel des Brunnens das Haupt eines Mädchens zu erkennen geglaubt,
das ihn lächelnd betrachtete; aber schon hatte er den Brunnenstrang geschüttelt
und das hierdurch in Bewegung gebrachte Wasser bot nur mehr einen trüben
Spiegel, in dem sich nichts mehr klar abzeichnete. Er wartete, bis das Wasser
wieder ruhig würde; regungslos, mit stürmisch pochendem Herzen stand er da. In
dem Maße, wie die Ringe des Wassers sich erweiterten und verloren, sah er auch
das Bild wieder auf der Fläche erscheinen. Es schwankte lange in der
Wellenbewegung des Wassers, die den Zügen des Kindes einen seltsam
gespenstischen Reiz verliehen. Endlich zeichnete es sich fest und ruhig ab. Es
war das lächelnde Gesicht Miettens mit ihrer Büste, ihrem bunten Tuche, ihrem
weißen Mieder, ihren blauen Achselbändern. Jetzt bemerkte Silvère auch sein
eigenes Bild in dem anderen Spiegel. Da jetzt beide wußten, daß sie sich sahen,
grüßten sie sich mit Kopfnicken. Im ersten Augenblicke dachten sie nicht daran,
einander anzusprechen. Doch nach einer Weile sagte das Mädchen:

Guten Tag, Silvère!

Guten Tag, Miette!

Der sonderbare Klang ihrer Stimme setzte sie in Erstaunen. Diese Stimmen
klangen in dem feuchten Loche seltsam dumpf und weich. Es schien ihnen, als
kämen diese Stimmen aus weiter Ferne, mit dem leichten, singenden Tonfall der
Stimmen, die man des Abends auf freiem Felde hört. Sie begriffen, daß sie nur
ganz leise zu sprechen brauchten, um einander zu hören. Der Brunnen gab den
leisesten Hauch wieder. Über den Randstein gebeugt und ihre Bilder im Brunnen
betrachtend, begannen sie zu plaudern. Miette erzählte, wieviel Kummer sie seit
acht Tagen gehabt habe. Sie arbeite jetzt am andern Ende des Jas und könne nur
am frühen Morgen abkommen. Bei diesen Worten machte sie ein verdrossenes
Mäulchen, das Silvère genau sehen konnte und mit einem gereizten Kopfschütteln
beantwortete. Sie machten sich gegenseitig ihre Bekenntnisse, als ob sie
einander gegenüber stünden, mit den Gebärden und Gesichtsausdrücken, die die
gesprochenen Worte eben erheischten. Die Mauer, die sie trennte, kümmerte sie
wenig, da sie sich jetzt in dieser verschwiegenen Tiefe sehen konnten.

Ich wußte, fuhr Miette mit pfiffiger Miene fort, daß du jeden Morgen zur
nämlichen Stunde Wasser schöpfest. Ich höre von unserer Wohnung aus die
Brunnenstange kreischen. Da ersann ich einen Vor wand: ich behauptete, daß das
Wasser dieses Brunnens dem Wachstum der Gemüse zuträglicher sei. Ich dachte
mir, ich würde jeden Morgen zur selben Stunde wie du hier Wasser schöpfen und
dir so guten Morgen sagen können, ohne einen Verdacht zu erwecken.

Sie lachte vergnügt, wie um sich für ihre List zu belohnen und fügte hinzu:

Aber ich konnte nicht denken, daß wir uns im Wasser sehen würden.

In der Tat entzückte sie diese unverhoffte Freude. Sie sprachen nur, um die
Bewegung ihrer Lippen zu sehen, so sehr ergötzte dieses neue Spiel ihren
kindlichen Sinn. So versprachen sie einander in allen Tonarten, daß sie bei
diesem Stelldichein am frühen Morgen niemals fehlen würden. Als Miette erklärt
hatte, daß sie nunmehr gehen müsse, sagte sie zu Silvère, daß er jetzt seinen
Wassereimer in die Höhe ziehen könne. Allein Silvère wagte nicht, den Strick zu
berühren; Miette stand noch immer über den Brunnenkranz gebeugt; er sah ihr
lächelndes Antlitz und konnte es nicht über sich bringen, dieses Lächeln zu
zerstören. Als er den Eimer leise in Bewegung brachte, geriet auch das Wasser
in zitternde Bewegung und Miettens Lächeln verblaßte. Von einer seltsamen Angst
ergriffen hielt er inne; er bildete sich ein, daß er sie gekränkt habe und daß
sie nun weine. Doch das Kind rief ihm zu: »Geh, geh doch!« mit einem Lachen,
das der Widerhall noch länger und heller in seine Ohren dringen ließ. Da ließ
sie selbst geräuschvoll einen Eimer hinab. Es gab ein wahres Gewitter im
Brunnen; alles verschwand unter dem dunklen Wasser. Jetzt erst entschloß sich
Silvère, seine beiden Krüge zu füllen, wobei er den Schritten Miettens
lauschte, die jenseits der Mauer sich entfernte.

Seit jenem Tage unterließen es die beiden Kinder nicht ein einziges Mal, bei
dem Stelldichein zu erscheinen. Das stille Wasser, diese weißen Spiegel, wo sie
ihr Bild betrachteten, verliehen ihren Zusammenkünften einen unendlichen Reiz,
der ihrer tändelnden, kindlichen Einbildungskraft lange Zeit genügte. Sie
hatten kein Verlangen, sich von Angesicht zu Angesicht zu sehen; es schien
ihnen viel ergötzlicher, einen Brunnen zum Spiegel zu wählen und ihren
Morgengruß seinem Echo anzuvertrauen. Bald kannten sie den Brunnen wie einen
alten Freund. Es war ihnen eine Freude, sich über die schwere, unbewegliche
Fläche zu beugen, die flüssigem Silber glich. Im Brunnen unten sahen sie in dem
geheimnisvollen Zwielichte grüne Lichter tanzen, die die feuchte Höhle in einen
versteckten Winkel in der Tiefe eines Waldes zu verwandeln schienen. So sahen
sie sich denn gewissermaßen in einem grünen, moosbelegten Neste inmitten von
kühlem Wasser und schattigem Laub. Die ganze Fremdartigkeit dieser tiefen
Quelle, dieses hohlen Turmes, über den sie – von einer seltsamen Macht
angezogen – sich fröstelnd neigten, mengte in ihre Freude, sich zulächeln zu
dürfen, eine uneingestandene und köstliche Angst. Es kam ihnen der tolle
Einfall, sich auf die großen Steine zu setzen, die einige Zentimeter über dem
Wasserspiegel eine Art Rundbank bildeten; da wollten sie ihre Füße ins Wasser
stecken, stundenlang plaudern, ohne daß es jemandem einfiele, sie da zu suchen.
Als sie sich fragten, was es da unten wohl geben möge, kehrte ihre unbestimmte
Angst wieder und sie dachten, es sei schon genug, daß sie ihr Bild in die Tiefe
sandten, in jene grünen Lichter, die die Steine so seltsam streiften, und in
jene eigentümlichen Geräusche, die aus den dunkeln Winkeln aufstiegen.
Besonders diese aus dem Unsichtbaren kommenden Geräusche beunruhigten sie; oft
schien es ihnen, als würden auf ihre Stimmen andere Stimmen antworten; dann
schwiegen sie und vernahmen tausend leise Klagen, die sie sich nicht erklären
konnten; es war das dumpfe Walten der Feuchtigkeit, Seufzer der Lüfte,
Wassertropfen, die auf die Steine glitten und deren Fall den tiefen Klang eines
Schluchzens erzeugte. Um sich zu beruhigen, nickten sie einander freundlich mit
dem Kopfe zu. Der Reiz, der sie so, auf die Randsteine gelehnt, festhielt,
hatte denn auch seinen geheimen Schauder. Nichtsdestoweniger blieb der Brunnen
ihr alter Freund. Er war ein so trefflicher Vorwand für ihre Begegnungen!
Justin, der jedem Schritte Miettens nachspähte, fand niemals etwas Verdächtiges
in der Hast, mit der das Mädchen am Morgen zum Brunnen eilte, um Wasser zu
holen. Manchmal sah er aus der Ferne, wie sie sich überneigte und so verharrte,
Oh, die Müßiggängerin! brummte er dann; sie vertreibt sich die Zeit damit,
Ringe im Wasser zu machen! Wie hätte er vermuten können, daß jenseits der Mauer
ein Freund war, der im Wasser das Lächeln des jungen Mädchens betrachtete und
ihr sagte: Wenn dieser rohe Esel Justin dich schlecht behandelt, mußt du es nur
mir sagen; dann soll er von mir hören!

Länger als einen Monat währte dieses Spiel. Man war im Juli. Schon am Morgen
tauchte die Sonne die Landschaft in ein weißes Glühlicht, und es war eine
Wonne, sich in diesen feuchten Winkel zu flüchten. Es tat wohl, den eisigen
Hauch des Brunnens im Gesichte zu fühlen, sich im Wasser dieser Quelle zu
lieben zu einer Stunde, da der Brand des Himmels sich entzündete. Miette kam
über die Stoppelfelder atemlos dahergelaufen; im Laufe flatterten die Härchen
an ihrer Stirne und ihren Schläfen; sie nahm sich kaum Zeit, ihren Krug
niederzustellen, hochgerötet, mit losem Haupthaar, vom Lachen geschüttelt
neigte sie sich über. Und Silvère, der fast immer zuerst zur Stelle war, hatte
– wenn er sie mit ihrer heiteren und tollen Eile im Wasser erscheinen sah – das
lebhafte Gefühl, das er empfunden haben würde, wenn sie sich plötzlich an einer
Krümmung des Weges in seine Arme geworfen hätte. Rings um sie her sangen und
klangen die Freuden des strahlenden Morgens; eine Flut glühenden Lichtes, vom
hellen Summen der Käfer erfüllt, ergoß sich über die alte Mauer, die Pfeiler
und die Randsteine. Doch sie sahen nicht mehr den Morgensonnenschein; sie
hörten nicht die tausend Geräusche, die vom Erdboden aufstiegen. Sie waren in
der Tiefe ihres grünen Verstecks, unter der Erde, in dem geheimnisvoll
schaurigen Loche, wo sie sich dabei vergaßen, in fröstelnder Wonne sich der
Kühle und des Zwielichtes zu freuen.

Miette, deren Temperament eine lange Betrachtung nicht ertrug, wurde manchmal
mutwillig; sie schüttelte den Strick und ließ Wassertropfen hinabfallen, die
auf den klaren Spiegeln Falten hervorriefen und die Bilder entstellten. Silvère
bat sie dann, ruhig zu bleiben. Er, dessen Freundschaft mehr innerlich war,
kannte kein lebhafteres Vergnügen, als das Antlitz seiner Freundin zu
betrachten, das in der ganzen. Reinheit seiner Züge sich widerspiegelte. Aber
sie hörte ihn nicht; sie trieb ihre Scherze weiter, sprach mit lauter Stimme,
die das Echo im Brunnen mit einem seltsam rauhen Beiklang wiedergab.

Nein, nein, brummte sie; heute liebe ich dich nicht; heute will ich das Gesicht
verziehen; schau, wie häßlich ich bin!

Und sie ergötzte sich an den seltsamen Formen, die ihre übermäßig breiten, auf
dem Wasser tanzenden Gesichter annahmen.

Eines Morgens ward sie ernstlich böse. Sie fand Silvère nicht beim Stelldichein
und wartete auf ihn fast eine Viertelstunde, während der sie wiederholt
vergebens die Brunnenstange kreischen ließ. Schon war sie im Begriff, in
verdrossener Stimmung sich zu entfernen, als er endlich ankam. Kaum hatte sie
ihn erblickt, als sie in dem Brunnen ein wahres Ungewitter entfesselte; mit
zorniger Hand schüttelte sie den Eimer; das schwärzliche Wasser schlug mit
dumpfem Klatschen an die Steine. Vergebens erklärte ihr Silvère, daß Tante Dide
ihn zurückgehalten habe. Auf alle seine Entschuldigungen erwiderte sie:

Du hast mich gekränkt; ich will dich nicht sehen.

Vergebens spähte der arme Junge in das dunkle Loch, wo es jetzt so stürmisch
herging und wo an anderen Tagen das helle Gesicht seiner Freundin ihn auf dem
Wasserspiegel erwartete. Er mußte gehen, ohne Miette zu sehen. Am folgenden
Morgen war er vor der Stunde des Stelldicheins am Platze und schaute trübselig
in den Brunnen; es war still, er hörte nichts und sagte sich, daß das schlimme
Köpfchen vielleicht nicht erscheinen werde, als das Kind, das jenseits der
Mauer auf sein Kommen gelauscht hatte, sich plötzlich überneigte und hell
auflachte. Alles war vergessen.

So gab es zwischen ihnen Ernst und Scherz, wobei der Brunnen Mitschuldiger war.
Diese glückselige Höhle mit ihren weißen Spiegeln und ihrem wohlklingenden Echo
förderte ganz eigentümlich ihre Zuneigung. Sie verliehen dem Brunnen ein
eigenartiges Leben, sie erfüllten ihn dermaßen mit ihrer jungen Liebe, daß noch
lange nachher, als sie nicht mehr hierherkamen, um sich auf die Randsteine zu
lehnen, Silvere jeden Morgen beim Wasserschöpfen Miettens lachendes Gesicht in
dem Zwielichte zu sehen glaubte, in dem die Freuden, die sie hier genossen,
noch nachzuzittern schienen.

Dieser in froher Zärtlichkeit dahingehende Monat rettete Miette aus ihrer
stummen Verzweiflung. Sie fühlte die liebevollen Regungen, die glückliche
Sorglosigkeit des Kindes wieder erwachen, die die bittere Einsamkeit in ihr
unterdrückt hatte. Die Gewißheit, daß sie von jemandem geliebt, daß sie nicht
mehr allein in der Welt sei, machten ihr die Verfolgungen Justins und der
Gassenjungen der Vorstadt erträglich. Es war jetzt in ihrem Herzen ein Singen,
das das Gejohle übertönte. Mit zärtlichem Mitleide gedachte sie ihres Vaters;
sie überließ sich nicht mehr so häufig ihren Träumen von unversöhnlicher Rache.
Ihre erwachende Liebe war wie ein kühler Morgen, in dem sich ihre bösen
Fieberanfälle milderten. Zugleich hatte sie einen schlauen Einfall, wie ihn nur
ein verliebtes Mädchen haben kann. Sie sagte sich, daß sie ihre stumme und
trotzige Haltung bewahren müsse, wenn sie wolle, daß Justin keinen Argwohn
fasse. Allein, wenn dieser Bursche sie jetzt kränkte, behielt sie trotz aller
Anstrengungen den sanften Ausdruck ihrer Augen; sie fand nicht mehr den
finstern und harten Blick von ehemals. Er hörte sie auch manchmal am Morgen
beim Frühstück ein Liedchen summen.

Ei, bist du aber aufgeräumt, Chantegreil! sagte er mißtrauisch und beobachtete
sie mit seiner scheelen Miene. Ich wette, du hast irgendeinen schlimmen Streich
verübt.

Sie zuckte mit den Schultern, aber schrak innerlich zusammen und entschloß sich
dann schnell, die Rolle einer empörten Märtyrerin zu spielen. Obgleich er
übrigens die geheimen Freuden seines Opfers witterte, mußte Justin lange
forschen, bis er erfuhr, in welcher Weise sie ihm entkommen war.

Silvère genoß seinerseits ein inniges Glück. Seine täglichen Zusammenkünfte mit
Miette genügten, um die leeren Stunden auszufüllen, die er in der Behausung
verbrachte. Sein einsames Leben, sein langes, stillschweigendes Alleinsein mit
Tante Dide: sie dienten ihm dazu, daß er eine um die andere die Erinnerungen
vom Morgen neu durchlebte, sie in allen Einzelheiten nochmals genoß. Er hatten
seither eine Fülle von Empfindungen, die ihn noch mehr in dem klösterlichen
Leben festhielt, das er sich neben seiner Großmutter eingerichtet hatte. Er
liebte die versteckten Winkel, die Einsamkeiten, wo er ungestört mit seinen
Gedanken leben konnte. Zu jener Zeit hatte er sich gierig in das Lesen all der
zerfetzten Bücher versenkt, die er bei den Vorstadttrödlern fand und die ihn zu
einer seltsamen Ansicht über die gesellschaftlichen Einrichtungen führten. Die
schlecht verdaute Belehrung, der es an einer festen Grundlage fehlte, weckte in
ihm über die Welt und besonders über die Frauen Regungen der Eitelkeit und der
glühenden Wollust, die seinen Geist seltsam hätten verwirren müssen, wenn sein
Herz ungestillt geblieben wäre. Da kam Miette, und er nahm sie anfänglich als
Gespielin, später als die Freude und den Ehrgeiz seines Lebens. Wenn er am
Abend in dem Gelaß, wo er schlief, die Lampe am Kopfende seiner Lagerstätte
aufgehängt hatte, fand er Miettens Bild wieder auf jeder Seite des verstaubten
Buches, das er auf Geratewohl von dem Brette, das über seinem Haupte angebracht
war, herabgelangt hatte, und das er mit Inbrunst las. Wenn in seinen Büchern
von einem Mädchen, von einem guten und schönen Geschöpfe die Rede war, setzte
er sein Lieb an dessen Stelle. Dann brachte er sich selbst auf die Szene. Las
er eine romantische Geschichte, so heiratete er zum Schluß Miette, oder starb
vereint mit ihr. Las er hingegen ein politisches Spottgedicht oder eine ernste
Abhandlung über Sozialökonomie – und er zog diese Bücher den Romanen vor
infolge der seltsamen Vorliebe der Halbgebildeten für die schwierige Lektüre –
fand er auch die Möglichkeit, sie mit den tödlich langweiligen Dingen, die er
selbst kaum verstand, in Verbindung zu bringen. Er glaubte so die Art und Weise
zu lernen, wie er gut und liebevoll zu ihr sein müsse, wenn sie einmal Mann und
Weib wären. So mengte er sie in seine Träumereien. Durch diese reine Liebe
gefeit gegen die unflätigen Darstellungen gewisser Geschichten aus dem vorigen
Jahrhundert, die ihm in die Hände kamen, gefiel er sich hauptsächlich darin,
sich mit ihr in jene menschenfreundlichen Träume zu versenken, die manche große
Geister unserer Tage, für den Wahn des allgemeinen Glückes schwärmend, geträumt
haben. In seinen Vorstellungen war Miette notwendig zur Abschaffung der
allgemeinen Verarmung und zum endgültigen Siege der Revolution. Die Nächte
vergingen mit fieberhaftem Lesen, während dessen sein angespannter Geist sich
von dem Bande nicht losmachen konnte, den er zwanzigmal weglegte und wieder an
sich nahm; es waren Nächte voll wollüstiger Aufregung, die er bis zum
dämmernden Morgen genoß wie einen verbotenen Rausch, körperlich eingeschlossen
zwischen den Mauern dieses engen Kämmerchens, der Blick getrübt durch die
gelbe, schwache Flamme der Lampe, sich freudig dem Unbehagen der
Schlaflosigkeit aussetzend, Entwürfe einer neuen Gesellschaftsordnung
schmiedend, die unsinnig waren in ihrer Großmut – Entwürfe, in denen das Weib
immer mit den Zügen Miettens von allen Nationen auf den Knien angebetet wurde.
Durch gewisse ererbte Einflüsse war er vorzugsweise veranlagt zu solchen
Schwärmereien, die nervösen Störungen seiner Großmutter wurden bei ihm zu
steter Begeisterung für alles Großartige und Unmögliche. Seine einsame
Kindheit, seine Halbbildung hatten die Neigungen seiner Natur seltsam
entwickelt. Aber er war noch nicht in dem Alter, wo die fixe Idee ihren Nagel
in das Gehirn eines Menschen treibt. Wenn er am Morgen seinen Kopf mit einem
Kübel Wasser abgekühlt hatte, erinnerte er sich nur mehr verworren der
Gespenster seiner schlaflosen Nacht und bewahrte von diesen Träumen nur eine
gewisse Scheu voll einfachen Glaubens und unaussprechlicher Liebe. Er ward
wieder zum Kinde und lief zum Brunnen mit dem einzigen Verlangen, das Lächeln
seines Schatzes wiederzufinden, die Freuden des strahlenden Morgens wieder zu
genießen. Und wenn im Laufe des Tages Gedanken an die Zukunft ihn träumerisch
machten oder plötzliche Regungen ihm dazu drängten, küßte er die Tante Dide auf
beide Wangen, die ihm dann in die Augen blickte mit einer gewissen Unruhe
darüber, daß sie diese so hell und so tief sah in einer Freude, die sie zu
erkennen glaubte.

Indes begannen Silvère und Miette es müde zu werden, sich bloß in ihrem
Schatten zu sehen. Ihr Spielzeug war abgenützt; sie träumten von lebendigeren
Freuden, als der Brunnen ihnen zu bieten vermochte. In diesem Bedürfnis nach
Wirklichkeit, das sie ergriff, hätten sie einander von Angesicht zu Angesicht
sehen, in den Feldern herumlaufen, von da atemlos heimkehren mögen, einander
fest umschlingend, damit sie ihre Freundschaft besser fühlten. Silvère sprach
eines Morgens davon, daß er ganz einfach über die Mauer steigen und mit Miette
im Jas-Meiffren lustwandeln werde. Allein das Kind bat ihn, diese Torheit nicht
zu begehen, die sie dem Hasse Justins ausliefern werde. Er versprach ihr, ein
anderes Mittel zu ersinnen.

Die Mauer, in die der Brunnen eingefügt war, machte einige Schritte vom Brunnen
entfernt eine plötzliche Biegung; dadurch entstand eine Art Vertiefung, wo die
Liebenden vor allen Blicken geschützt gewesen wären, wenn sie sich dahin hätten
flüchten können. Es handelte sich nur darum, bis zu dieser Vertiefung zu
gelangen. Silvère durfte nicht mehr daran denken, über die Mauer zu steigen, da
diese Absicht Miette so sehr erschreckt hatte. Er nährte im stillen einen
andern Plan. Das Pförtchen, das Macquart und Adelaide einst zur Nachtzeit
durchgebrochen hatten, war in diesem entlegenen Winkel des großen
Nachbargrundes vergessen geblieben. Man hatte gar nicht daran gedacht, es zu
vermauern; schwarz von der Nässe, grün vom Moose, Schloß und Angeln vom Roste
zerfressen, bildete das Türchen gleichsam einen Teil der alten Mauer. Der
Schlüssel war ohne Zweifel verloren gegangen. Das Gras und Unkraut, das vor den
Brettern des Pförtchens üppig wucherte, bewies, daß seit langen Jahren kein
Mensch seinen Fuß hierher gesetzt hatte. Diesen in Verlust geratenen Schlüssel
hoffte Silvère wiederzufinden. Er wußte, mit welcher Gleichgültigkeit Tante
Dide die Überreste der Vergangenheit an ihrem Platze verwittern ließ. Indes
durchsuchte er das Haus acht Tage lang ohne Erfolg. Jede Nacht schlich er auf
den Fußzehen hinaus, um zu sehen, ob er endlich den richtigen Schlüssel
erwischt habe. So versuchte er an die dreißig, die ohne Zweifel von dem
früheren Krautgarten der Familie Foucque herstammten, und die er überall
zusammengesucht hatte: an den Wänden, auf den Brettern, in den Schubfächern.
Schon begann er zu verzweifeln, als er endlich den glückseligen Schlüssel
entdeckte. Er war einfach mittelst einer Schnur an den Haustorschlüssel
geknüpft, der immer im Schlosse steckte. Hier hing der Schlüssel seit nahezu
vierzig Jahren. Jeden Tag hatte Tante Dide ihn mit der Hand berühren müssen,
ohne sich jemals zu entschließen, ihn verschwinden zu lassen, obgleich er ihr
zu nichts mehr nütze war und nur die schmerzliche Erinnerung an längst
erstorbene Freuden in ihr wachrief. Als Silvère sich versichert hatte, daß
dieser Schlüssel das Pförtchen öffnete, harrte er des kommenden Tages, indem er
an die Freuden der Überraschung dachte, die er Mietten zu bereiten gedachte. Er
hatte nämlich seine Nachforschungen vor ihr geheim gehalten.

Als er am folgenden Tage das Mädchen seinen Krug niederstellen hörte, öffnete
er sachte das Pförtchen, dessen Schwellen er von Unkraut und Erde gereinigt
hatte. Als er den Kopf hindurch steckte, sah er Miette, wie sie über den
Brunnenkranz geneigt in den Brunnen schaute, ganz in Erwartung versunken. In
zwei Schritten erreichte er die Vertiefung, die die Mauer da bildete und rief:
Miette! Miette! mit einer leisen Stimme, die das Mädchen erbeben machte. Sie
blickte in die Höhe, weil sie glaubte, er sitze auf der Mauer. Als sie ihn im
Jas-Meiffren sah, wenige Schritte von ihr entfernt, schrie sie erstaunt auf und
eilte zu ihm. Sie faßten sich bei den Händen und betrachteten einander,
entzückt darüber, daß sie so nahe beisammen waren, und fanden sich im warmen
Sonnenlichte noch schöner. Es war am 15. August zu Maria Himmelfahrt; in der
Ferne läuteten die Glocken durch jene klare Luft der großen Festtage, durch die
ein Zug goldener Heiterkeit zu wehen scheint.

Guten Tag, Silvre!

Guten Tag, Miette!

Die Stimme, mit der sie ihren Morgengruß austauschten, setzte sie in Erstaunen.
Sie kannten den Klang ihrer Stimmen nur verschleiert durch das Echo des
Brunnens. Sie schien ihnen hell wie der Sang der Lerche. Wie lieblich war es in
diesem warmen Versteck, in dieser festtäglichen Luft! Sie hielten sich noch
immer bei den Händen, Silvère mit dem Rücken an die Mauer gelehnt, Miette ein
wenig zurückgeneigt. Ihr Lächeln rief gleichsam Helle und eine heitere Stimmung
zwischen ihnen hervor. Sie waren im Begriff, sich all die guten Dinge zu sagen,
die sie dem dumpfen Widerhall des Brunnens nicht hatten anvertrauen wollen, als
Silvère, auf ein leises Geräusch den Kopf wendend erbleichte und die Hände
Miettens losließ. Er hatte Tante Dide bemerkt, die hoch aufgerichtet auf der
Schwelle des Pförtchens stand.

Die Großmutter war zufällig zum Brunnen gekommen. Als sie in der alten,
schwarzen Mauer die weiße Öffnung der Türe erblickte, die Silvere weit offen
gelassen hatte, fühlte sie sich im innersten Herzen getroffen. Diese weiße
Öffnung schien ihr ein Abgrund von Licht, mit roher Hand in ihrer Vergangenheit
aufgetan. Sie sah sich wieder in der Morgenhelle, wie sie herbeilief und über
diese Schwelle schritt mit dem ganzen Ungestüm ihrer nervösen
Liebesleidenschaft. Und Macquart war zur Stelle und erwartete sie. Sie hängte
sich an seinen Hals, blieb an seiner Brust, während die aufgehende Sonne, die
mit ihr zugleich bei dem Pförtchen eingedrungen war, das sie zu schließen
vergessen hatte, beide in das Licht ihrer schrägen Strahlen tauchte. Es war ein
plötzliches Gesicht, das sie grausam aus dem Schlafe ihres Alters aufstörte wie
ein letztes Strafgericht, indem es in ihr den brennenden Stachel der Erinnerung
weckte. Niemals war ihr der Gedanke gekommen, daß diese Türe sich noch öffnen
könne. Macquarts Tod hatte für sie diese Türe für immer vermauert. Wäre der
Brunnen samt der ganzen Mauer in die Erde versunken, ihr Erstaunen hätte nicht
größer sein können. In ihre Verwunderung mengte sich plötzlich eine gewisse
Empörung gegen die heiligtumschänderische Hand, die, nachdem sie diese Schwelle
entehrt, diese helle Öffnung wie ein offenes Grab hinter sich gelassen hatte.
Wie durch einen Zauber angezogen, kam sie näher. Unbeweglich stand sie im
Rahmen der kleinen Pforte.

Hier blickte sie mit schmerzlicher Überraschung um sich. Wohl hatte man ihr
gesagt, daß der Garten der Fouque mit dem Jas-Meiffren vereinigt worden sei;
aber niemals hätte sie geglaubt, daß ihre Jugend bis zu diesem Grade erstorben
sei. Ihr war, als habe ein Sturmwind alles hinweggefegt, was ihrer Erinnerung
teuer geblieben war. Das alte Haus, der große Gemüsegarten mit seinen grünen
Beeten war verschwunden. Kein Stein, kein Baum von ehemals war mehr da. Und an
der Stelle des Fleckens Erde, wo sie herangewachsen war und den sie gestern
noch zu sehen glaubte, wenn sie die Augen schloß, dehnte sich jetzt ein Stück
kahlen Bodens aus, ein trostloses Stoppelfeld, das einer Wüste glich. Wenn sie
jetzt mit geschlossenen Augen die Dinge der Vergangenheit sich in die
Erinnerung rufen wollte, würde immer wieder dieses Stoppelfeld ihr erscheinen
gleich einem Laken von grober, gelblicher Leinwand, das man über die Erde
geworfen, wo ihre Jugend begraben war. Angesichts dieses alltäglichen,
gleichgültigen Anblickes glaubte sie, daß ihr Herz ein zweites Mal sterbe.
Jetzt war alles aus; man nahm ihr selbst die Träume ihrer Erinnerungen. Sie
bereute, dem Zauberbanne dieser hellen Öffnung nachgegeben zu haben, dieser
Türe, die sich auf die für immer entschwundenen Tage öffnete.

Eben war sie im Begriff, sich zurückzuziehen, die verdammte Türe zu schließen,
ohne nach der Hand zu forschen, die sie gewaltsam geöffnet hatte, als sie
Miette und Silvère erblickte. Der Anblick der beiden verliebten Kinder, die
verwirrt, mit niedergeschlagenen Augen ihres Blickes harrten, hielt sie auf der
Schwelle fest, die Beute eines noch lebhafteren Schmerzes. Sie begriff jetzt.
Sie sollte sich vollends wiederfinden, sich und Macquart, Arm in Arm in der
Helle des jungen Tages. Zum zweiten Male ward das Pförtchen zum Mitschuldigen.
Wo die Liebe hindurch geschritten, da schritt sie abermals hindurch. Es war der
ewige Wiederbeginn mit seinen gegenwärtigen Freuden und seinen künftigen
Tränen. Tante Dide sah nur die Tränen und hatte gleichsam ein plötzliches
Vorgefühl, das ihr die beiden Kinder blutend, ins Herz getroffen zeigte.
Erschüttert durch die Erinnerung an die Leiden ihres Lebens, die dieser Ort in
ihr wachgerufen hatte, beweinte sie ihren teuren Silvère. Sie allein war
strafbar; hätte sie einst nicht die Mauer durchbrochen, so wäre Silvère nicht
in diesem verlorenen Winkel, vor einem Mädchen kniend und sich an einem Glücke
berauschend, das den Tod reizt und neidisch macht.

Nachdem die Alte eine Weile stillschweigend dagestanden, trat sie näher und
faßte, ohne ein Wort zu sprechen, den jungen Mann bei der Hand. Vielleicht
hätte sie die Kinder hier am Fuße der Mauer plaudern lassen, wenn sie sich
nicht mitschuldig an diesen tödlichen Freuden gefühlt hätte. Als sie mit
Silvère den Rückweg ins Haus antrat, wandte sie sich um, weil sie den leichten
Schritt Miettens hörte, die sich beeilt hatte, ihren Krug zu nehmen und quer
über das Stoppelfeld zu fliehen. Sie rannte wie toll, glücklich darüber, so
leichten Kaufes davon zu kommen. Tante Dide lächelte unwillkürlich, als sie das
Mädchen wie eine flüchtige Ziege über das Feld laufen sah.

Sie ist noch jung, flüsterte sie; sie hat noch Zeit.

Sie wollte ohne Zweifel sagen, daß Miette noch Zeit habe zu leiden und zu
weinen. Indem sie wieder auf Silvère blickte, der mit Entzücken dem Laufe des
Kindes im hellen Sonnenlichte folgte, fuhr sie einfach fort:

Nimm dich in acht, mein Junge; man stirbt daran.

Dies waren die einzigen Worte, die sie bei diesem Vorfall sprach, der alle in
ihrem Innersten schlummernden Leiden aufwühlte. Das Stillschweigen war ihr zum
Gesetz geworden. Als Silvère wieder ins Haus getreten war, verschloß sie das
Pförtchen doppelt und warf den Schlüssel in den Brunnen. So war sie dessen
sicher, daß die kleine Türe sie nicht wieder zur Mitschuldigen machen werde.
Sie kehrte einen Augenblick zu dem Pförtchen zurück und war glücklich, es
wieder in seiner früheren Düsterheit und Unbeweglichkeit zu sehen. Das Grab war
wieder geschlossen; die helle Öffnung war für immer verstopft durch diese
wenigen Bretter, die schwarz waren von der Feuchtigkeit, grün vom Moose, und
auf die die Schnecken ihre silbernen Tränen ausgestreut hatten.

Am Abend bekam Tante Dide einen jener Nervenanfälle, die sie noch von Zeit zu
Zeit heimsuchten. Während dieser Anfälle sprach sie oft mit lauter Stimme, ohne
Zusammenhang, wie unter dem Alpdrücken. Silvère, der von tiefem Mitleid
ergriffen für diesen armen, in Krämpfen sich windenden Körper, die Alte auf
ihrem Lager festhielt, hörte sie diesen Abend von Zollwächtern, von Schüssen,
von Mord reden. Und sie wand und krümmte sich, flehte um Gnade und sprach von
Rache. Als die Krise ihrem Ende nahte, hatte sie – wie immer – einen seltsamen
Schrecken, ein Frösteln des Entsetzens, daß ihre Zähne klapperten. Sie richtete
sich halb auf, blickte mit einer wirren Verwunderung nach allen Winkeln der
Stube, dann sank sie unter schweren Seufzern wieder auf ihre Kissen zurück.
Ohne Zweifel war sie die Beute von Wahnvorstellungen. Sie zog Silvère an ihre
Brust; es schien, als beginne sie ihn zu erkennen, obgleich sie ihn von Zeit zu
Zeit mit einer anderen Person verwechselte.

Da sind sie! stammelte sie. Sie werden dich fassen... sie werden dich auch noch
töten... Ich will nicht... Schicke sie weg... sage ihnen, daß ich nicht will...
daß sie mir wehe tun, wenn sie mich so anstarren ...

Und sie wandte sich zur Mauer, um die Leute nicht zu sehen, von denen sie
sprach. Nach einer Weile fragte sie ihn:

Bist du da, mein Kind? Du darfst mich nicht verlassen ... Ich glaubte vorhin,
ich würde sterben... Wir taten unrecht, als wir die kleine Tür durchbrachen.
Seit jenem Tage habe ich gelitten. Ich wußte wohl, daß jene Tür uns noch
Unglück bringen werde. Ach, die teueren, unschuldigen Kinder! Man wird auch sie
töten... man wird sie niederschießen wie Hunde.

Sie verfiel wieder in ihren Zustand der Bewußtlosigkeit; sie wußte nicht mehr,
daß Silvère noch bei ihr sei.

Plötzlich richtete sie sich auf und starrte nach dem Fußende ihres Bettes mit
einem schrecklichen Ausdrucke der Furcht.

Warum hast du sie nicht weggeschickt? schrie sie, ihr weißes Haupt an der Brust
des jungen Mannes verbergend. Sie sind noch immer da. Der mit der Flinte macht
mir ein Zeichen, daß er schießen werde ...

Bald darauf verfiel sie in einen tiefen Schlaf, wie er nach diesen Krisen sich
immer einstellte. Am folgenden Tage schien sie alles vergessen zu haben. Nie
wieder sprach sie mit Silvère von dem Morgen, als sie ihn mit seinem Schatz
hinter der Mauer gefunden hatte.

Zwei Tage lang sahen die jungen Leute einander nicht. Als Miette zu dem Brunnen
zurückzukehren wagte, faßten sie den Vorsatz, den Streich von vorgestern nicht
zu wiederholen. Doch hatte ihre so plötzlich unterbrochene Begegnung in ihnen
das lebhafte Verlangen erweckt, sich von neuem in einem glücklichen Versteck
allein zu treffen. Der Freuden müde, die der Brunnen ihnen bot, und weil er die
Tante Dide nicht dadurch betrüben wollte, daß er Miette jenseits der Mauer
wiedersah, bat Silvère das Kind, ihm anderwärts ein Stelldichein zu geben. Sie
ließ sich nicht lange bitten; sie nahm diesen Vorschlag mit dem zufriedenen
Lachen eines Kindes an, das an nichts Schlimmes denkt; sie lachte über den
Gedanken, daß sie den Spion Justin zum besten halten werde. Als die Verliebten
einig waren, berieten sie lange über die Wahl eines Zusammenkunftsortes.
Silvère schlug unmögliche Verstecke vor; er gedachte ordentliche Reisen zu
machen, oder das Mädchen zur Mitternachtsstunde in den Scheunen des
Jas-Meiffren zu treffen. Miette, die praktischer war, zuckte mit den Achseln
und erklärte, sie werde ihrerseits einen Ort suchen. Am folgenden Morgen blieb
sie nur eine Minute am Brunnen, so lange wie sie brauchte, um Silvère ein
Lächeln zu senden und ihm zu sagen, er möge um zehn Uhr abends sich im
Hintergrunde des Saint-Mittre-Feldes einfinden. Man kann sich wohl denken, daß
der junge Mensch pünktlich war. Die Wahl Miettens hatte den ganzen Tag seine
Gedanken beschäftigt. Seine Neugierde steigerte sich noch, als er auf dem
schmalen Pfade dahinschritt, den die Bretterhaufen im Hintergrunde des
Saint-Mittre-Feldes freiließen. Von dieser Seite wird sie kommen, sagte er
sich, nach der gen Nizza führenden Straße blickend. Dann hörte er hinter der
Mauer ein lautes Geräusch von knisternden Zweigen, und er sah über der
Mauerkrone ein lachendes, struppiges Haupt erscheinen, das ihm fröhlich zurief:

Ich bin's!

Es war in der Tat Miette, die wie ein Knabe einen der Maulbeerbäume erklettert
hatte, die heute noch längs der Mauern des Jas stehen. In zwei Sprüngen
erreichten sie den Grabstein, der zur Hälfte in den Winkel der Mauer, am Ende
des Weges, eingesenkt war. Mit staunendem Entzücken sah Silvère sie
herabsteigen und dachte nicht daran, ihr dabei behilflich zu sein. Er faßte sie
an beiden Händen und sagte ihr:

Wie flink du bist! Du kletterst besser als ich.

So trafen sie sich zum ersten Male in diesem verlorenen Winkel, wo sie so
liebliche Stunden verbringen sollten. Seit jenem Abend trafen sie sich hier
fast jede Nacht. Der Brunnen diente ihnen nur mehr dazu, sich gegenseitig von
den unvorhergesehenen Hindernissen zu verständigen, die sich ihren Begegnungen
entgegenstellten, von Veränderungen in der Stunde, von all den kleinen, in
ihren Augen großen Zwischenfällen, die keinen Aufschub duldeten; es genügte,
daß, wer dem andern eine Mitteilung zu machen hatte, den Brunnenschwengel in
Bewegung setzte, dessen Kreischen weithin hörbar war. Doch obwohl sie an
gewissen Tagen sich mehrmals riefen, um sich Kleinigkeiten zu sagen, die in
ihren Augen eine ungeheure Wichtigkeit hatten, genossen sie ihre wahren Freuden
erst am Abend, auf dem verschwiegenen Wege. Miette war von seltener
Pünktlichkeit. Glücklicherweise schlief sie oberhalb der Küche in einer Kammer,
in der man, ehe sie ins Haus gekommen, die Wintervorräte aufbewahrte, und zu
der eine besondere kleine Stiege hinanführte. So konnte sie zu jeder Stunde das
Haus verlassen, ohne von Rébufat oder Justin gesehen zu werden. Für den Fall
übrigens, daß letzterer sie einmal bei der Rückkehr überraschen sollte,
gedachte sie ihm irgendeine Geschichte aufzubinden und ihn dabei mit jener
Härte anzuschauen, die ihn jedesmal zum Verstummen brachte.

Ach, welche glücklichen und milden Abende! Man war damals in den ersten Tagen
des September, eines in der Provence sonnenhellen Monates. Die Verliebten
konnten erst gegen neun Uhr zusammenkommen. Miette kam über ihre Mauer
gestiegen. Sie erlangte bald eine solche Geschicklichkeit in der Überwindung
dieses Hindernisses, daß sie fast immer schon auf dem alten Grabsteine stand,
noch ehe Silvère ihr die Hand gereicht hatte. Dann lachte sie ihrerseits hell
auf, blieb einen Augenblick da stehen, atemlos, mit wirrem Haar, ihren Rock mit
der flachen Hand glättend, daß er wieder hübsch in Ordnung komme. Ihr Freund
nannte sie dann lachend einen »schlimmen Gassenjungen«. Im Grunde liebte er die
kecke Munterkeit des Kindes. Er beobachtete ihren Sprung von der Mauer mit dem
Wohlgefallen eines älteren Bruders, der den Übungen eines seiner jüngeren
Brüder beiwohnt. Es lag so viel Kindlichkeit in ihrer erwachenden Liebe!
Wiederholt faßten sie den Vorsatz, eines Tages am Ufer der Viorne Vogelnester
auszuheben.

Du sollst sehen, wie ich auf die Bäume klettere! sagte Miette stolz. Als ich
noch in Chavanoz war, erstieg ich die höchsten Nußbäume des Vaters André. Hast
du jemals Elstern ausgehoben? Das ist aber schwer!

Dann folgten Auseinandersetzungen über die Art und Weise, wie Pappeln erklommen
werden wollen. Miette sagte ihre Ansicht knapp und klar wie ein Junge.

Mittlerweile hatte Silvère sie auf die Erde gesetzt, wobei sein Knie ihr als
Schemel diente. Und nun wandelten sie, einander um den Leib fassend, dahin. Und
während sie darüber stritten, wie man die Füße setzen und wie man die Hände an
den Hüftenansatz legen müsse, schlossen sie sich enger aneinander und fühlten
in ihren Umschlingungen ein unbekanntes Glühen, das sie mit einer fremdartigen
Wonne erfüllte. Niemals hatte der Brunnen ihnen ein ähnliches Vergnügen
verschafft. Sie blieben Kinder, behielten die Spiele und das Geplauder von
Gassenjungen und genossen dabei die Freuden von Verliebten, ohne auch nur von
Liebe sprechen zu können, bloß dadurch, daß sie sich bei den Fingerspitzen
hielten. Von einem instinktiven Bedürfnis ergriffen, suchten sie die Wärme
ihrer Hände, ohne zu wissen, wohin ihre Sinne und ihr Herz sie führten. In
solcher Stunde glücklicher Kindlichkeit verheimlichten sie einander sogar die
seltsame Erregung, die sie bei der geringsten Berührung sich gegenseitig
verursachten. Lächelnd, zuweilen erstaunt über das wonnige Gefühl, das sie
durchströmte, sobald sie sich berührten, überließen sie sich der Wonne dieser
ihnen neuen Empfindungen, während sie fortfuhren, wie zwei Schuljungen von den
Elsternestern zu plaudern, die so schwer zu erreichen sind.

So wandelten sie auf dem einsamen Pfade dahin, zwischen den Bretterhaufen und
der Mauer des Jas-Meiffren. Niemals überschritten sie das Ende dieses schmalen
Sackgäßchens, machten vielmehr jedesmal kehrt, um denselben Weg zurückzugehen.
Sie waren hier daheim. Glücklich darüber, sich so wohl verborgen zu wissen,
blieb Miette oft stehen und beglückwünschte sich zu ihrer Entdeckung:

Hatte ich nicht eine glückliche Hand! rief sie strahlend. Wir könnten eine
Meile weit gehen, ohne ein so gutes Versteck zu finden.

Im dichten Grase erstarb das Geräusch ihrer Schritte. Sie waren in eine Flut
von Dunkelheit getaucht, gleichsam zwischen zwei dunkeln Ufern gewiegt und
sahen über ihren Köpfen nichts als einen Streifen tiefblauen, mit Sternen
übersäten Himmels. In diesen Wogen des Bodens, auf dem sie wandelten, bei
dieser Ähnlichkeit des Pfades mit einem Schattenfluß, der unter einem dunkeln
und goldschimmernden Himmel sich ergießt, empfanden sie eine unerklärliche
Aufregung und senkten die Stimme, obgleich niemand sie hören konnte. Den
stillen Fluten der Nacht sich überlassend, mit Körper und Geist dahinschwebend,
erzählten sie einander an solchen Abenden die tausend Nichtigkeiten ihres
Tages, von Zeit zu Zeit in einem Liebesfrösteln erbebend.

Andere Male wieder an hellen Abenden, wenn der Mond die Linien der Mauer und
der Bretterstöße scharf abzeichnete, bewahrten Miette und Silvère ihre
kindliche Sorglosigkeit. Von weißen Streifen erhellt, dehnte der Weg sich hin,
völlig klar, ohne alles Unheimliche oder Unbekannte. Die beiden Spielgenossen
jagten einander, lachten wie Schuljungen in den Ferien und trieben den Übermut
manchmal so weit, daß sie die Bretterstöße erklommen. Silvère mußte Miette
schrecken, indem er ihr sagte, Justin sei jenseits der Mauer und spähe ihr
nach. Dann schritten sie, noch atemlos, ruhig nebeneinander her und faßten den
Vorsatz, eines Tages auf den Sainte-Claire-Wiesen herumlaufen, um zu sehen, wer
den andern schneller abfangen könne.

Ihre erwachende Liebe wußte sich so den dunkeln Nächten und den hellen Nächten
anzubequemen. Ihr Herz war allezeit rege, und ein wenig Schatten genügte, damit
ihre Umarmung süßer, ihr Lachen wollüstig-weicher sei. Das liebe Versteck, so
heiter im Mondenschein, so seltsam bewegt in dunkeln Nächten, schien ihnen
unerschöpflich an Ausbrüchen der Heiterkeit und bebendem Schweigen. So blieben
sie da bis Mitternacht, während die Stadt entschlummerte und in der Vorstadt
ein Licht nach dem andern erlosch.

Niemals wurden sie in ihrer Einsamkeit gestört. Zu dieser späten Stunde
spielten die Straßenjungen nicht mehr Versteckens hinter den Bretterstößen.
Wenn zuweilen die jungen Leute ein Geräusch hörten, sei es, daß Arbeiter
singend vorüberzogen, oder daß von dem benachbarten Fußsteige Stimmen
hereindrangen, wagten sie es, einen Blick auf das Saint-Mittre-Feld zu werfen.
Leer, nur von wenigen Schatten bevölkert, dehnte der mit Balken bedeckte Grund
sich aus. An warmen Abenden sahen sie die unbestimmten Schatten von
Liebespaaren, Greise, die am Wegrande auf Brettern sitzend ausruhten. Wenn die
Abende kühler wurden, sahen sie auf dem öden, einsamen Grunde nichts als das
Feuer, das wandernde Zigeuner angezündet hatten und vor dem große, dunkle
Schatten hin und her schwebten. In der Stille der Nacht drangen verschwommene
Töne und Worte an ihr Ohr, der »Gutenachtwunsch« eines Bürgers, der seine
Haustüre schloß, das Geräusch eines zuschlagenden Fensterladens, der tiefe
Schlag der Uhren, alle die ersterbenden Geräusche einer Provinzstadt, die zur
Ruhe geht. Und wenn Plassans eingeschlafen war, vernahmen sie noch das Gezanke
der Zigeuner, das Prasseln ihres Lagerfeuers, dazwischen die plötzlich
erklingenden Kehllaute der jungen Mädchen, die in einer unbekannten Sprache
voll harter Akzente Lieder sangen.

Doch die Liebenden blickten nicht lange hinaus nach dem Saint-Mittre-Feld; sie
beeilten sich, in ihr Heim zurückzukehren, und nahmen ihren Spaziergang auf dem
stillen, einsamen Wege wieder auf. Sie kümmerten sich wenig um die anderen, um
die ganze Stadt. Die wenigen Bretter, die sie von den bösen Leuten trennten,
schienen ihnen nachgerade ein unübersteiglicher Wall. Sie waren so einsam und
so frei in diesem mitten im Vororte gelegenen Winkel kaum fünfzig Schritte vom
römischen Tor, daß sie sich manchmal einbildeten, weit fort zu sein, im Freien,
in irgendeiner Senkung des Viornetales. Von allen Geräuschen, die zu ihren
Ohren drangen, vernahmen sie eines mit sorgenvoller Empfindung: das der
Turmuhren, die in der nächtlichen Stille die Stunden kündeten. Wenn die Stunde
schlug, taten sie manchmal als hörten sie nichts; manchmal wieder unterbrachen
sie sich plötzlich, wie um zu protestieren. Wenn sie sich auch noch eine
Gnadenfrist von zehn Minuten gestatteten, es mußte schließlich doch geschieden
sein. Sie hätten bis zum Morgen spielen und plaudern mögen immer mit
verschlungenen Armen, um jene seltsame Beklemmung zu fühlen, deren Wonne sie im
geheimen mit immer wieder sich erneuernder Überraschung genossen. Endlich
entschloß sich dann Miette, ihre Mauer zu erklettern. Damit war es aber noch
nicht aus; der Abschied währte wohl noch eine Viertelstunde. Wenn das Kind ein
Bein über die Mauer gesetzt hatte, blieb es da, mit den Ellenbogen auf die
Kante gestützt, von Ästen des Maulbeerbaumes festgehalten, der ihr als Leiter
gedient hatte. Auf dem Grabsteine stehend konnte Silvère sie noch bei den
Händen fassen und halblaut mit ihr weiter plaudern. Mehr als zehnmal sagten sie
sich: »Auf Wiedersehen bis morgen!« – und hatten sich immer wieder etwas zu
sagen. Manchmal sprach Silvère scheltend:

Geh, es ist Mitternacht vorbei.

Aber Miette wollte in mädchenhaftem Eigensinn, daß er zuerst von dem Steine
hinabsteigen solle; sie wollte ihn gehen sehen. Weil der junge Mann nicht
nachgab, sagte sie plötzlich ohne Zweifel, um ihn zu strafen:

Ich springe hinab, sollst du sehen.

Damit sprang sie von dem Maulbeerbaum zum großen Schrecken Silvères. Er hörte
das dumpfe Geräusch ihres Falles; dann lief sie mit lautem Lachen davon, ohne
sein letztes Lebewohl zu erwidern. Er blieb noch einige Augenblicke da, bis er
ihren Schatten im nächtigen Dunkel verschwinden sah; dann stieg auch er langsam
hinab und trat den Rückweg nach dem Saint-Mittre-Gäßchen an.

Zwei Jahre hindurch kamen sie jeden Tag hierher. Zur Zeit ihrer ersten
Begegnungen erfreuten sie sich daselbst noch einiger schönen, lauen Nächte. Die
Verliebten konnten sich im Mai wähnen, im Monate des fröstelnden Sprießens, wo
der kräftige Geruch der Erde und des jungen Laubes die milde Luft erfüllt.
Dieser Spätlenz war für sie gleichsam eine Gnade des Himmels, der ihnen so
gestattete, auf dem Wege frei herumzulaufen und ihre Freundschaft enger zu
knüpfen.

Dann kamen die Regentage und dann die Fröste und Schneefälle. Doch die Unbilden
des Winters hielten sie nicht zurück. Miette kam nicht ohne ihren großen
braunen Mantel, und die beiden kümmerten sich nicht um die Ungunst des Wetters.
War die Nacht trocken und hell, daß ein leiser Wind unter ihren Schritten einen
weißen Reif auftrieb und ihre Gesichter wie mit feinen Gerten peitschte, dann
hüteten sie sich wohl, sich niederzusetzen. Sie gingen dann mit rascheren
Schritten hin und her, eingehüllt in den Mantel, mit blauen Backen und Tränen
in den Augen, die die Kälte ihnen erpreßte; und sie lachten und schüttelten
sich vor Lust während des schnellen Gehens in eisigkalter Nacht. An einem
Abende, da es schneite, vergnügten sie sich damit, eine riesig große
Schneekugel zu machen, die sie in eine Ecke wälzten. Hier stand die Kugel einen
vollen Monat, worüber sie bei jeder neuen Begegnung erstaunten. Auch der Regen
schreckte sie nicht. Sie kamen bei schrecklichen Niederschlägen zusammen, die
sie bis auf die Knochen durchnäßten. Silvère eilte zum Stelldichein und sagte
sich, Miette werde doch nicht so töricht sein, ebenfalls zu kommen; und wenn
sie dennoch kam, fand er kein Scheltwort für sie. Im Grunde erwartete er sie ja
doch. Schließlich suchte er ein schützendes Dach gegen die Unbilden des
Wetters, weil er begriff, daß sie ausgehen würden, trotzdem sie sich
gegenseitig das Versprechen gegeben hatten, keinen Fuß aus dem Hause zu setzen,
wenn es regnen würde. Um ein schützendes Dach zu gewinnen, brauchte er bloß in
einem Stoß Bretter eine Höhlung zu machen. Er zog einige Holzstücke heraus und
tat sie wieder zurück, daß sie beweglich wurden und ohne Mühe entfernt und
wieder an ihre Stelle gebracht werden konnten. Seither hatten die Verliebten
eine Art niedrigen, geraden Schilderhauses zu ihrer Verfügung, eine viereckige
Höhlung, wo sie nur eng zusammengedrängt Platz fanden, auf dem Ende eines
Brettes sitzend, das sie im Hintergrunde des Loches gelassen hatten. Wenn es
regnete, flüchtete der zuerst Ankommende hierher; und wenn sie dann vereinigt
waren, horchten sie mit unsagbarem Vergnügen, wie das Wasser auf dem
Bretterhaufen klatschte, und das klang wie ein dumpfer Trommelwirbel. Vor ihnen
ringsumher, in der stockfinstern Nacht rauschte ein Wasserstrom, den sie nicht
sahen und dessen unablässiges Geräusch dem lauten Getöse einer großen Menge
glich. Und sie waren doch ganz allein, so gut wie am Ende der Welt, umgeben von
Wassern. Niemals fühlten sie sich glücklicher, so sehr abgesondert von allen
anderen, als inmitten dieser Sintflut, in diesem Bretterhaufen, jeden
Augenblick in Gefahr, von den Fluten des Himmels weggeschwemmt zu werden. Ihre
eingezogenen Knie erreichten fast die Öffnung, und sie zogen sich so viel wie
möglich zurück, was nicht hinderte, daß ein feiner Regenstaub ihnen Hände und
Gesicht benetzte. Zu ihren Füßen klatschten in gleichmäßigen Zeitabständen
schwere Tropfen von den Brettern hernieder. Und es war ihnen recht warm in dem
braunen Mantel; sie hockten so eng beisammen, daß Miette zur Hälfte auf den
Knien Silvères saß. Sie plauderten; dann wieder schwiegen sie, von einem Gefühl
der Ermattung ergriffen, einschlummernd in der Wärme ihrer Umschlingung und dem
eintönigen Rauschen des Regens. So blieben sie stundenlang da mit jener
Vorliebe für den Regen, die bewirkt, daß kleine Mädchen bei Regenwetter mit dem
offenen Schirm in der Hand ernst und langsam dahinschreiten. Schließlich waren
ihnen die Regenabende lieber; nur ihre Trennung war dann schwieriger. Miette
mußte unter dem niederprasselnden Regen über ihre Mauer klettern und im
Jas-Meiffren bei völliger Dunkelheit durch die Pfützen waten. Sobald sie aus
seinen Armen sich losgemacht hatte, verlor Silvère sie aus den Augen im
nächtlichen Dunkel und im Getöse des Regens. Er horchte dann aufmerksam,
geblendet und betäubt. Doch die Angst, in der die plötzliche Trennung beide
zurückließ, war ein Reiz mehr; sie fragten sich dann bis zum Morgen, ob ihnen
nichts zugestoßen sei bei diesem bösen Wetter, in das man keinen Hund
hinausgejagt haben würde; sie waren vielleicht ausgeglitten oder hatten sich
verirrt. Es waren dies Besorgnisse, die beide unwiderstehlich beherrschten und 
ihr nächstes Zusammentreffen nur um so zärtlicher gestalteten.

Endlich kamen die schönen Tage wieder. Im April gab es milde Nächte; auf dem
Wege sprießte das Gras üppig hervor. In diesem Lebensstrom, der vom Himmel
niederfloß und aus dem Erdreiche aufstieg, inmitten des Rausches des jungen
Jahres bedauerten die Liebenden manchmal ihre winterliche Einsamkeit, die
Regenabende, die kalten Nächte, während der sie so verloren, so fern waren von
allem Geräusch der Menschen. Jetzt ward es nicht schnell genug Abend; sie
grollten der langen Dämmerung und wenn die Nacht dunkel genug geworden war, um
Miette ohne die Gefahr, gesehen zu werden, das Klettern über die Mauer zu
gestatten, wenn es ihnen endlich gelungen war, den teuren, einsamen Pfad zu
erreichen, fanden sie daselbst nicht mehr jene Einsamkeit, die in ihrer Scheu
verliebter Kinder ihnen so wohltat. Das Saint-Mittre-Feld bevölkerte sich; die
Jungen der Vorstadt blieben bis elf Uhr abends da und trieben sich unter
munteren Spielen auf den Balken umher; es kam auch vor, daß der eine oder
andere sich hinter den Bretterstößen verbarg und dann Silvère und Miette mit
der Frechheit eines zehnjährigen Taugenichts zulachte. Die Angst, überrascht zu
werden, und das Erwachen des Lebens, das mit fortschreitendem Sommer immer
reger und lauter wurde, verleideten ihnen ihre Begegnungen.

Überdies ward ihnen der Weg zu enge. Niemals war er in so heißen Strömungen
erbebt; niemals hatte dieser Boden, wo die letzten Gebeine des alten Kirchhofes
schlummerten, so sinnverwirrende Ausdünstungen entsandt. Und sie waren noch zu
sehr Kinder, um den wollüstigen Reiz dieses im Fieber des Frühlings bebenden,
stillen Winkels zu genießen. Das Gras reichte ihnen bis zu den Knien; sie
bewegten sich nur mehr schwierig an diesem Orte, und wenn sie junge Triebe
zertraten, hauchten gewisse Pflanzen scharfe Düfte aus, die sie betäubten. Von
einer seltsamen Ermüdung ergriffen, verwirrt und schwankend, die Beine
gleichsam durch die Gräser gebunden, lehnten sie sich dann an die Mauer, die
Augen halb geschlossen, keinen Schritt wagend. Es war ihnen, als werde das
ganze Schmachten des Himmels in sie eindringen.

Da ihr kindliches Ungestüm schlecht zu diesen plötzlichen Anwandlungen von
Schwäche paßte, beschuldigten sie schließlich ihren Schlupfwinkel, daß es ihm
an frischer Luft fehle und entschlossen sich, mit ihrer jungen Liebe ins Freie
hinauszuwandern. So begannen denn neuerlich jeden Abend ihre Ausflüge. Miette
kam mit ihrem Mantel; beide hüllten sich in das weite Kleidungsstück, huschten
längs der Mauern fort, erreichten die Heerstraße, die weiten, freien Felder, wo
die Luft mächtig dahinströmte gleich den Wogen der hohen See. Hier empfanden
sie keine Beklemmung mehr; hier fanden sie ihre Kindheit wieder, fühlten sie
den Taumel schwinden, die Betäubung, die das üppige Gras des
Saint-Mittre-Feldes ihnen verursacht hatte.

Zwei Jahre hindurch besuchten sie diesen Winkel der Gegend. Jeder
Felsenvorsprung, jede Rasenbank kannte sie bald; da war kein Gesträuch, keine
Hecke, kein Dickicht, das ihnen nicht befreundet wurde. Hier machten sie ihre
Träume zur Wirklichkeit; hier gab es ein tolles Rennen über die
Sainte-Claire-Wiesen, Miette konnte tüchtig laufen und Silvère mußte ordentlich
ausgreifen, wenn er sie einholen wollte. Sie suchten auch Elsternester; Miette,
die durchaus zeigen wollte, wie sie in Chavonoz auf die Bäume geklettert war,
band sich die Röcke mit einem Endchen Bindschnur und erklomm die hohen Pappeln.
Silvère stand bebend am Fuße des Baumes, mit ausgebreiteten Armen, wie um sie
aufzufangen, wenn sie herabgleiten sollte. Diese Spiele beschwichtigten ihre
Sinne in dem Maße, daß sie eines Abends sich schier prügelten wie zwei
Gassenjungen beim Verlassen der Schule. Doch fanden sich in der weiten
Landschaft noch Plätze, die sie nicht kannten. Solange sie wanderten, gab es
ein geräuschvolles Lachen, ein Treiben und Drängen und Stoßen; sie gingen
meilenweit, manchmal bis zur Garrigues-Hügelkette, schlugen die engsten Pfade
ein und schritten wohl auch querfeldein. Ihnen gehörte die ganze Gegend; sie
lebten da wie in erobertem Lande, freuten sich der Erde und des Himmels. Mit
dem weiten Gewissen der Frauen wollte Miette es sich nicht versagen, manchmal
eine Weintraube, einen Zweig grüner Mandeln von den Bäumen abzureißen, deren
Äste im Vorübergehen sie trafen. Das verstieß gegen die strengen Grundsätze
Silvères; doch wagte er nicht, das Mädchen auszuschelten, weil ihr – allerdings
seltenes – Schmollen ihn trostlos machte. »Ach die Schlimme!« rief er dann aus,
der Lage ein ernstes Gepräge gebend, »sie wäre imstande, einen Dieb aus mir zu
machen.« Darauf schob Miette ihm seinen Teil an der gestohlenen Frucht in den
Mund. Die Listen, die er anwandte, um sie von diesem instinktiven Bedürfnisse,
von fremdem Gute zu naschen, abzuhalten, indem er seinen Arm um ihren Leib
legte, die Obstbäume mied, die Weingärten entlang sich von ihr jagen ließ;
diese Listen erschöpften bald seine Erfindungsgabe. Dann nötigte er sie, sich
niederzusetzen. Jetzt stellten sich bei ihnen die Beklemmungen wieder ein.
Besonders die Erdmulden am Ufer der Viorne mit ihrem nächtigen Dunkel erzeugten
ein Gefühl des Fiebers in ihnen. Wenn die Ermüdung sie zu dem Ufer des Flusses
zurückführte, war es mit ihrer schönen, kindlichen Heiterkeit zu Ende. Unter
den Weiden schwebten graue Schatten gleich den Schleiern einer Frau in Trauer.
Die Kinder fühlten, wie diese Schatten, gleichsam noch durchduftet und warm von
den wollüstigen Schultern der Nacht, sie um die Schläfen liebkosten, wie in
eine unbesiegbare Ermattung hüllten. In der Ferne zirpten die Heimchen in den
Sainte-Claire-Wiesen, die Viorne zu ihren Füßen Heß ein verliebtes Flüstern
vernehmen wie das gedämpte Geräusch kußfeuchter Lippen. Vom schlafenden Himmel
schien ein warmer Sternenregen herniederzurieseln. Und bei dem Erbeben dieses
Himmels, dieses Flusses, dieses nächtigen Schattens suchten die Kinder, die
nebeneinander im hohen Grase lagen, die verzückten Blicke im Dunkel der Nacht
verloren, gegenseitig ihre Hände und tauschten einen kurzen Händedruck aus.

Silvère, der von den Gefahren dieser Verzückungen eine dunkle Ahnung hatte,
sprang mit einem Satze wieder auf die Füße und schlug vor, sie möchten nach
einer der kleinen Inseln hinüber gehen, die das seichte Wasser in der Mitte des
Flusses bloßlegte. Und beide wagten dann nackten Fußes den Gang durchs Wasser.
Miette machte sich nichts aus den Kieseln und wollte nicht dulden, daß Silvère
sie stütze, und so geschah es einmal, daß sie sich mitten im Flusse
niedersetzte. Doch das Wasser reichte ihr da kaum bis zu den Knien und der
ganze Schaden bestand darin, daß der Unterrock ein wenig naß wurde. Wenn sie
die Insel erreicht hatten, legten sie sich bäuchlings auf eine Sandzunge hin,
die Augen auf die Oberfläche des Wassers gerichtet, dessen Silberschuppen fern
im Mondlichte schillerten. Miette erklärte dann, daß sie im Schiffe sei und daß
die Insel schwimme; sie fühlte es, wie sie fortgetragen werde. Dieser Taumel,
verursacht durch das Dahinfließen des Wassers, dem sie folgten, ergötzte sie
eine Weile, hielt sie fest am Rande der Insel, wo sie halblaut sangen nach Art
der Schiffer, wenn sie ihre Ruder ins Wasser senken. Ein andermal, wenn auf der
Insel eine kleine Böschung war, ließen sie sich daselbst nieder wie auf einer
Rasenbank und ließen ihre nackten Beine ins Wasser hängen. Da plauderten sie
stundenlang, spritzten mit den Fersen das Wasser in die Höhe, schaukelten ihre
Beine im Wasser und vergnügten sich damit, einen kleinen Sturm in dem stillen
Flüßchen hervorzurufen, dessen Kälte ihr Fieber dämpfte.

Diese Flußbäder zeitigten in Miettens Köpfchen eine Laune, die der schönen
Unschuld ihrer Liebe schier ein Ende gemacht hätte. Sie wollte durchaus
Vollbäder nehmen. Oberhalb der Brücke, versicherte sie, gebe es eine Vertiefung
von kaum vier Fuß, wo man sicher baden könne; es sei da hübsch warm und man
könne behaglich bis zu den Schultern im Wasser sitzen; sie möchte schon so
lange gern schwimmen können, und Silvère solle es sie lehren. Dieser machte
Einwendungen; es sei nicht vorsichtig, des Nachts solches zu tun; man könne sie
sehen, und es werde schlimme Folgen für sie haben. Aber er verschwieg den
wahren Grund; er war instinktiv beunruhigt bei dem Gedanken an dieses neue
Spiel. Er fragte sich, wie sie sich entkleiden würden und wie er es anfangen
werde, Miette in seinen nackten Armen über Wasser zu halten. Das Mädchen schien
nichts von diesen Schwierigkeiten zu ahnen.

Eines Abends brachte sie einen Badeanzug mit, den sie sich aus einem alten
Kleide zugeschnitten hatte. Silvère mußte zu Tante Dide zurückkehren, um seine
Schwimmhose zu holen. Und die Partie gestaltete sich ganz einfach. Miette
entfernte sich nicht weit; sie entkleidete sich ganz einfach im Schatten einer
Weide, und dieser Schatten war so dicht, daß ihr kindlicher Körper nur einige
Sekunden als ein schwacher, weißer Schimmer darin erschien. Silvère mit seiner
braunen Haut erschien in der Nacht wie der dunkle Stamm einer jungen Eiche,
während die Arme und Beine des jungen Mädchens, nackt und rund, den milchweißen
Schäften der Birken am Flußufer glichen. Wie mit dunklen Flecken bekleidet, die
das hohe Laub auf sie hernieder senkte, traten dann beide fröhlich ins Wasser,
einander zurufend und von der Kälte überrascht leise Angstrufe ausstoßend. Alle
Bedenken, die geheime Scheu, die uneingestandene Scham: sie waren vergessen.
Sie blieben da eine volle Stunde, herumplätschernd, sich mit Wasser
bespritzend; Miette tat beleidigt, um dann in ein Lachen auszubrechen; Silvère
gab ihr die erste Schwimmlektion, tauchte ihr von Zeit zu Zeit den Kopf unter,
um sie abzuhärten. Solange er sie mit der einen Hand am Gürtel ihres
Badeanzuges festhielt, während er mit der anderen ihren Bauch stützte,
arbeitete sie wütend mit Armen und Beinen und glaubte zu schwimmen; aber sobald
er sie losließ, begann sie schreiend zu strampeln, streckte die Hände aus,
peitschte das Wasser und hielt sich fest wo sie konnte, am Leibe des jungen
Mannes, oder an einem seiner Handknöchel. Einen Augenblick überließ sie sich
ihm, ruhte an seiner Brust, völlig atemlos, wassertriefend, während der nasse
Badeanzug die Reize ihrer jungfräulichen Büste abzeichnete. Dann rief sie:

Noch einmal! Du läßt mich absichtlich los.

Kein Gefühl der Scham stieg ihnen auf aus diesen Umarmungen Silvères, der sich
überneigte, um sie zu stützen, aus diesen Anstrengungen Miette zu retten, die
sich erschreckt dem jungen Manne an den Hals hing. Das kalte Bad versetzte sie
in eine Kristallreinheit. Es waren zwei nackte, unschuldige, lachende Kinder in
warmer Sommernacht unter dem stillen Laub der Bäume. Nach den ersten Bädern
machte Silvère sich im stillen Vorwürfe, daß er an Böses denken konnte. Miette
kleidete sich so schnell aus und war so frisch in seinen Armen und lachte so
hell!

Doch nach Verlauf von zwei Wochen konnte die Kleine schwimmen. Ihre Glieder
beherrschend, gewiegt von der Flut, mit der sie jetzt spielte, überließ sie
sich der weichen Schmiegsamkeit des Flusses, der Stille des Nachthimmels, der
träumerischen Einsamkeit, die auf den Ufern lagerte.

Wenn beide geräuschlos dahinschwammen, glaubte Miette an den beiden Ufern das
Laub sich verdichten, sich über sie neigen, ihr Versteck mit riesigen Vorhängen
verhüllen zu sehen. An mondhellen Abenden glitt der Lichtschein zwischen den
Baumstämmen hindurch, milde Gestalten in weißer Gewandung schienen die Ufer
entlang zu wandeln. Miette hatte keine Furcht. Eine unsagbare Aufregung erfaßte
sie, wenn sie den Spielen des Schattens folgte. Während sie mit verlangsamter
Bewegung vorwärts schwamm, kräuselte sich das Wasser, das im Mondlichte wie ein
klarer Spiegel dalag, bei ihrer Annäherung wie ein silberdurchwirkter Stoff;
die Ringe wurden breiter und verloren sich im Dunkel der Ufer, unter den
niederhängenden Zweigen der Weiden, woher ein geheimnisvolles Plätschern zu
vernehmen war. Bei jedem Ausgreifen fand sie solche flüsternden Tiefen, dunkle
Höhlungen, an denen sie rascher vorbeieilte, Sträucher, Baumreihen, deren
dunkle Massen die Form wechselten, sich verlängerten, von der Höhe des Ufers
ihr zu folgen schienen. Wenn sie auf dem Rücken schwamm, ward sie durch den
Blick in die unendlichen Tiefen des Nachthimmels noch mehr ergriffen. Von der
Landschaft, die sie nicht sah, hörte sie eine tiefe, lang aushaltende Stimme
aufsteigen, gleichsam aus allen Seufzern der Nacht zusammengesetzt.

Sie war nicht von träumerischer Natur und freute sich mit ihrem ganzen Körper,
mit allen ihren Sinnen des Himmels, des Flusses, der Schatten, der Lichter. Im
besonderen der Fluß, dieses Wasser, dieses bewegliche Feld, trug sie mit
unsagbaren Liebkosungen dahin. Wenn sie den Fluß hinaufschwamm, verursachte es
ihr ein großes Vergnügen zu fühlen, wie ihr das Wasser schneller über Brust und
Beine floß; es war ein anhaltender, sanfter Kitzel, den sie ohne nervöses
Lachen ertragen konnte. Sie tauchte dann tiefer ins Wasser, bis dieses ihr an
die Lippen reichte, damit es über ihre Schultern hinweg fließe, sie mit einem
Zuge vom Kinn bis zu den Füßen in seine flüchtige Liebkosung einhüllte. Sie
verfiel dann in eine Schlaffheit, in der sie unbeweglich auf der Oberfläche des
Wassers liegen blieb, während es in kleinen Wellen weich zwischen dem Anzug und
ihrer Haut durchfloß, wobei der Stoff sich blähte; dann wälzte sie sich in dem
stillen Wasser wie eine Katze auf einem Teppich; und sie schwamm aus dem
schimmernden Wasser, wo der Mond badete, in das dunkle, vom Laube in Schatten
gehüllte Wasser, mit einem Frösteln, als habe sie eine sonnige Ebene verlassen
und die Kühle der Zweige auf ihren Nacken fallen fühlen.

Jetzt trat sie schon beiseite, um sich zu entkleiden; sie verbarg sich. Einmal
im Wasser verhielt sie sich schweigsam; sie wollte nicht mehr dulden, daß
Silvère sie berühre; sie schlüpfte sachte an seine Seite und schwamm mit dem
leisen Geräusch eines Vogels, der durch ein Dickicht fliegt; oder auch sie
umkreiste ihn, von einer unbestimmten Furcht ergriffen, die sie sich nicht
erklären konnte. Er selbst entfernte sich, wenn er an eines ihrer Glieder
streifte. In dem Flusse fanden sie jetzt nur mehr einen ermattenden Taumel, ein
wollüstiges Einlullen, das sie in eine seltsame Verwirrung versetzte. Besonders
wenn sie aus dem Bade stiegen, hatten sie ein Gefühl der Schläfrigkeit, der
Blendung. Sie waren gleichsam erschöpft. Miette brauchte eine volle Stunde, um
sich anzukleiden. Zuerst warf sie nur ihr Hemd über und einen Rock; dann blieb
sie da, im Grase ausgestreckt, über Müdigkeit klagend und Silvère rufend, der
einige Schritte weiterhin stand, mit leerem Schädel und mit einer seltsamen,
aufregenden Mattigkeit in den Gliedern. Auf dem Heimwege war dann ihre Umarmung
feuriger, sie fühlten durch ihre Gewandung deutlicher ihren infolge des Bades
geschmeidiger gewordenen Körper; sie blieben stehen von Zeit zu Zeit und
stießen schwere Seufzer aus. Der riesige Haarknäuel Miettens, ihr Nacken, ihre
Schultern hatten einen Geruch der Frische, einen Duft der Reinheit, der den
jungen Mann vollends betäubte. Zum Glück erklärte das Mädchen eines Abends, daß
es keine Bäder mehr nehmen werde, daß das kalte Wasser ihr das Blut zu Kopfe
treibe. Ohne Zweifel gab sie diesen Grund in aller Wahrheit und Unschuld an.

Sie nahmen ihre langen Gespräche wieder auf. Von der Gefahr, die ihrer
unschuldigen Liebe gedroht, war im Geiste Silvères nichts als eine große
Bewunderung für die körperliche Kraft Miettens zurückgeblieben. In zwei Wochen
hatte sie schwimmen gelernt und oft, wenn sie um die Wette schwammen, hatte er
sie den Fluß mit ebenso kräftigen Armen teilen sehen, wie er selbst. Er, der
die Kraft und die körperlichen Übungen liebte, war gerührt, wenn er sie so
stark und so geschickt sah. In seinem Herzen erstand eine seltsame Achtung für
ihre starken Arme. Eines Abends, nach einem der ersten Bäder, bei denen sie
noch so lustig waren, hatten sie sich um den Leib gefaßt und auf einem schmalen
Sandstreifen minutenlang gerungen, ohne daß es Silvère gelungen wäre, Miette zu
Boden zu werfen; schließlich verlor er selbst das Gleichgewicht, fiel um und
das Mädchen blieb aufrecht. Ihr Freund behandelte sie fortab wie einen Jungen
und eben die langen Märsche, das tolle Jagen durch die Wiesen, das
Nesterausheben auf den hohen Bäumen, ihre Kämpfe, ihre ungestümen Spiele
beschützten sie so lange und hinderten sie, ihre junge Liebe zu beflecken.
Nebst der Bewunderung für die Kraft und Behendigkeit seiner Freundin mischte in
die Liebe des jungen Burschen sich auch noch sein Erbarmen für die
Unglücklichen. Er, der keinen Verlassenen, keinen Armen, kein barfüßiges Kind
im Straßenstaub sehen konnte, ohne daß das Erbarmen ihm den Atem raubte, er
liebte Miette, weil niemand sie liebte, weil sie das harte Dasein eines Paria
führte. Wenn ei sie lachen hörte, war er tief bewegt von dieser Freude, die er
ihr verschaffte. Und dann war das Mädchen eine Wilde wie er selbst ein Wilder;
sie fanden sich auch in dem gemeinsamen Hasse gegen die Klatschbasen der
Vorstadt. Der Traum, den er tagsüber träumte, während er bei seinem Meister mit
kräftigen Hammerschlägen die Räder bereifte – dieser Traum war voll edelmütiger
Torheiten. Er dachte an Miette als Erlöser. Alles, was er gelesen hatte, stieg
ihm dann zu Kopfe; er wollte eines Tages seine Freundin zu seiner Frau machen,
um sie in den Augen der Welt zu erheben; er legte sich den heiligen Beruf bei,
die Tochter des Sträflings zu retten, der Welt und dem Heil wiederzugeben. Er
hatte den Kopf dermaßen voll mit gewissen Reden, daß er sich nicht damit
begnügte, sich diese Dinge einfach vorzunehmen; er verlor sich in einem
gewissen sozialen Mystizismus; er ersann eine wahre Verherrlichung, mit der das
Kind der Welt wiedergegeben werden sollte; er sah im Geiste Miette auf einem am
Ende der Promenade Sauvaire errichteten Throne sitzen; und die ganze Stadt
verneigte sich vor ihr, bat sie um Verzeihung und sang Loblieder auf sie.
Glücklicherweise vergaß er alle diese schönen Dinge wieder, sobald Miette von
ihrer Mauer herabsprang und ihm auf der Heerstraße sagte:

Laß uns laufen, willst du? Ich wette, daß du mich nicht fängst.

Doch wenn der Jüngling am hellen Tage von der Verherrlichung seiner Freundin
träumte, so hatte er anderseits ein so tiefes Bedürfnis nach Gerechtigkeit, daß
er dem Kinde oft Tränen erpreßte, wenn er ihr von ihrem Vater sprach. Trotz der
tiefen Zärtlichkeit, die die Freundschaft Silvères in ihr Herz gepflanzt,
erwachten in ihr doch von Zeit zu Zeit plötzlich die alten bösen Triebe; ihre
ganze heftige Natur lehnte sich auf, sie kniff die Lippen zusammen, und es
erschien der harte Blick in ihren Augen wieder. Sie behauptete dann, ihr Vater
habe recht getan, den Gendarm zu töten; die Erde gehöre aller Welt und man habe
das Recht zu schießen, wo und wann man wolle. Silvère erklärte ihr mit ernster
Stimme das Gesetz, so wie er es verstand, und mit Auslegungen, die in ihrer
Seltsamkeit bei allen Richtern von Plassans ein sehr bedenkliches Kopfschütteln
hervorgebracht hätten. Diese Gespräche fanden zumeist in irgendeinem verlornen
Winkel der Sainte-Claire-Wiese statt. Der dunkelgrüne Rasen dehnte sich dahin,
soweit das Auge reichte und kein einziger Baum war da, der einen Fleck auf
dieser endlosen Fläche gebildet hätte; und der Himmel schien unermeßlich, mit
seinen Sternen die nackte Rundung des Gesichtskreises füllend. Die Kinder
wurden gleichsam gewiegt in diesem Meer von Grün. Miette kämpfte lange gegen
Silvères Ansichten; sie fragte diesen, ob es besser gewesen wäre, wenn ihr
Vater sich hätte von dem Gendarmen umbringen lassen und Silvère schwieg einen
Augenblick; dann erklärte er, daß es in einem solchen Falle besser sei, das
Opfer zu sein als der Mörder, und daß es immer ein großes Unglück sei, wenn man
seinen Nebenmenschen töte und sei es auch im Stande berechtigter Notwehr. Ihm
war das Gesetz eine heilige Sache; die Richter hatten recht, als sie
Chantegreil auf die Galeeren schickten. Darob ergrimmte das Mädchen; sie hätte
ihren Freund prügeln mögen und rief ihm zu, er habe ein ebenso böses Herz wie
die anderen. Als er fortfuhr, seine Gedanken über die Gerechtigkeit standhaft
zu verteidigen, brach sie schließlich in Tränen aus und stammelte, daß er ohne
Zweifel sieh ihrer schäme, da er sie immer wieder an das Verbrechen ihres
Vaters erinnere. So endigten diese Erörterungen in einem Strom von Tränen, in
gemeinsamer Aufregung. Doch wenn das Kind auch weinte, wenn sie auch
anerkannte, daß sie vielleicht unrecht habe, bewahrte sie im Innern doch ihre
Wildheit, ihre leichte Erregbarkeit. Einmal erzählte sie laut lachend, wie ein
Gendarm in ihrer Gegenwart vom Pferde gefallen sei und ein Bein gebrochen habe.
Übrigens lebte Miette nur mehr für Silvère. Wenn dieser sie über ihren Oheim
und ihren Vetter befragte, antwortete sie, »daß sie nichts wisse«; und wenn er
in sie drang aus Besorgnis, daß man sie im Jas-Meiffren vielleicht zu sehr
quäle, sagte sie, daß sie viel arbeite und sich nichts geändert habe. Doch
glaubte sie, daß Justin schließlich dennoch erfahren habe, weshalb sie jeden
Morgen so lustig sei und was den Ausdruck ihrer Augen so sehr gemildert habe.
Doch sie fügte hinzu:

Was tut's? Wenn er uns jemals stören wollte, werden wir ihm einen Empfang
bereiten, daß ihm die Lust vergehen soll, sich wieder in unsere Angelegenheiten
einzumengen.

Indes wurden sie durch die langen Märsche im Freien oft ermüdet. Sie kehrten
dann immer wieder nach dem Saint-Mittre-Felde zurück, in dem engen Weg, aus dem
sie durch die geräuschvollen Sommerabende, durch die allzu starken Gerüche der
Gräser, durch die heißen, sinnverwirrenden Ausströmungen verjagt worden waren.
Aber an manchen Abenden war der Aufenthalt auf dem Wege lieblicher; es strich
ein erfrischender Wind hindurch; sie konnten da bleiben, ohne einen Taumel zu
empfinden. Sie genossen dann eine köstliche Erholung. Auf dem Grabstein
sitzend, die Ohren geschlossen für das Getümmel der Kinder und der Zigeuner,
fühlten sie sich da wieder heimisch. Silvère hatte wiederholt Knochenreste,
Bruchstücke von Schädeln gesammelt, und sie gefielen sich jetzt darin, von dem
alten Kirchhofe zu sprechen. Mit ihrer regen Einbildungskraft sagten sie sich
im stillen, daß ihre Liebe wie eine kräftige, fette Pflanze in diesem vom Tode
befruchteten Boden gediehen sei. Sie war aufgeschossen wie diese wilden Gräser;
sie war aufgeblüht wie die Klatschrosen, die der leiseste Wind auf ihren
Stengeln bewegt und die offenen, blutenden Herzen glichen. Und sie erklärten
sich die lauen Ausströmungen, die über ihre Stirnen hinwegzogen, das Geflüster,
das sie im Schatten hörten, das anhaltende Frösteln, in welchem der Weg
erbebte. Es waren die Toten, die ihnen ihre zerstobenen Leidenschaften ins
Gesicht hauchten, ihnen ihre Brautnacht erzählten und sich im Grabe umwandten,
gepackt von einer wilden Begierde zu lieben, die Liebe von neuem zu beginnen.
Diese Gebeine – das fühlten sie wohl – waren voll Zärtlichkeit für sie; die
geborstenen Schädel erhitzten sich von neuem an den Flammen ihrer Jugend; die
kleinsten Bruchstücke umgaben sie mit einem entzückten Geflüster, einer
ruhelosen Sorgfalt, einer angstvollen Eifersucht. Wenn sie sich entfernten,
schien der alte Kirchhof zu weinen. Diese Gräber, die in den heißen Nächten
ihnen die Füße banden, daß sie nur wankend gehen konnten: es waren lange,
schmale Finger, die aus dem Erdreich nach ihnen langten, um sie festzuhalten,
um sie einander in die Arme zu werfen. Dieser scharfe, durchdringende Geruch,
den die zertretenen und gebrochenen Stengel aushauchten: es war der
befruchtende Geruch, der mächtige Saft des Lebens, den allmählich die Gräber
ausschwitzen und in den Verliebten, die auf den einsamen Pfaden wandeln,
betäubende Begierden wachrufen. Die Toten, die alten Toten, heischten die
bräutliche Vereinigung von Miette und Silvère.

Niemals wurden die Kinder von Furcht ergriffen. Es rührte sie die Zärtlichkeit,
die sie in der Luft schweben fühlten; sie gewannen die unsichtbaren Wesen lieb,
deren Berührung sie gleich einem leichten Flügelschlag oft zu fühlen glaubten.
Sie wurden nur manchmal von einer milden Traurigkeit ergriffen und begriffen
nicht, was die Toten von ihnen wollten. Sie fuhren fort, ihrer unschuldsvollen
Liebe zu leben, inmitten dieses Überquellens der Säfte, in diesem Winkel eines
aufgelassenen Kirchhofes, wo das von Leichen gesättigte Erdreich Leben
ausschwitzte, und der gebieterisch ihre Verbindung heischte. Die summenden
Stimmen, die in ihren Ohren klangen, die plötzlichen Anflüge von Hitze, die
über ihr Antlitz huschten: sie kündeten ihnen nichts Bestimmtes. Es gab Tage,
an denen der Schrei der Toten so laut wurde, daß Miette, die fiebernd,
erschöpft auf dem Grabstein lehnte, mit ihren in Tränen schwimmenden Augen
Silvère anblickte wie um ihn zu fragen: »Was wollen sie denn? Warum blasen sie
Flammen in meine Adern?« Und Silvère, der selbst gebrochen, außer sich war,
wagte nicht zu antworten, wagte nicht die flammenden Worte zu wiederholen, die
er in der Luft zu vernehmen glaubte, die unsinnigen Ratschläge, die die hohen
Gräser, die Flüsterstimmen des ganzen Weges, diese schlecht geschlossenen
Gräber ihm gaben, die sich gleichsam als Lagerstätte anboten für die junge
Liebe dieser Kinder.

Oft befragten sie sich über die Gebeine, die sie entdeckten. Miette mit ihrem
weiblichen Instinkte sprach gern von traurigen Gegenständen. Bei jedem neuen
Funde gab es ein Raten ohne Ende. War es ein kleiner Knochen, dann sprach
Miette von einem jungen Mädchen, das brustkrank gewesen, oder am Vorabende
seiner Hochzeit von einem Fieber hinweggerafft worden; war es ein großer
Knochen, dann träumte sie von einem hochgewachsenen Greise, einem Soldaten, 
einem Richter, irgendeinem furchtbaren Manne. Besonders der Grabstein
beschäftigte sie lange. An einem schönen, mondhellen Abende entdeckte Miette
auf einer der Flächen halb verwitterte Schriftzeichen. Silvere mußte mit seinem
Messer das Moos wegkratzen. Und nun lasen sie die verstümmelte Inschrift: »
Hier liegt ... Marie ... gestorben ...« Miette war ganz betroffen, als sie
ihren Namen auf dem Grabsteine fand. Silvère schalt sie eine alberne Grete,
aber sie vermochte ihre Tränen nicht zurückzuhalten. Sie sagte, sie habe es wie
einen Stoß in die Brust empfunden, daß sie bald sterben werde und daß der
Grabstein für sie sei. Jetzt fühlte der Bursche sein Blut erstarren; aber es
gelang ihm dennoch, dem Kinde so weit Vernunft einzureden, daß es sich schämte.
Was? Sie, die so mutig war, konnte solche Kindereien träumen? Und schließlich
lachten sie. Dann redeten sie nicht mehr von diesem Gegenstande. Aber in den
Stunden der Schwermut, wenn unter dem umwölkten Himmel der Weg traurig dalag,
konnte Miette nicht umhin, diese Tote zu nennen, diese unbekannte Marie, deren
Grab so lange ihre Zusammenkünfte begünstigt hatte. Vielleicht lagen noch die
Gebeine des armen Mädchens da. Eines Abends hatte sie die seltsame Laune, zu
verlangen, daß Silvère den Grabstein umwende, damit sie sehen können, was
darunter sei. Er weigerte sich, als sei es eine Heiligtumsschändung, was sie
verlange, und diese Weigerung nährte nur die Träume Miettens über dieses teure
Gespenst, das ihren Namen trug. Sie behauptete durchaus, daß jene in ihrem
Alter, mit dreizehn Jahren, mitten in ihrer Liebe, gestorben sei. Sie bedauerte
selbst den Grabstein, diesen Stein, auf den sie so hurtig herabstieg, auf dem
sie so oft gesessen, diesen Stein, den der Tod eiskalt gemacht, und den sie mit
ihrer Liebe wieder erwärmt hatten. Sie fügte hinzu; Du wirst sehen, das wird
uns Unglück bringen. Wenn du stürbest, möchte ich, daß ich hier stürbe und man
diesen Stein über mich wälze.

Silvère war beklommen bei solchen Reden und schalt sie aus, weil sie an so
traurige Dinge dachte.

So liebten sie sich fast zwei Jahre lang auf dem engen Wege und in der weiten
Landschaft. Ihre Liebe überdauerte die eisig kalten Niederschläge des Dezember
und die glühenden Aufregungen des Juli, ohne zur Schmach der gemeinen
Liebschaften herabzusinken; sie bewahrte den köstlichen Reiz einer griechischen
Schäferidylle, ihre flammende Reinheit, alle die kindlichen Wahnvorstellungen
des Fleisches, das begehrt und unwissend ist. Selbst die alten Toten flüsterten
ihnen vergeblich zu. So nahmen sie aus dem alten Friedhofe nichts mit als eine
rührende Schwermut, das unbestimmte Vorgefühl eines kurzen Lebens; eine geheime
Stimme sagte ihnen, daß sie von hinnen scheiden würden mit ihrer jungfräulichen
Liebe vor ihrer bräutlichen Vereinigung an dem Tage, an dem sie sich einander
würden geben wollen. Ohne Zweifel hatten sie hier, auf diesem Grabstein
inmitten der Gebeine, die in den fetten Gräsern umherlagen, jene Liebe zum Tode
eingesogen, jenes gierige Verlangen, zusammen in der Erde zu liegen, das sich
auf ihre stammelnden Lippen drängte am Rande der Straße nach Orcheres, in
dieser Dezembernacht, während die zwei Kirchturmglocken sich ihr klagendes
Gewimmer zusandten.

Miette schlief ruhig, das Haupt an die Brust Silvères gelehnt, während dieser
der fernen Zusammenkünfte gedachte, der schönen Jahre beständigen Zaubers. Bei
Tagesanbruch erwachte das Kind. Vor ihnen dehnte das helle Tal unter dem
winterlichen Himmel sich dahin. Die Sonne war noch hinter den Bergen. Eine
kristallreine Helle, durchsichtig und eisig wie Quellwasser, floß von dem
bleichen Gesichtskreise hernieder. In der Ferne verlor sich die Viorne, einem
Bande von weißem Satin gleichend, zwischen den roten und gelben Feldern. Es war
eine schier grenzenlose Weite; graue Meere von Olivenpflanzungen, Weingärten,
die breiten, gestreiften Stoffen glichen, eine ganze Landschaft, noch
vergrößert durch die Klarheit der Luft und die winterliche Ruhe. Der Wind, der
in kurzen Stößen dahinfegte, hatte die Gesichter der Kinder schier zu Eis
erstarren lassen. Sie erhoben sich jetzt munter, des hellen Morgens sich
freuend. Da mit der Nacht auch ihre Traurigkeit und ihr Schrecken geschwunden
waren, betrachteten sie entzückten Auges den ungeheuren Kreis der Ebene und
lauschten dem Gebimmel der beiden Glocken, das ihnen jetzt das fröhliche
Frühläuten eines Festtages schien.

Ach, wie gut habe ich geschlafen! rief Miette. Ich habe geträumt, daß du mich
küßtest. Hast du mich geküßt, sprich?

Es kann schon sein, erwiderte Silvère lachend. Mir war auch nicht warm; denn es
ist eine wahre Hundekälte.

Mir ist nur in den Füßen kalt.

Nun denn, laß uns laufen... Wir haben reichlich zwei Meilen zu gehen. Dabei
wird dir warm werden.

Sie stiegen den Abhang hinab und erreichten laufend die Straße. Als sie unten
waren, erhoben sie den Kopf, wie um dem Felsen Lebewohl zu sagen, wo sie unter
Tränen glühende Küsse gewechselt hatten. Aber sie sprachen nicht von dieser
flammenden Liebkosung, die in ihrer Liebe ein neues, unbestimmtes Bedürfnis
entstehen ließ, von welchem sie sich keine Rechenschaft geben konnten. Sie
faßten einander nicht mehr am Arme, unter dem Vorwande, daß sie so schneller
gehen könnten. Sie marschierten munter fort, ein wenig verlegen, ohne zu wissen
warum, wenn sie sich von Zeit zu Zeit anblickten. Inzwischen war der Tag immer
heller rings um sie her. Der junge Bursche, der im Auftrage seines Meisters
häufig den Weg nach Orchères zu machen hatte, kannte die besten und kürzesten
Seitenpfade. So legten sie mehr als zwei Meilen zurück, auf Hohlwegen, vorbei
an Hecken und endlosen Mauern. Miette beschuldigte Silvère, sie irregeführt zu
haben. Oft sahen sie viertelstundenlang nichts von der Landschaft; sie
bemerkten nur über die Mauern und Hecken hinausragende Mandelbaumreihen, deren
dürren Äste sich von dem bleichen Morgenhimmel abhoben.

Plötzlich standen sie vor Orchères. Lautes Freudengeschrei, das Getöse der
Menge drang durch die klare Morgenluft zu ihnen. Die Bande der Aufrührer war
eben in die Stadt eingezogen. Miette und Silvère betraten sie mit den letzten
Nachzüglern. Niemals hatten sie eine solche Begeisterung gesehen. In den
Straßen sah es aus wie an Prozessionstagen, wenn zu Ehren des unter dem
Baldachin vorüberziehenden Allerheiligsten alle Fenster sich mit kostbaren
Stoffen schmücken. Man feierte die Aufrührer als Befreier. Die Männer umarmten
sie, die Frauen trugen Mundvorräte herbei. Auf den Türschwellen standen Greise,
die vor Rührung weinten. Die südliche Lebhaftigkeit äußerte sich in
geräuschvoller Weise, singend, tanzend, gestikulierend. Als Miette vorüberkam,
ward sie in einem riesigen Reigen mitgerissen, der auf dem Hauptplatze tanzte.
Silvère folgte ihr. Die Mutlosigkeit, die Todesgedanken waren jetzt weit von
ihm. Er wollte sich schlagen, wenigstens sein Leben teuer verkaufen. Von neuem
betäubte ihn der Gedanke an den Kampf. Er träumte vom Siege, von einem
glücklichen Leben mit Miette im großen Frieden der allgemeinen Republik.

Dieser brüderliche Empfang seitens der Bewohner von Orcheres war die letzte
Freude der Aufständischen. Sie verbrachten den Tag in strahlender Zuversicht
und in grenzenloser Hoffnung. Die Gefangenen, der Major Sicardot, die Herren
Garçonnet, Peirotte und die anderen, die man in einem Zimmer des Rathauses
eingesperrt hatte, dessen Fenster auf den Hauptplatz gingen, sahen mit
Überraschung und Schrecken diese ausgelassenen Tänze und diese Stürme von
Begeisterung, die an ihnen vorüberzogen.

Welch ein Lumpenpack! brummte der Major, der sich an das Gesims eines Fensters
lehnte, wie an die samtbekleidete Brüstung einer Theaterloge. Hätte ich doch
nur zwei Batterien zu befehligen; wie wollte ich dieses ganze Gesindel
hinwegfegen!

Als er Miette bemerkte, fügte er, zu Herrn Garçonnet gewendet, hinzu:

Schauen Sie nur jenes große, rote Mädchen, Herr Bürgermeister! Es ist fürwahr
eine Schmach, daß sie sogar ihre Dirnen mitführen. Wenn das noch lange währt,
werden wir schöne Dinge zu sehen bekommen.

Herr Garçonnet nickte mit dem Kopfe und sprach von den »entfesselten
Leidenschaften« und von den »schlimmsten Tagen unserer Geschichte«. Herr
Peirotte war bleich wie sein Hemd und schwieg. Nur einmal tat er den Mund auf,
um zu Herrn Sicardot, der wieder mit lauter Stimme schimpfte, zu sagen:

Leiser, leiser, mein Herr! Sie werden es so arg treiben, daß wir alle
niedergemetzelt werden.

In Wahrheit behandelten die Aufständischen ihre Gefangenen mit größter Milde.
Sie ließen ihnen sogar am Abend eine vortreffliche Mahlzeit vorsetzen. Aber für
Feiglinge vom Schlage des Herrn Einnehmers waren solche Aufmerksamkeiten nur um
so schrecklicher; die Aufständischen – so behauptete er – behandelten ihre
Gefangenen nur deshalb so gut, damit sie desto fetter und zarter seien an dem
Tage, wo sie diese fressen würden.

Als der Abend dämmerte, sah sich Silvère seinem Vetter, dem Doktor Pascal
gegenüber. Der Gelehrte war der Bande zu Fuße gefolgt, mit den Arbeitern
plaudernd, die ihn verehrten. Anfänglich hatte er sich bemüht, sie von dem
Kampfe abzubringen; dann, gleichsam durch ihre Reden gewonnen, hatte er ihnen
mit einem gleichmütig wohlwollenden Lächeln gesagt:

Ihr habt vielleicht recht; schlaget euch nur; ich bin ja da, um euch die Arme
und Beine wieder zusammenzuflicken.

Er hatte am Morgen ganz ruhig begonnen, längs des Weges Steine und Pflanzen zu
sammeln. Er war trostlos, weil er seinen Geologenhammer und seine
Botanisierbüchse nicht mitgenommen hatte. Um diese Zeit waren seine Taschen zum
Reißen voll von Steinen und aus seiner Ledermappe, die er unter dem Arme trug,
hingen ganze Büschel langer Gräser heraus.

Schau, bist du's, mein Junge? rief er, als er Silvère gewahrte. Ich glaubte
hier der einzige von der Familie zu sein.

Er sprach die letzteren Worte mit leisem Spott über das Benehmen seines Vaters
und des Onkels Antoine. Silvère war glücklich, seinen Vetter zu treffen. Der
Doktor war der einzige Rougon, der ihm die Hand drückte, wenn er ihn auf der
Straße traf, und ihm eine aufrichtige Freundschaft bewies. Als Silvère ihn noch
mit dem Straßenstaube bedeckt sah, bekundete er eine lebhafte Freude, weil er
ihn für die republikanische Sache gewonnen glaubte. Er sprach zu ihm von den
Rechten des Volkes, von dessen heiliger Sache, von dem sicheren Sieg mit
jugendlicher Begeisterung. Pascal hörte ihn lächelnd an; neugierig beobachtete
er seine Gebärden, das lebendige Spiel seiner Züge, als habe er diese
Begeisterung zerlegen können, um zu sehen, was auf dem Grunde dieses
edelmütigen Eifers sei.

Wie du sprudelst, wie du dich ereiferst! Man sieht, du bist der Enkel deiner
Großmutter!

Mit leiser Stimme setzte er hinzu im Tone eines Chemikers, der sich Notizen
macht:

Hysterie oder Begeisterung; schmähliche Narrheit oder erhabene Narrheit. Immer
diese teuflischen Nerven.

Dann schloß er gleichsam seinen Gedankengang und sagte laut:

Die Familie ist vollständig: sie wird auch ihren Helden haben.

Silvère hatte nichts gehört. Er fuhr fort, von seiner teuren Republik zu
sprechen. Einige Schritte weiter war Miette stehen geblieben; sie trug noch
immer ihren roten Mantel und verließ Silvère nicht mehr. Arm in Arm hatten sie
den ganzen Tag die Stadt durchstreift. Dieses große, rote Mädchen zog
schließlich das Interesse Pascals auf sich; er unterbrach plötzlich den
Redefluß seines Vetters und fragte:

Wer ist dieses Kind, das bei dir ist?

Das ist mein Weib, erwiderte Silvère ernst.

Der Doktor machte große Augen. Er verstand nicht, was jener gesagt hatte. Da er
den Frauen gegenüber sehr schüchtern war, zog er vor Miette tief den Hut und
ging.

Die Nacht gestaltete sich unruhig. Ein Unglückswind jagte über die
Aufständischen hinweg. Die Begeisterung und die Zuversicht von gestern schienen
mit dem Dunkel der Nacht zerstoben. Am Morgen sah man düstere Mienen, traurige
Blicke wurden ausgetauscht, lange Pausen der Mutlosigkeit traten ein.
Schreckliche Gerüchte waren in Umlauf. Die schlimmen Nachrichten, welche die
Anführer seit gestern geheimzuhalten vermochten, hatten sich verbreitet, ohne
daß jemand gesprochen hätte, zugeflüstert durch jenen unsichtbaren Mund, der
mit einem Atemzug den Schrecken unter die Menge wirft. Es wurden Stimmen laut,
die behaupteten, Paris sei bezwungen, die Provinz habe sich auf Gnade und
Ungnade unterworfen; diese Stimmen fügten hinzu, daß zahlreiche Truppen, die
unter den Befehlen der Obersten Masson und Blériot von Marseille aufgebrochen
waren, heranrückten, um die Aufständischen zu vernichten. Das war ein
Zusammenbruch, ein Erwachen voll Zorn und Verzweiflung. Diese Männer, gestern
noch in einem patriotischem Fieber glühend, erbebten jetzt in der großen Kälte,
welche die schmachvolle Unterwerfung des Lanües verbreitete. So besaßen denn
sie allein den Heldenmut der Pflicht. Sie waren jetzt verloren inmitten des
Entsetzens aller, in der Totenstille ringsumher; sie wurden zu Aufrührern und
sollten gleich wilden Tieren mit Kolbenstößen verjagt werden. Sie hatten von
einem großen Kriege geträumt, von der Erhebung eines ganzen Volkes, von einem
siegreichen Eroberungszuge des Rechtes. Jetzt, inmitten einer solchen
Verlassenheit, einer solchen Auflösung beweinte dieses Häuflein Menschen seinen
erstorbenen Glauben, seinen zerflatterten Traum von Gerechtigkeit. Es waren
Leute in der Truppe, die unter Verwünschungen gegen das feige Frankreich ihre
Waffen wegwarfen und am Rande der Straße sich hinsetzten mit der Erklärung, daß
sie da die Kugeln des Feindes abwarten wollten, um zu zeigen, wie Republikaner
sterben.

Obgleich diese Männer nur zwischen Verbannung und Tod die Wahl hatten, fanden
sich nur wenige Fahnenflüchtige unter ihnen. Eine bewunderungswürdige Eintracht
verband diese Horden. Der Ingrimm kehrte sich gegen die Anführer. Diese waren
in der Tat unfähig. Unverbesserliche Fehler waren begangen worden; und die
verlassenen, disziplinlosen Aufständischen, kaum durch einige Schildwachen
geschützt, unter den Befehlen einiger unentschlossener Männer stehend, sahen
sich jetzt den erstbesten Truppen, die sich zeigen würden, ausgeliefert.

Sie verweilten noch zwei Tage in Orchères, am Dienstag und Mittwoch, verloren
so zwei Tage und erschwerten noch ihre Lage. Der General, der Mann mit dem
Säbel, den Silvère seiner Freundin Miette auf der Straße nach Plassans gezeigt
hatte, zögerte, gebeugt unter der Wucht der auf ihm lastenden furchtbaren
Verantwortung. Am Donnerstag fand er, daß die Stellung in Orchères gefahrvoll
sei. Gegen ein Uhr gab er den Befehl zum Aufbruch und führte seine kleine Schar
auf die Höhen von Sainte-Roure. Es war dies übrigens eine uneinnehmbare
Stellung für jemanden, der sie zu verteidigen wußte. Die Häuser von
Sainte-Roure sind am Abhang eines Hügels erbaut; hinter der Stadt ist der
Gesichtskreis von ungeheuren Felsblöcken abgeschlossen. Diese Art Hochburg ist
nur von der Ebene von Nores aus zu ersteigen, die sich am Fuße des Plateaus
ausbreitet. Ein Vorplatz, wo man einen mit herrlichen Ulmen bepflanzten
Spazierweg angelegt hatte, beherrscht die Ebene. Auf diesem Vorplatz lagerten
die Aufständischen. Die Geiseln sperrte man in dem Gasthofe »Zum weißen
Maultier« ein, der mitten auf dem Vorplatz lag. Die Nacht war finster und
beklemmend. Man sprach von Verrat. Der Mann mit dem Säbel, der die einfachsten
Vorsichtsmaßnahmen verabsäumt hatte, hielt am frühen Morgen eine Schau über
seine Truppen. Die einzelnen Abteilungen waren in langer Reihe aufgestellt mit
dem Rücken gegen die Ebene in dem seltsamen Gemisch ihrer Trachten, braune
Jacken, dunkle Röcke, blaue Blusen, durch rote Gürtel festgehalten; die bunt
zusammengewürfelten Waffen, frisch geschliffene Sensen, breite Schaufeln, alte
Jagdflinten, leuchteten in der winterlichen Sonne, als in dem Augenblicke, da
der zeitweilige General seine kleine Armee abritt, ein Mann, den man in einem
nahen Olivenfelde als Schildwache vergessen hatte, lebhaft gestikulierend
herbeieilte, mit dem immerfort wiederholten Rufe: Die Soldaten! Die Soldaten!

Es entstand eine ungeheure Bewegung. Man glaubte anfangs an einen blinden Lärm.
Alle Disziplin vergessend stürzten die Aufständischen vorwärts, bis zum Ende
des Vorplatzes, um die Soldaten zu sehen. Die Reihen lösten sich. Und als die
dunkle Linie der Truppe erschien, in gerader Haltung mit der schimmernden,
breiten Linie der Bajonette hinter der Reihe grauer Olivenbäume hervorbrechend,
trat eine Bewegung nach rückwärts ein, eine Verwirrung, die ein Erbeben des
Schreckens durch die ganze Menge von einem Ende der Anhöhe bis zum andern
jagte.

Inzwischen hatten die Abteilungen von La Palud und Saint-Martin-de-Vaux
inmitten des Spazierweges sich wieder in Reih und Glied geordnet und standen in
trotziger Entschlossenheit da. Ein Köhler, ein Riese, der alle seine Genossen
überragte, schrie, seine rote Halsbinde schwingend: Zu uns her, ihr Leute von
Chavanoz, Graille, Poujols, Saint-Eutrope! Hierher Tulettes und Plassans!

Es gab nun ein tolles Laufen auf dem Vorplatz. Der Mann mit dem Säbel, umgeben
von den Leuten aus Faverolles, entfernte sich mit den Abteilungen von Vernoux,
Corbière, Marsanne, Pruinas, um den Feind zu umgehen und in der Flanke zu
fassen. Andere wieder, die Leute von Valqueyras, Nazère, Castel-le-Vieux,
Roches-Noires, Murdaran, stürmten links davon, um sich als Schwarmlinie in der
Ebene von Nores aufzulösen.

Während die Wandelbahn auf dem Vorplatze sich leerte, vereinigten sich alle die
Flecken und Dörfer, die der Köhler zu Hilfe gerufen hatte, und diese Leute
bildeten eine dunkle, unregelmäßige Masse, gegen alle Regeln der Kriegskunst
gruppiert, aber hierhergewälzt wie ein Block, um den Weg zu versperren oder zu
sterben. Plassans stand in der Mitte dieses heldenmütigen Bataillons. Unter den
grauen Blusen und Jacken inmitten der bläulich schimmernden Waffen nahm sich
der Mantel Miettens, die mit beiden Händen die Fahne hielt, wie ein breiter,
roter Fleck aus, wie der Fleck einer frischen, blutenden Wunde.

Plötzlich war tiefe Stille eingetreten. An einem der Fenster der Herberge »Zum
weißen Maultier« erschien das bleiche Haupt des Herrn Peirotte. Er sprach und
gestikulierte.

Ziehen Sie sich zurück und schließen Sie die Fensterläden! riefen die
Aufständischen wütend. Sie laufen Gefahr, erschossen zu werden.

Die Fensterläden wurden in aller Hast geschlossen, und man vernahm nichts mehr,
als den gleichmäßigen Marsch der herannahenden Soldaten.

Eine lange, bange Minute verfloß. Die Truppe war jetzt einen Augenblick
verschwunden; eine Erdfalte verbarg sie und bald bemerkten die Aufständischen
von der Ebene her im Lichte der aufgehenden Sonne die Spitzen der Bajonette,
die sich immer mehr näherten, immer größer werdend sich heranwälzten, gleich
einem Weizenfelde mit stählernen Ährenspitzen. In diesem Augenblicke glaubte
Silvère in dem Fieber, das ihn schüttelte, das Bild des Gendarmen
vorbeischweben zu sehen, dessen Blut seine Hände gerötet hatte. Er hatte von
seinen Kameraden erfahren, daß Rengade nicht gestorben war, daß er ihm nur ein
Auge ausgestoßen hatte; und er sah ihn jetzt deutlich mit der leeren, blutigen,
schrecklichen Augenhöhle. Der quälende Gedanke an diesen Menschen, den er seit
seinem Aufbruch von Plassans nicht gesehen, war ihm unerträglich. Er fürchtete,
daß er Angst haben könne und drückte heftig seine Waffe an sich, die Augen von
einem Nebel verschleiert, vor Begierde brennend, seine Waffe abzuschießen und
so das Bild des Einäugigen zu verscheuchen. Die Bajonette kamen langsam immer
näher.

Als die Köpfe der Soldaten am Rande des Vorplatzes auftauchten, wandte sich
Silvère mit einer instinktiven Bewegung zu Miette. Größer geworden, mit rosig
glühendem Antlitze stand sie neben ihm, in die Falten der roten Fahne gehüllt.
Sie stellte sich auf die Fußspitzen, um die herannahende Truppe besser zu
sehen. Ihre Nasenflügel zitterten in nervöser Erwartung; ihre weißen
Wolfszähnchen schimmerten zwischen den roten Lippen. Silvère lächelte ihr zu.
Noch hatte er den Kopf nicht von ihr gewandt, als Gewehrfeuer knatterte. Die
Soldaten, von denen man erst die Schultern sah, hatten die erste Salve
abgegeben. Es schien Silvère, als sei ein heftiger Windstoß über seinen Kopf
hinweggefahren, während eine Menge welker Blätter, durch die Kugeln getroffen,
von den Ulmen niederfielen. Ein dumpfes Geräusch, wie wenn ein schwerer Ast zu
Boden fällt, ließ ihn zur Seite blicken. Er sah den großen Köhler, den Mann,
der alle übrigen überragte, am Boden liegen. Er hatte ein kleines schwarzes
Loch in der Mitte der Stirne. Nun schoß Silvère seinen Karabiner ab, ohne zu
spielen, lud und schoß von neuem. All das sah er wie ein Rasender, wie ein
wildes Tier, das an nichts denkt, das nur töten will. Er sah die Soldaten nicht
mehr; unter den Ulmen schwebte Pulverdampf gleich Fetzen grauer Musseline. Es
regnete noch immer dürres Laub auf die Häupter der Aufständischen; die Soldaten
schossen zu hoch. Inmitten des Geknatters vernahm der junge Mensch zuweilen
einen Seufzer, ein dumpfes Röcheln; dann entstand in der kleinen Schar ein
Drängen, wie um dem Unglücklichen Platz zu machen, der fiel und sich an die
Schultern seiner Nachbarn klammerte. Das Feuer währte schon zehn Minuten.

Da schrie zwischen zwei Salven plötzlich ein Mann: Rette sich wer kann! Ein
fürchterlicher Ausdruck des Schreckens lag in diesem Rufe. Es wurden wilde
Scheltworte laut; einzelne Stimmen brummten: O, die Feiglinge! Unheilvolle
Gerüchte gingen durch die Reihen; der General sei geflohen, die Kavallerie
säble die in der Ebene zerstreuten Plänkler nieder. Und das Gewehrgeknatter
hörte nicht mehr auf; es folgte Salve auf Salve, mit plötzlich aufblitzenden
Flammen den Pulverdampf rötend.

Eine rauhe Stimme verkündete wiederholt, man müsse hier auf dem Fleck sterben.
Aber die andere, die von der Furcht gepreßte Stimme, schrie lauter: Rette sich
wer kann! Einzelne Männer entflohen, indem sie ihre Waffen von sich
schleuderten und über die Toten hinwegsprangen. Die anderen rückten zusammen.
Es waren noch zehn Aufständische da; zwei flüchteten alsbald und von den
übrigen lagen bei der nächsten Salve drei getroffen am Boden.

Die beiden Kinder waren unwillkürlich da geblieben, ohne die Vorgänge zu
begreifen. In dem Maße, als die Schar kleiner ward, hielt Miette ihre Fahne
immer höher; mit geschlossenen Fäusten hielt sie sie wie eine große Kerze
aufrecht vor sich. Die Fahne war schon von Kugeln durchlöchert. Als Silvère
keine Munition mehr in der Tasche hatte, hörte er auf zu schießen und
betrachtete mit blöder Miene sein Gewehr. In diesem Augenblick zog ein Schatten
an seinem Antlitze vorüber, wie wenn ein Riesenvogel mit einem Flügelschlag
seine Stirne gestreift hätte. Als er die Augen aufhob, sah er die Fahne den
beiden Händen Miettes entsinken. Beide Hände auf die Brust gepreßt, mit
zurückgesunkenem Haupte und einem furchtbaren Ausdrucke des Schmerzes drehte
das Mädchen sich langsam herum. Ohne einen Schrei auszustoßen sank sie auf die
rote Fahne nieder.

Auf! Erhebe dich! Komm schnell! rief Silvére ihr die Hand reichend. Er hatte
nunmehr den Kopf verloren.

Allein Miette blieb mit weit geöffneten Augen auf dem Boden liegen, ohne ein
Wort hervorzubringen. Er begriff und warf sich vor ihr auf die Knie nieder.

Du bist verwundet? Sprich! Wo bist du verwundet?

Sie antwortete nicht; von einem kurzen Frösteln geschüttelt, sah sie ihn mit
ihren großen Augen an. Er zog ihre Hände von der Brust und fragte:

Ist's hier?

Dann zerriß er ihr Leibchen und legte ihre Brust bloß. Er suchte, sah aber
nichts. Seine Augen füllten sich mit Tränen. Endlich entdeckte er unter der
linken Brust ein kleines rotes Loch; ein einziger Blutstropfen hing an der
Wunde.

Es wird nichts sein, stammelte er. Ich will Pascal aufsuchen; er wird dich
gesund machen. Wenn du nur aufstehen könntest... Kannst du dich nicht erheben?

Die Soldaten schossen nicht mehr. Sie stürzten nach links davon, um sich auf
die Abteilungen zu werfen, die der Mann mit dem Säbel weggeführt hatte. Auf dem
leeren Vorplatz war niemand mehr da außer Silvère, der bei Miette am Boden
kniete. Mit einer Hartnäckigkeit der Verzweiflung hatte er sie in seine Arme
genommen. Er wollte sie aufrichten; allein das Kind ward von dem Schmerze
dermaßen geschüttelt, daß er sie wieder auf den Boden legen mußte.

Sprich zu mir, flehte er. Warum sagst du mir nichts?

Sie konnte nicht sprechen. Langsam bewegte sie die Hände, um anzudeuten, daß es
nicht ihre Schuld sei. Unter der Gewalt des Todes verdünnten sich bereits ihre
zusammengekniffenen Lippen. Mit aufgelöstem Haar, das Haupt in die roten Falten
der Fahne gehüllt, lag sie da, und es lebten nur mehr die Augen an ihr, diese
schwarzen Augen, die in dem weißen Gesichte leuchteten. Silvère schluchzte. Die
Blicke dieser großen, schmerzerfüllten Augen taten ihm weh. Er las darin ein
grenzenloses Bedauern um das Leben. Miette sagte ihm mit diesen Blicken, daß
sie allein von hinnen scheiden müsse vor ihrer Vereinigung, noch ehe sie sein
Weib geworden; sie sagte ihm weiter, daß er es so gewollt und daß er sie hätte
lieben sollen, wie alle Burschen die Mädchen lieben. In ihrem Todeskampfe, in
diesem schweren Ringen ihrer starken Natur mit dem Tode, beweinte sie ihre
Jungfernschaft. Silvère lag über sie gebeugt und begriff das bittere Schluchzen
dieses glühenden Fleisches. Er hörte aus der Ferne die drängenden Bitten der
alten Gebeine; er erinnerte sich der Liebkosungen, die in der verflossenen
Nacht, am Rande der Straße, ihre Lippen versengt hatten; sie hatte sich an
seinen Hals gehängt und die ganze Liebe gefordert und er hatte es nicht
begriffen und ließ sie als Kind von hinnen ziehen, verzweifelt darüber, die
Wonnen des Lebens nicht genossen zu haben. In seiner Trostlosigkeit, daß sie
nichts als das Andenken an einen Schulknaben, an einen Spielgenossen von ihm
mitnehmen sollte, küßte er ihre jungfräuliche Brust, diese reine und keusche
Brust, die er enthüllt hatte. Dieser bebende Leib, diese bewunderungswürdige
Reife des Mädchens war ihm unbekannt geblieben. Die Zähren benetzten ihm die
Lippen. Er preßte den blutenden Mund auf die Haut des Kindes. Diese Küsse des
Liebhabers ließen eine letzte Freude in den Augen Miettens aufleuchten. Sie
liebten sich, und ihre Idylle fand im Tode ihre Lösung.

Doch er konnte nicht glauben, daß sie sterben solle.

Nein, du wirst sehen, es ist nichts, sagte er. Sprich nicht, wenn du leidest.
Wart', ich will dir den Kopf stützen, dann werde ich dich erwärmen, deine Hände
sind eiskalt. In den Olivenfeldern links begann das Schießen wieder. Aus der
Ebene von Nores war das dumpfe Geräusch der galoppierenden Reiterei zu
vernehmen. Von Zeit zu Zeit hörte man ein Schreckensgeheul, wie von Menschen,
die erwürgt werden. Dichte Rauchwolken zogen daher, unter den Ulmen des
Vorplatzes hin. Allein Silvère sah und hörte nichts mehr. Pascal, der nach der
Ebene hinabeilte, bemerkte ihn, wie er am Boden lag, und näherte sich, weil er
ihn verwundet glaubte. Als der junge Mensch ihn erkannt hatte, klammerte er
sich an ihn und zeigte ihm Miette.

Sehen Sie, sprach er; sie ist verwundet, da, unterhalb der Brust. Ach, wie
gütig sind Sie, daß Sie gekommen sind! Sie werden sie retten.

In diesem Augenblicke ging ein leichtes Zucken durch den Leib der Sterbenden.
Ein schmerzlicher Schatten flog über ihr Antlitz und zwischen ihren Lippen, die
sich jetzt öffneten, stieß sie einen leichten Hauch hervor. Ihre Augen blieben
weit offen auf dem jungen Manne haften.

Pascal, der sich herabgebeugt hatte, richtete sie auf und sagte:

Sie ist tot.

Tot! Silvère wankte bei diesem Worte. Er hatte sich auf den Knien aufgerichtet
und sank jetzt zurück, wie umgeworfen durch den schwachen Hauch Miettens.

Tot! Tot! wiederholte er. Das ist nicht wahr; sie schaut mich doch an. Sehen
Sie nicht, daß sie mich anschaut?

Er faßte den Arzt bei seinem Rocke, beschwor ihn, sich nicht zu entfernen,
beteuerte ihm, daß er sich täusche, daß sie nicht tot sei und daß er sie retten
werde, wenn er nur wolle. Pascal wehrte sanft ab und sagte in teilnahmvollem
Tone:

Ich kann nichts mehr tun; andere heischen meine Hilfe. Laß ab, mein armes Kind;
sie ist tot. Er ließ ihn ziehen und sank zu Boden. Tot! Tot! Abermals dieses
Wort, das wie der Schall einer Totenglocke in seinem leeren Schädel
widerhallte. Als er allein war, schleppte er sich zur Leiche hin. Miette
schaute ihn noch immer an. Da warf er sich auf sie und wälzte sein Haupt auf
ihrem entblößten Busen und badete ihren Leib in seinen Tränen. Er verfiel
schier in Wahnsinn, drückte wütend seine Lippen auf die beginnende Rundung
ihres Busens und hauchte in einem Kusse sein Fieber, sein Leben ein, wie um sie
wieder zu erwecken. Aber das Kind wurde unter seinen Küssen immer kälter. Er
fühlte, wie dieser Körper schlaff und leblos in seinen Armen lag. Ihn erfaßte
ein Grausen; mit verstörtem Antlitz, kraftlos herabhängenden Armen hockte er da
und wiederholte immerfort:

Sie ist tot, aber sie schaut mich an; sie schließt nicht die Augen, sie sieht
mich immer an.

Dieser Gedanke erfüllte ihn mit unsagbarer Freude. Er rührte sich nicht mehr.
Er tauschte mit Miette einen langen Blick, um noch einmal in ihren Augen, die
der Tod noch vertiefte, das letzte Bedauern des Kindes zu lesen, das seine
Jungfernschaft beweint.

Inzwischen hieb die Reiterei in der Ebene noch immer auf die Flüchtlinge ein;
der Galopp der Pferde, das Geschrei der Sterbenden entfernte sich immer mehr
und drang schwächer herüber gleich den Klängen einer Musik, die in der klaren
Luft lange zu hören ist. Silvère wußte nicht mehr, daß man sich da unten
schlage. Er sah seinen Vetter nicht, der den Hügel heraufkam und abermals über
den Vorplatz ging. Im Vorbeigehen hob Pascal den Karabiner Macquarts auf, den
Silvère weggeworfen hatte; er kannte die Waffe, weil er sie bei Tante Dide über
dem Kamin hatte hängen sehen; er wollte sie vor den Händen der Sieger bergen.
Kaum hatte er die Herberge »Zum weißen Maultier « betreten, wohin man eine
große Anzahl von Verwundeten geschafft hatte, als ein Schwärm Aufständischer,
von den Gendarmen gleich einem Rudel wilder Tiere gehetzt, den Vorplatz
überflutete. Der Mann mit dem Säbel hatte Reißaus genommen; auf die letzten
Abteilungen der Landleute wurde Jagd gemacht. Es gab ein entsetzliches
Gemetzel. Es war vergebens, daß der Oberst Masson, sowie Blériot, von Mitleid
ergriffen, den Rückzug anordneten. Die Soldaten fuhren fort wütend in den
Knäuel zu schießen, die Fliehenden mit ihren Bajonetten an die Mauern zu
spießen. Als sie keine Feinde mehr vor sich hatten, durchlöcherten sie mit
ihren Kugeln die Mauer der Herberge »Zum weißen Maultier«. Die Fensterläden
gingen in Trümmer; ein halb offen gebliebenes Fenster wurde mit lautem Klirren
heruntergerissen. Im Innern riefen jammernde Stimmen: »Die Gefangenen! Die
Gefangenen!« Allein die Soldaten hörten nichts; sie fuhren fort zu schießen.
Einen Augenblick sah man den Major Sicardot verzweifelt auf der Schwelle
erscheinen und unter lebhaften Armbewegungen sprechen. Neben ihm zeigte der
Steuereinnehmer, Herr Peirotte, seinen schmächtigen Leib, sein erschrockenes
Gesicht. Es ertönte noch eine Entladung und Herr Peirotte stürzte nieder, das
Antlitz dem Boden zugekehrt.

Silvère und Miette betrachteten einander noch immer. Der junge Mann hatte in
seiner Stellung – über die Tote gebeugt – verharrt, inmitten des Schießens und
des Stöhnens der Sterbenden, ohne auch nur den Kopf zu wenden. Er merkte nur,
daß Männer in der Nähe seien und von einem Gefühl der Scham ergriffen, breitete
er die rote Fahne über Miette, um ihre nackte Brust zu verdecken. Dann fuhren
sie fort, einander anzusehen.

Doch der Kampf war jetzt zu Ende. Die Ermordung des Steuereinnehmers hatte die
Soldaten befriedigt. Einzelne suchten noch alle Winkel des Vorplatzes ab, damit
ihnen kein einziger Aufständischer entgehe. Ein Gendarm, der Silvère unter den
Ulmen bemerkte, lief herbei, und als er sah, daß er es mit einem Kinde zu tun
habe, fragte er:

Was machst du da, Junge?

Silvère gab keine Antwort; die Augen auf Miettens offen starre Augen gerichtet,
hockte er da.

Ha, der Bandit! Seine Hände sind von Pulver geschwärzt! rief der Mann, der sich
herabgeneigt hatte. Auf, auf, Hundsfott! Deine Rechnung ist fertig!

Als Silvère, auf dessen Lippen ein Lächeln schwebte, sich noch immer nicht
rührte, bemerkte der Mann, daß die Leiche auf der Fahne die eines Weibes sei.

Eine hübsche Dirne, fürwahr! rief er. Es ist schade um sie. Es war wohl deine
Metze, Lumpenkerl?

Und er fuhr mit einem rohen Gelächter fort:

Auf! Vorwärts! Sie ist tot, du wirst doch nicht bei ihr schlafen wollen!

Er zerrte Silvère empor, brachte ihn auf die Beine und führte ihn hinweg, wie
man einen Hund an einer Pfote nachschleppt. Silvère ließ sich wortlos
wegführen, gefügig wie ein Kind. Er wandte sich um und betrachtete Miette. Er
war trostlos, sie so allein, unter den Bäumen zurücklassen zu müssen. Aus der
Ferne sah er sie ein letztes Mal. Keusch und starr blieb sie da liegen, in die
rote Fahne gehüllt, das Haupt leicht vorgeneigt. Und die weit offenen Augen
starrten ins Leere.

Sechstes Kapitel.

Gegen fünf Uhr morgens wagte Rougon endlich das Haus seiner Mutter zu
verlassen. Die Alte war auf einem Sessel eingeschlafen. Vorsichtig wagte er
sich bis zum Ende des Saint-Mittre-Gäßchens. Kein Laut, kein Schatten. Er drang
bis zum römischen Tore vor. Hinter den weit offenen Torflügeln lag die
schlafende Stadt im Dunkel da. Plassans schlief fest, ohne zu ahnen, welche
Unvorsichtigkeit es beging, indem es die Stadttore offen ließ. Man hätte
glauben mögen, eine tote Stadt vor sich zu haben. Rougon faßte allmählich Mut
und betrat die Nizzaer Straße. Schon aus der Ferne spähte er nach jeder
Gassenecke und er zitterte bei jeder Türhöhlung, weil er glaubte, daß eine
Bande Aufständischer hervorbrechen und ihm an den Hals springen könne. Indes
erreichte er unbehelligt die Promenade Sauvaire. Entschieden waren die
Aufständischen im Dunkel zerstoben wie ein böser Traum.

Da hielt Peter einen Augenblick auf dem verlassenen Bürgersteige still. Er
stieß einen tiefen Seufzer der Erleichterung und des Triumphes aus. Diese
Halunken von Republikanern überließen ihm Plassans. Zu dieser Stunde gehörte
die Stadt ihm; sie schlief in ihrer Einfalt; dunkel und friedlich, stumm und
vertrauensvoll lag sie da; er brauchte nur die Hand nach ihr auszustrecken.
Dieser kurze Halt, dieser Blick eines überlegenen Mannes, auf den Schlaf einer
ganzen Unterpräfektur geworfen, verursachte ihm eine unsagbare Wonne. Er stand
da mit gekreuzten Armen, in der Einsamkeit der Nacht, die Pose eines Anführers
am Vorabend einer siegreichen Schlacht annehmend. In der Ferne vernahm er
nichts als das Plätschern der Springbrunnen auf dem Platze, die ihr Wasser in
dünnen Fäden in das Becken fallen ließen.

Dann stieg ein Gefühl der Angst in ihm auf. Wenn man unglücklicherweise das
Kaiserreich ohne ihn errichtet hätte! Wenn die Sicardot, die Garconnet, die
Peirotte, anstatt verhaftet und von der Bande der Aufständischen fortgeführt zu
werden, die letzteren in die Kerker der Stadt geworfen hätten! Der kalte
Schweiß trat ihm auf die Stirne; er setzte seinen Weg fort in der Hoffnung, daß
Felicité ihm genaue Nachrichten geben werde. Er ging jetzt rascher immer die
Häuser der Banne-Straße entlang, als ein seltsames Schauspiel, das er den Kopf
erhebend erblickte, ihn plötzlich fesselte. Ein Fenster des gelben Salons war
hell beleuchtet, und eine schwarze Gestalt, die er als seine Frau erkannte,
beugte sich hinaus und fuchtelte verzweifelt mit den Armen. Er war erschreckt
und begriff nichts von der Sache; da fiel ein harter Gegenstand zu seinen Füßen
nieder. Felicité warf ihm den Schlüssel des Schuppens hinab, wo er die Gewehre
versteckt hatte. Der Schlüssel bedeutete klar, daß er die Waffen holen solle.
Er machte denn auch sogleich kehrt, obgleich er nicht begreifen konnte, weshalb
seine Frau ihn verhindert hatte, hinaufzugehen. Er bildete sich furchtbare
Dinge ein.

Geradenwegs ging er zu Roudier, den er auf und marschbereit fand, aber in
völliger Unkenntnis der Geschehnisse der Nacht. Roudier wohnte am Ende der
Neustadt mitten in einer Einöde, wohin das Geräusch der durchziehenden
Aufständischen nicht gedrungen war. Peter machte ihm den Vorschlag, Granoux
aufzusuchen, dessen Haus an der Ecke des Recolletsplatzes lag und vor dessen
Hause die Aufständischen hatten vorbeikommen müssen. Die Magd des Gemeinderates
unterhandelte lange, ehe sie die beiden einließ, und sie hörten, wie der arme
Mann mit zitternder Stimme vom ersten Stock herabrief:

Öffnen Sie nicht, Katharina! Die Straßen sind noch voll von Räubern.

Er war in seinem Schlafzimmer ohne Licht. Als er seine zwei Freunde erblickte,
fühlte er sich erleichtert; aber er wollte nicht, daß die Magd eine Lampe
bringe, weil er fürchtete, die Helle könne ihm eine Kugel zuziehen. Er schien
zu glauben, die Stadt sei noch voll von Aufständischen. In einem Sessel am
Fenster zurückgelehnt, in Unterhosen und den Kopf in ein Seidentuch gehüllt,
saß er da und ächzte:

Ach, meine Freunde, wenn ihr wüßtet! Ich versuchte zu schlafen, aber sie
machten einen Lärm! Da warf ich mich in einen Lehnsessel. Ich habe alles
gesehen, alles. Greuliche Fratzen! Eine Bande von entsprungenen Zuchthäuslern!
Sie kamen noch einmal vorbei und schleppten den tapfern Major Sicardot, den
würdigen Herrn Garçonnet, den Postdirektor und noch andere Herren mit und
stießen ein wahres Kannibalengeheul aus.

Rougon war innerlich hoch erfreut. Er ließ sich von Granoux noch einmal
erzählen, daß dieser den Bürgermeister und die anderen wirklich in der Mitte
des Gesindels gesehen hatte.

Wenn ich Ihnen sage! ächzte der gute Alte; ich stand hinter dem Fenstervorhang
und sah alles. Auch Herrn Peirotte haben sie verhaftet. Ich hörte ihn sagen:
Tun Sie mir nichts zuleide, meine Herren! Sie haben ihn sicherlich zu Tode
gefoltert. 0, es ist eine Schmach!

Roudier beschwichtigte Granoux, indem er ihm versicherte, die Stadt sei frei.
Der würdige Mann nahm denn auch sogleich eine kriegerische Haltung an, als
Peter ihm sagte, er wolle ihn holen kommen, damit sie Plassans retteten. Die
drei Retter berieten sich. Sie beschlossen, daß jeder von ihnen seine Freunde
wecken und nach dem Schuppen, dem geheimen Arsenal der Reaktion, bestellen
werde. Rougon dachte immer an die heftigen Armbewegungen Felicitès und witterte
irgendwo Gefahr. Granoux, sicherlich der dümmste von den dreien, war der erste,
der fand, daß Republikaner in der Stadt geblieben sein müßten. Das war ein
Lichtblick; in einem untrüglichen Vorgefühl sagte sich Rougon:

Da muß Macquart die Hand im Spiele haben.

Nach Verlauf einer Stunde fanden sie sich im Schuppen wieder, der im
Hintergrunde eines abseits gelegenen Stadtviertels lag. Vorsichtig waren sie
von Tür zu Tür geschlichen, hatten die Hausglocken und Türhämmer leise
gehandhabt und so viel Männer wie möglich zusammengerufen. Aber sie hatten
ihrer kaum vierzig gewonnen, die nach und nach kamen, im Schatten
dahinhuschend, ohne Krawatte, mit ihren bleichen und verschlafenen
Spießbürgergesichtern. Der Schuppen, den man von einem Faßbinder gemietet
hatte, war voll bodenloser Fässer und alter eiserner Reifen. In der Mitte lagen
die Gewehre in drei langen Kisten. Eine Kellerlaterne beleuchtete diese
seltsame Szene mit ihrem Flackerscheine. Als Rougon die Deckel von den drei
Kisten abhob, bot sich ein Schauspiel von düsterer Drolligkeit. Über den
Gewehren, deren Läufe bläulich und gleichsam phosphoreszierend schimmerten,
reckten sich die Hälse und neigten sich die Köpfe mit einer Art geheimer
Furcht, während das flackernde Licht der Laterne die Schatten ungeheurer Nasen
und riesiger Büschel starren Haares auf die Wände zeichnete.

Indes begann die reaktionäre Schar ihre Mannen abzuzählen; angesichts der
geringen Anzahl zögerte sie. Es waren ihrer neununddreißig; das hieß in den
sicheren Tod gehen. Ein Familienvater sprach von seinen Kindern; andere wandten
sich zur Türe, ohne auch nur einen Vorwand anzuführen. Mittlerweile kamen noch
zwei Verschworene; diese wohnten auf dem Rathausplatze und wußten, daß in dem
Rathause kaum zwanzig Republikaner zurückgeblieben seien. Man beriet von neuem.
Einundvierzig gegen zwanzig schien eine mögliche Ziffer. Unter einem leichten
Frösteln wurden die Waffen verteilt. Rougon nahm sie aus den Kisten und beim
Empfang seines Gewehres, dessen Lauf ia dieser Dezembernacht eisig kalt war,
fühlte jeder eine große Kälte bis in sein Innerstes ihn durchdringen. Die
Schatten an den Wänden nahmen die seltsamen Gestalten von linkischen Rekruten
an, die alle zehn Finger ausspreizen. Pierre schloß die Kisten mit Bedauern
wieder zu; es blieben hundertneunundzwanzig Gewehre zurück, die er gar so gerne
verteilt hätte. Dann ging er an das Verteilen des Schießbedarfes. Im
Hintergrunde des Schuppens standen zwei bis an den Rand gefüllte Fässer voll
Patronen; das war genug, um Plassans gegen eine Armee zu verteidigen. Da dieser
Winkel nicht beleuchtet war und einer der Herren sich mit der Laterne näherte,
erboste sich ein anderer Verschworener – ein dicker Fleischermeister mit
riesigen Fäusten – und meinte, es sei sehr unvorsichtig, dermaßen mit dem
Lichte nahe zu kommen. Die anderen stimmten ihm lebhaft zu. Die Patronen wurden
dann in voller Finsternis verteilt. Sie füllten sich damit die Taschen zum
Platzen. Als sie fertig waren und ihre Waffen mit unendlicher Vorsicht geladen
hatten, standen sie einen Augenblick unschlüssig da, sahen sich gegenseitig
argwöhnisch an und tauschten Blicke aus, in denen feige Grausamkeit sich mit
Dummheit mengte.

In den Straßen schlichen sie längs der Häuser hin, stumm, in einer langen
Reihe, wie die Wilden, die in den Krieg ziehen. Rougon hatte sich die Ehre
ausgebeten, an der Spitze zu marschieren; die Stunde war gekommen, wo er seine
Person einsetzen mußte, wenn er einen Erfolg seiner Pläne sehen wollte. Trotz
der herrschenden Kälte stand ihm der Schweiß auf der Stirne; aber er bewahrte
eine sehr kriegerische Haltung. Unmittelbar hinter ihm kamen Roudier und
Granoux. Zweimal hielt die Kolonne plötzlich inne; sie hatte das Geräusch eines
Treffens aus der Ferne zu vernehmen geglaubt; es waren aber nur die
Messingteller der Barbiere, die im Morgenwinde tanzten. Nach jedem Halt nahmen
die Retter von Plassans ihren vorsichtigen Marsch durch die Finsternis wieder
auf, immer ihre Haltung wilder Helden beibehaltend. So langten sie auf dem
Rathausplatze an. Hier stellten sie sich um Rougon und hielten wieder einmal
großen Kriegsrat. Ihnen gegenüber, an der schwarzen Stirnwand des Rathauses war
ein einziges Fenster erhellt. Es war nahezu sieben Uhr; der Tag mußte bald
anbrechen.

Nach einer Besprechung von zehn Minuten wurde beschlossen, bis zum Tore
vorzudringen, um zu sehen, was dieses Dunkel, dieses beunruhigende Schweigen zu
bedeuten habe. Das Tor war nur angelehnt. Einer der Verschworenen steckte den
Kopf hindurch und zog ihn gleich wieder zurück, indem er meldete, daß unter der
Torwölbung ein Mann sei, der mit der Flinte zwischen den Beinen an die Wand
gelehnt sitze und schlafe. Als Rougon sah, daß es hier etwas zu erforschen
gebe, trat er zuerst ein, bemächtigte sich des Mannes und hielt ihn fest,
während Roudier ihn knebelte. Dieser erste Erfolg – in aller Stille errungen –
ermutigte seltsam die kleine Truppe, die von einer mörderischen Schießerei
geträumt hatte. Rougon mußte gebieterisch abwinken, damit die Freude seiner
Soldaten sich nicht gar zu geräuschvoll offenbare.

Auf den Fußspitzen schleichend, drangen sie weiter vor. Sie sahen in der links
gelegenen Polizeiwachtstube etwa fünfzehn Männer, die auf einem Feldbette lagen
und bei dem verlöschenden Lichte einer an der Wand hängenden Laterne
schnarchten. Rougon, der entschieden ein großer General wurde, ließ die Hälfte
seiner Leute vor dem Polizeiposten zurück mit der Weisung, die Schläfer nicht
zu wecken, aber in Schach zu halten und gefangen zu nehmen, wenn sie sich
rühren sollten. Was ihn beunruhigte, war das erleuchtete Fenster, das sie vom
Rathausplatze gesehen hatte; er witterte noch immer, daß Macquart mit bei der
Geschichte sei, und da er begriff, daß man sich vor allem derer bemächtigen
müsse, die oben wachten, zog er es vor, sie zu überrumpeln, ehe das Geräusch
des Kampfes zu ihnen drang und sie sich verbarrikadierten. Er stieg sachte die
Treppe hinan, gefolgt von den zwanzig Helden, über die er noch verfügte.
Roudier befehligte die im Hofe zurückgebliebene Abteilung. In der Tat machte
sich Macquart oben, im Arbeitszimmer des Bürgermeisters breit, in dessen Sessel
sitzend, die Ellbogen auf dessen Schreibpult gestemmt. Nach dem Abzug der
Aufständischen hatte er mit der Vertrauensseligkeit eines Einfaltspinsels,
völlig in seiner fixen Idee und in seinem Liebestraum sich wiegend, sich
gesagt, daß er der Herr von Plassans sei und daß er daselbst als Sieger
auftreten wolle. In seinen Augen war diese Bande von dreitausend Mann, die
soeben durch die Stadt gezogen war, eine unbesiegbare Armee, die genügen würde,
diese Spießbürger untertänig und seinen Befehlen gefügig zu machen. Die
Aufständischen hatten die Gendarmen in ihrer Kaserne eingesperrt; die
Nationalgarde war in voller Auflösung, das adelige Viertel mußte vor Angst
zittern, die Rentiers der Neustadt hatten gewiß in ihrem ganzen Leben kein
Gewehr berührt. Es fehlte übrigens an Waffen, wie es an Soldaten fehlte. Er
gebrauchte nicht einmal die Vorsicht, die Tore schließen zu lassen und während
seine Leute das Zutrauen so weit trieben, daß sie sich schlafen legten,
erwartete er selbst ruhig den Anbruch des Tages, der – wie er glaubte – alle
Republikaner der Gegend sich um ihn scharen sehen sollte.

Schon dachte er an große, revolutionäre Maßregeln: es sollte eine
Gemeindevertretung gewählt werden, deren Oberhaupt er sein würde; die
schlechten Patrioten und besonders die Leute, die ihm mißfielen, sollten
eingekerkert werden. Der Gedanke, das die Rougons besiegt seien, der gelbe
Salon verödet sei, die ganze Gesellschaft Gnade von ihm erflehen werde,
erfüllte ihn mit süßer Freude. Inzwischen wollte er einen Aufruf an die
Bewohner von Plassans richten. Ihrer vier machten sich daran, das Schriftstück
abzufassen. Als sie damit fertig waren, nahm Macquart in dem Sessel des
Bürgermeisters eine würdige Haltung an und ließ sich das Plakat vorlesen, ehe
er es in die Buchdruckerei des »Unabhängigen« schicke, auf deren Bürgersinn er
rechnete. Einer der Verfasser des Plakats begann mit Begeisterung zu lesen:
Bewohner von Plassans! die Stunde der Unabhängigkeit hat geschlagen. Die
Herrschaft der Gerechtigkeit ist gekommen ...

Da ward draußen ein Geräusch vernehmbar und die Türe ging langsam auf.

Bist du es, Cassoute? fragte Macquart und unterbrach das Lesen.

Keine Antwort. Die Türe wurde noch weiter geöffnet.

So komm doch herein! rief Macquart Ist mein Bruder, der Räuber, zu Hause?

Da wurden plötzlich beide Flügel der Türe heftig aufgestoßen und eine Schar
bewaffneter Männer, in ihrer Mitte Rougon, zornesrot mit aus den Höhlen
tretenden Augen, drang in das Zimmer, und diese Männer schwangen ihre Flinten
wie Stöcke. Ha, die Hundsfötter haben Waffen! heulte Macquart.

Er wollte ein paar Pistolen ergreifen, die auf dem Schreibpulte lagen; allein
schon hatten fünf Männer ihn an der Gurgel gefaßt, daß er sich nicht rühren
konnte. Die vier Verfasser des Aufrufes wehrten sich einen Augenblick. Es
begann ein Drängen, Stoßen, Stampfen; einzelne fielen mit dumpfem Geräusch zu
Boden. Die Kämpfenden waren seltsam behindert durch ihre Flinten, die ihnen zu
nichts nütze waren und die sie dennoch nicht lassen wollten. Im Drange des
Gefechtes ging die Flinte Rougons, die ein Aufständischer ihm entreißen wollte,
von selbst los mit einem schrecklichen Knall, das Zimmer mit Rauch füllend. Die
Kugel zerschmetterte einen Spiegel, der vom Kamin bis an die Decke reichte und
für einen der schönsten Spiegel der Stadt galt. Dieser Schuß, den sich niemand
erklären konnte, verblüffte alle und machte dem Kampfe ein Ende.

Während die Herren sich verschnauften, hörte man im Hofe drei Schüsse. Granoux
eilte zu einem der Fenster des Zimmers. Die Gesichter wurden länger, und alle
harrten ängstlich, was da kommen werde, wenig entzückt von der Aussicht, den
Kampf mit den Polizeileuten aufnehmen zu müssen, die sie in ihrem Siegesrausche
vergessen hatten. Doch Roudier rief ihnen hinauf, daß alles gut gehe. Tatsache
war, daß der Schuß aus der Flinte Rougons die Schläfer geweckt hatte; sie
hatten sich ergeben, da sie sahen, daß jeder Widerstand unmöglich sei. Nur
hatten in der blinden Hast und weil sie die Sache los haben wollten, drei Leute
Roudiers ihre Flinten in die Luft abgeschossen, gleichsam als Antwort auf den
Schuß von oben, wenngleich sie nicht recht wußten, was sie taten. Es gibt eben
Augenblicke, wo die Flinten in den Händen der Feiglinge von selbst losgehen.

Mittlerweile ließ Rougon mittels der Schnüre der grünen Vorhänge des Zimmers
Macquart fesseln. Dieser hätte weinen mögen vor Wut, tat aber sehr keck und
zuversichtlich.

Nur zu, schon recht! sagte er. Heute abend oder morgen, wenn die anderen
wiederkommen, werden wir unsere Rechnung begleichen.

Bei dieser Anspielung auf die Bande der Aufständischen überlief die Sieger eine
Gänsehaut. Im besonderen fühlte Rougon, daß sich ihm die Kehle
zusammenschnürte. Sein Bruder, der wütend darüber war, wie ein Kind überrumpelt
zu werden von diesen schreckensbleichen Spießbürgern, die er, der ehemalige
Soldat, als verächtliche Hasenfüße behandelte – sein Bruder also betrachtete
ihn mit von Trotz und Haß leuchtenden Augen.

Oh, ich weiß schöne Geschichten, fuhr er fort, ohne ihn aus den Augen zu
lassen. Schickt mich nur auf die Anklagebank; da will ich den Richtern lustige
Dinge erzählen.

Rougon wurde bleich. Er hatte eine höllische Angst, daß Macquart reden und ihn
um die Achtung der Herren bringen könne, die ihm soeben Plassans hatten retten
helfen. Diese hatten sich übrigens, völlig verblüfft von der dramatischen
Begegnung der beiden Brüder, in einen Winkel des Kabinetts zurückgezogen, als
sie sahen, daß eine stürmische Auseinandersetzung stattfinden werde. Rougon
faßte einen heldenmütigen Entschluß. Er näherte sich der Gruppe und sagte in
einem ruhigen Tone:

Wir werden den Mann hier behalten. Wenn er über seine Lage nachgedacht hat,
kann er uns nützliche Aufschlüsse geben.

Dann fügte er in einem noch würdigeren Tone hinzu:

Ich werde meine Pflicht erfüllen, meine Herren. Ich habe geschworen, die Stadt
vor Mord und Brand zu retten, und ich werde sie retten, selbst wenn ich der
Henker meines nächsten Anverwandten werden müßte.

Man glaubte einen alten Römer zu hören, der seine Familie auf dem Altar des
Vaterlandes opfert. Granoux war sehr gerührt und drückte ihm die Hand mit einer
trübseligen Miene, die besagen wollte: »Ich begreife Sie; Sie sind erhaben.« Er
erwies ihm dann den Dienst, alle wegzuführen, unter dem Vorwande, daß er die
vier Gefangenen, die man hier überwältigt, in den Hof führen müsse.

Als Peter mit seinem Bruder allein war, fühlte er seinen ganzen Mut
wiederkehren.

Ihr habt mich nicht erwartet, wie? sagte er. Ich verstehe Euch jetzt. Ihr
scheint in meiner Wohnung eine Falle gestellt zu haben. Unglücklicher! Ihr seht
jetzt, wohin Euere Laster und Euere Streiche Euch führen.

Macquart zuckte mit den Achseln.

Laßt mich in Ruhe. Ihr seid ein alter Schuft, erwiderte er. Wer zuletzt lacht,
lacht am besten.

Rougon, der noch keinen bestimmten Plan mit ihm hatte, stieß ihn in ein
Ankleidezimmer, in dem Herr Garçonnet manchmal ausruhte. Dieses Kabinett, das
von obenher das Licht empfing, hatte keinen andern Ausgang, als die Türe, die
nach dem Arbeitszimmer des Bürgermeisters führte. Es war mit einigen
Lehnsesseln, einem Diwan und einem Waschtische von Marmor möbliert. Peter
verschloß die Türe sorgfältig, nachdem er die Fessel seines Bruders gelockert
hatte. Er hörte diesen letzteren sich auf den Diwan werfen und mit einer
fürchterlichen Stimme das »Ca ira!« anheben, mit dem er sich gleichsam in den
Schlaf lullen wollte.

Als er endlich allein war, ließ sich Rougon in den Sessel des Bürgermeisters
nieder. Er stieß einen Seufzer aus und trocknete sich die Stirne. Wie schwer
war es doch, Reichtum und Ehren zu erwerben! Endlich war er am Ziel: endlich
saß er im weichen Lehnsessel; endlich konnte er mit einer unbewußten
Handbewegung das Schreibpult von Acajouholz streicheln, das er weich und zart
fand, wie die Haut einer schönen Frau. Er richtete sich noch stolzer auf und
nahm jene würdige Haltung an, die Macquart einen Augenblick früher bei der
Lesung der Proklamation angenommen hatte. Die Stille im Zimmer schien ihm einen
feierlichen Ernst anzunehmen, der seine Seele mit göttlicher Wonne erfüllte.
Selbst der Geruch des Staubes und der alten Papiere, die in den Winkeln
herumlagen, stieg ihm wie Weihrauch in die weit offenen Nüstern. Dieses Zimmer
mit den verblaßten Tapeten, das nach den kleinlichen, erbärmlichen Geschäften
und Sorgen einer Stadt dritten Ranges roch, war für ihn ein Tempel, dessen Gott
er wurde. Ihm war, als sei er in ein Heiligtum getreten. Er, der im Grunde die
Priester nicht liebte, erinnerte sich der tiefen Rührung, die ihn ergriff, als
er bei seiner ersten Kommunion den Leib des Heilands zu genießen glaubte.

Aber in seiner Wonne störte ihn ein nervöses Zucken, so oft er die Stimme
Macquarts hörte. In heftigen Ausbrüchen drangen die Worte: Aristokrat, Laterne,
Hängen durch die Türe und durchschnitten in unliebsamer Weise seinen
Siegestraum. Immer dieser Mensch! Und sein Traum, der ihm Plassans zu seinen
Füßen zeigte, schloß mit dem plötzlichen Bilde des Gerichtshofes, der Richter,
der Geschworenen und des Publikums, die den schmachvollen Enthüllungen
Macquarts lauschen, der Geschichte von den fünfzigtausend Franken und den
anderen Geschichten; oder: während er in dem weichen Lehnsessel des
Bürgermeisters ruhte, sah er sich plötzlich an einer Laterne der Banne-Straße
hängen. Wer wird ihn von diesem Elenden befreien? Endlich schlief Antoine ein.
Peter hatte zehn Minuten ungetrübten Entzückens.

Roudier und Granoux kamen und rüttelten ihn aus seinem süßen Brüten auf. Sie
kamen aus dem Gefängnisse, wohin sie die Aufständischen geführt hatten. Der Tag
brach an, die Stadt mußte bald erwachen, es galt einen Entschluß zu fassen.
Roudier erklärte, es wäre vor allem gut, einen Aufruf an die Bevölkerung zu
richten. Peter las eben das Schriftstück, das die Aufständischen auf einem
Tische zurückgelassen hatten.

Aber das paßt uns ja vollkommen! rief er. Wir haben nur einige Worte zu ändern.

In der Tat genügte eine Viertelstunde, nach deren Verlauf Granoux mit bewegter
Stimme lesen konnte:

Bewohner von Plassans! Die Stunde des Widerstandes hat geschlagen! Die
Herrschaft der Ordnung ist wiedergekehrt ...

Es wurde beschlossen, den Aufruf in der Buchdruckerei der Zeitung drucken und
dann an allen Straßenecken der Stadt anschlagen zu lassen.

Und jetzt hören Sie mich an! sagte Rougon. Wir verfügen uns zu mir. Inzwischen
versammelt Herr Granoux die Mitglieder des Gemeinderates, die nicht verhaftet
wurden, hier und teilt ihnen die schrecklichen Ereignisse dieser Nacht mit.

Dann fügte er majestätisch hinzu:

Ich bin völlig bereit, die Verantwortlichkeit für meine Handlungen zu
übernehmen. Wenn das, was ich schon getan habe, als ein genügendes Unterpfand
meiner Liebe zur Ordnung erachtet wird, dann bin ich bereit, mich an die Spitze
einer Gemeindevertretung zu stellen, bis die gesetzmäßigen Behörden wieder ins
Amt gesetzt sind. Um aber nicht ehrgeizigen Strebens geziehen zu werden, kehre
ich nach dem Rathause nur zurück, wenn meine Mitbürger mich dahin berufen.

Granoux und Roudier beteuerten, Plassans werde sich nicht undankbar erweisen.
Denn schließlich habe ihr Freund die Stadt gerettet. Und sie erinnerten ihn an
alles, was er für die Sache der Ordnung getan hatte: an den gelben Salon, der
allen Freunden der herrschenden Gewalt stets offen stand; an die Verkündung der
guten Sache in den drei Quartieren; an das Bereithalten von Waffen, das sein
Gedanke gewesen; und besonders an diese merkwürdige Nacht, an diese Nacht der
Vorsicht und des Heldenmutes, in der er sich für immerwährende Zeiten mit Ruhm
bedeckt hatte. Granoux fügte hinzu, er sei im vorhinein der Bewunderung und des
Dankes der Herren Gemeinderäte sicher. Er schloß mit den Worten:

Rühren Sie sich nicht aus dem Hause; ich komme und führe Sie im Triumphe
zurück.

Roudier sagte seinerseits, er begreife vollkommen den Takt und die
Bescheidenheit ihres Freundes und stimme ihm zu. Niemand denke daran, ihn
ehrgeizigen Strebens zu zeihen; man begreife vielmehr das Zartgefühl, mit dem
er nichts sein wolle, ohne die Zustimmung seiner Mitbürger. Das sei sehr
würdig, sehr edel, ganz und gar erhaben.

Unter diesem Platzregen von Lobsprüchen neigte Rougon demütig das Haupt. Nein,
nein, Sie gehen zu weit, sagte er mit dem Behagen eines Menschen, der wollüstig
gekitzelt wird. Jeder Satz des ehemaligen Schlafmützenfabrikanten und des
Mandelhändlers im Ruhestande, die rechts und links neben ihm saßen, wehte ihm
sanft über das Antlitz; zurückgelehnt in dem Lehnsessel des Bürgermeisters,
durchdrungen von dem Geruch der Stadtverwaltung, der dieses Zimmer erfüllte,
grüßte er rechts und links mit der Haltung eines Thronbewerbers, der sich
anschickt, durch einen Staatsstreich sich der Herrschaft zu bemächtigen.

Als sie sich genug beräuchert hatten, gingen sie hinab. Granoux machte sich
auf, um den Gemeinderat zusammenzurufen. Roudier sagte Rougon, er möge
vorausgehen; er werde ihm in seine Wohnung folgen, doch wolle er vorher die
nötigen Weisungen zur Bewachung des Rathauses geben. Es wurde immer heller.
Peter erreichte die Banne-Straße, wobei er in den noch leeren Straßen
militärisch stramm auftrat. Trotz der empfindlichen Kälte hielt er den Hut in
der Hand; die Regungen des Stolzes drängten ihm alles Blut ins Gesicht.

Am Fuße der Treppe traf er Cassoute. Der Erdarbeiter hatte sich nicht von der
Stelle gerührt, da er niemanden hatte zurückkommen sehen. Er saß da auf der
untersten Stufe, den dicken Kopf in den Händen haltend und starr vor sich
hinschauend, mit dem stieren Blick und der stummen Beharrlichkeit eines treuen
Hundes.

Sie haben mich erwartet, nicht wahr? fragte ihn Peter, der alles begriff, als
er ihn sah. Gut, sagen Sie Herrn Macquart, daß ich zurückgekehrt bin. Fragen
Sie auf dem Rathause nach ihm.

Cassoute erhob sich und ging mit einem linkischen Gruße. Wie ein Lamm zur
Schlachtbank, ging er seiner Verhaftung entgegen zum großen Vergnügen Peters,
der still für sich hin lachte, während er die Treppe hinaufging, überrascht von
sich selbst und sich im stillen sagend:

Ich habe Mut; habe ich auch Geist?

Felicitè war nicht zu Bett gegangen. Er fand sie in ihrem Sonntagsstaate, mit
ihrer Haube mit zitronengelben Bändern wie eine Frau, die Gesellschaft
erwartet. Sie war vergebens am Fenster geblieben; sie hatte nichts gehört und
starb vor Neugierde.

Nun? rief sie, ihrem Gatten entgegenstürzend.

Keuchend betrat Peter den gelben Salon, wohin sie ihm folgte, indem sie
sorgfältig die Türen schloß. Er sank in einen Lehnsessel und stieß aus
beklommener Brust die Worte hervor:

Die Sache ist fertig; wir werden Steuereinnehmer.

Sie flog ihm an den Hals und küßte ihn.

Ist's wahr? schrie sie. Aber ich habe nichts gehört. Oh, mein liebes Männchen;
erzähle mir doch, erzähle mir alles!

Sie schien jetzt ganz verjüngt, fünfzehn Jahre alt zu sein; sie schmeichelte
wie ein Kätzchen und flog hin und her wie eine Grille, die von Licht und Wärme
trunken geworden. In dem überquellenden Jubel über seinen Sieg schüttete nun
Peter sein Herz aus. Nicht die geringste Einzelheit überging er. Er erklärte
ihr sogar seine Entwürfe für die Zukunft und vergaß hierbei, daß nach seinem
Ausspruche die Frauen zu nichts gut seien und daß die seinige nichts wissen
durfte, wenn er der Herr bleiben wollte. Felicité stand vorgebeugt da und sog
seine Worte ein. Gewisse Teile seiner Erzählung ließ sie ihn wiederholen, indem
sie sagte, sie habe nicht recht gehört; in der Tat verursachte die Freude einen
solchen Rumor in ihrem Kopfe, daß sie von Zeit zu Zeit fast taub wurde und ihr
Verständnis in einem Meer von Wonne unterging. Als Peter die Vorgänge auf dem
Rathause erzählte, brach sie in ein solches Gelächter aus, daß sie dreimal aus
dem Sessel aufstand, die Möbel hin und her schob, weil sie nicht auf einem
Platze still halten konnte. Nach vierzig Jahren vergeblicher Bemühungen ließ
das Glück sich endlich an der Kehle fassen. Sie verlor darüber dermaßen die
Vernunft, daß sie alle Vorsicht außer acht ließ.

Mir hast du all dies zu verdanken! rief sie triumphierend aus. Hätte ich dich
gewähren lassen, du hättest dich in alberner Weise von den Aufständischen
abfangen lassen. Einfaltspinsel! Die Garconnet, die Sicardot und die anderen
mußte man diesen wilden Tieren zur Beute hinwerfen.

Damit zeigte sie ihre wackelnden Greisenzähne und fügte in übermütiger Laune
hinzu: Ei, es lebe die Republik, sie hat uns den Platz gesäubert.

Doch Peter warf mürrisch ein:

Ach, du glaubst immer alles vorausgesehen zu haben. Ich selbst kam auf den
Einfall, mich zu verbergen. Was verstehen denn die Frauen von Politik? Geh,
geh, arme Alte! Wenn du unser Schifflein zu führen hättest, wären wir bald
gescheitert.

Felicité verzog den Mund. Sie war zu weit gegangen; sie hatte ihre Rolle einer
stummen Fee vergessen. Doch es überkam sie jetzt einer jener Wutanfälle, die
sie hatte, wenn ihr Mann sie mit seiner Überlegenheit erdrücken wollte. Sie
nahm sich wieder vor, zu gegebener Zeit eine feine Rache zu nehmen, die ihr den
guten Mann mit gebundenen Händen und Füßen ausliefern sollte.

Ach, ich vergaß, fuhr Rougon fort; Herr Peirotte ist mit beim Tanze; Granoux
hat ihn gesehen, wie er zwischen den Händen der Aufständischen sich wand und
krümmte.

Felicité erbebte. Sie stand eben am Fenster und blickte nach jenen des
Einnehmers hinüber. Sie hatte eben das Bedürfnis empfunden, diese Fenster
wiederzusehen, denn der Gedanke an den Triumph vermengte sich in ihr mit der
Gier nach jener schönen Wohnung, deren Möbel sie seit so langer Zeit sozusagen
mit den Blicken abnützte.

Sie wandte sich um und sagte mit seltsamer Stimme:

Herr Peirotte ist verhaftet?

Sie lächelte wohlgefällig: dann färbte eine lebhafte Röte ihre Wangen. Sie
hatte in ihrem Innern den plötzlichen Wunsch gefaßt: »Oh, möchten doch die
Aufständischen ihn ermorden!« Peter las ohne Zweifel diesen Gedanken in ihren
Augen.

Wenn eine Kugel von ungefähr ihn träfe, würde es unsere Sache tüchtig fördern,
brummte er. Man wäre nicht genötigt, ihn abzusetzen und wir wären an nichts
schuld. Doch Felicité, die nervöser war, schauerte zusammen, als habe sie
soeben einen Menschen zu Tode verurteilt. Wenn Herr Peirotte getötet werde,
sehe sie ihn des Nachts wieder, er werde kommen und sie an den Beinen zerren.
Sie warf jetzt nur mehr Seitenblicke zu den Fenstern hinüber, Blicke voll
wollüstiger Angst. Seither gab es in ihrer Wonne einen Zug sträflichen
Schreckens, der diese Wonne noch verschärfte.

Peter, der sein Herz ausgeschüttet hatte, sah jetzt übrigens auch die häßliche
Seite der Frage. Er sprach von Macquart. Wie sollte man sich dieses
Schnapphahns entledigen? Doch Felicité, von dem Fieber des Erfolges wieder
ergriffen, rief:

Man kann nicht alles auf einmal tun. Wir werden ihn schon knebeln, schon ein
Mittel ausfindig machen ...

So sprechend ging sie hin und her, ordnete die Sessel, stäubte die Lehnen ab.
Plötzlich blieb sie mitten im Zimmer stehen, ließ ihren Blick lange auf den
verschossenen Möbeln ruhen und rief:

Mein Gott! wie häßlich ist es hier! Und es kommen doch so viele Leute zu uns!

Bah! Wir werden alles vertauschen, sagte Peter mit großartigem Gleichmute.

Er, der noch gestern eine fast feierliche Achtung für diese Sessel und für
dieses Sofa hatte, wäre jetzt bereit gewesen, darauf herumzuspringen. Felicité,
die die nämliche Mißachtung für diese Möbel empfand, ging so weit, einen
Lehnsessel umzustoßen, dem ein Rädchen fehlte und der deshalb nicht schnell
genug rollen wollte.

In diesem Augenblicke trat Roudier ein. Es schien der alten Frau, daß er viel
höflicher als sonst sei. Die Anreden »Mein Herr« und »Madame« flössen in
lieblichem Wohllaut dahin. Die Freunde des Hauses kamen übrigens jetzt nach der
Reihe an; der Salon füllte sich. Noch niemand kannte die Vorgänge der Nacht in
ihren Einzelheiten, und alle eilten herbei mit neugierig glotzenden Augen, mit
einem Lächeln auf den Lippen, durch die Gerüchte getrieben, die in der Stadt
die Runde machten. Diese Herren, die gestern abend bei der Nachricht von dem
Herannahen der Aufständischen so rasch den gelben Salon verlassen hatten, kamen
jetzt summend, neugierig und lästig wieder wie ein Mückenschwarm, den ein
Windstoß zerstreut hat. Manche hatten sich nicht einmal Zeit genommen, die
Hosenträger anzulegen. Ihre Ungeduld war groß, aber es war ersichtlich, daß
Rougon noch jemanden erwartete, ehe er sprechen wollte. Jede Minute wandte er
den besorgten Blick nach der Türe. Während einer vollen Stunde fand ein
beredter Austausch von Händedrücken statt, unbestimmte Glückwünsche, ein
bewunderndes Geflüster, eine verhaltene Freude ohne bestimmten Grund, die nur
eines Wortes harrte, um sich zur Begeisterung zu steigern.

Endlich erschien Granoux. Er blieb einen Augenblick auf der Schwelle stehen,
die Rechte in den zugeknöpften Überrock steckend; sein plumpes, fahles Antlitz,
das frohlockte, versuchte vergeblich, seine große Erregtheit unter einer Miene
hoher Würde zu verbergen. Bei seinem Erscheinen trat Stille ein; man hatte das
Gefühl, daß etwas Außerordentliches sich vorbereite. Inmitten einer lebenden
Hecke schritt Granoux geradeaus auf Rougon zu und reichte ihm die Hand.

Mein Freund! sagte er, ich überbringe Ihnen die Huldigungen des Gemeinderates.
Er beruft Sie an seine Spitze, bis unser Bürgermeister uns wiedergegeben ist.
Sie haben Plassans gerettet. In der abscheulichen Zeit, in der wir jetzt leben,
brauchen wir Männer, die Ihre Klugheit mit Ihrem Mute verbinden. Kommen Sie!
... Granoux, der da eine kleine Rede hersagte, die er sich vom Rathause bis zur
Banne-Straße mühsam vorbereitet hatte, fühlte jetzt, daß sein Gedächtnis ihn im
Stich lasse. Doch Rougon, von der Bewegung überwältigt, unterbrach ihn, drückte
ihm beide Hände und sprach:

Dank, mein lieber Granoux, vielen Dank!

Mehr wußte er nicht zu sagen. Jetzt setzte ein betäubender Ausbruch von Stimmen
ein. Jeder stürzte herbei, streckte ihm die Hand entgegen, überhäufte ihn mit
Lobsprüchen und befragte ihn sehr eifrig. Doch er benahm sich sehr würdig, wie
ein Beamter und erbat sich einige Minuten, um sich mit den Herren Granoux und
Roudier zu besprechen. Die Geschäfte vor allem. Die Stadt befand sich in einer
so kritischen Lage! Die drei zogen sich in einen Winkel des Zimmers zurück und
teilten mit leiser Stimme die Macht unter sich auf, während die Freunde des
Hauses, einige Schritte weiter entfernt stehend und die Verschwiegenen
heuchelnd, ihnen heimlich Blicke zuwarfen, in denen Bewunderung und Neugierde
sich mengten. Rougon sollte den Titel eines Obmannes des Gemeindeausschusses
annehmen; Granoux sollte Sekretär werden; Roudier sollte die neu organisierte
Nationalgarde befehligen. Die Herren schworen sich gegenseitige Unterstützung
und unverbrüchliche Treue.

Felicité, die sich ihnen genähert hatte, fragte plötzlich:

Und was ist's mit Vuillet?

Sie sahen einander an. Niemand hatte Vuillet bemerkt. Rougon verzog unruhig das
Gesicht.

Man hat ihn vielleicht mit den übrigen weggeführt ... sagte er, um sich selbst
zu beruhigen.

Aber Felicité schüttelte den Kopf. Vuillet sei nicht der Mann, der sich
abfangen lasse. Wenn man ihn nicht sehe und nicht höre, tue er sicherlich etwas
Schlechtes. Die Türe ging auf und Vuillet trat ein. Er grüßte untertänig, mit
dem ihm eigentümlichen Blinzeln und seinem spitzigen Mesnerlächeln. Dann trat
er näher und streckte seine feuchte Hand Rougon und den zwei anderen hin.
Vuillet hatte ganz allein seine kleinen Geschäfte besorgt. »Er hatte sich
selbst sein Stück Kuchen abgeschnitten« – würde Felicité gesagt haben. Hinter
der Luke seines Kellers hatte er gesehen, wie die Aufständischen den
Postdirektor festnahmen, dessen Büros an seinen Bücherladen stießen. Darum
hatte er schon am Morgen, zur selben Stunde, als Rougon sich in dem Sessel des
Bürgermeisters niederließ, ganz ruhig das Amtszimmer des Postdirektors bezogen.
Er kannte die Beamten; er empfing sie bei ihrem Eintreffen, indem er ihnen
sagte, daß er ihren Vorstand bis zu dessen Rückkehr ersetze und daß sie sich um
nichts zu bekümmern hätten. Dann war er mit schlecht verhohlener Neugierde über
die Frühpost hergefallen; er schnupperte nach Briefen und schien im besonderen
einen Brief zu suchen. Ohne Zweifel war die neue Lage einem seiner geheimen
Pläne günstig, und er ging in seiner Freude so weit, einem seiner Beamten ein
Exemplar der »Humoristischen Werke« Pirons zu geben. Vuillet hatte eine
reichlich ausgestattete und gut gewählte Sammlung gemeiner Bücher, die er in
einem großen Schranke verbarg unter einer Lage von Heiligenbildern und
Rosenkränzen; er überschwemmte die Stadt mit unanständigen Photographien und
Bildern, ohne daß dies im mindesten dem Absätze der Gebetbücher geschadet
hätte. Indes bekam er im Laufe des Vormittags dennoch Angst über die voreilige
Art, wie er von dem Posthofe Besitz ergriffen hatte und dachte daran, diesen
Gewaltakt hinterher die Gutheißung zu verschaffen. Darum eilte er zu Rougon,
der ganz entschieden eine mächtige Persönlichkeit wurde.

Wo steckten Sie denn? fragte Felicité mißtrauisch. Da erzählte er seine
Geschichte, die er natürlich verschönerte. Nach seiner Darstellung hatte er den
Posthof vor der Plünderung gerettet.

Abgemacht, bleiben Sie daselbst, sagte Peter nach kurzem Nachdenken. Machen Sie
sich nützlich.

Dieser letztere Satz verriet die große Furcht der Rougon; sie fürchteten, daß
andere sich allzu nützlich machen, die Stadt mehr retten könnten als sie
selbst. Allein Peter hatte keine Gefahr darin erblickt, Vuillet zeitweilig im
Amte des Postdirektor zu belassen; es war dies sogar ein Mittel, sich seiner zu
entledigen. Felicité war durch diese Wendung sehr unangenehm berührt.

Als die Besprechung zu Ende war, mengten die Herren sich wieder unter die
Gruppen, die den Salon füllten. Endlich mußten sie die allgemeine Neugierde
befriedigen. Sie mußten die Ereignisse des Vormittags haarklein erzählen.
Rougon war großartig. Die Geschichte, die er seiner Frau erzählt hatte,
vergrößerte, verschönerte, dramatisierte er. Als er die Verteilung der Gewehre
und Patronen schilderte, lauschten alle atemlos. Der Marsch durch die öden
Straßen, die Einnahme des Rathauses überwältigten diese Spießbürger. Bei jeder
neuen Einzelheit wurde er unterbrochen.

Und ihr wäret nur euer einundvierzig? Das ist wunderbar!

Ei, da dank' ich schön! Es muß höllisch finster gewesen sein!

Nein, ich muß sagen, ich hätte es nie gewagt!

Und Sie haben ihn so mir nichts dir nichts an der Gurgel gefaßt?

Und was haben die Aufständischen dazu gesagt?

Diese kurzen Bemerkungen eiferten Rougon nur noch mehr an. Er antwortete jedem
und begleitete seine Darstellung mit einem leibhaften Gebärdenspiel. In der
Bewunderung seiner eigenen Taten fand dieser Mann die Geschmeidigkeit eines
Schülers wieder; er wiederholte sich, kam auf einzelnes zurück inmitten der
sich kreuzenden Ausrufe, der da und dort sich entwickelnden Erörterungen der
Einzelheiten; wie von einem epischen Luftzug getragen, ereiferte er sich immer
mehr und ward sichtlich größer. Überdies standen Granoux und Roudier an seiner
Seite und raunten ihm allerlei, kaum wahrnehmbare Einzelheiten zu, die er
übergangen hatte. Auch sie brannten vor Begierde, ein Wörtchen anzubringen,
eine Episode zu erzählen und manchmal fingen sie ihm das Wort ab; oder es
sprachen auch alle drei zugleich. Doch als Rougon, um die homerische Episode
von dem zerbrochenen Spiegel gleichsam als Abschluß, als Sträußchen
vorbringend, erzählen wollte, was unten im Hofe, bei der Entwaffnung des
Wachtpostens vorgegangen war, beschuldigte ihn Roudier, daß er der Erzählung
schade, indem er die Reihenfolge der Dinge verwechsele. Und sie stritten eine
Weile ziemlich lebhaft. Als Roudier sah, daß die Gelegenheit ihm günstig sei,
rief er entschlossen aus:

Es sei, wie es sei; ich weiß es doch besser, sintemalen Sie nicht dabei waren.

Und nun erklärte er lang und breit, wie die Aufständischen erwacht waren und
wie man sie aufs Korn genommen hatte, um sie unschädlich zu machen. Er fügte
hinzu, daß glücklicherweise kein Blut geflossen sei. Diese letztere
Versicherung war eine Enttäuschung für die Zuhörer, die auf einen Toten
gerechnet hatten.

Aber ich glaube, Sie haben geschossen unterbrach ihn Felicité, als sie sah, daß
das Drama sehr ärmlich verlaufe.

Ja, ja, drei Schüsse, sagte der ehemalige Hutmacher. Der Wurstmacher Dubruel,
Herr Liévin und Herr Massicot haben mit sträflicher Eile ihre Waffen entladen.

Und als darob ein Gemurmel entstand, fuhr er fort:

Ja, sträflich, ich halte das Wort aufrecht. Es gibt der Greuel genug im Kriege,
ohne daß man unnützes Blut vergießt. Ich hätte euch an meiner Stelle sehen
mögen ... Die Herren schwuren mir übrigens, daß es nicht ihre Schuld sei; sie
könnten sich nicht erklären, wie ihre Flinten losgegangen seien. Dennoch
verirrte sich eine Kugel, die von der Mauer abprallte und einem Aufständischen
einen blauen Fleck auf der Wange schlug.

Dieser blaue Fleck, diese unverhoffte Verwundung befriedigte die Zuhörer. Auf
welcher Wange hatte er den blauen Fleck? Und wie ist es möglich, daß eine
Kugel, und wäre es auch nur eine verirrte Kugel, jemanden an der Wange treffen
kann, ohne sie zu durchlöchern? Diese Fragen boten Anlaß zu langen
Erörterungen.

Wir oben, fuhr Rougon mit lauter Stimme fort, ehe die Erregung Zeit gefunden
hatte, sich zu legen, wir oben hatten indessen viel zu tun. Es war ein harter
Kampf ...

Und er schilderte die Festnahme seines Bruders und der vier anderen
Aufständischen sehr weitläufig, ohne Macquart beim Namen zu nennen. Er nannte
ihn nur »der Anführer«. Die Worte: »das Arbeitszimmer des Herrn Bürgermeisters«
– »der Sessel des Herrn Bürgermeisters« – »das Schreibpult des Herrn
Bürgermeisters« kehrten jeden Augenblick wieder und verliehen dieser
Schreckensszene in den Augen der Anwesenden eine wunderbare Größe. Es war nicht
ein Kampf bei dem Hauswart, sondern bei dem ersten Beamten der Stadt. Roudier
war zunichte gemacht. Endlich kam Rougon bei jener Episode an, die er seit dem
Beginn vorbereitete und die ihn als Helden hinstellen sollte.

Da stürzte ein Aufständischer sich auf mich, erzählte er. Ich schiebe den
Lehnsessel des Herrn Bürgermeisters zur Seite und fasse den Mann an der Gurgel.
Ich hielt ihn fest, glauben Sie mir's. Allein, mein Gewehr behinderte mich. Ich
wollte es nicht fallen lassen; man trennt sich niemals von seiner Waffe. Ich
hielt es so, unter dem linken Arm. Plötzlich ging der Schuß los ...

Alle hingen an Rougons Munde. Granoux, der vor Begierde brannte, auch
seinerseits wieder zu reden und mit gespitztem Munde dastand, rief plötzlich
aus:

Nein, nein ... nicht so war's! Sie haben es nicht sehen können, mein Freund.
Sie haben sich geschlagen wie ein Löwe. Aber ich, der ich half, einen der
Gefangenen zu fesseln, ich habe alles gesehen ... Der Mann hat Sie töten
wollen; er ist's, der das Gewehr abgeschossen hat; ich habe sehr genau seine
schwarzen Finger gesehen, als er sie unter Ihren Arm steckte.

Sie glauben? fragte Rougon erbleichend.

Er wußte nicht, daß er in so großer Gefahr geschwebt und die Erzählung des
ehemaligen Mandelhändlers ließ das Blut in seinen Adern erstarren. Granoux log
sonst nicht; aber an einem Schlachttage ist es wohl erlaubt, die Dinge in einem
dramatischen Lichte zu sehen.

Wenn ich Ihnen sage! ... Der Mensch hat Sie töten wollen, wiederholte er mit
Überzeugung.

Darum also hörte ich die Kugel an meinem Ohre vorüber pfeifen, flüsterte Rougon
mit ersterbender Stimme.

Es entstand eine heftige Aufregung im Salon; alle waren von Achtung für diesen
Helden erfüllt. Er hatte eine Kugel an seinem Ohre vorüber pfeifen hören.
Fürwahr, keiner der hier versammelten Spießbürger hatte ein gleiches von sich
sagen können. Felicité glaubte sich ihrem Gatten in die Arme werfen zu müssen,
um die Rührung der Versammlung auf den höchsten Gipfel zu treiben. Doch Rougon
machte sich hastig los und schloß seine Erzählung mit dem folgenden heroischen
Satze, der in Plassans berühmt geblieben ist:

Der Schuß geht los, ich höre die Kugel an meinem Ohre vorüber pfeifen und paff!
die Kugel zerschmettert den Spiegel des Herrn Bürgermeisters.

Die Verblüffung war allgemein. Ein so schöner Spiegel! Unglaublich fürwahr! Der
dem Spiegel widerfahrene Unfall hielt in der Teilnahme dieser Herren dem
Heldenmute Rougons die Wage. Dieser Spiegel ward eine Person und man sprach von
demselben eine Viertelstunde lang mit Worten des Mitleids, als ob diese Person
im Herzen getroffen wäre. Es war das Sträußchen, wie Peter es vorbereitet
hatte, die Entwickelung dieser wunderbaren Odyssee. Ein lautes Stimmengewirre
erfüllte den gelben Salon. Man wiederholte unter sich die Geschichte, die man
soeben gehört hatte, und von Zeit zu Zeit trat ein Herr aus der Gruppe, um von
einem der drei Helden die genaue Darstellung irgendeiner bestrittenen Tatsache
zu erfragen. Und die Helden stellten die Tatsache mit einer peinlichen
Genauigkeit fest; sie fühlten, daß sie für die Geschichte sprachen.

Indessen sagten Rougon und seine beiden Beistände, daß sie auf dem Rathause
erwartet würden. Achtungsvolle Stille trat ein; man grüßte sich gegenseitig mit
ernstem Lächeln. Granoux platzte schier im Bewußtsein seiner Wichtigkeit; er
allein hatte gesehen, wie der Aufständische den Hahn losdrückte und der Spiegel
in Trümmer ging. Das machte ihn groß; er blies sich auf, daß er schier aus der
Haut fuhr. Als er den Salon verließ, nahm er den Arm Roudiers mit der Miene
eines von den Mühen gebrochenen großen Anführers und murmelte:

Seit sechsunddreißig Stunden bin ich auf den Beinen und Gott weiß, wann es mir
vergönnt ist, das Bett aufzusuchen.

Als Rougon ging, nahm er Vuillet beiseite und sagte ihm, die Partei der Ordnung
zähle mehr als je auf ihn und die Zeitung. Er müsse einen schönen Artikel
bringen, um die Bevölkerung zu beruhigen und die Bande von Bösewichten, die
Plassans durchzogen hatte, nach Gebühr zu geißeln.

Seien Sie beruhigt, erwiderte Vuillet. Die Zeitung sollte erst morgen
erscheinen, aber ich will sie schon heute ausgeben.

Als sie fort waren, blieben die Gäste des gelben Salons noch einen Augenblick
da geschwätzig wie die Basen, die ein entflohener Zeisig auf den Fußsteig
versammelt. Für diese vormaligen Kaufleute, für diese Ölhändler, für diese
Hutfabrikanten waren die neuen Ereignisse ein wahres Zauberdrama. Niemals hatte
ein solcher Stoß sie aufgerüttelt. Sie konnten sich vor Staunen darüber nicht
fassen, daß solche Helden wie Rougon, Granoux und Roudier unter ihnen
erstanden. Als ihnen der Salon zu eng wurde und sie es überdrüssig wurden, sich
immer wieder die nämliche Geschichte zu erzählen, empfanden sie ein lebhaftes
Verlangen, die große Neuigkeit überallhin zu verbreiten. Sie verschwanden einer
nach dem andern, jeder von dem Ehrgeiz getrieben, der erste zu sein, der alles
weiß und alles erzählt; und Felicité, die allein geblieben war, sah, zum
Fenster hinausgeneigt, wie sie sich in der Banne-Straße zerstreuten, die Arme
bewegend wie große, dürre Vögel ihre Schwingen und nach allen vier Enden der
Stadt die Aufregung verbreitend.

Es war zehn Uhr. Das aus dem Schlafe erwachte Plassans lief in den Straßen
umher, verblüfft durch die umlaufenden Gerüchte. Wer die aufständische Rotte
gesehen oder gehört hatte, erzählte märchenhafte Geschichten, die einander
widersprachen, und erging sich in ungeheuerlichen Vermutungen. Aber die größte
Anzahl Leute wußte nicht einmal, um was es sich handelte; sie wohnten in den
äußeren Teilen der Stadt und hörten offenen Mundes wie ein Ammenmärchen, diese
Geschichte von mehreren tausend Banditen, die die Straßen überfluteten und vor
Tagesanbruch wieder verschwunden waren, wie ein Heer von Gespenstern. Die
schlimmsten Zweifler sagten: »Geht, geht!« Und doch waren einige Einzelheiten
ganz genau. Schließlich war Plassans überzeugt, daß, während es schlief, ein
furchtbares Unglück über sein Haupt hinweggezogen sei, ohne es zu berühren.
Diese schlecht erklärte Katastrophe verlieh den nächtlichen Schatten, den
Widersprüchen der verschiedenen Nachrichten einen unbestimmten Charakter, einen
unergründlichen Schrecken, der die Tapfersten erzittern ließ. Wer hat den
Blitzschlag abgewendet? Es grenzte ans Wunderbare. Man sprach von unbekannten
Rettern, von einer kleiner Schar von Männern, die der Hydra den Kopf
abgeschlagen, aber ohne Einzelheiten vorzubringen wie von einer kaum
glaublichen Sache, als die Gäste des kleinen Salons sich durch die Straßen
zerstreuten, die Nachrichten verbreitend, vor jeder Türe die nämliche
Geschichte erzählend.

Es war wie ein Lauffeuer. Binnen wenigen Minuten hatte die Nachricht den Weg
von einem Ende der Stadt bis zum andern zurückgelegt. Der Name Rougon flog von
Mund zu Mund, mit Ausrufen der Überraschung in der Neustadt, mit
Lobeserhebungen im alten Stadtviertel. Der Gedanke, daß sie ohne
Unterpräfekten, ohne Bürgermeister, ohne Postdirektor, ohne Einnehmer, ohne
jede Behörde seien, rief zuerst Bestürzung unter den Einwohnern der Stadt
hervor. Sie waren betroffen, wie sie ohne jegliches Regiment ihren Schlaf
beenden und wie gewöhnlich aufstehen konnten. Als die erste Bewunderung vorüber
war, stürzten sie sich hingebungsvoll ihren Befreiern in die Arme. Die wenigen
Republikaner zuckten mit den Achseln; doch die Krämer, die kleinen
Rentenbesitzer, die konservativen Elemente jeder Gattung segneten diese
bescheidenen Helden, deren Taten das Dunkel der Nacht bedeckt hatte. Als man
erfuhr, daß Rougon seinen eigenen Bruder verhaftet habe, kannte die Bewunderung
keine Grenzen mehr. Man sprach von Brutus; diese Schwatzhaftigkeit, die er
gefürchtet hatte, wandte sich zu seinem Ruhme. In dieser Stunde des noch nicht
völlig zerstreuten Schreckens war die Dankbarkeit eine einhellige. Man ließ
sich Rougon als Retter gefallen, ohne ihm näher ins Gesicht zu leuchten.

Bedenken Sie nur, sagten die Mattherzigen, sie waren ihrer im ganzen
einundvierzig!

Diese Ziffer 41 brachte die ganze Stadt in Aufregung. So entstand zu Plassans
die Legende von den einundvierzig Bürgern, die dreitausend Aufständische ins
Gras hatten beißen lassen. Nur einige Neidharte der Altstadt, Advokaten ohne
Prozesse, ehemalige Soldaten, die sich schämten, diese Nacht geschlafen zu
haben, erhoben leise Zweifel. Alles in allem waren die Aufständischen
vielleicht von selbst abgezogen. Es gab keinerlei Beweise eines Kampfes, weder
Leichen, noch Blutlachen. Die Herren hatten wahrhaftig eine leichte Aufgabe.

Aber der Spiegel, der Spiegel! wiederholten die Fanatiker. Sie können doch
nicht leugnen, daß der Spiegel des Herrn Bürgermeisters zertrümmert ist.
Schauen Sie nur nach!

Und in der Tat drängte bis zum Abend eine Menge Leute unter tausend Vorwänden
in das Arbeitszimmer, dessen Türe Rougon übrigens weit offen gelassen hatte;
sie stellten sich vor den Spiegel hin, in den die Kugel ein rundes Loch
geschlagen, von dem breite Brüche ausliefen; dann murmelten alle dieselben
Worte:

Alle Wetter! Die Kugel war aber stark!

Und sie gingen überzeugt ihrer Wege.

Felicité stand an ihrem Fenster und sog mit Wonne diese Nachrichten, die
Lobsprüche und Danksagungen ein, die in der Stadt emporstiegen. Ganz Plassans
beschäftigte sich zu dieser Stunde mit ihrem Gatten; sie fühlte ordentlich, wie
die Stadtteile zu ihren Füßen erbebten und alle Hoffnung auf einen nahen Sieg
in ihn setzten. Ha, wie wird sie diese Stadt zertreten, die sie so spät sich
unterwarf. Aller ihrer Kränkungen war sie jetzt eingedenk; ihre früheren Leiden
schärften nur ihr Verlangen nach unmittelbaren Freuden und Genüssen.

Sie verließ das Fenster und schritt langsam im Salon umher. Hier hatten vorhin
alle Hände sich ihnen entgegen gestreckt. Sie hatten gesiegt, die Bürgerschaft
lag zu ihren Füßen. Der gelbe Salon schien ihr geweiht. Die lahmen Möbel, der
verschossene Samt, der vom Fliegenschmutz ganz schwarze Armleuchter, alle diese
Trümmer waren jetzt in ihren Augen die ruhmvollen Bruchstücke, die auf einem
Schlachtfelde ausgestreut liegen. Die Ebene von Austerlitz hätte ihr kaum eine
so tiefe Ehrfurcht einflößen können.

Als sie wieder an das Fenster trat, bemerkte sie Aristide, der, die Nase
witternd in die Höhe richtend, auf dem Platze der Unterpräfektur
herumschlenderte. Sie winkte ihm heraufzukommen. Er schien nur auf diesen Ruf
gewartet zu haben.

Komm doch herein, sagte ihm seine Mutter, als sie ihn auf dem Flur stehen sah.
Dein Vater ist nicht zu Hause.

Aristide machte eine verlegene Miene wie ein verlorener Sohn. Seit bald vier
Jahren hatte er den gelben Salon nicht mehr betreten. Er trug den Arm noch in
der Binde.

Schmerzt dich deine Hand noch immer? fragte seine Mutter spöttisch.

Er errötete und antwortete verlegen:

Nein, es geht besser; sie ist fast geheilt.

Dann blieb er verlegen stehen, drehte sich hin und her und fand nichts zu
sagen. Seine Mutter kam ihm zu Hilfe, Du hast gehört, wie tapfer dein Vater
sich benommen hat? fragte sie.

Er erwiderte, daß in der ganzen Stadt davon gesprochen werde. Inzwischen hatte
er auch seine Keckheit wiedererlangt. Um seiner Mutter ihre Spötterei zu
vergelten, fügte er hinzu, indem er ihr fest in die Augen blickte:

Ich bin gekommen, zu sehen, ob Papa nicht verwundet ist.

Stelle dich doch nicht so dumm! rief Felicité mit ihrer gewohnten Heftigkeit.
Ich an deiner Stelle würde entschlossen handeln. Du hast einen Mißgriff
begangen, gestehe es nur, indem du dich mit diesen lumpigen Republikanern
einließest. Heute wäre es dir ganz recht, sie im Stiche zu lassen und mit uns
zu gehen, weil wir die Stärkeren sind. Unser Haus steht dir offen.

Doch Aristide widersprach. Die Republik sei eine große Idee, meinte er. Auch
könne es geschehen, daß die Aufständischen den Sieg davon tragen.

Laß mich doch zufrieden! fuhr die alte Frau gereizt fort. Du fürchtest, dein
Vater könne dich schlecht empfangen. Ich nehme die Sache auf mich ... Höre mich
an: du begibst dich zu deinem Blatte und fertigst zwischen heute und morgen
eine dem Staatsstreiche sehr günstige Nummer an; morgen abend, wenn die Nummer
erschienen ist, kommst du hierher und wirst mit offenen Armen empfangen.

Und da der junge Mann noch immer in seinem Stillschweigen verharrte, fuhr sie
mit gedämpfter Stimme und immer lebhafter fort:

Hörst du mich? Es handelt sich um unser Glück und um dein Glück. Fange deine
Torheiten nicht wieder an. Du bist schon ohnehin genug kompromittiert.

Der junge Mann machte eine Gebärde, wie etwa Cäsar sie gemacht hat, als er den
Rubicon überschritt. In dieser Weise vermied er, sich durch Worte irgendwie zu
binden. In dem Augenblicke, als er sich entfernen wollte, wies seine Mutter auf
seine Schärpe und meinte:

Vor allem mußt du diesen Fetzen wegwerfen; das Ding ist lächerlich.

Aristide ließ sie gewähren. Als die Schleife los war, faltete er sie sauber
zusammen, küßte seine Mutter und sagte:

Auf Wiedersehen bis morgen!

Inzwischen ergriff Rougon öffentlich Besitz vom Bürgermeisteramte. Es waren im
ganzen acht Gemeinderäte da; die übrigen waren in der Gewalt der
Aufständischen, ebenso wie der Bürgermeister und seine beiden Gehilfen. Diesen
acht Herren – Helden vom Schlage Granoux – trat der Angstschweiß auf die
Stirne, als der letztere ihnen die kritische Lage der Stadt erläuterte. Um zu
begreifen, mit welchem Schrecken diese biederen Bürger sich Rougon in die Arme
warfen, muß man wissen, aus welchen Elementen die Gemeindevertretung gewisser
kleiner Provinzstädte sich zusammensetzte. In Plassans hatte der Bürgermeister
es mit unglaublichen Dummköpfen zu tun, mit bloßen Werkzeugen einer völlig
passiven Fügsamkeit. Als Herr Garçonnet nicht mehr da war, mußte die
Gemeindemaschine aus den Fugen gehen und dem erstbesten gehören, der es
verstand, sich des Räderwerks zu bemächtigen. Da der Unterpräfekt derzeit die
Gegend verlassen hatte, war Rougon natürlich vermöge der Umstände der alleinige
und unumschränkte Gebieter der Stadt. Eine seltsame Krise, die die Macht, in
die Hände eines abgetanen Menschen legte, dem noch einen Tag vorher keiner der
Bürger auch nur hundert Centimes geliehen hätte.

Peters erste Verfügung war, daß er die einstweilige Kommission für dauernd
erklärte. Dann beschäftigte er sich mit der Neubildung der Nationalgarde, und
es gelang ihm, dreihundert Mann auf die Beine zu bringen. Die in der Scheune
zurückgebliebenen hundertundneun Gewehre wurden verteilt, wodurch es die
Reaktion auf hundertundfünfzig Bewaffnete brachte; die anderen
hundertundfünfzig Nationalgarden waren gutgesinnte Bürger und Soldaten, die
Sicardot zu Gebote standen. Als der Kommandant Roudier auf dem Rathausplatze
diese kleine Armee aufmarschieren ließ, sah er zu seinem Verdrusse, daß die
Gemüsehändler höhnisch lächelten. Nicht alle hatten eine Uniform. Einige sahen
recht drollig aus mit ihrem schwarzen Hute, ihrem Überrock und ihrer Flinte.
Aber im Grunde war die Absicht gut. Auf dem Bürgermeisteramte ließ man einen
Wachtposten zurück; der Rest der kleinen Armee wurde in Abteilungen aufgelöst,
die nach den verschiedenen Stadttoren gesendet wurden. Roudier behielt sich den
Befehl über den Posten am großen Tore vor; dieser Punkt war am meisten
gefährdet.

Rougon selbst, der sich in diesem Augenblicke sehr stark fühlte, begab sich
nach der Canquoin-Straße, um die Gendarmen zu bitten, daß sie zu Hause blieben
und sich in nichts einmengten. Er ließ übrigens die Tür der Gendarmerie öffnen,
deren Schlüssel die Aufständischen mitgenommen hatten. Aber er wollte ganz
allein triumphieren; die Gendarmen sollten ihm nicht einen Teil seines Ruhmes
entreißen. Sollte er ihrer durchaus bedürfen, werde er sie schon rufen; und er
erklärte ihnen, daß ihre Anwesenheit die Arbeiter vielleicht reizen und so die
Lage nur noch verschlimmern würde. Der Abteilungskommandant beglückwünschte ihn
zu seiner klugen Vorsicht. Als Rougon hörte, daß in der Kaserne ein Verwundeter
liege, wollte er sich beliebt machen und verlangte, den Mann zu sehen. Er fand
Rengade mit einer Binde um die Augen, unter welcher der dichte Schnurrbart
hervorragte. Er ermutigte durch eine schöne Rede über die Pflichterfüllung den
Einäugigen, der fluchend und schnaubend dalag, erbittert ob seiner Verwundung,
die ihn zwingen werde, aus dem Dienste zu treten. Rougon versprach, ihm einen
Arzt zu senden.

Ich danke Ihnen, mein Herr, erwiderte Rengade; aber mehr Erleichterung denn
alle Arzeneien würde mir schaffen, wenn ich dem Elenden, der mir das Auge
ausgestoßen, den Hals umdrehen könnte. Ich werde ihn erkennen; es ist ein
kleiner magerer Mensch, bleich und noch ganz jung ...

Peter erinnerte sich des Blutes, welches die Hände Silvères bedeckte. Er wich
unwillkürlich zurück, als habe er gefürchtet, daß Rengade ihn an der Gurgel
fassen und ausrufen könne: Dein Neffe ist's, der mir das Auge ausgestoßen; du
wirst es statt seiner entgelten! Während er im stillen seiner unwürdigen
Familie fluchte, erklärte er feierlich, daß der Schuldige, wenn er ergriffen
werde, mit der vollen Strenge der Gesetze bestraft werden solle.

Nein, nein, unnötig, erwiderte der Einäugige; ich werde ihm schon den Hals
umdrehen.

Rougon beeilte sich, nach dem Bürgermeisteramte zurückzukehren. Der Nachmittag
wurde dazu benutzt, verschiedene Vorkehrungen zu treffen. Die gegen ein Uhr
angeheftete Kundmachung brachte einen sehr guten Eindruck hervor. Sie schloß
mit einer Berufung an die Besonnenheit der Bürger und gab die bündige
Versicherung, daß die Ordnung nicht gestört werden solle. Bis zum Abend boten
die Straßen in der Tat das Bild allgemeiner Beruhigung und vollständigen
Vertrauens. Die Gruppen auf den Bürgersteigen sagten, nachdem sie die
Proklamation gelesen:

Es ist zu Ende; wir sehen bald die zur Verfolgung der Aufständischen
ausgesendeten Truppen erscheinen. Der Glaube an das nahe Eintreffen der
Soldaten war so groß, daß die Müßiggänger von der Promenade Sauvaire sich auf
die Nizzaer Straße begaben, um der Musik entgegenzugehen. Mit einbrechender
Nacht kamen sie enttäuscht zurück; sie hatten nichts gesehen. Da bemächtigte
sich eine dumpfe Unruhe der Stadt.

Die einstweilige Vertretung auf dem Bürgermeisteramte hatte so viele leere
Worte gemacht, daß ihre Mitglieder, hungrig und erschreckt durch ihr eigenes
Geschwätz, sich abermals von Furcht ergriffen fühlten; Rougon entließ sie zum
Essen und berief sie für neun Uhr abends wieder ein. Er selbst schickte sich
an, das Zimmer zu verlassen, als Macquart erwachte und heftig an die Türe
seines Gefängnisses zu pochen begann. Er erklärte, daß er Hunger habe; dann
fragte er nach der Zeit, und als sein Bruder ihm sagte, daß es fünf Uhr sei,
brummte er mit teuflischer Bosheit, ein lebhaftes Erstaunen heuchelnd, daß die
Aufständischen ihm versprochen hätten, früher zurückzukehren und daß sie sehr
lange säumten, ihn zu befreien. Rougon ließ ihm zu essen reichen und ging dann
hinunter, gereizt durch die Beharrlichkeit, mit welcher Macquart von der
Rückkehr der aufständischen Horde sprach.

Auf der Straße fühlte er ein Unbehagen. Die Stadt schien ihm verändert; sie
nahm ein seltsames Aussehen an; Schatten huschten rasch die Bürgersteige
entlang; es ward leer und still, und mit der Nacht schien eine graue,
schleichende, beharrliche Furcht – gleich einem Sprühregen – sich auf die
Mauern der Häuser niederzusenken. Die geschwätzige Vertrauensseligkeit des
Tages endete fatalerweise in dieser unerklärlichen Panik, in diesem Entsetzen
der hereinbrechenden Nacht. Die Bewohner waren müde, gesättigt von ihrem
Triumphe in einem Maße, daß ihnen nur noch Kraft genug blieb, von der
furchtbaren Vergeltung der Aufständischen zu träumen. Rougon fröstelte inmitten
dieser Strömung des Entsetzens; er beschleunigte seine Schritte, es schnürte
ihm die Kehle zusammen. Bei einem Kaffeehause auf dem Recolletsplatze
vorbeikommend, wo die Lampen angezündet wurden und die kleinen Rentiers der
Neustadt zusammenkamen, hörte er einen Teil eines sehr erschreckenden
Gespräches.

Sie wissen wohl schon die neueste Nachricht, Herr Picou? sprach eine breite
Stimme; das erwartete Regiment ist nicht eingetroffen.

Aber man erwartet kein Regiment, Herr Toucher, antwortete eine dünne Stimme.

Doch, doch; haben Sie denn den Aufruf nicht gelesen?

Die Maueranschläge versprechen allerdings, daß die Ordnung, wenn nötig, durch
die Macht aufrecht erhalten wird.

Sie sehen wohl: durch die Macht; darunter versteht sich die bewaffnete Macht.

Und was spricht man?

Mein Gott, man hat Furcht, daß diese Verspätung der Soldaten nicht natürlich
sein soll; sie sind vielleicht von den Aufständischen in die Pfanne gehauen.

Nur ein Schrei des Entsetzens wurde laut in dem Kaffeehause. Rougon hatte Lust,
einzutreten und diesen Spießbürgern zu sagen, daß der Aufruf niemals das
Eintreffen eines Regiments angekündigt habe, daß man den Worten keine solche
Gewalt antun, noch auch solches Geschwätz verbreiten dürfe. Allein in der
Verwirrung, die sich seiner bemächtigte, war er selbst nicht sicher, ob er
nicht auf eine Truppensendung gerechnet habe, und er fand es schließlich in der
Tat erstaunlich, daß kein einziger Soldat erschienen war. In sehr unruhiger
Stimmung ging er heim. Felicité, die sehr aufgeräumt und guten Mutes war,
erboste sich, als sie ihn wegen solcher Kindereien ganz verstört sah. Beim
Nachtisch sprach sie ihm Mut zu.

Tölpel! sagte sie, wenn der Präfekt uns vergißt, um so besser. Wir werden auch
allein die Stadt retten. Ich möchte, daß die Aufständischen zurückkommen; wir
empfangen sie mit Flintenschüssen und bedecken uns mit Ruhm... Du läßt die
Stadttore schließen und gehst nicht zu Bett; du machst dir die ganze Nacht viel
Bewegung; das wird dir später zum Verdienst angerechnet.

Peter kehrte ziemlich ermutigt nach dem Bürgermeisteramte zurück. Er brauchte
Mut, um stark zu bleiben inmitten des Jammers seiner Genossen. Die Mitglieder
der einstweiligen Vertretung brachten in ihren Kleidern die Angst mit, wie man
bei einem Gewitter den Regengeruch mit sich trägt. Alle behaupteten, auf die
Sendung eines Regiments gerechnet zu haben, und riefen, man dürfe die wackeren
Bürger nicht dermaßen der Wut der Demagogie ausliefern. Um Ruhe zu haben,
versprach ihnen Peter fast das Regiment für den nächsten Tag. Dann erklärte er
in feierlichem Tone, daß er die Stadttore schließen lassen werde. Dies brachte
allen Erleichterung. Nationalgarden mußten sich sogleich zu allen Toren
begeben, um sie doppelt und dreifach schließen zu lassen. Als die
Nationalgarden zurückgekehrt waren, gestanden mehrere Mitglieder der
einstweiligen Vertretung, daß sie jetzt wirklich ruhiger seien; und als Peter
ihnen sagte, die kritische Lage der Stadt bürde ihnen die Pflicht auf, auf
ihrem Posten zu verbleiben, trafen einige ihre Vorkehrungen, um die Nacht in
einem Lehnsessel zuzubringen. Granoux setzte eine Mütze von schwarzer Seide
auf, die er aus Vorsicht von Hause mitgebracht hatte. Gegen elf Uhr schlief die
Hälfte der Herren rings um das Schreibpult des Herrn Garçonnet. Die sich wach
erhielten, lauschten den gleichmäßigen Schritten der im Hofe Wache haltenden 
Nationalgarden und träumten dabei, daß sie Helden seien und Auszeichnungen
erhielten. Eine Lampe, die auf dem Schreibpulte stand, beleuchtete diese
seltsame bewaffnete Nachtwache. Rougon, der zu schlummern schien, erhob sich
plötzlich und sandte nach Vuillet. Er hatte sich erinnert, daß er die Zeitung
nicht erhalten habe.

Der Buchhändler erschien in sehr mürrischer Laune. Rougon nahm ihn beiseite.

Was ist's mit dem Artikel, den Sie mir versprochen haben? fragte er. Ich habe
das Blatt nicht gesehen.

Deshalb stören Sie mich? erwiderte Vuillet zornig. Die Zeitung ist nicht
erschienen; ich habe keine Lust, mich morgen, wenn die Aufständischen
zurückkommen, abschlachten zu lassen.

Rougon versuchte zu lächeln und sagte: Man schlachtet, Gott sei Dank, niemanden
ab. Eben deshalb, weil falsche und beunruhigende Gerüchte im Umlauf sind, würde
der fragliche Artikel der guten Sache einen großen Dienst erwiesen haben.

Möglich, sagte Vuillet; aber die beste Sache ist in diesem Augenblicke, seinen
Kopf auf den Schultern zu behalten.

Mit schneidiger Bosheit fuhr er fort:

Ich glaubte, sie hätten alle Aufständischen getötet; aber Sie haben zu viele
übriggelassen, als daß ich meine Haut wagen sollte.

Als Rougon wieder allein geblieben, war er erstaunt über die Auflehnung dieses
sonst so platten und unterwürfigen Mannes. Die Haltung Vuillets schien ihm
verdächtig; aber er hatte keine Zeit, eine Erklärung zu suchen. Kaum hatte er
sich in seinem Lehnsessel wieder ausgestreckt, als Roudier eintrat, wobei ein
großer Säbel, mit welchem er sich umgürtet hatte, geräuschvoll an seine
Schenkel schlug. Die Schläfer fuhren entsetzt auf; Granoux glaubte, man rufe zu
den Waffen.

Wie, was gibt's? fragte er, indem er hastig das schwarze Käppchen in die Tasche
steckte.

Meine Herren, sagte Roudier atemlos, alle rednerischen Formen außer acht
lassend, ich glaube, daß eine Bande Aufrührer sich der Stadt nähert.

Diese Worte wurden mit schreckensvollem Stillschweigen aufgenommen. Rougon
allein fand die Kraft, zu fragen:

Haben Sie sie gesehen?

Nein, erwiderte der ehemalige Schlafmützenfabrikant, aber wir hören seltsame
Gerüchte aus der Gegend. Einer meiner Leute hat mir versichert, daß er am
Abhänge des Garriguesgebirges Lauffeuer gesehen habe.

Während die Herren einander bleich und stumm ansahen, fügte er hinzu:

Ich kehre auf meinen Posten zurück, denn ich fürchte einen Angriff. Seid
eurerseits auf der Hut!

Rougon wollte ihm nacheilen, um noch mehr von ihm zu erfahren, allein jener war
schon fern. Der einstweiligen Vertretung war nunmehr die Schlaflust völlig
vergangen. Seltsame Gerüchte! Lauffeuer! Ein Angriff! Und all das mitten in der
Nacht! Auf der Hut sein, das war leicht zu sagen; aber was sollte man anfangen.
Granoux war nahe daran, dasselbe Verfahren zu empfehlen, das gestern so wohl
gelungen war: sich zu verbergen, und abzuwarten, bis die Aufständischen die
Stadt durchzogen hatten und hernach in den verlassenen Straßen zu triumphieren.
Glücklicherweise erinnerte sich Peter der Ratschläge seiner Frau und sagte,
Roudier könne sich geirrt haben, und es sei das beste zu sehen, was es gebe.
Einige Vertreter verzogen das Gesicht bei diesem Vorschlage; aber als
vereinbart war, daß eine bewaffnete Schar den Vertretern das Geleit geben 
solle, gingen alle sehr mutig hinunter. Sie ließen bloß einige Mann im Hofe
zurück und umgaben sich mit etwa dreißig Mann Nationalgarde; so wagten sie sich
durch die schlafende Stadt. Das Mondlicht floß über die Hausdächer und warf
ihre Schatten auf die Straßen. Vergebens gingen sie die Stadtwälle entlang von
Tor zu Tor; sie sahen nichts und hörten nichts hinter ihrer Stadtmauer, die sie
von der Welt abschloß. Die Nationalgarden der verschiedenen Posten sagten ihnen
zwar, daß aus der Landschaft seltsame Winde über die geschlossenen Tore hinweg
herüberwehen; aber wie sie die Ohren auch spitzen mochten, sie hörten nichts
als ein fernes Geräusch, in dem Granoux das Plätschern der Viorne zu erkennen
vorgab.

Indes blieben sie unruhig; sie schickten sich an, nach dem Bürgermeisteramte
zurückzukehren – beklommenen Herzens, wenngleich sie zum Schein mit den Achseln
zuckten und Roudier als Hasenfuß und Gespensterseher bezeichneten – als Rougon,
der bemüht war, seine Freunde vollständig zu beruhigen, auf den Einfall kam,
ihnen den Anblick der Ebene, auf eine Entfernung von mehreren Meilen zu zeigen.
Er führte die kleine Gruppe nach dem Sankt Markusviertel und pochte an das Tor
des Palastes des Grafen Valqueyras.

Der Graf war bei den ersten Unruhen nach seinem Schlosse Corbière abgereist. Im
Palaste war nur der Marquis von Carnavant anwesend. Seit dem gestrigen Tage
hatte er sich vorsichtigerweise verborgen gehalten, nicht aus Furcht, sondern
weil es ihm widerstrebte, in der entscheidenden Stunde in die Machenschaften
der Rougon verwickelt zu erscheinen. Im Grunde verzehrte ihn die Neugierde; er
hatte sich einschließen müssen, um nicht hinzulaufen und sich das seltsame
Schauspiel der Ränke des gelben Salons zu gönnen. Als ein Kammerdiener ihm
mitten in der Nacht meldete, daß unten Herren seien, die ihn zu sprechen
wünschten, ließ er alle Vorsicht fahren, erhob sich und eilte hinab.

Mein teurer Marquis, sagte Peter, ihm die Mitglieder der Stadtvertretung
vorstellend, wir kommen, Sie um einen Dienst zu bitten. Könnten Sie uns in den
Garten des Hauses führen lassen?

Gewiß, erwiderte der Marquis erstaunt; ich selbst will Sie dahin führen.

Unterwegs ließ er sich die Sache erzählen. Der Garten endete in einer Terrasse,
welche die Ebene beherrschte; an dieser Stelle war ein breites Stück der
Ringmauer eingestürzt, so daß man einen unbegrenzten Ausblick hatte. Rougon
hatte begriffen, daß dies ein vorzüglicher Beobachtungsposten sei. Die
Nationalgarden waren vor dem Haustore zurückgeblieben. Die Mitglieder der
Stadtvertretung hatten, während sie ihre Gedanken austauschten, sich an die
Brüstung der Terrasse gelehnt. Das seltsame Schauspiel, das sich da vor ihnen
entrollte, machte sie sprachlos. In der Ferne, im Tale der Viorne, in dem
ungeheuren Kessel, der gegen Westen zwischen der Garrigueshügelkette und den
Bergen der Seille lag, ergoß sich der Mondschein wie ein breiter Strom breiten
Lichtes. Die Baumgruppen und die dunkeln Felsen bildeten stellenweise Inseln,
Landzungen in diesem Lichtmeere. Je nach den Krümmungen der Viorne sah man
einzelne Stücke des Flusses, die mit dem blanken Widerschein der Harnische in
dem silberhellen Lichtstaube auftauchten, der vom Himmel niederfloß. Es war ein
Ozean, eine Welt, durch die Nacht, die Kälte, die schleichende Furcht ins
Unendliche ausgedehnt. Anfänglich sahen und hörten die Herren nichts. Es
erschien am Firmament ein Zittern von Licht und von fernen Stimmen, das sie
betäubte und blendete. Granoux, ein wenig poetischer Natur, murmelte, von dem
stillen Frieden dieser Winternacht ergriffen:

Welch schöne Nacht, meine Herren!

Ganz entschieden: Roudier hat geträumt! rief Rougon geringschätzig.

Doch der Marquis spitzte seine feinen Ohren.

Ei! Ich höre Sturm läuten, sagte er mit seiner klaren Stimme.

Alle beugten sich über die Brüstung und lauschten mit angehaltenem Atem.
Leicht, mit der Reinheit des Kristalls stiegen die fernen Schläge einer Glocke
aus der Ebene auf. Die Herren konnten es nicht leugnen: es war Sturmgeläute.
Rougon behauptete, er erkenne den Klang der Glocke von Béage, einem Dorfe in
einer Entfernung von einer Meile bei Plassans. Er sagte dies, um seine
Gefährten zu beruhigen.

Horch! Horch! unterbrach ihn der Marquis; jetzt ist's die Glocke von
Saint-Maur.

Er zeigte nach einem anderen Punkte des Horizontes. In der Tat wimmerte jetzt
eine zweite Glocke in die helle Nacht hinaus. Dann wurden es bald zehn Glocken,
zwanzig Glocken, deren verzweifeltes Gebimmel an ihre Ohren schlug, die sich
mit dem weithin ziehenden Beben des Schattens vertraut gemacht hatten. Düstere
Rufe stiegen von allen Seiten auf, geschwächt wie das Stöhnen von Sterbenden.
Bald schluchzte die ganze Ebene. Die Herren scherzten nicht mehr über Roudier.
Der Marquis, der seine boshafte Freude daran fand, sie zu erschrecken, wollte
ihnen die Ursache dieses Geläutes erklären:

Es sind die Nachbardörfer, sagte er, die sich vereinigen, um bei Tagesanbruch
Plassans anzugreifen.

Granoux riß die Augen auf.

Habt Ihr dort unten nichts bemerkt? fragte er plötzlich. Niemand hatte
hingeschaut; die Herren hatten die Augen geschlossen, um besser hören zu
können.

Dort, dort! rief er nach einer Weile wieder; jenseits der Viorne, neben jener
schwarzen Masse!...

Ja, ich sehe, erwiderte Rougon verzweifelt, ein Feuer wird angezündet.

Fast unmittelbar darauf ward ein zweites Feuer dem ersten gegenüber angezündet;
dann ein drittes und ein viertes. Rote Flecken tauchten in der ganzen Länge des
Tales auf, in fast gleichen Zwischenräumen, den Laternen einer riesigen Straße
gleichend. Im Mondlichte, das ihren Schein milderte, breiteten sie sich wie
Blutlachen aus. Diese düstere Beleuchtung vollendete die Bestürzung der
Gemeindevertretung.

Bei Gott, die Räuber geben einander Zeichen, brummte der Marquis mit seinem
schneidendsten Hohnlächeln.

Und er zählte wohlgefällig die Feuer, um zu erfahren – wie er sagte – mit wie
viel Leuten ungefähr »die wackere Nationalgarde von Plassans es zu tun bekommen
werde«. Rougon wollte Zweifel erheben und sagte, daß die Dörfer zu den Waffen
griffen, um zu den Aufständischen zu stoßen, und nicht um die Stadt
anzugreifen. Allein die Herren zeigten durch ihr bestürztes Stillschweigen, daß
ihre Meinung feststehe und daß sie jeden Trost zurückwiesen.

Jetzt höre ich die Marseillaise, sagte Granoux mit erlöschender Stimme.

Es war richtig. Der Gesang kam von einer Rotte, die den Fluß entlang
marschierte und in diesem Augenblicke unterhalb der Stadt über die Brücke ging.
Der Schrei: »Aux armes, citoyens! Formez vos bataillons!« drang mit schneidiger
Klarheit herüber. Es war eine schreckliche Nacht. Die Herren verbrachten sie an
der Brüstung der Terrasse gelehnt, schier erstarrt durch die bitterböse Kälte,
unfähig, sich dem Anblick dieser Ebene zu entziehen, die das Sturmgeläute und
die Marseillaise erzittern machten, und die vom lodernden Schein der
Signalfeuer erhellt war. Sie konnten sich nicht sattsehen an diesem Meer von
Licht, in dem da und dort blutigrote Flammen aufloderten; sie ließen den
unbestimmten Lärm in ihren Ohren gellen, daß ihre Sinne sich verwirrten und sie
schauerliche Dinge sahen und hörten. Um nichts in der Welt würden sie den Platz
verlassen haben; den Rücken wendend, würden sie sich von einer Armee verfolgt
geglaubt haben. Wie gewisse Feiglinge wollten sie die Gefahr sehen, um im
richtigen Augenblicke die Flucht ergreifen zu können. Als gegen Tagesanbruch
der Mond untergegangen war und sie nichts mehr vor sich sahen, als einen
schwarzen Abgrund, wurden sie denn auch von furchtbarer Angst ergriffen. Sie
sahen sich von unsichtbaren Feinden umgeben, die im Schatten dahinschlichen,
bereit, ihnen an die Kehle zu springen. Bei dem geringsten Geräusche wähnten
sie, es seien Männer am Fuße der Terrasse, die sich beratschlagten, ehe sie
heraufklettern. Aber es war nichts, nichts als die tiefe Finsternis, in welche
sie die verzweifelten Blicke bohrten. Wie um sie zu trösten, sagte ihnen der
Marquis mit spöttischer Stimme:

Ängstigen Sie sich nicht; die Meuterer werden den Tagesanbruch erwarten.

Rougon war in übler Stimmung; er fühlte, wie die Furcht sich seiner wieder
bemächtigte. Granoux' Haare bleichten vollends. Endlich brach der Tag mit
verzweifelter Langsamkeit an. Es war wieder ein böser Augenblick. Die Herren
waren darauf gefaßt, beim ersten Morgenstrahl eine in Schlachtordnung
aufgestellte Armee vor der Stadt zu erblicken. Gerade an diesem Tage wollte der
Morgen nicht kommen und zögerte eine Ewigkeit am Saume des Horizontes. Mit
ausgestrecktem Halse und gespannten Blickes beobachteten sie die verschwommene
Helle; und sie glaubten im Schatten ungeheuerliche Gestalten zu erblicken, die
Ebene verwandelte sich in einen See von Blut, die Felsen in Leichname, die an
der Oberfläche schwammen, die Baumgruppen in Bataillone, die noch drohend
aufrecht standen. Dann, als die wachsende Helle endlich diese Gespenster
verscheucht hatte, brach der Tag an, so bleich und trübselig, daß der Marquis
selbst sein Herz beklommen fühlte. Man sah keine Aufständischen, die Straßen
waren frei; aber das völlig graue Tal bot den trostlos öden Anblick eines
Hohlweges. Die Feuer waren erloschen, die Glocken klangen noch immer. Gegen
acht Uhr bemerkte Rougon eine einzige Bande von mehreren Männern, die sich
längs der Viorne entfernten.

Die Herren war halb tot vor Kälte und Mattigkeit. Da sie keine unmittelbare
Gefahr sahen, beschlossen sie, sich einige Stunden Ruhe zu gönnen. Ein
Nationalgardist wurde auf der Terrasse als Schildwache zurückgelassen mit der
Weisung, sogleich Roudier zu verständigen, wenn er in der Ferne irgendeine
Bande wahrnehme. Von den Aufregungen dieser Nacht gebrochen, begaben sich
Granoux und Rougon, einander unterstützend, nach ihren Behausungen, die
nebeneinander lagen.

Felicité brachte ihren Mann mit großer Sorgfalt zu Bette; sie nannte ihn ihr
»armes Kätzchen« und wiederholte ihm, er solle sich doch nicht so schwere
Sorgen machen; es werde sicherlich alles gut ablaufen. Allein, Peter schüttelte
den Kopf; er hege ernste Befürchtungen, versicherte er. Sie ließ ihn bis elf
Uhr schlafen. Nachdem er gegessen hatte, schob sie ihn sachte hinaus und gab
ihm zu verstehen, er müsse bis ans Ende gehen. Auf dem Bürgermeisteramte traf
Rougon nur vier Mitglieder von der Stadtvertretung an; die anderen ließen sich
entschuldigen, sie seien ernstlich krank. Seit dem Morgen fuhr ein noch
heftigerer Zug des Schreckens über die Stadt dahin. Die Herren hatten die
Erzählung von der denkwürdigen Nacht, die sie auf der Terrasse des Hotel
Valqueyras verbacht, nicht bei sich behalten können. Ihre Mägde hatten sich
beeilt, diese Nachricht, mit allerlei dramatischen Einzelheiten aufgeputzt, in
der Stadt zu verbreiten. Jetzt war es schon eine der Weltgeschichte angehörende
Tatsache, daß man von den Höhen von Plassans in der Ebene den Tanz von
Kannibalen, die ihre Gefangenen verzehrten, gesehen habe und den Reigen von
Hexen, die ihre Kessel umkreisten, in denen Säuglinge sotten, endlose Reihen
von Banditen, deren Waffen im Mondlichte glänzten. Und man sprach von den
Glocken, die von selbst in die trübe Luft hinaus Sturm läuteten und man
behauptete, die Aufständischen hätten die Wälder ringsumher in Brand gesetzt
und die ganze Landschaft stehe in Flammen.

Es war just Dienstag, der Markttag zu Plassans. Roudier hatte geglaubt, die
Stadttore weit öffnen lassen zu sollen, um die wenigen Bäuerinnen einzulassen,
welche Gemüse, Butter und Eier brachten. Die Gemeindevertretung, die nunmehr
bloß fünf Mitglieder zählte – den Präsidenten mit inbegriffen – erklärte dies
für eine unverzeihliche Unvorsichtigkeit. Obgleich die auf der Terrasse des
Hotel Valqueyras zurückgelassene Schildwache nichts gesehen, solle die Stadt
dennoch geschlossen bleiben. Da beschloß Rougon, der öffentliche Ausrufer
solle, von einem Trommler begleitet, in den Straßen verkünden, daß die Stadt im
Belagerungszustande sei; wer sie verlasse, könne nicht zurückkehren. Die Tore
wurden am hellen Mittag von Amts wegen geschlossen. Diese zur Beruhigung der
Bevölkerung getroffene Maßregel steigerte den Schreck bis zum Gipfelpunkte. Man
konnte sich nichts Seltsameres denken, als diese Stadt, die mitten im
neunzehnten Jahrhundert sich am hellen Mittag verrammelte.

Als Plassans den abgenutzten Gürtel seiner Wälle geschlossen und sich
verriegelt hatte wie eine belagerte Festung bei der Annäherung eines Sturmes,
strich eine tödliche Angst über die düsteren Häuser hinweg. Vom Mittelpunkte
der Stadt glaubte man jede Stunde Gewehrgeknatter in den Vorstädten losbrechen
zu hören. Man wußte nichts mehr; man war wie in einem Keller, wie in einem
vermauerten Loche, in der beklommenen Erwartung, durch eine gnädige Fügung
erlöst zu werden. Aufständische Scharen, die das Land durchzogen, hatten seit
zwei Tagen jeden Verkehr unterbrochen. In der Sackgasse eingepfercht, wo sie
erbaut worden, war die Stadt Plassans von dem übrigen Frankreich getrennt. Sie
hatte das Gefühl, sich mitten in einem aufrührerischen Lande zu befinden; rings
um sie her tönten die Sturmglocken, grollte die Marseillaise mit dem Tosen
eines Stromes, der seine Ufer überschwemmt hat. Die verlassene und zitternde
Stadt war wie eine den Siegern preisgegebene Beute und die Spaziergänger von
der Promenade gingen vom Schrecken zur Hoffnung über, je nachdem sie vor dem
großen Tore die Blusen von Aufständischen oder die Uniformen von Soldaten zu
bemerken glaubten. Noch nie hatte eine Unterpräfektursstadt inmitten des
Gepolters ihrer sinkenden Mauern eine schmerzlichere Todesangst zu überstehen
gehabt.

Gegen zwei Uhr verbreitete sich das Gerücht, daß der Staatsstreich mißglückt
sei. Der Prinzpräsident sitze im Turm von Vincennes gefangen, Paris befinde
sich in der Gewalt der fortgeschrittensten Demagogie, Marseille, Toulon,
Draguignan, der ganze Süden gehöre der siegreichen Aufstandsarmee. Die
Aufständischen sollten abends eintreffen und ganz Plassans über die Klinge
springen lassen.

Da begab sich eine Abordnung der Bürger nach dem Rathause, um der
Stadtvertretung wegen der Schließung der Tore Vorstellungen zu machen; diese
Maßregel, hieß es, könne nur dazu führen, die Aufständischen noch mehr gegen
die Stadt zu erbittern. Rougon, der den Kopf verlor, verteidigte seine Weisung
mit der äußersten Energie; diese sorgfältige Abschließung der Stadt schien ihm
einer der scharfsinnigsten Akte seiner Verwaltung zu sein; er fand zu ihrer
Rechtfertigung Worte der innigsten Überzeugung. Allein man brachte ihn in
Verwirrung mit der Frage, wo die Soldaten seien, das Regiment, das er
versprochen. Da log er; er habe nichts versprochen, sagte er rundheraus. Das
Ausbleiben dieses fabelhaften Regiments, das die Einwohner dermaßen
herbeisehnten, daß sie von seiner Annäherung träumten, war die große Ursache
der Angst. Die gut unterrichteten Leute nannten genau den Ort, wo die Soldaten
niedergemetzelt worden.

Um vier Uhr begab sich Rougon, gefolgt von Granoux, nach dem Hotel Valqueyras.
Kleine Banden, die in Orchères zu den Aufständischen stießen, durchzogen in der
Ferne noch immer das Viornetal. Den ganzen Tag waren Straßenjungen auf den
Mauern herumgeklettert und Spießbürger herbeigekommen, um bei den
Schießscharten hinauszuspähen. Diese freiwilligen Schildwachen nährten das
Entsetzen der Stadt, indem sie ganz laut die Banden zählten, welche für ebenso
viele starke Bataillone gehalten wurden. Dieses feige Volk glaubte von der Höhe
der Stadtmauern den Vorbereitungen zu irgendeinem allgemeinen Gemetzel
beizuwohnen. Des Abends strich, wie am vorhergehenden Tage, die Furcht noch
kälter über die Stadt hin.

Nach dem Bürgermeisteramte zurückkehrend begriffen Rougon und der von ihm
unzertrennliche Granoux, daß die Lage unhaltbar war. Während ihrer Abwesenheit
war abermals ein Mitglied der Vertretung verschwunden. Sie waren nur mehr ihrer
vier. Sie fanden sich lächerlich, wie sie so mit bleichen Gesichtern sich
stundenlang gegenseitig betrachteten, ohne ein Wort zu sagen. Dann kam eine
grause Furcht über sie, daß sie noch eine zweite Nacht auf der Terrasse des
Hotel Valqueyras zubringen müßten.

Rougon erklärte ernst, daß, nachdem die Lage unverändert, kein Grund vorhanden
sei, dauernd auf dem Posten zu bleiben. Wenn ein großes Ereignis eintreten
solle, werde man sie benachrichtigen. Durch einen Beschluß, der
gebührendermaßen von der Kommission gefaßt wurde, übertrug er die Sorgen der
Verwaltung auf Roudier. Der arme Roudier, der sich erinnerte, unter Louis
Philipp Nationalgardist zu Paris gewesen zu sein, hielt mit Überzeugung am
großen Tore die Nachtwache.

Peter kehrte kleinlaut heim, im Schatten der Häuser dahinschleichend. Er fühlte
um sich her die Stadt ihm feindselig werden. Er hörte seinen Namen durch die
Gruppen gehen, begleitet von Worten des Grolls und der Verachtung. Wankend und
mit dem Angstschweiß auf der Stirne stieg er die Treppe seiner Wohnung empor.
Felicité empfing ihn still, mit verstörter Miene. Auch ihr begann der Mut zu
sinken. Ihr ganzer Traum zerflatterte. Sie saßen im gelben Salon einander
gegenüber. Der Tag ging zur Neige, ein trüber Wintertag, der graue Farben auf
das orangegelbe Papier der mit großen Zweigen gezierten Wandtapeten warf; nie
war ihnen dieses Gemach verfallender, scheußlicher, beschämender vorgekommen.
Sie waren jetzt allein und hatten nicht wie gestern eine Schar von Höflingen um
sich, die sie beglückwünschten. Ein Tag hatte genügt, um sie zu besiegen, in
dem Augenblicke, da sie schon Triumph schrien. Wenn am folgenden Tage die Lage
sich nicht änderte, war das Spiel verloren. Felicité, die gestern beim Anblicke
der Trümmer des gelben Salons an die Ebenen von Austerlitz dachte, erinnerte
sich jetzt, als sie ihn so trübselig und verlassen sah, der verdammten Gefilde
von Waterloo.

Als ihr Gatte gar nichts sagte, begab sie sich ans Fenster, an jenes Fenster,
wo sie mit Wonne den Weihrauch einer ganzen Unterpräfektur eingeatmet hatte.
Sie bemerkte zahlreiche Gruppen unten auf dem Marktplatze. Sie schloß die
Vorhänge, als sie sah, daß Köpfe sich nach ihrem Hause wandten, weil sie
fürchtete, daß sie verhöhnt werden könne. Sie ahnte, daß man von ihnen spreche.

Stimmen stiegen in der Dämmerung empor. Ein Advokat schrie im Tone eines
triumphierenden Anklägers:

Ich hatte es ja gesagt; die Aufständischen sind allein fort und wenn sie
wiederkommen wollen, holen sie nicht erst die Erlaubnis der Einundvierzig ein.
Die Einundvierzig, Narrenspossen! Ich glaube, es waren ihrer wenigstens
zweihundert.

Nein, nein, sagte ein dicker Kaufmann, der mit Öl und hoher Politik Handel
trieb, es waren ihrer vielleicht nicht zehn. Denn schließlich haben sie sich
doch nicht geschlagen; man würde am Morgen doch Blut gesehen haben. Ich, der
ich hier zu euch spreche, bin auf das Rathaus gegangen, um nachzusehen; der Hof
war rein wie meine Hand.

Ein Arbeiter, der sich schüchtern in die Gruppe geschlichen hatte, fügte hinzu:

Es gehörte nicht viel dazu, vom Rathause Besitz zu ergreifen; das Tor war nicht
einmal geschlossen.

Diese Worte wurden mit einem Gelächter aufgenommen, und als der Arbeiter sich
ermutigt sah, fuhr er fort:

Man kennt ja die Rougon; es sind Taugenichtse!

Dieser Schimpf traf Felicité im Herzen. Der Undank dieses Volkes kränkte sie,
denn schließlich hatte sie selbst an die Sendung der Rougon zu glauben
begonnen. Sie rief ihren Gatten herbei, denn sie wollte, daß er die
Unbeständigkeit der Menge kennenlerne.

Es war gerade so wie mit ihrem Spiegel, fuhr der Advokat fort. Was haben sie
nicht für einen Lärm mit dem unglückseligen, zerbrochenen Spiegel geschlagen!
Ihr müßt wissen: dieser Rougon ist sehr wohl fähig, einen Flintenschuß nach dem
Spiegel abzufeuern, um an eine Schlacht glauben zu machen.

Peter unterdrückte einen Schmerzensschrei. Man glaubte selbst an seinen Spiegel
nicht mehr. Bald geht man so weit zu behaupten, daß er keine Kugel an seinem
Ohre hat vorübersausen hören! Die Legende der Rougon wird verblassen, nichts
wird von ihrem Ruhme übrig bleiben. Allein er war noch nicht am Ende seiner
Leiden. Die Volksgruppen waren jetzt ebenso glühend in ihrer Verbitterung wie
gestern in ihrer Begeisterung. Ein ehemaliger Hutmacher, ein Greis von
siebenzig Jahren, dessen Fabrik einst in der Vorstadt gewesen, forschte in der
Vergangenheit der Rougon. Er sprach ganz unbestimmt, mit den Vorbehalten eines
schwindenden Gedächtnisses, von dem Krautgarten der Fouque, von Adelaide, von
ihren Liebschaften mit einem Schmuggler. Er sagte genug, um dem Geschwätz neue
Nahrung zu bieten. Die Sprecher näherten sich jetzt und die Worte: Hundsfötter,
Diebe, schamlose Ränkeschmiede drangen deutlich bis zu den Fenstervorhängen
empor, hinter denen Peter und Felicité standen und vor Furcht und Zorn
schwitzten. Man ging so weit, Macquart zu beklagen. Das war der letzte Schlag.
Gestern war Rougon ein Brutus, eine Heldenseele, die ihre Gefühle dem
Vaterlande opferte; heute war Rougon nur mehr ein von niedrigem Ehrgeiz
erfüllter Mensch, der seinen armen Bruder mit Füßen trat und sich seiner als
Staffel bediente, um zum Glück emporzusteigen.

Hörst du? Hörst du? sagte Peter mit erstickter Stimme. Die Bösewichte töten
uns! Niemals werden wir uns davon erholen!

Felicité trommelte mit gekrümmten Fingern wütend auf den Fensterläden herum und
erwiderte:

Laß sie reden! Sind wir erst die Stärkeren, dann sollen sie sehen, aus welchem
Holze ich geschnitzt bin. Ich weiß, woher der Wind weht. Die Neustadt ist uns
übel gesinnt.

Sie vermutete richtig. Die plötzliche Unbeliebtheit der Rougon war das Werk
einer Gruppe von Advokaten, die sehr ärgerlich waren über die Bedeutung, die
ein ehemaliger, ganz ungebildeter Ölhändler, der nahe am Bankerott gewesen,
erlangt hatte. Das Sankt Markusviertel war seit zwei Tagen wie ausgestorben.
Das alte Viertel und die Neustadt blieben allein da. Die letztere hatte die
allgemeine Panik dazu benutzt, um den gelben Salon in den Augen der Kaufleute
und Handwerker zugrunde zu richten. Roudier und Granoux waren ausgezeichnete
Männer, ehrenhafte Bürger, die von diesen Rougon, diesen Ränkeschmieden,
getäuscht wurden. Aber man wird ihnen die Augen öffnen. An Stelle dieses
dickwanstigen Bettlers, der keinen Heller besaß, hätte Isidor Granoux den Sitz
des Bürgermeisters einnehmen müssen. Dies nahmen die Neider zum Ausgangspunkte,
um Rougon alle Handlungen seiner Verwaltung vorzuwerfen, die ja erst seit
gestern datierte. Er habe den früheren Gemeinderat nicht behalten wollen; er
habe einen schweren Fehler begangen, als er die Tore schließen ließ; seine
Schuld sei es, daß fünf Stadträte sich auf der Terrasse des Hotel Valqueyras
einen bösen Schnupfen geholt hätten. Es wollte kein Ende nehmen. Auch die
Republikaner erhoben die Häupter. Man sprach von der Möglichkeit eines 
Handstreiches der Vorstadtarbeiter gegen das Bürgermeisteramt. Die Reaktion lag
in den letzten Zügen.

Als Peter so seine Hoffnungen schwinden sah, dachte er an die wenigen Stützen,
auf die er bei Gelegenheit noch zählen zu können glaubte.

Sollte nicht Aristide heute abend kommen, um seinen Frieden mit uns zu machen?
fragte er.

Ja, erwiderte Felicité. Er hatte mir einen schönen Artikel versprochen. Der
»Unabhängige« ist nicht erschienen...

Doch ihr Gatte unterbrach sie mit den Worten:

Ei, kommt er nicht gerade dort aus der Unterpräfektur heraus?

Die alte Frau warf nur einen Blick auf die Straße.

Er hat seine Binde wiedergenommen! rief sie.

In der Tat verbarg Aristide seine Hand wieder in seinem Seidentuche. Mit dem
Kaiserreiche ging es schief, ohne daß die Republik triumphierte; und er hatte
es für gut erachtet, seine Rolle als Verstümmelter wieder aufzunehmen. Er
huschte über den Platz, ohne aufzublicken. Als er ohne Zweifel die gefährlichen
und kompromittierenden Worte hörte, die in den Gruppen gesprochen wurden,
beeilte er sich, an der Ecke der Banne-Straße zu verschwinden.

Laß, er wird nicht heraufkommen, sagte Felicité bitter... Wir sind zugrunde
gerichtet... Selbst unsere Kinder verlassen uns.

Und sie schloß hastig das Fenster, um nichts mehr zu sehen und zu hören. Dann
zündete sie die Lampen an, und sie aßen, aber entmutigt und ohne Hunger; es
wollte nicht recht schmecken, und sie ließen die Hälfte auf dem Teller stehen.
Es blieben ihnen nur wenige Stunden übrig, um einen Entschluß zu fassen. Es
galt, am nächsten Morgen Plassans zu ihren Füßen und um Verzeihung flehend zu
sehen, wenn sie nicht auf ihren Glückstraum verzichten wollten. Der
vollständige Mangel an bestimmten Nachrichten war die einzige Ursache ihrer
Angst und Unentschlossenheit. Felicité mit ihrem Scharfsinn sah dies bald ein.
Hätten sie das Ergebnis des Staatsstreiches wissen können, sie hätten ihren Mut
eingesetzt und trotz alledem ihre Retterrolle weitergespielt; oder sie hätten
sich beeilt, nach Möglichkeit ihren unglücklichen Feldzug in Vergessenheit zu
bringen. Aber sie wußten nichts Genaues: sie verloren den Kopf und der
Angstschweiß trat ihnen auf die Stirne, wenn sie daran dachten, daß bei ihrer
völligen Unkenntnis der Ereignisse ihr Glück auf dem Spiele stehe.

Und dieser vertrackte Eugen schreibt mir auch nicht! rief Rougon in einer
verzweifelten Aufwallung, ohne zu bedenken, daß er das Geheimnis seines
Briefwechsels preisgab.

Doch Felicité tat, als habe sie nichts gehört. Der Ausruf ihres Gatten hatte
sie im Innersten getroffen. In der Tat: warum schrieb Eugen seinem Vater nicht?
Nachdem er ihn über die Erfolge der bonapartistischen Sache so getreulich auf
dem laufenden gehalten, hätte er sich jetzt beeilen müssen, ihn von dem Triumph
oder der Niederlage des Prinzen Louis zu benachrichtigen. Die einfachste
Vorsicht mußte ihm raten, dem Vater diese Nachricht mitzuteilen. Wenn er
schwieg, so bedeutete dies, daß die siegreiche Republik ihn zu dem
Thronprätendenten in die Gefängnisse von Vincennes sandte. Felicité fühlte ihr
Blut erstarren; das Stillschweigen ihres Sohnes tötete ihre letzte Hoffnungen.

In diesem Augenblicke brachte man die Zeitung; das Blatt war noch ganz feucht.

Wie? rief Peter sehr überrascht; Vuillet hat sein Blatt erscheinen lassen?

Er zerriß die Adreßschleife, las den Leitartikel und beendete ihn, bleich wie
sein Hemd und kraftlos in seinem Sessel zurücksinkend.

Da, lies, hauchte er, das Blatte Felicité überreichend.

Es war ein prächtiger Artikel von unerhörter Heftigkeit gegen die
Aufständischen; niemals war so viel Galle, so viel Lüge, so viel heuchlerischer
Unflat aus einer Feder geflossen. Vuillet begann mit einer Schilderung des
Eindringens der Bande in die Stadt Plassans. Die Schilderung war meisterhaft.
Man sah darin, wie »diese Banditen, diese Galgengesichter, dieser Abschaum der
Galeeren die Stadt überschwemmten, berauscht von Schnaps, Ausschweifungen und
Plünderung«; dann zeigte er sie, wie sie »ihre Gemeinheit in den Straßen zur
Schau trugen, die Bevölkerung durch ihr wildes Geheul in Schrecken versetzten,
nur auf Mord und Notzucht ausgingen«. Dann folgte das schauerliche Drama der
Szene im Rathause und der Verhaftung der Behörden. »Sie packten die
ehrwürdigsten Männer an der Gurgel und der Bürgermeister, der tapfere
Kommandant der Nationalgarde, der Postdirektor, dieser so wohlwollende Beamte:
sie wurden wie der Heiland von diesen Elenden mit Dornen gekrönt angespien.«
Der Absatz, der Miette und ihren roten Mantel behandelte, war in eine ganz
lyrische Stimmung getaucht. Vuillet hatte zehn, zwanzig blutrünstige Dirnen
gesehen. »Wer hat nicht unter diesen Ungeheuern infame, rot gekleidete
Geschöpfe bemerkt, die sich sicherlich im Blute der Märtyrer gewälzt haben, die
von den Räubern und Mördern unterwegs hingeschlachtet worden sind? Sie
schwangen Fahnen, sie überließen sich auf offener Straße den scheußlichen
Liebkosungen der ganzen Horde.« Und Vuillet fügte mit religiösem Eifer hinzu:
»Die Republik findet stets nur bei Mord und Prostitution ihr Gedeihen.« Das war
nur der erste Teil des Artikels. Am Schlusse dieser Schilderung fragte der
Buchhändler in einem heftigen Aufrufe, ob das Land noch länger »die Schmach
dieser wilden Tiere, die weder Leben noch Eigentum schonten«, dulden wolle. Er 
wandte sich an alle guten Bürger und meinte, eine fernere Duldsamkeit wäre
gleichbedeutend mit einer Ermutigung, und die Aufständischen würden dann »die
Tochter aus den Armen der Mutter, die Gattin aus den Armen des Gatten reißen«.
Zum Schlusse, nach einer frommen Redensart, in der er erklärte, daß Gott die
Ausrottung der Bösen wolle, stieß er in die Posaune: »Man sagt, daß diese
Elenden abermals vor unseren Toren erscheinen werden; wohlan, jeder von uns
ergreife ein Gewehr, und man töte sie wie die Hunde. Mich wird man in der
vordersten Reihe sehen und ich werde mich glücklich preisen, die Erde von
diesem Gewürm zu befreien.«

Dieser Artikel, in dem die Schwerfälligkeit des Provinzjournalismus unflätige
Umschreibungen aneinander reihte, hatte Rougon in die größte Bestürzung
versetzt. Als Felicité die Zeitung auf den Tisch hinlegte, murmelte er:

Ach, der Unglückliche! Er gibt uns den Gnadenstoß; man wird glauben, ich hätte
diese Diatribe ihm eingegeben.

Aber, sagte seine Frau nachdenklich, hast du mir nicht heute morgen
angekündigt, daß er sich weigere, die Republikaner anzugreifen? Die Nachrichten
sollten ihn erschreckt haben und du behauptest, daß er bleich wäre, wie ein
Toter.

Freilich, ja; ich begreife auch nichts von der Sache. Da ich in ihn drang, ging
er so weit, mir Vorwürfe zu machen, weil ich nicht alle Aufständischen getötet
hatte. Gestern hätte er seinen Artikel schreiben müssen; heute wird er damit
ein Gemetzel über uns bringen.

Felicité verlor sich völlig in ihrem Erstaunen. Was hat denn diesen Vuillet
angefochten? Dieser verdorbene Mesner mit einer Flinte in der Hand und auf den
Stadtmauern nach den Aufständischen schießend: das war die drolligste Sache,
die man sich vorstellen konnte. Dahinter mußte etwas stecken, das ihr entging.
Vuillet verriet da einen frischen Mut und eine Keckheit der Schmähungen, die
bewiesen; daß die Aufständischen doch nicht hart vor den Toren der Stadt stehen
konnten.

Das ist ein böser Mensch, ich habe es immer gesagt, fuhr Rougon fort, nachdem
er den Artikel noch einmal gelesen. Er hat vielleicht nur uns einen Streich
versetzen wollen. Ich war vielleicht zu gut, daß ich ihm die Postverwaltung
überließ.

Dies war ein Lichtblick. Felicité erhob sich hastig wie von einem plötzlichen
Gedanken erhellt; sie setzte eine Haube auf und legte einen Schal um ihre
Schultern.

Wohin gehst du? fragte ihr Gatte erstaunt. Neun Uhr ist vorüber.

Du wirst dich schlafen legen, erwiderte sie einigermaßen rauh. Du bist leidend
und mußt ausruhen. Schlafe, bis ich zurückkomme; wenn es nötig ist, werde ich
dich wecken und dann wollen wir weiter sprechen.

Sie verließ mit eiligen Schritten das Haus und begab sich nach dem Postamte.
Hier betrat sie plötzlich das Zimmer, wo Vuillet noch arbeitete. Als er ihrer
ansichtig ward, machte er eine verdrießliche Gebärde.

Niemals war Vuillet glücklicher gewesen als in diesen Tagen. Seitdem er mit
seinen dünnen Fingern in den Postpaketen wühlen konnte, genoß er die tiefe
Wollust des neugierigen Priesters, der sich anschickt, die Geständnisse der
Büßerinnen zu hören. Alle listigen Indiskretionen, alle unbestimmten Geschwätze
der Sakristeien umsummten seine Ohren. Er näherte seine lange, bleiche Nase den
Briefen, betrachtete mit seinen schielenden Augen begierig die Adresse und
prüfte die Umschläge, wie die kleinen Abbés in den Seelen der Jungfrauen
forschen. Es waren unendliche Freuden und prickelnde Versuchungen. Die tausende
Geheimnisse von Plassans waren da; er betastete die Ehre der Frauen, das
Vermögen der Männer; er brauchte nur die Siegel zu erbrechen, um ebensoviel
davon zu erfahren, wie der Großvikar der Kathedralkirche, der Beichtvater der
vornehmen Leute der Stadt. Vuillet gehörte zu jenen furchtbaren, kalten,
mörderisch schneidigen Fraubasen, die alles wissen, sich alles sagen lassen und
die Gerüchte nur wiedererzählen, um die Leute damit zu töten. Darum hatte er
gar oft davon geträumt, den Arm bis zur Schulter in den Briefkasten zu stecken.
Für ihn war das Arbeitszimmer des Postverwalters seit dem gestrigen Tage ein
großer Beichtstuhl, erfüllt von Schatten und religiösem Geheimnis, wo er
schwelgte, indem er die verschleierten Geflüster, die bebenden Geständnisse
einsog, die den Briefschaften entströmten. Der Buchhändler betrieb übrigens
dieses Geschäft mit vollendeter Schamlosigkeit. Die Krise, die das Land
durchmachte, sicherte ihm Straflosigkeit. Wenn einzelne Briefe zu spät kamen,
andere in Verlust gerieten, so war es die Schuld dieser republikanischen
Räuber, die den Verkehr unsicher machten. Das Schließen der Stadttore hatte ihn
einen Augenblick geärgert; allein er hatte sich mit Roudier dahin verständigt,
daß die Post eingelassen und mit Umgehung des Bürgermeisteramtes direkt zu ihm
gebracht wurde.

In Wahrheit hatte er nur einige Briefe entsiegelt, und zwar die guten, d. h.
die, welche seine Küsterwitterung ihm als solche bezeichnete, deren Inhalt vor
allen anderen Leuten zu erfahren von Nutzen sein könne. Er hatte sich dann
damit begnügt, bis zu späterer Verteilung die Briefe in einem Schubfache
zurückzubehalten, welche die Leute beunruhigen und ihm das Verdienst rauben
könnten, Mut zu haben, während die ganze Stadt zitterte. Dieser fromme Herr
hatte mit dem Eintritt in die Postverwaltung die Lage in seltsamer Weise
erfaßt.

Als Madame Rougon eintrat, traf er eben seine Auswahl in einem großen Haufen
von Briefen und Zeitungen, ohne Zweifel unter dem Vorwande, sie ordnen und
einteilen zu wollen.

Er erhob sich mit seinem untertänigen Lächeln und schob einen Sessel näher;
seine geröteten Augenlider zuckten in beängstigender Weise. Allein Felicité
setzte sich nicht.

Ich will den Brief haben! sprach sie in schroffem Tone.

Vuillet riß die Augen auf und spielte den Unschuldigen.

Welchen Brief, liebe Frau? fragte er.

Den Brief, den Sie heute morgen für meinen Mann erhalten haben ... Rasch,
rasch, Herr Vuillet, ich habe Eile.

Und da er stammelte, daß er nichts wisse, nichts gesehen habe und daß die ganze
Sache sehr verwunderlich sei, fuhr Felicité mit leiser Drohung in der Stimme
fort:

Ein Brief aus Paris, von meinem Sohne Eugen; Sie wissen wohl, was ich sagen
will, nicht wahr? Ich werde selbst suchen.

Und sie machte Miene, die verschiedenen Bündel zu ergreifen, die auf dem Pulte
lagen. Da beeilte er sich und sagte, er wolle nachsehen; der Dienst sei jetzt
notgedrungen so schlecht versehen und es sei immerhin möglich, daß ein Brief da
sei. In diesem Falle werde man ihn schon finden. Er selbst schwor, keinen Brief
gesehen zu haben. Indem er so sprach, machte er die Runde im Arbeitszimmer und
durchstöberte alle Papiere. Dann öffnete er alle Schubfächer und Kasten.
Felicité wartete ruhig.

Meiner Treu, Sie haben recht, da ist ein Brief für Sie, rief er endlich, indem
er einige Papiere aus einem Kasten hervorzog. Diese vertrackten Beamten
benutzen die Lage, um alles verkehrt zu machen.

Felicité nahm den Brief und prüfte aufmerksam das Siegel, völlig unbekümmert
darum, daß dieser Vorgang für Vuillet verletzend sein müsse. Sie sah deutlich,
daß der Umschlag geöffnet war; der Buchhändler, in diesem Geschäfte noch
ungeschickt, hatte ein dunkleres Wachs genommen, um den Brief wieder zu
versiegeln. Sie schnitt den Umschlag an der Seite auf, um das Siegel unberührt
zu lassen, das bei Gelegenheit als Beweismittel dienen konnte. Eugen kündete in
wenigen Worten den vollständigen Erfolg des Staatsstreiches an; er stimmte
einen Siegesgesang an, Paris war bezwungen, die Provinz rührte sich nicht, und
er riet seinen Eltern eine feste Haltung angesichts der teilweisen Erhebung im
Süden an. Zum Schlusse sagte er ihnen, ihr Glück sei begründet, wenn sie nicht
wankten.

Frau Rougon schob den Brief in ihre Tasche und setzte sich langsam, wobei sie
Vuillet ins Gesicht schaute. Dieser hatte, als sei er sehr beschäftigt, sich
fieberhaft wieder an das Aussuchen gemacht.

Hören Sie mich an, Herr Vuillet, sagte sie ihm.

Als jener die Ohren spitzte, fuhr sie fort:

Wir wollen offen miteinander reden. Sie tun unrecht, daß Sie Verrat treiben; es
könnte Ihnen ein Unglück zustoßen. Wenn Sie, anstatt Briefe zu erbrechen ...

Da fuhr er auf und tat beleidigt; doch sie fuhr in ruhigem Tone fort:

Ich weiß; ich kenne Ihre Schule, Sie werden niemals gestehen. Nur keine
überflüssigen Worte ... Welches Interesse können Sie daran haben, dem
Staatsstreiche zu dienen?

Da er noch immer von seiner vollkommenen Ehrenhaftigkeit sprach, verlor sie
schließlich die Geduld.

Halten Sie mich denn für albern? rief sie. Ich habe Ihren Artikel gelesen ...
Sie täten besser, sich mit uns zu verständigen.

Ohne etwas zu gestehen, sagte er jetzt rundheraus, daß er die Kundschaft des
Kollegiums haben wolle. Ehemals hatte er der Anstalt klassische Bücher
geliefert. Aber man hatte in Erfahrung gebracht, daß er im geheimen den
Schülern Schmutzliteratur in solcher Menge verkaufte, daß die Pulte mit
gemeinen Büchern und Bildern vollgestopft waren. Bei dieser Gelegenheit war er
nahe daran, vor der Zuchtpolizei zu erscheinen. Seither war es der ewige
Gegenstand seiner neidischen Träume, das Wohlwollen der Verwaltung des
Kollegiums zu erlangen.

Felicité schien erstaunt über die Bescheidenheit seines Ehrgeizes; ja, sie gab
es ihm sogar zu verstehen. Briefe erbrechen, das Bagno riskieren, um einige
Wörterbücher verkaufen zu dürfen!

Ei, sagte er mit herber Stimme, es handelt sich um einen gesicherten Absatz von
vier- bis fünftausend Franken jährlich. Ich träume nichts Unmögliches wie
gewisse Leute.

Sie tat, als überhöre sie das Wort. Von den erbrochenen Briefen war nicht mehr
die Rede. Sie schlossen ein Bündnis, kraft dessen Vuillet sich verpflichtete,
keine Nachricht in Umlauf zu bringen und sich nicht in den Vordergrund zu
drängen unter der Bedingung, daß die Rougon ihm die Kundschaft des Kollegiums
verschaffen würden. Als sie ihn verließ, riet ihm Felicité, sich nicht weiter
zu kompromittieren. Es genüge, daß er die Briefe behalte und erst am
zweitnächsten Tage austeilen lasse.

Welch ein Gauner! murmelte sie auf der Straße, ohne zu bedenken, daß sie selbst
soeben den Postbeutel in Beschlag genommen hatte.

Mit langsamen Schritten und nachdenklich kehrte sie heim. Sie machte sogar
einen Umweg, ging über die Promenade Sauvaire, wie um länger und bequemer
nachdenken zu können. Unter den Bäumen der Wandelbahn begegnete sie dem Herrn
von Carnavant, der die Nacht dazu benutzte, in der Stadt herumzuspüren, ohne
sich zu kompromittieren. Die Geistlichkeit von Plassans, der jede Tätigkeit 
widerstrebte, beobachtete seit der Kunde vom Staatsstreiche die vollkommenste
Neutralität. Für sie war das Kaiserreich eine vollendete Tatsache, und sie
harrte nur der Stunde, um in einer neuen Richtung ihre hundertjährigen Ränke
wiederaufzunehmen. Der Marquis, fortan ein überflüssiger Agent, war nur mehr
von einer Neugierde geplagt: zu erfahren, wie der Trubel enden und wie die
Rougon ihre Rolle zu Ende führen würden.

Bist du es Kleine? sprach er, als er Felicité erkannte. Ich wollte dich
besuchen. Deine Angelegenheiten verwirren sich.

Nein, alles geht gut, erwiderte sie nachdenklich.

Um so besser. Du wirst mir die Sache erzählen. Ach, ich muß es dir beichten:
ich habe die vorige Nacht deinem Gatten und seinen Genossen eine wahnsinnige
Furcht eingejagt. Wenn du gesehen hättest, wie drollig sie waren auf der
Terrasse, während ich sie in jedem Baumdickicht des Tales eine Bande
Aufständische sehen ließ! ... Du vergibst es mir, nicht wahr?

Ich danke Ihnen, erwiderte Felicité lebhaft. Sie hätten sie vor Angst sterben
lassen sollen. Mein Mann ist ein plumper Schlaumeier. Kommen Sie doch nächstens
an einem Vormittag, wenn ich allein bin.

Sie eilte davon und ging mit raschen Schritten dahin, als habe die Begegnung
mit dem Marquis sie zu einer Entscheidung gedrängt. Ihre ganze kleine Person
drückte einen unerbittlich festen Willen aus. Endlich wird sie sich rächen
wegen Peters Geheimtuerei, endlich wird sie ihn unterkriegen und für immer ihre
Herrschaft im Hause sichern. Es war dies eine notwendige kleine Szene, eine
Komödie, deren tiefen Spott sie im voraus genoß und deren Plan sie mit dem
Scharfsinn einer verletzten Frau zeitigte.

Sie fand Peter zu Bette, in tiefem Schlafe; sie brachte einen Augenblick eine
Kerze herbei und betrachtete mitleidig sein schwerfälliges Gesicht, über das
von Zeit zu Zeit ein leichtes Zittern flog: dann setzte sie sich an das
Kopfende des Bettes, legte die Haube ab, löste ihr Haar und begann mit
verzweifelter Miene bitterlich zu schluchzen.

Was ist's? Warum weinst du? fragte Peter, der plötzlich erwachte.

Sie antwortete nicht und weinte nur noch heftiger.

So antworte doch um Gottes willen! fuhr ihr Mann fort, den diese stumme
Verzweiflung entsetzte. Wo warst du? Hast du die Aufständischen gesehen?

Sie verneinte stumm; dann flüsterte sie mit erstickter Stimme:

Ich komme aus dem Hotel Valqueyras; ich wollte Herrn von Carnavant zu Rate
ziehen. Ach, mein armer Mann, alles ist verloren!

Peter setzte sich ganz blaß im Bette auf. Sein Stierhals, den sein offenes Hemd
sehen ließ, sein schlaffes Fleisch war von der Angst aufgedunsen. Bleich und
jämmerlich hockte er da in dem zerwühlten Bette wie eine chinesische
Götzenfigur.

Der Marquis glaubt, Prinz Louis Napoleon sei unterlegen, fuhr Felicité fort.
Wir sind zugrunde gerichtet, wir bekommen niemals einen Sou!

Da geriet Peter in Zorn, wie es bei Feiglingen zuweilen vorkommt. Es sei die
Schuld des Marquis, die Schuld seines Weibes, die Schuld seiner ganzen Familie.
Habe er an Politik gedacht, als Herr von Carnavant und Felicité ihn in diese
Dinge hineindrängten?

Ich wasche mir die Hände, rief er. Ihr beide habt die Dummheit gemacht. Ist es
nicht vernünftiger, in aller Ruhe seine kleine Rente zu verzehren? Du hast
immer herrschen wollen. Nun siehst du, wohin es uns geführt hat.

Er verlor den Kopf; er vergaß, daß er sich ebenso habgierig gezeigt hatte wie
sein Weib. Er empfand nur das unbändige Verlangen, sich selbst zu erleichtern,
indem er die anderen wegen seiner Niederlage beschuldigt.

Konnten wir denn mit Kindern wie den unserigen überhaupt Erfolge haben? Eugen
läßt uns im entscheidenden Augenblick im Stich; Aristide hat uns in den Schmutz
gezogen und selbst der alte Einfaltspinsel Pascal kompromittiert uns, indem er
als großer Menschenfreund hinter den Aufständischen einherzieht ... Und wenn
man bedenkt, daß wir uns zugrunde gerichtet haben, um sie ihre Studien machen
zu lassen! ...

In seiner Erbitterung gebrauchte er Worte, wie er sie früher nie gesprochen.
Als Felicité ihn Atem schöpfen sah, bemerkte sie sanft:

Du vergißt Macquart.

Ach ja, den vergaß ich, fuhr er noch heftiger fort. Auch einer, an den ich nur
denken muß, um außer mir zu geraten! ... Doch das ist nicht alles. Der kleine
Silvère ... Du weißt ja ... Ich sah ihn neulich abends bei meiner Mutter mit
blutbedeckten Händen... Er hat einem Gendarm ein Auge ausgeschlagen. Ich habe
es dir noch nicht erzählt, um dich nicht zu erschrecken. Ich sehe schon den
Tag, an dem einer meiner Neffen vor dem Strafgerichte stehen wird ... Macquart
ist uns dermaßen im Wege, daß ich neulich, als ich meine Flinte hatte, Lust
verspürte, ihm den Schädel zu zerschmettern ... Jawohl, das habe ich tun
wollen.

Felicité ließ diese Redeflut vorübergehen. Sie hatte die Vorwürfe ihres Gatten
mit engelgleicher Geduld aufgenommen, das Haupt gesenkt wie eine Sünderin, was
ihr ermöglichte, im stillen zu jubilieren. Durch ihre Haltung trieb sie Peter
zum äußersten. Als dem armen Manne die Stimme versagte, seufzte sie schwer und
heuchelte tiefe Reue. Dann wiederholte sie mit trostloser Stimme:

Mein Gott! Was werden wir anfangen? ... was werden wir anfangen? ... Die
Schulden erdrücken uns ...

Es ist deine Schuld! schrie Peter mit dem letzten Aufgebote seiner Kräfte.

In der Tat hatten die Rougon auf allen Seiten Schulden. Die Hoffnung auf den
nahen Erfolg hatte sie alle Vorsicht vergessen lassen. Seit Beginn des Jahres
1851 waren sie so weit gegangen, den Gästen des gelben Salons allabendlich
Fruchtsaft, Punsch und kleinen Kuchen vorzusetzen, förmliche Mahlzeiten, bei
denen man auf den baldigen Untergang der Republik anstieß. Überdies hatte Peter
den vierten Teil seines Vermögens der Reaktion zur Verfügung gestellt um zum
Ankauf von Gewehren und Schießbedarf beizutragen.

Die Rechnung des Pastetenbäckers beträgt mindestens tausend Franken, fuhr
Felicité in ihrem süßlichen Tone fort; der Likörhändler hat vielleicht das
Doppelte zu fordern. Dann kommt der Metzger, der Bäcker, der Obsthändler ...

Peter glaubte vergehen zu müssen; da versetzte Felicité ihm den letzten
Streich, indem sie hinzufügte:

Ich spreche gar nicht von jenen zehntausend Franken, die du für die Waffen
hingegeben hast.

Ich? ... ich? ... stammelte er. Man hat mich betrogen, man hat mich bestohlen.
Der Tölpel Sicardot hat mich in die Patsche gebracht, indem er mir schwor, daß
die Napoleons Sieger bleiben werden. Ich glaubte nur einen Vorschuß zu geben
... Doch der alte Esel muß mir mein Geld zurückgeben.

Ach, man gibt dir gar nichts zurück, sprach seine Frau, mit den Achseln
zuckend. Wir werden das Kriegsgeschick zu tragen haben. Wenn wir alles bezahlt
haben, bleibt uns nicht so viel übrig, daß wir Brot essen können. Ach, es ist
ein sauberer Feldzug! Wir müssen künftig in einer Hütte des alten Stadtviertels
hausen.

Dieser letztere Satz klang unheilvoll; er war das Totengeläute ihres Daseins.
Peter sah schon die erbärmliche Hütte im alten Stadtviertel, von der seine Frau
sprach. Dort also sollte er auf einem ärmlichen Strohsack enden, nachdem er
sein Leben lang nach reichlichen und leichten Genüssen gestrebt! Er sollte
vergebens seine Mutter bestohlen, sich in die schmutzigsten Ränke eingemengt,
jahrelang gelogen haben! Das Kaiserreich sollte seine Schulden nicht bezahlen,
dieses Kaiserreich, das allein ihn von dem Ruin retten konnte. Er sprang aus
dem Bette, im Hemde wie er war, und schrie:

Nein, ich werde ein Gewehr ergreifen; es ist mir lieber, daß die Aufständischen
mich töten.

Das kannst du morgen oder übermorgen tun, entgegnete Felicité mit großer Ruhe;
denn die Aufständischen sind nicht fern. Es ist ein Mittel wie ein anderes, um
ein Ende zu machen.

Peter war erstarrt. Ihm war, als gieße man plötzlich einen großen Kübel kalten
Wassers ihm über die Schultern. Langsam ging er wieder zu Bette und als er sich
in den warmen Bettüchern befand, begann er zu weinen. Dieser dicke,
schwerfällige Mensch brach leicht in Tränen aus, in sanfte, unversiegbare
Tränen, die ohne Anstrengung aus seinen Augen flossen. Es vollzog sich in ihm
eine verhängnisvolle Reaktion. Sein Groll stürzte ihn in eine Entmutigung, in
ein kindisches Wehklagen. Felicité, dieser Krise gewärtig, frohlockte
innerlich, als sie ihn so weich, so hohl, so platt sah.

Sie bewahrte ihre stumme Haltung, ihre verzweiflungsvolle Ergebung. Diese
Ergebenheit, der Anblick dieses in seinem stummen Schmerze versunkenen Weibes
trieb den in Tränen aufgelösten Peter zum äußersten.

Aber so sprich doch! flehte er; laß uns zusammen einen Ausweg suchen. Gibt es
denn wirklich keinen Rettungsanker?

Nein es gibt keinen, du weißt es wohl, entgegnete sie; du selbst hast ja die
Lage soeben geschildert. Wir haben von niemandem Hilfe zu erwarten. Unsere
Kinder selbst haben uns betrogen.

Nun, was dann? ... Wollen wir noch diese Nacht Plassans verlassen?

Fliehen? Aber mein armer Freund! Morgen wären wir in aller Leute Munde ... Hast
du schon vergessen, daß du die Stadttore schließen ließest?

Peter wand und krümmte sich und spannte seine Einbildungskraft ganz
außerordentlich an; dann murmelte er, wie besiegt, in flehendem Tone:

Ich bitte dich, finde einen Gedanken; du hast noch nichts gesagt.

Felicité erhob das Haupt und tat sehr überrascht; dann erwiderte sie mit einer
Gebärde vollständigen Unvermögens:

Ich bin in diesen Dingen eine Törin; ich verstehe nichts von Politik. Du hast
es mir oft genug gesagt.

Da ihr Mann verlegen und gesenkten Blickes schwieg, fuhr sie langsam, jeden Ton
des Vorwurfs vermeidend, fort:

Du hast mich in deinen Geschäften nicht auf dem laufenden erhalten; ich weiß
nichts, ich kann dir nicht einmal einen Rat geben. Du hast übrigens recht
gehandelt; die Frauen sind zuweilen geschwätzig, und es ist weit besser, wenn
die Männer allein das Steuer handhaben.

Sie sagte dies mit einem so feinen Spott, daß ihr Mann den Stachel nicht
herausfühlte. Er empfand nur schwere Gewissensbisse. Und jetzt beichtete er
plötzlich. Er sprach von Eugens Briefen, erläuterte ihr seine Pläne und sein
Verhalten mit der Redseligkeit eines Menschen, der sich vor seinem Beichtiger
befindet und nach einem Retter fleht. Jeden Augenblick unterbrach er sich, um
sie zu fragen: »Was würdest du an meiner Stelle getan haben?« oder er rief aus:
»Nicht wahr, ich hatte recht? Ich konnte nicht anders handeln.« Felicité blieb
unempfindlich und ließ sich nicht einmal zu einem Kopfnicken herbei. Sie hörte
mit der strengen Schroffheit eines Richters zu. Im Grunde fühlte sie sich
überglücklich; endlich hatte sie ihn in ihrer Gewalt, diesen plumpen
Schlaumeier; sie spielte mit ihm wie eine Katze mit einer papiernen Kugel und
er streckte ihr die Hände hin, damit sie ihm Fesseln anlege.

Doch warte, sagte er, lebhaft aus dem Bette springend, ich will dich die Briefe
Eugens lesen lassen. Du wirst dann die Lage besser beurteilen.

Vergebens versuchte sie, an einem Zipfel seines Hemdes ihn festzuhalten. Er
breitete die Briefe auf dem Nachtkästchen aus, legte sich wieder ins Bett, las
ganze Seiten und nötigte sie gleichfalls, mehrere zu lesen. Sie hielt ein
Lächeln zurück und fühlte allgemach Mitleid mit dem armen Manne.

Nun, sagte er ängstlich, nachdem er zu Ende gelesen, jetzt weißt du alles;
siehst du jetzt keine Möglichkeit, uns vor dem Ruin zu retten?

Sie antwortete noch immer nicht. Sie schien tief nachzudenken.

Du bist eine kluge Frau, fuhr er fort, um ihr zu schmeicheln; ich tat unrecht,
die Sache vor dir geheim zu halten, ich erkenne es jetzt.

Reden wir nicht davon, erwiderte sie ... Wenn du viel Mut hättest ...

Da er sie mit gieriger Miene anblickte, unterbrach sie sich und sagte mit einem
Lächeln:

Aber du versprichst mir, kein Mißtrauen mehr gegen mich zu haben. Du sagst mir
alles und tust nichts, ohne mich zu fragen?

Er schwur und unterwarf sich den härtesten Bedingungen. Jetzt ging auch
Felicité zu Bette; ihr war kalt, darum streckte sie sich an seiner Seite aus;
mit leiser Stimme, als hätte man sie hören können, erläuterte sie ihm
ausführlich ihren Feldzugsplan. Sie meinte, der Schrecken müsse heftiger durch
die Stadt fahren und Peter müsse unter den bestürzten Bewohnern die Haltung
eines Helden bewahren. Eine Ahnung sagte ihr, daß die Aufständischen noch fern
seien. Übrigens werde früher oder später die Ordnungspartei den Sieg davon
tragen und dann werden die Rougon belohnt. Nach der Rolle der Retter sei die
Rolle der Märtyrer nicht zu verachten. Sie betrieb ihre Sache so geschickt, sie
sprach mit so viel Überzeugung, daß ihr Gatte, anfänglich überrascht von der
Einfachheit ihres Planes, der darin bestand, seinen Mut einzusetzen,
schließlich ein wunderbares Geschick darin erblickte und versprach, sich dem
Plane zu unterwerfen und allen möglichen Mut zu zeigen.

Und vergiß nicht, daß ich dich rette, flüsterte die Alte mit ihrer
Schmeichelstimme. Du erweist dich dankbar?

Sie küßten sich und sagten einander »Gute Nacht!« Neue Hoffnung blühte den
beiden Alten, die von der Habgier verzehrt wurden. Doch keiner von beiden
konnte einschlafen. Peter blickte starr nach dem Lichtkreise, den die
Nachtlampe auf die Decke warf und hing seinen Gedanken nach. Endlich wandte er
sich um und teilte mit leiser Stimme seiner Frau einen Gedanken mit, der ihm
durch den Kopf gegangen war.

Nein, nein, murmelte Felicité mit einem Frösteln. Das wäre zu grausam.

Du willst ja, daß die Bewohner der Stadt erschreckt werden! ... Wenn das, was
ich dir sage, geschehe, würde man mich ernst nehmen.

Dann fügte er, gleichsam zur Vervollständigung seines Planes, hinzu:

Man könnte Macquart dazu benützen ... Das wäre ein Mittel, sich seiner zu
entledigen.

Felicité wurde von diesem Gedanken gebannt. Sie sann nach, zögerte und sagte
endlich mit stockender Stimme:

Du hast vielleicht recht. Wir wollen sehen... Schließlich wäre es dumm von uns,
Gewissensbisse zu haben; es handelt sich für uns um Leben und Tod ... Laß mich
nur machen; ich werde morgen Macquart aufsuchen und will sehen, ob man sich mit
ihm verständigen kann. Du würdest mit ihm in Streit geraten und alles
verderben. Gute Nacht! Schlafe wohl, mein armer, guter Mann! Sei ruhig, unsere
Not soll ein Ende haben.

Sie küßten sich noch einmal und schliefen dann ein. Der Lichtkreis an der Decke
glich einem entsetzten Auge, das lange Zeit den Schlaf dieses bleichen,
spießbürgerlichen Ehepaares beobachtet, das in seinem Bette über Verbrechen
nachsann und in seinen Träumen einen Blutregen niedergehen sah, dessen Tropfen
sich am Boden in Goldstücke verwandelten.

Am anderen Morgen, vor Tagesanbruch, begab sich Felicité nach dem
Bürgermeisteramte, ausgerüstet mit den Weisungen Peters, um zu Macquart zu
gelangen. Sie brachte in einem Tafeltuche die Nationalgardistenuniform ihres
Gatten mit. Übrigens sah sie nur einige Leute, die auf ihren Posten schliefen.
Der Pförtner, der den Auftrag hatte, den Gefangenen die Nahrung zu bringen,
ging hinauf, um ihr das zu einer Zelle umgewandelte Ankleidezimmer zu öffnen.

Macquart war dort seit zwei Tagen und zwei Nächten eingeschlossen. Er hatte
Muße gehabt, seinen Gedanken nachzuhängen. Nachdem er sich ausgeschlafen,
galten die ersten Stunden dem Zorne, der ohnmächtigen Wut. Bei dem Gedanken,
daß sein Bruder sich in dem Nebenraume befinde, überkam ihn eine Anwandlung,
die Türe einzurennen. Er nahm sich vor, ihn mit eigenen Händen zu erwürgen,
wenn die Aufständischen kommen würden, ihn zu befreien. Doch als es am Abend zu
dunkeln begann, ward er ruhiger und hörte auf, mit wütenden Schritten das
Zimmer zu messen. Er sog einen milden Geruch von Behagen ein, der seine Nerven
besänftigte. Herr Garçonnet, der sehr reich war und auf sein Äußeres viele
Sorgfalt verwendete, hatte diesen Raum in einer sehr eleganten Weise einrichten
lassen. Das Sofa war weich und warm; wohlriechende Parfüms, Salben und Seifen
zierten die Marmorplatte des Waschtisches, und das matte Tageslicht fiel mit
wollüstiger Weiche von der Decke herab gleich dem Schein einer Ampel in einem
Schlafzimmer. In dieser scharf duftenden, faden und dumpfen Luft, wie sie in
den Ankleidezimmern zu finden ist, schlief Macquart ein, indem er sich dachte,
daß diese verrückten Reichen »denn doch ein feines Leben führen«. Er hatte sich
mit einer Bettdecke zugedeckt, die man ihm gegeben hatte. Bis zum Morgen wälzte
er sich auf dem Sofa herum, Kopf, Rücken und Arme auf die Polster stützend. Als
er die Augen öffnete, fiel ein dünner Sonnenstrahl durch den Spalt der
Fensterläden herein. Er verließ das behagliche warme Sofa nicht und gab sich
seinen Gedanken hin, während er das Zimmer musterte. Er sagte sich, daß er
niemals einen so herrlichen Ort besitzen werde, um sich zu waschen. Der
Waschtisch interessierte ihn ganz besonders; es sei leicht, sich sauber zu
halten, meinte er, wenn man so viel Töpfchen und Fläschchen zur Verfügung habe.
Dies führte ihn zu bitteren Gedanken über sein verfehltes Leben. Er dachte
sich, daß er vielleicht einen falschen Weg eingeschlagen; bei dem Umgang mit
dem Bettelvolke sei nichts zu gewinnen; er habe nicht bösartig sein und sich
mit den Rougon verständigen sollen. Dann wies er diesen Gedanken wieder von
sich. Die Rougon seien Bösewichte, die ihn bestohlen hatten. Allein, in der
behaglichen Wärme des Sofas ward er doch wieder sanfter, und abermals hatte er
eine Regung von Reue. Schließlich sei er von den Aufständischen doch verlassen;
sie ließen sich schlagen, die erbärmlichen Tröpfe. Er kam zu dem Schlusse, daß
die Republik nichts als Betrug sei. Diese Rougon haben Glück. Und er erinnerte
sich seiner nutzlosen Bosheiten, seines verbissenen Kampfes; niemand in der
Familie habe ihn unterstützt, weder Aristide, noch Silvères Bruder, noch
Silvère selbst, der ein Narr war, daß er sich für die Republikaner begeisterte;
er werde niemals zu etwas kommen. Seine Frau war jetzt tot, seine Kinder hatten
ihn verlassen, einsam wird er sterben, in einem Winkel ohne Sou wie ein Hund.
Entschieden hätte er sich der Reaktion verkaufen sollen. Unter solchen Gedanken
schielte er nach dem Waschtische, von starker Begierde erfaßt, sich die Hände
mit einem gewissen Seifenpulver zu waschen, das in einer Büchse von Kristall
enthalten war. Wie alle Taugenichtse, die sich von Frau und Kinder aushalten
lassen, hatte Macquart gewisse Haarkünstlergelüste. Obgleich er geflickte Hosen
trug, liebte er es, sich mit duftigen Ölen zu salben. Ganze Stunden brachte er
bei seinem Barbier zu, bei dem von Politik gesprochen wurde und der zwischen
einer Kannegießerei und der anderen ihm den Kopf zurecht machte. Die Versuchung
wurde zu stark; Macquart begab sich zu dem Waschtische. Er wusch sich Hände und
Gesicht; er kämmte und parfümierte sich, machte vollständige Toilette. Er
benützte alle Fläschchen, alle Seifen, alle Pulver. Sein größter Genuß aber
war, sich mit den Tüchern des Bürgermeisters abzutrocknen; sie waren
geschmeidig und dicht. Er bettete sein feuchtes Gesicht hinein und sog da alle
Düfte des Reichtums ein. Als er gewaschen und gesalbt war, als er duftete vom
Kopfe bis zu den Füßen, streckte er sich wieder auf dem Sofa aus, verjüngt und
zur Versöhnlichkeit neigend. Seitdem er die Nase in die Flaschen des Herrn
Garconnet gesteckt, fühlte er noch mehr Verachtung gegen die Republik. Er kam
auf den Gedanken, daß es vielleicht noch Zeit sei, mit seinem Bruder Frieden zu
machen. Er erwog, welchen Preis er für einen Verrat fordern könne. Die
Erbitterung gegen die Rougon nagte ihm noch immer am Herzen; aber er war in
einer jener Stimmungen, wo man, in stiller Einsamkeit auf dem Rücken liegend,
geneigt ist, sich harte Wahrheiten zu sagen, und wo man sich Vorwürfe darüber
macht, daß man nicht – selbst mit Aufopferung seiner teuersten
Vergeltungsgelüste – sich ein warmes Nest gebaut habe, um sich, feig an Leib
und Seele, behaglich darin auszustrecken. Gegen Abend entschloß sich Antoine,
am nächsten Tage seinen Bruder rufen zu lassen. Als er aber am folgenden Tage
Felicité eintreten sah, begriff er, daß man seiner bedürfe, und war auf seiner
Hut.

Die Unterhandlung währte lange und ward von beiden Seiten mit vieler Schlauheit
und zahllosen Kniffen geführt. Zuerst tauschten sie unbestimmte Klagen aus.
Felicité war überrascht, Antoine fast höflich zu finden nach der rohen Szene,
die er ihr am Sonntag abend gemacht hatte, und darum sprach sie in einem Tone
sanften Vorwurfes zu ihm. Sie beklagte die Gehässigkeiten, die die Familien
entzweiten. Aber er habe seinen Bruder verleumdet und verfolgt mit einer
Verbissenheit, die Rougon außer sich gebracht habe.

Ei, mein Bruder hat sich gegen mich niemals als Bruder betragen, erwiderte
Macquart mit verhaltener Heftigkeit. Ist er mir zu Hilfe gekommen? Seinethalben
hätte ich in meiner Höhle zugrunde gehen können. Als er sich besser benahm,
zurzeit, da er mir zweihundert Franken gab, konnte mir niemand vorwerfen, daß
ich ihm Übles nachgesagt hätte. Ich wiederholte überall, er habe ein gutes
Herz.

Dies bedeutete klar:

Wenn ihr fortgefahren wäret, mich mit Geld zu versorgen, wäre ich euch ergeben
gewesen und würde euch geholfen haben, anstatt euch zu bekämpfen. Es ist eure
Schuld. Ihr hättet mich erkaufen sollen.

Felicité begriff dies so gut, daß sie erwiderte:

Ich weiß, Sie haben uns der Hartherzigkeit angeklagt, weil man glaubt, wir
seien wohlhabend. Aber man irrt, lieber Bruder: wir sind arme Leute; wir haben
niemals so an Ihnen handeln können, wie unser Herz es gewünscht hätte.

Sie zögerte einen Augenblick und fuhr dann fort:

Wenn es sein müßte, unter ernsten Umständen könnten wir ein Opfer bringen; aber
wahrhaftig, wir sind so arm, so arm! ...

Macquart spitzte die Ohren. Ich halte sie fest – dachte er. Er tat, als habe er
das verhüllte Anerbieten seiner Schwägerin überhört und verbreitete sich in
klagendem Tone über sein Elend, erzählte von dem Tode seiner Frau, von der
Flucht seiner Kinder. Felicité ihrerseits sprach von der Krise, die das Land
durchmache. Sie behauptete, die Republik habe sie vollends zugrunde gerichtet.
Allmählich kam sie so weit, eine Zeit zu verwünschen, die den Bruder zwinge den
Bruder gefangen zu halten. Das Herz werde ihnen bluten, wenn die Justiz ihre
Beute nicht herausgeben wolle! Und sie ließ das Wort »Galeeren« fallen.

Laßt es nur darauf ankommen, sagte Macquart ruhig.

Doch sie entgegnete energisch:

Mit meinem Blute möchte ich lieber die Ehre der Familie erkaufen. Ich spreche
mit Ihnen nur, um Ihnen zu zeigen, daß wir Sie nicht verlassen werden ... Ich
komme, um Ihnen die Mittel zur Flucht zu bieten, mein lieber Antoine.

Sie schauten einander eine Sekunde in die Augen, um sich gegenseitig mit den
Blicken zu prüfen, ehe sie den Kampf aufnahmen.

Ohne Bedingung? fragte er endlich.

Ohne jede Bedingung, erwiderte sie.

Sie setzte sich zu ihm auf das Sofa und fuhr mit entschlossener Stimme fort:

Ja, wenn Sie vor Überschreiten der Grenze noch einen Tausendfrankenschein
erwerben wollen, kann ich Ihnen auch dazu verhelfen.

Neues Stillschweigen.

Wenn es ein sauberes Geschäft ist, murmelte Antoine nachdenklich, warum nicht?
... Aber in eure Machenschaften mag ich mich nicht einmengen.

Da gibt es keinerlei Machenschaften, fuhr Felicité fort, indem sie die Skrupel
des alten Gauners belächelte. Nichts ist einfacher: Sie verlassen sogleich
dieses Zimmer, verstecken sich bei ihrer Mutter, versammeln heute abend Ihre
Anhänger und nehmen das Rathaus wieder ein.

Macquart konnte seine große Überraschung nicht unterdrücken. Er begriff die
Sache nicht.

Ich dachte, ihr wäret die Sieger, bemerkte er.

Ich habe keine Zeit, Ihnen jetzt alles zu erzählen, erwiderte die Alte
ungeduldig. Nehmen Sie an, oder nehmen Sie nicht an?

Nein, ich nehme nicht an ... Ich will mir die Sache überlegen. Es wäre doch
sehr dumm von mir, für tausend Franken vielleicht ein Vermögen auf das Spiel zu
setzen.

Felicité erhob sich.

Wie Sie wollen, mein Lieber, sprach sie kühl. Sie übersehen wirklich nicht das
Gefährliche Ihrer Lage. Sie sind zu mir gekommen und haben mich eine alte
Gaunerin genannt; jetzt, da ich so gutmütig bin, Ihnen die Hand zu reichen, um
Ihnen aus der Grube zu helfen, in die Sie törichterweise gestürzt sind, machen
Sie Umstände und wollen nicht gerettet werden. Gut, bleiben Sie da und warten
Sie, bis die Behörden zurückkehren. Ich wasche meine Hände.

Sie stand schon an der Türe.

Aber geben Sie mir doch einige Aufklärungen, bat er. Ich kann doch in
Unkenntnis der Dinge keinen Handel mit Ihnen abschließen. Ich weiß nicht, was
seit zwei Tagen geschehen ist. Kann ich wissen, ob Sie mich nicht betrügen?

Sie sind ein Einfaltspinsel, sagte Felicité, die dieser Herzensschrei Antoines
bewog, von der Schwelle zurückzukommen. Sie taten sehr unrecht, sich nicht
blindlings auf unsere Seite zu stellen. Tausend Franken sind eine schöne Summe
und man wagt sie nur für eine gewonnene Sache. Ich rate Ihnen, sie anzunehmen.

Er zögerte noch immer.

Wenn wir erscheinen, um von dem Rathause Besitz zu ergreifen, wird man uns
ruhig einziehen lassen?

Das weiß ich nicht, erwiderte sie mit einem Lächeln. Es wird vielleicht
Flintenschüsse geben.

Er blickte sie fest an.

Ei, sagen Sie doch, Mütterchen, fuhr er mit rauher Stimme fort, haben Sie etwa
die Absicht, mir eine Kugel in den Kopf senden zu lassen?

Felicité errötete. Sie dachte in der Tat eben daran, daß eine Kugel, die beim
Angriff auf das Rathaus sie von Antoine befreien würde, ihnen einen großen
Dienst erweisen würde. Die tausend Franken wären gewonnen. Doch tat sie sehr
gekränkt und erwiderte:

Welcher Einfall! ... Wahrhaftig, es ist unmenschlich, solche Gedanken zu haben.

Dann fügte sie ruhiger hinzu:

Nehmen Sie an? ... Sie haben begriffen, nicht wahr?

Macquart hatte vollkommen begriffen. Was man ihm vorschlug, war ein Hinterhalt.
Er begriff die Beweggründe nicht, noch die Folgen, und dies bestimmte ihn zu
feilschen. Nachdem er von der Republik wie von einer Geliebten gesprochen, die
er zu seinem Leidwesen nicht mehr lieben könne, rückte er mit den Gefahren
heraus, die er lief, und forderte schließlich zweitausend Franken. Allein
Felicité blieb fest, und sie unterhandelten so lange, bis sie ihm versprochen
hatte, daß er bei seiner Rückkehr nach Frankreich eine Stelle erhalten solle,
die ihm nichts zu arbeiten gebe und ein schönes Einkommen sichere. Dann erst
wurde der Handel abgeschlossen. Sie ließ ihn die mitgebrachte
Nationalgardistenuniform anlegen. Er solle sich bei Tante Dide ruhig im
Versteck halten und gegen Mitternacht alle Republikaner, die er finden werde,
nach dem Marktplatze führen und ihnen versichern, daß das Rathaus verlassen sei
und daß es genüge, die Türe zu öffnen, um sich seiner zu bemächtigen. Antoine
verlangte Vorschuß und erhielt zweihundert Franken; die übrigen achthundert
Franken verpflichtete sie sich am nächsten Tage zu bezahlen. Die Rougon setzten
ihr letztes verfügbares Geld ein.

Als Felicité wieder hinabgegangen war, verweilte sie einen Augenblick auf dem
Marktplatze, um Macquart weggehen zu sehen. Er kam, sich schneuzend, ruhig an
dem Posten vorüber. Vor seinem Abgang hatte er in dem Arbeitszimmer des
Oberbürgermeisters die Oberlichtscheibe zertrümmert, um glauben zu machen, daß
er da hinausgeflüchtet sei.

Es ist abgemacht, sagte Felicité ihrem Gatten, als sie heimgekehrt war. Um
Mitternacht wird es geschehen ... Aber mich kümmert es nicht weiter; ich möchte
sie alle erschossen sehen. Sie sind gestern in der Straße unbarmherzig genug
mit uns umgesprungen.

Du warst zu gutmütig, daß du noch zögertest; jedermann an unserer Stelle würde
so handeln, erwiderte Peter, der sich eben rasierte.

Diesen Morgen – es war an einem Mittwoch – machte er ganz besonders sorgfältig
Toilette. Seine Frau kämmte ihn und ordnete ihm die Halsbinde. Sie drehte ihn
hin und her wie ein Kind, das sich zur Schulprüfung schmückt. Als er fertig
war, betrachtete sie ihn und erklärte, daß er sehr gut aussehe und er eine sehr
gute Figur machen werde inmitten der ernsten Ereignisse, die sich
vorbereiteten. Sein breites, fahles Antlitz hatte in der Tat einen Ausdruck
großer Würde und heldenhafter Entschlossenheit. Sie gab ihm das Geleite bis zum
ersten Stockwerke und erteilte ihm dabei ihre letzten Ratschläge; er solle
seine mutige Haltung bewahren, wie groß auch der Schrecken sein werde; die
Stadttore müßten fester denn je geschlossen, die Bewohner innerhalb ihrer Wälle
der Todesangst überlassen werden, und es wäre ausgezeichnet, wenn er als
einziger dastände, der bereit ist, für die Sache der Ordnung zu sterben.

Welch ein Tag! Die Rougon erzählen heute noch davon, wie von einer ruhmvollen
Entscheidungsschlacht. Peter begab sich geradeswegs nach dem Rathause,
unbekümmert um die Blicke und Worte, die er unterwegs auffing. Er richtete sich
da häuslich ein wie einer, der entschlossen ist, nicht mehr vom Platze zu
weichen. Er sandte bloß ein kurzes Schreiben an Roudier, um diesen zu
benachrichtigen, daß er wieder an die Spitze der Macht trete. Da er wußte, daß
diese wenigen Zeilen in die Öffentlichkeit gelangen würden, schrieb er: Wachen
Sie an den Stadttoren; ich will im Innern der Stadt wachen, um Leben und
Eigentum zu schützen. In dem Augenblicke, da die bösen Leidenschaften erwachen
und überhand zu nehmen drohen, müssen die guten Bürger sie unterdrücken und
selbst ihr Leben daran wagen. Der Stil und die orthographischen Fehler
verliehen diesem mit antiker Kürze abgefaßten Schreiben einen heldenmütigen
Schwung. Kein einziges Mitglied der einstweiligen Kommission erschien. Die zwei
letzten Getreuen und Granoux selbst blieben vorsichtigerweise zu Hause. Von
dieser Kommission, deren Mitglieder sich in dem Maße verflüchtigten, in welchem
der allgemeine Schrecken zunahm, blieb Rougon allein auf seinem Posten, auf
seinem Präsidentenstuhl. Er ließ sich nicht herbei, eine Einberufung zu
versenden. Er allein genügte. Er bot ein erhabenes Schauspiel, das ein
Lokalblatt später mit den Worten kennzeichnete: Der Mut reichte der Pflicht die
Hand.

Den ganzen Vormittag sah man Peter unablässig im Bürgermeisteramte kommen und
gehen. Er war ganz allein in diesem großen, leeren Gebäude, dessen Säle von dem
Geräusche seiner Schritte lange widerhallten. Übrigens waren alle Türen offen.
Inmitten dieser Öde wandelte er wie ein von seinem Rate im Stiche gelassener
Präsident einher mit einer von seinem Berufe dermaßen durchdrungenen Miene, daß
der Pförtner, als er ihm einige Male auf den Gängen begegnete, ihn überrascht
und respektvoll grüßte. Man konnte ihn hinter jedem Fenster sehen und trotz der
großen Kälte erschien er wiederholt auf dem Balkon, mit Schriftenbündeln in der
Hand wie ein vielbeschäftigter Mann, der wichtige Botschaften erwartet.

Gegen Mittag durcheilte er die Stadt; er besichtigte die Posten, sprach von der
Möglichkeit eines Angriffes, gab zu verstehen, daß die Aufständischen nicht
fern seien; doch zähle er auf die Tapferkeit der Nationalgardisten, fügte er
hinzu; wenn nötig, müßten sie für die gute Sache sterben bis zum letzten Mann.
Als er von diesem Rundgang zurückkehrte, langsam, ernst, mit der Haltung eines
Helden, der die Angelegenheiten seines Vaterlandes in Ordnung gebracht hat und
nunmehr dem Tode entgegensieht, konnte er auf seinem Wege eine wahrhafte
Erstarrung sehen. Die Spaziergänger von der Promenade Sauvaire, die
unverbesserlichen kleinen Rentiers, die keine Katastrophe hätte hindern können,
zu gewohnter Stunde auf den Straßen Maulaffen feil zu haben, sahen mit
verblüffter Miene ihn vorüberziehen, als kennten sie ihn nicht und als könnten
sie nicht glauben, daß einer der Ihrigen, ein ehemaliger Ölhändler, den Mut
habe, einer ganzen Armee Trotz zu bieten.

In der Stadt war die Angst auf ihrem Höhepunkte. Von einem Augenblick zum
andern erwartete man die Bande der Aufständischen. Die Nachricht von der Flucht
Macquarts wurde in einer schrecklichen Weise ausgelegt. Man behauptete, daß er
durch seine Freunde, die »Roten«, befreit worden sei und daß er in irgendeinem
Winkel die Nacht abwarte, um sich auf die Bewohner zu stürzen und die Stadt an
allen vier Enden anzuzünden. Das eingeschlossene Plassans, das völlig den Kopf
verloren und innerhalb seiner Mauern verging, wußte nicht mehr, was es erfinden
solle, um Furcht zu haben. Angesichts der mutigen Haltung Rougons wurden die
Republikaner von einem vorübergehenden Mißtrauen ergriffen. Die Neustadt, die
Advokaten und Kaufleute im Ruhestande, die noch gestern gegen den gelben Salon
losgegangen waren, waren dermaßen überrascht, daß sie es nicht wagten, einen
Mann von solchem Mute offen zu bekämpfen. Sie begnügten sich zu sagen, daß es
Wahnwitz sei, den siegreichen Aufständischen in dieser Weise Trotz zu bieten
und dieser nutzlose Heldenmut das größte Unglück über Plassans bringen werde.
Gegen drei Uhr entsandten sie eine Abordnung. Peter, der vor Begierde brannte,
seinen Mitbürgern seinen Mut zu bekunden, hatte nicht gewagt, auf eine so
schöne Gelegenheit zu hoffen.

Er fand erhabene Worte. In dem Arbeitszimmer des Bürgermeisters empfing der
Präsident der einstweiligen Kommission die Abordnung der Neustadt. Die Herren
huldigten seinem Patriotismus, baten ihn jedoch, an einen Widerstand nicht zu
denken. Er aber sprach mit erhobener Stimme von der Pflicht, vom Vaterlande,
von der Ordnung, der Freiheit und anderen erhabenen Dingen. Übrigens zwinge er
niemanden, seinem Beispiele zu folgen; er tue ganz einfach, was sein Gewissen,
sein Herz ihm gebiete.

Sie sehen, meine Herren, ich bin allein, schloß er seine Rede. Ich will die
ganze Verantwortlichkeit tragen, damit kein anderer außer mir kompromittiert
sei. Wenn ein Opfer nötig sei, biete ich mich freiwillig an; ich wünsche, mit
meinem Leben das meiner Mitbürger erkaufen zu können.

Ein Notar, der stärkste Kopf in der Gruppe, bemerkte, daß er dem sicheren Tode
entgegengehe.

Ich weiß es und bin bereit, erwiderte er in ernstem Tone.

Die Herren schauten einander an. Dieses »Ich bin bereit« erfüllte sie mit
Bewunderung. Fürwahr, dieser Mann war tapfer. Der Notar beschwor ihn, die
Gendarmen an seine Seite zu nehmen; allein er erwiderte, das Blut dieser
Soldaten sei kostbar, und er werde es nur im Falle der äußersten Not vergießen
lassen. Langsam und in sehr bewegter Stimmung zog die Abordnung sich zurück.
Eine Stunde später sah ganz Plassans in Rougon einen Helden; die Feigsten
nannten ihn einen »alten Narren«.

Gegen Abend sah Peter zu seinem nicht geringen Erstaunen Granoux herbeieilen.
Der ehemalige Mandelhändler warf sich in seine Arme, nannte ihn »großer Mann!«
und sagte, er wolle »mit ihm sterben«. Die Worte »Ich bin bereit«, welche seine
Magd von der Obsthändlerin mit heimbrachte, hatten diese große Begeisterung in
ihm hervorgerufen. Dieser scheue, plumpe Mensch hatte solche kindliche 
Anwandlungen. Peter behielt ihn bei sich und dachte, die Sache habe weiter
nichts zu bedeuten. Er war sogar gerührt von der Ergebenheit des armen Mannes
und nahm sich vor, ihn öffentlich durch den Präfekten beloben zu lassen,
worüber die anderen Spießbürger, die ihn so schmählich verlassen, vor Ärger
bersten würden. Und jetzt erwarteten beide in dem verlassenen Rathause die
Nacht.

Zur nämlichen Stunde ging Aristide zu Hause mit sehr unruhiger Miene hin und
her. Vuillets Artikel hatte ihn überrascht. Die Haltung seines Vaters
verblüffte ihn. Er hatte ihn an einem Fenster in schwarzem Rock und mit weißer
Halsbinde gesehen, so ruhig bei der Annäherung der Gefahr, daß alle seine
Gedanken in seinem armen Kopfe sich verwirrten. Die Aufständischen würden
siegreich zurückkehren, dies war die Meinung der ganzen Stadt. Allein es
tauchten Zweifel in ihm auf und er witterte irgendeinen schlimmen Streich. Da
er nicht mehr wagte, sich bei seinen Eltern zu zeigen, hatte er seine Frau
hingesandt. Als Angela zurückkehrte, sagte sie mit ihrer schleppenden Stimme:

Deine Mutter erwartet dich; sie ist keineswegs erzürnt, aber es scheint, daß
sie sich über dich lustig macht. Sie sagte mir wiederholt, du könntest deine
Schärpe wieder in die Tasche stecken.

Aristide war arg verlegen. Übrigens eilte er nach dem Hause seiner Eltern, zu
jeder Unterwerfung bereit. Seine Mutter begnügte sich, ihn mit einem
verächtlichen Lachen zu empfangen.

Ach, mein armer Junge, sprach sie, als sie ihn sah, du bist wahrhaftig nicht
sehr klug.

Kann man denn wissen, was geschieht ... in diesem Neste Plassans? rief er
verdrossen. Ich werde ganz dumm, auf Ehre! Man hat keine Nachricht, und alle
Welt zittert vor Angst. Das kommt davon, wenn man innerhalb seiner Wälle
eingeschlossen ist. Ach! hätte ich doch mit Eugen nach Paris gehen können! ...

Als er seine Mutter noch immer lachen sah, fügte er bitter hinzu:

Du warst nicht gut zu mir, Mutter. Ich weiß so manche Dinge ... Mein Bruder hat
euch von allen Vorgängen auf dem laufenden erhalten und niemals hast du mir
einen Fingerzeig gegeben, der mir von Nutzen hätte sein können.

Du weißt das? rief Felicité ernst und mißtrauisch. Dann bist du freilich
weniger dumm, als ich gedacht. Entsiegelst du vielleicht Briefe wie ein Herr,
den ich kenne?

Nein, aber ich horche an den Türen, erwiderte Aristide keck.

Diese Offenheit gefiel der alten Frau. Sie lächelte wieder und fragte in
sanfterem Tone:

Wie kommt es dann, daß du dich nicht schon früher uns angeschlossen hast?

Weil ich wenig Vertrauen zu euch hatte, erwiderte der junge Mann verlegen. Ihr
empfinget solche Dummköpfe wie meinen Schwiegervater, Granoux und andere ...
Auch wollte ich mich nicht zu weit vorwagen.

Er zögerte. Dann fuhr er mit unruhiger Stimme fort:

Seid ihr heute wenigstens des Erfolges des Staatsstreiches sicher?

Ich bin seiner Sache sicher, erwiderte Felicité, durch die Zweifel ihres Sohnes
verletzt.

Du ließest mir doch sagen, ich möge die Schärpe ablegen?

Ja, weil die Herren sich über dich lustig machen.

Aristide blieb nachdenklich stehen und schien die Zeichnung der Tapete sehr
aufmerksam zu betrachten. Seine Mutter ward, als sie ihn in dieser
unschlüssigen Haltung sah, von einer plötzlichen Unruhe ergriffen.

Ich komme doch zu meiner ersten Meinung zurück, sprach sie. Du bist nicht recht
gescheit. Und da sollte man dich die Briefe Eugens lesen lassen. Unglücklicher!
Mit deinem ewigen Schwanken würdest du alles verdorben haben. Du zauderst jetzt
noch immer ...

Ich zaudere? unterbrach er seine Mutter mit einem kühlen, klaren Blick. Da
kennst du mich schlecht. Ich würde die Stadt anzünden, wenn ich Lust hätte, mir
die Füße zu wärmen. Aber begreife doch, daß ich keinen falschen Weg einschlagen
will! Ich bin es müde, mein schweres Brot zu essen und will dem Glück ein
Schnippchen schlagen. Ich werde nur sicher gehen.

Diese Worte hatte er mit einer solchen Erbitterung gesprochen, daß seine Mutter
in diesem Heißhunger nach dem Erfolge die Stimme ihres Blutes erkannte.

Dein Vater ist ein Mann von Mut, murmelte sie.

Ja, ich habe es gesehen, entgegnete er höhnisch. Er macht eine gute Figur und
erinnert an Leonidas in den Thermopylen. Hast du ihm diese Maske zurecht
gemacht, Mutter?

Dann fügte er heiter und mit einer entschlossenen Gebärde hinzu:

Um so schlimmer! Ich bin Bonapartist ... Papa wird sich gewiß nicht dem Tode
aussetzen, wenn die Sache nicht sehr einträglich ist.

Du hast recht, sagte seine Mutter. Ich darf nicht reden, aber morgen wirst du
mehr sehen.

Er drang nicht in sie, aber schwur, daß sie bald stolz auf ihn sein solle; dann
ging er. Felicité blickte ihm vom Fenster aus nach; die alte Vorliebe für ihn
erwachte wieder, und sie sagte sich, daß er einen verteufelten Verstand habe
und sie nicht den Mut finden werde, ihn den unrichtigen Weg einschlagen zu
lassen.

Zum dritten Male senkte sich die Nacht über Plassans herab, eine Nacht voll
Angst und Schrecken. Die Stadt lag in den letzten Zügen. Die Bürger eilten nach
Hause und verrammelten ihre Häuser mit einem lauten Geräusch von Riegeln und
Eisenstangen. Die allgemeine Meinung war die, daß Plassans am nächsten Tage
nicht mehr bestehen, daß die Stadt entweder in der Erde versunken oder in Dunst
aufgegangen sein werde. Als Rougon zum Essen heimkehrte, fand er die Straße
verödet. Diese Einsamkeit stimmte ihn traurig. Es überkam ihn denn auch bei
Tische eine Anwandlung von Schwäche und er fragte seine Frau, ob es nötig sei,
den durch Macquart vorbereiteten Aufstand vor sich gehen zu lassen.

Man kläfft nicht mehr gegen uns, sagte er. Wenn du gesehen hättest, mit welcher
Ehrfurcht die Herren von der Neustadt mich begrüßt haben ... Es scheint mir
nunmehr unnötig, Leute zu töten. Wie denkst du? Wir werden unser Schäfchen auch
so ins trockene bringen.

Ach, was bist du für ein Schwächling! rief Felicité wütend. Du hattest den
Einfall, und jetzt weichst du selbst zurück. Ich sage dir, daß du ohne mich nie
etwas ausführen wirst! ... Geh deines Weges! Würden etwa die Republikaner
deiner schonen, wenn sie dich in ihrer Gewalt hätten?

Auf dem Rathause ging Rougon daran, den Hinterhalt vorzubereiten. Granoux war
ihm dabei sehr nützlich. Er sandte durch ihn seine Weisungen an die
verschiedenen Posten, welche die Wälle bewachten. Die Nationalgardisten sollten
sich in kleinen Gruppen und verstohlen nach dem Rathause begeben. Roudier,
dieser nach der Provinz verschlagene Pariser Spießbürger, der die ganze Sache
hätte verderben können, indem er Menschlichkeit predigte, wurde gar nicht
benachrichtigt. Gegen elf Uhr war der Hof des Rathauses voll Nationalgardisten.
Rougon jagte ihnen Entsetzen ein; er erzählte ihnen, daß die in Plassans
gebliebenen Republikaner einen verzweifelten Handstreich versuchen würden; er
schätzte sich glücklich, durch seine Geheimpolizei rechtzeitig Wind bekommen zu
haben. Nachdem er ein bluttriefendes Bild von dem Gemetzel geliefert hatte,
dessen Opfer die Stadt werde, wenn die Elenden sich der Gewalt bemächtigen
würden, gab er den Befehl, kein Wort mehr zu sprechen und alle Lichter
auszulöschen. Er selbst ergriff eine Flinte. Seit dem Morgen ging er wie in
einem Traume umher; er erkannte sich selbst nicht mehr; er fühlte Felicité
hinter sich, in deren Hände die Krise der Nacht ihn geschleudert hatte und
würde sich haben hängen lassen mit den Worten: Tut nichts; meine Frau wird
schon kommen, mich loszumachen. Um das Getöse zu verstärken und den Schrecken
über der schlafenden Nacht zu verlängern, bat er Granoux, sich nach der
Kathedrale zu begeben und bei den ersten Flintenschüssen Sturm läuten zu
lassen. Der Name des Marquis sollte ihm die Türe des Mesners öffnen. Im
Schatten und in der Stille des Hofes harrten die geängstigten
Nationalgardisten, die Augen auf das Tor gerichtet und von Ungeduld gefoltert,
ihre Gewehre abzuschießen, wie auf der Lauer nach Wölfen.

Inzwischen hatte Macquart den Tag bei Tante Dide zugebracht. Er hatte sich auf
dem alten Koffer ausgestreckt und bedauerte, daß er nicht mehr auf dem weichen
Sofa des Herrn Garçonnet liegen könne. Wiederholt überkam ihn ein wahnsinniges
Verlangen, in ein benachbartes Kaffeehaus zu gehen und dort seine zweihundert
Franken anzuzapfen. Dieses Geld, das er in eine Westentasche gesteckt hatte,
brannte ihm die Seite; er benützte seine Muße dazu, es im Geiste auszugeben.
Seine Mutter, die seit einigen Tagen ihre Kinder schreckensbleich in ihr Haus
kommen sah, ohne deshalb aus ihrem Stillschweigen herauszutreten und die
Unbeweglichkeit ihres Gesichtes zu verlieren, ging vor ihm hin und her mit
ihren steilen, unbewußten Bewegungen und schien seine Anwesenheit nicht zu
bemerken. Sie wußte nichts von dem Schreck, der die ganze verschlossene Stadt
im Banne hielt; sie war tausend Meilen weit von Plassans, jenem steten Gedanken
nachhängend, der ihre Augen weit offen, ihre Sinne leer erhielt. Und doch
brachte in jener Stunde eine Unruhe, eine menschliche Sorge einen Augenblick
ihre Wimpern zum Zucken. Antoine, der dem Verlangen, einen guten Bissen zu
essen, nicht widerstehen konnte, sandte sie aus, um von einem Gastwirte der
Vorstadt ein gebratenes Huhn zu holen. Als er bei Tische sitzend sich damit
gütlich tat, sagte er zu der Alten:

Du ißt nicht oft Huhn, wie? Das ist für solche, die da arbeiten und ihr
Geschäft verstehen. Du aber hast nur immer alles vergeudet ... Ich wette, daß
du deine Ersparnisse diesem frommen Rührmichnichtan Silvère gibst. Der
Duckmäuser hat eine Geliebte. Hast du irgendwo etwas Geld verborgen, so wird er
eines Tages sicher den Schatz heben.

Er trieb seinen Spott mit ihr; eine wilde Freude durchloderte ihn. Das Geld,
das er in der Tasche hatte; der Verrat, den er vorbereitete, die Gewißheit,
sich teuer verkauft zu haben: sie erfüllten ihn mit der Zufriedenheit der
Bösewichte, die im Schlechten ihre natürliche Heiterkeit und ihre Spottsucht
wiederfinden. Aber Tante Dide hörte aus all dem nur den Namen Silvère heraus.

Hast du ihn gesehen? fragte sie, endlich die Lippen öffnend.

Wen? Silvère? entgegnete Antoine. Er spazierte unter den Aufständischen umher
mit einem großen, roten Mädchen am Arm. Wenn er eine blaue Bohne erwischt, wird
ihm ganz recht geschehen.

Die Alte blickte ihn starr an.

Warum? fragte sie in ernstem Tone.

Ei, weil er ein Tölpel ist, erwiderte Antoine verlegen. Hat man je gehört, daß
man für solche Sachen seine Haut riskiert? Ich habe meine Sache in Ordnung
gebracht; ich bin kein Kind.

Doch Tante Dide hörte ihn nicht.

Er hatte schon die Hände voll Blut, murmelte sie. Man wird mir ihn töten wie
man den andern getötet hat. Seine Oheime werden die Gendarmen nach ihm
aussenden.

Was plappert Ihr da? sagte ihr Sohn, den Rest des Huhns verzehrend. Ich
verlange, daß man es mir ins Gesicht sagt, wenn man etwas wider mich hat. Wenn
ich manchmal mit dem Kleinen von der Republik sprach, so geschah es nur, um ihn
auf vernünftigere Gedanken zu bringen. Er war rein närrisch. Ich liebe die
Freiheit, aber ich will nicht, daß sie in Zügellosigkeit ausartet. Und Rougon
hat meine Achtung; das ist ein Mann von Mut und Klugheit.

Er hatte die Flinte bei sich, nicht wahr? unterbrach ihn Tante Dide, deren
trüber Geist dem fernen Silvère auf seinem Wege zu folgen schien.

Die Flinte? Ach ja, Macquarts Flinte, fuhr Antoine fort, nachdem er einen Blick
auf den Kaminmantel geworfen, wo sonst die Waffe hing. Ich glaube, sie in
seinen Händen gesehen zu haben. Ein nettes Ding, um mit einem Mädchen im Arm in
Wald und Feld herumzustreifen. Welch ein Tor!

Er glaubte einige plumpe Späße machen zu sollen. Tante Dide ging jetzt wieder
im Zimmer ab und zu. Sie sprach kein Wort mehr. Gegen den Abend entfernte sich
Antoine, nachdem er eine Bluse angezogen und eine tiefe Mütze, die seine Mutter
ihm gekauft, aufgesetzt und über die Augen herabgezogen hatte. Er betrat die
Stadt, wie er sie verlassen, indem er den Nationalgardisten, die das römische
Tor bewachten, irgendeine Geschichte vormachte. Dann begab er sich nach dem
alten Stadtviertel, wo er verstohlen von Tür zu Tür schlich. Alle eifrigen
Republikaner, alle Genossen, die den Aufständischen nicht gefolgt waren, fanden
sich gegen neun Uhr in einem Winkelkaffeehause ein, wohin Macquart sie bestellt
hatte. Als ihrer etwa fünfzig beisammen waren, hielt er ihnen eine Rede, in
welcher er von einer persönlichen Rache sprach, die befriedigt, von einem
Siege, der errungen, von einem Joche, das abgeschüttelt werden mußte; zum
Schlusse machte er sich anheischig, ihnen binnen zehn Minuten das Rathaus in
die Hände zu liefern. Er komme soeben von dort, und es sei leer, versicherte
er; wenn sie wollten, würde noch diese Nacht die rote Fahne vom Giebel des
Rathauses flattern. Die Arbeiter berieten untereinander; zu dieser Stunde liege
die Reaktion in den letzten Zügen, die Aufständischen ständen vor den Toren der
Stadt; die Ehre gebiete, sich der Gewalt zu bemächtigen, ehe sie zurückkehren;
dies werde gestatten, sie als Brüder zu empfangen, mit offenen Toren und
geschmückten Straßen und Häusern. Überdies hatte niemand Mißtrauen gegen
Macquart; sein Haß gegen die Rougon, die persönliche Rache, von der er sprach,
bürgten für seine Aufrichtigkeit. Es wurde vereinbart, daß alle jene, die zu
jagen pflegten und eine Flinte besaßen, ihre Waffen holen sollten und daß man
sich um Mitternacht auf dem Rathausplatze treffen werde. Es gab allerdings ein
kleines Hindernis, das sie stutzig machte: sie hatten keine Kugeln; doch sie
beschlossen, ihre Gewehre mit Schrot zu laden, was schließlich auch überflüssig
sei, da sie doch nicht auf einen Widerstand stoßen würden.

Wieder einmal sah Plassans bewaffnete Männer in den vom Monde erhellten Straßen
die Häuser entlang huschen. Als die Bande vor dem Rathause versammelt war, trat
Macquart kühn, aber vorsichtig offenen Auges hervor. Er klopfte an das Tor und
als der Pförtner, der von Rougon abgerichtet worden, fragte, was man wolle,
stieß der andere solche furchtbare Drohungen aus, daß der Pförtner ganz
erschreckt tat und sogleich öffnete. Langsam taten sich die beiden Torflügel
auf. Leer und hohl klaffte das weite Torgewölbe.

Da rief Macquart mit lauter Stimme:

Kommt, ihr Freunde!

Dies war das Signal. Er selbst trat rasch zur Seite und während die
Republikaner hereinstürzten, blitzten vom finsteren Hofe her Flammen auf und
krachten Schüsse, die unter der Torwölbung dumpf widerhallten. Das Tor spie den
Tod. Erbittert durch das lange Warten, nach Erlösung von dem Alp lechzend, der
in diesem finsteren Hofe sie bedrückte, hatten die Nationalgardisten in
fieberhafter Hast alle zugleich ihre Flinten abgeschossen. Der Blitz war so
hell, daß Macquart in dem fahlen Scheine des Schießpulvers deutlich sah, wie
Rougon zu zielen suchte. Er glaubte den Lauf seines Gewehres auf sich
gerichtet, erinnerte sich des Errötens Felicités und flüchtete, indem er
brummte:

Nur keine Dummheiten! Der Schuft wäre imstande mich zu töten; er schuldet mir
achthundert Franken.

Indes war in dem nächtlichen Dunkel ein Geheul entstanden. Die überraschten
Republikaner schrien Verrat und schossen auch ihrerseits. Ein Nationalgardist
fiel unter der Torwölbung; die Republikaner hatten drei Tote. Über die Leichen
stolpernd ergriffen sie in tollem Schreck die Flucht und schrien durch die
stillen Gassen: »Man tötet unsere Brüder!« – mit einer verzweifelten Stimme,
die keinen Widerhall fand. Die Verteidiger der Ordnung hatten Zeit gefunden,
ihre Gewehre wieder zu laden, stürmten wütend auf den leeren Platz hinaus und
sandten Kugeln nach allen Straßenecken, nach allen Punkten, wo das Dunkel einer
Pforte, der Schatten einer Laterne, der Vorsprung eines Ecksteines sie
Aufständische vermuten ließ. Das währte etwa zehn Minuten, bis sie ihre Flinten
in das Leere abgeschossen hatten.

Der Hinterhalt wirkte wie ein Donnerschlag in der schlafenden Stadt. Durch die
höllische Schießerei aus dem Schlafe geweckt, hatten die Bewohner der
benachbarten Straßen sich zähneklappernd in ihren Betten aufgesetzt. Um keinen
Preis der Welt würden sie sich ans Fenster gewagt haben. Inmitten der
Flintenschüsse, die durch die Nachtluft krachten, ertönte langsam das
Sturmläuten einer Glocke der Kathedrale in einem so unregelmäßigen, seltsamen
Rhythmus, daß es klang wie das Hämmern auf einen Amboß, oder wie ein riesiger
Kessel, auf den ein zorniges Kind lospaukt. Diese heulende Glocke, welche die
Bewohner nicht erkannten, entsetzte sie noch mehr als die Flintenschüsse;
manche glaubten eine endlose Reihe von Kanonen über das Straßenpflaster rollen
zu hören. Sie legten sich wieder nieder, streckten sich unter ihren Bettdecken
aus, als sei es gefährlich gewesen, im Bett aufrecht zu sitzen; bis zum Kinn
zugedeckt, den Atem zurückhaltend, machten sie sich ganz klein, während die
Zipfel ihrer Kopftücher ihnen auf die Augen herabfielen und ihre Gattinnen an
ihrer Seite angstvoll den Kopf in den Kissen vergruben.

Die auf den Wällen verbliebenen Nationalgardisten hatten ebenfalls die Schüsse
gehört. Sie eilten in regellosen Haufen herbei, in der Meinung, daß die
Aufständischen durch irgendeinen unterirdischen Gang in die Stadt eingedrungen
seien. Mit dem Getöse ihres wilden Laufes störten sie die nächtliche Stille der
Straßen. Roudier kam als einer der ersten an. Allein Rougon sandte sie auf ihre
Posten zurück, indem er streng bemerkte, man dürfe nicht in solcher Weise die
Tore einer Stadt verlassen. Betroffen von diesem Vorwurfe – denn in ihrem
Schrecken hatten sie tatsächlich die Tore ohne Verteidiger gelassen – kehrten
sie in vollem Laufe mit noch größerem Getöse auf ihren Posten zurück. Eine
Stunde lang mochte Plassans glauben, daß eine Armee in wütendem Kriegsgetümmel
durch die Stadt rase. Das Schießen, das Sturmläuten, das Hinundherlaufen der
Nationalgardisten, ihre Waffen, die sie schleppten wie die Knüttel, ihre
Schreckensrufe im nächtlichen Dunkel: all dies verursachte ein betäubendes
Getöse, daß man glauben mochte, in einer überrumpelten und geplünderten Stadt
zu sein. Dies gab den unglücklichen Bewohnern, die da wähnten, die
Aufständischen seien wieder da, den Gnadenstoß; sie hatten ja gesagt, dies
werde die letzte Nacht sein und Plassans werde noch vor Tagesanbruch in der
Erde versinken oder in Rauch aufgehen. Wahnsinnig vor Angst harrten sie in
ihren Betten der Katastrophe und wähnten Jeden Augenblick, daß ihre Häuser
wankten.

Granoux bearbeitete noch immer die Sturmglocke. Als in der Stadt wieder Stille
eingetreten war, klang dieses Läuten schauerlich. Rougon, der in fieberhafter
Aufregung war, geriet durch dieses ferne Gebimmel außer sich. Er eilte zur
Kathedrale, deren Türe er offen fand. Der Mesner stand auf der Schwelle.

Genug! Genug! schrie er dem Manne zu. Es klingt, als ob ein Mensch heult; es
geht einem an die Nerven.

Es ist nicht meine Schuld, entgegnete der Küster mit verzweifelter Miene. Herr
Granoux selbst ist in den Glockenturm hinaufgegangen. Ich hatte auf Befehl des
Herrn Pfarrers den Klöppel entfernt, damit nicht Sturm geläutet werden könne,
allein Herr Granoux wollte keine Vernunft annehmen und ist dennoch
hinaufgestiegen; ich weiß wahrhaftig nicht, womit er den höllischen Lärm macht.

Rougon eilte die Stiege hinauf, die zu den Glocken führte, und schrie:

Genug! Genug! Um Gottes willen, hören Sie auf.

Oben angelangt sah er im Lichte eines Mondstrahles, der durch das Zackenwerk
eines Fensterbogens hereinfiel, Granoux, wie er ohne Hut, wütend mit einem
großen Hammer losschlug. Mit allen Kräften widmete er sich diesem Geschäfte. Er
warf sich zurück, nahm einen Anlauf und stürzte sich auf die Bronze, als wollte
er sie spalten. Seine ganze dicke Gestalt zog sich zusammen; wenn er sich auf
die große, unbewegliche Glocke gestürzt hatte, ließen die Tonschwingungen ihn
zurückweichen, und er warf sich mit erneuerter Wut auf die Glocke. Man glaubte
einen Schmied zu sehen, der auf ein glühendes Eisen loshämmert, aber einen
Schmied im Leibrock, kurz und kahl, in ungeschickter, drohender Haltung.

Vor Überraschung stand Rougon einen Augenblick vor diesem verteufelten
Spießbürger, der im Mondenschein mit einer Glocke kämpfte. Jetzt verstand er
das Kesselgetöse, mit welchem dieser seltsame Glöckner die Stadt erfüllte. Er
mußte ihn bei den Rockschößen fassen, und als Granoux ihn erkannte, rief er in
triumphierendem Tone:

Habt ihr gehört? Anfänglich versuchte ich mit den Fäusten auf die Glocke
einzuhauen, aber das tat mir weh. Glücklicherweise fand ich diesen Hammer. Noch
einige Schläge, nicht wahr?

Doch Rougon schleppte ihn fort. Granoux strahlte von Stolz. Er trocknete sich
den Schweiß von der Stirne und nahm seinem Genossen das Versprechen ab, in der
Stadt zu verlautbaren, daß er mit einem bloßen Hammer den Höllenlärm
hervorgebracht habe. Welche Bedeutung mußte dieses wütende Geläute ihm künftig
verleihen!

Gegen Tagesanbruch dachte Rougon daran, Felicité zu beruhigen. Auf seinen
Befehl hatten die Nationalgardisten sich im Rathause eingeschlossen; er hatte
verboten, die Toten vom Straßenpflaster aufzulesen, unter dem Vorwande, daß der
Bevölkerung des alten Stadtviertels ein Beispiel geliefert werden müsse. Als
er, um nach der Banne-Straße zu eilen, wo er wohnte, über den Rathausplatz
schritt, trat er auf die Hand einer Leiche, die zusammengeballt am Rande des
Bürgersteiges lag. Er wäre dabei schier hingefallen. Diese weiche Hand, die
sein Stiefelabsatz zerquetschte, verursachte ihm ein unerklärliches Gefühl des
Ekels und Abscheues. Mit großen Schritten eilte er durch die öden Straßen und
er glaubte hinter seinem Rücken eine blutige Faust zu fühlen, die ihn
verfolgte.

Vier liegen am Boden, sagte er zu Hause angekommen.

Sie betrachteten einander, gleichsam erstaunt über ihr Verbrechen. Das
Lampenlicht verlieh ihrer Blässe die Farbe des Wachses.

Hast du sie liegen lassen? fragte Felicité. Man muß sie da liegen lassen, wo
sie gefallen sind.

Ich habe sie nicht aufgelesen, sie liegen auf dem Rücken, erwiderte er. Ich bin
auf etwas Weiches getreten ...

Er betrachtete seinen Stiefel. Der Absatz war voll Blut. Während er die Schuhe
wechselte, sagte Felicité:

Ganz recht so; nun wird man doch nicht sagen, daß du in die Spiegel schießest.

Die Schießerei, welche die Rougon ersonnen hatten, um endgültig als die Retter
von Plassans anerkannt zu werden, legte ihnen die entsetzte und dankbare Stadt
zu Füßen. Düster und trübselig wie die Wintertage sind, brach der Morgen an.
Die Bürger, die nichts mehr hörten und es müde geworden waren, in ihren Betten
zu zittern, wagten sich heraus. Es kamen ihrer zehn, fünfzehn zum Vorschein;
hernach, als ruchbar wurde, daß die Aufständischen die Flucht ergriffen und in
allen Gassen Tote zurückgelassen hatten, erhob sich ganz Plassans und strömte
auf dem Marktplatz zusammen. Den ganzen Vormittag machten die Neugierigen die
Runde um die vier Toten. Sie waren furchtbar verstümmelt, besonders einer, der
drei Kugeln im Kopfe hatte; hob man den Schädel auf, so konnte man das Gehirn
bloßliegen sehen. Am furchtbarsten war der Nationalgardist anzuschauen, der
unter der Torwölbung gefallen war. Er hatte eine ganze Ladung Schrot ins
Gesicht bekommen; dieses Gesicht war voll mit Löchern und triefte von Blut. Die
Menge weidete sich lange an diesen Scheußlichkeiten mit der Neugierde der
Feiglinge für widrige Schauspiele dieser Art. Man erkannte den
Nationalgardisten; es war der Wurstmacher Dubruel, den Roudier am Montag morgen
beschuldigt hatte, besonders heftig geschossen zu haben. Von den drei anderen
Toten waren zwei Hutmacher, der dritte blieb unbekannt. Vor den roten Pfützen,
die das Pflaster beschmutzten, standen Gruppen, gaffend und zitternd, von Zeit
zu Zeit argwöhnisch hinter sich blickend, als ob diese summarische Justiz, die
im Finstern mit Gewehrschüssen die Ordnung hergestellt hatte, sie beobachtete,
ihre Worte und Gebärden erspähte, bereit auch sie niederzustrecken, wenn sie
nicht mit Begeisterung die Hand küssen wollten, die sie aus der Gewalt der
Volksherrschaft errettet hatte.

Der Schrecken der Nacht steigerte noch den furchtbaren Eindruck, den am Morgen
der Anblick der vier Leichen hervorgebracht hatte. Die wahre Geschichte dieses
kleinen Nachtgefechtes wurde nie bekannt. Die Schüsse der Kämpfenden, Granoux'
Glockenschläge, der tolle Lauf der Nationalgardisten durch die Straßen: sie
hatten die Ohren mit so fürchterlichem Lärm erfüllt, daß die meisten noch immer
von einer Riesenschlacht träumten, die einer unermeßlichen Anzahl von Feinden
geliefert war. Als die Sieger in unbewußter Prahlerei die Zahl ihrer Gegner
vergrößernd, von ungefähr fünfhundert Mann sprachen, ward dies heftig
bestritten und es gab Bürger, die da behaupteten, von ihrem Fenster eine Stunde
hindurch die Menge der Flüchtigen beobachtet zu haben. Übrigens wollten alle
den wilden Lauf der Banditen unter ihren Fenstern gehört haben. Unmöglich
hätten fünfhundert Mann eine ganze Stadt so plötzlich aus ihrer Ruhe
aufscheuchen können. Es war eine Armee, eine vollständige und große Armee,
durch die tapfere Bürgerwehr von Plassans hinweggefegt. Das Wort »hinweggefegt«
fand man sehr zutreffend; denn die mit der Verteidigung der Stadtwälle
betrauten Posten schworen bei allen großen Göttern, daß kein einziger Mann
herein- noch hinausgekommen sei. Dieser Umstand verlieh der Waffentat noch
einen Schimmer von Geheimnis; man dachte an gehörnte Teufel, die sich in die
Flammen stürzten; kurz, die Geister gerieten vollends auf Abwege. Allerdings
schwiegen die Posten von ihrem wütenden Galopp durch die Stadt. Darum hielten
sich selbst die vernünftigsten Leute an den Gedanken, daß eine Aufrührerbande
bei einer Bresche oder durch irgendein Loch eingedrungen sein müsse. Später
munkelte man von Verrat, von einem Hinterhalte; die Leute, die Macquart auf die
Schlachtbank geführt, konnten die grause Wahrheit allerdings nicht erfassen;
aber es herrschte noch ein solcher Schrecken, der Anblick des Blutes hatte der
Reaktion eine solche Anzahl von Feiglingen zugeführt, daß man diese Gerüchte
der Wut der besiegten Republikaner zuschrieb. Von anderer Seite wurde
behauptet, daß Macquart der Gefangene Rougons sei, daß dieser ihn in einem
feuchten Verlies gefangen halte und daselbst eines langsamen Hungertodes
sterben lasse. Diese Schreckensmär bewirkte, daß Rougon mit ehrerbietigsten
Bücklingen begrüßt wurde.

So kam es, daß dieser plumpe, schlappe, bleiche, dickwanstige Spießbürger in
einer Nacht zu einem furchtbaren Herrn wurde, über den niemand zu lachen wagte.
Er hatte im Blute gewatet. Die Bevölkerung der Altstadt blieb angesichts der
Toten stumm vor Entsetzen. Doch gegen zehn Uhr, als die vornehmeren Leute aus
der Neustadt kamen, hörte man auf dem Rathausplatze halblaute Gespräche,
unterdrückte Ausrufe. Man sprach von dem anderen Angriff, von jener Einnahme
des Rathauses, bei der bloß ein Spiegel zertrümmert worden war; und jetzt
scherzte man nicht mehr über Rougon, man nannte seinen Namen mit ehrerbietigem
Schreck; er war wirklich ein Held, ein Retter. Die Leichen starrten mit ihren
offenen Augen auf die Herren Advokaten und Rentenbesitzer, die
zusammenschauerten, indem sie sich sagten, daß der Bürgerkrieg seine traurigen
Notwendigkeiten habe. Der Notar, der gestern die Abordnung der Bürger nach dem
Rathause geführt hatte, ging von Gruppe zu Gruppe und erzählte von dem »Ich bin
bereit« des energischen Mannes, dem man das Heil der Stadt verdankte. Alle
hatten sich ergeben. Die sich über die Einundvierzig am grausamsten lustig
gemacht, besonders die, die Rougon Ränkestifter und Feiglinge genannt hatten,
die nur in die Luft schießen, sprachen zuerst davon, einen Lorbeerkranz »dem
großen Manne zu widmen, der Plassans zu ewigem Ruhme gereichen werde«. Denn die
Blutlachen trockneten auf dem Straßenpflaster; die Toten kündeten durch ihre 
Wunden, bis zu welcher Kühnheit die Partei der Unordnung, der Plünderung, des
Mordes gediehen war, und welcher starken Hand es bedurfte, um den Aufstand zu
unterdrücken.

Granoux nahm in der Menge Beglückwünschungen und Händedrücke entgegen. Die
Geschichte mit dem Hammer war bekannt geworden. Vermöge einer harmlosen Lüge,
an die er selbst bald zu glauben begann, gab er vor, daß er zuerst die
Aufständischen gesehen und Sturm geläutet habe; sei er nicht gewesen, so wären
die Nationalgardisten niedergemetzelt worden. Dies verdoppelte noch seine
Wichtigkeit. Sein Auskunftsmittel wurde als wunderbar bezeichnet. Man nannte
ihn nur mehr »Herr Isidor; der Herr, der mit dem Hammer Sturm geläutet hat«.
Obgleich der Satz etwas lang war, würde Herr Granoux ihn gern als Adelstitel
angenommen haben; man konnte fortan das Wort »Hammer« nicht vor ihm
aussprechen, ohne daß er an eine zarte Schmeichelei glaubte.

In dem Augenblick, als man die Leichen fortschaffte, kam Aristide hinzu, um zu
sehen. Er betrachtete die Leichen von allen Seiten, forschte und schnupperte
herum, befragte alle Gesichter. Seine Miene war ruhig, seine Augen hell. Mit
seiner gestern noch verbundenen, jetzt freien Hand hob er die Bluse eines der
Toten in die Höhe, um die Wunde besser betrachten zu können. Diese Prüfung
schien ihn zu überzeugen, ihm jeden Zweifel zu benehmen. Er kniff die Lippen
zusammen und stand eine Weile wortlos da: dann ging er, um die Ausgabe des
»Unabhängigen« zu beschleunigen, in dem er einen großen Artikel
veröffentlichte. Während er die Häuser entlang dahinschritt, erinnerte er sich
des Wortes seiner Mutter: »Morgen sollst du sehen.« Was er gesehen, war sehr
stark; es schreckte ihn sogar ein wenig. Indes begann Rougon sich in seinem
Siege unbehaglich zu fühlen. Im Kabinett des Herrn Garçonnet allein, das dumpfe
Geräusch der Menge hörend, hatte er eine seltsame Empfindung, die ihn abhielt,
sich auf dem Balkon zu zeigen. Das Blut, in dem er gewatet, machte ihm die
Beine schwer. Er fragte sich, was er bis zum Abend anfangen solle. Sein armer,
leerer Kopf, durch die Krise der Nacht völlig verstört, suchte verzweifelt eine
Beschäftigung, eine Weisung, die er erteilen, eine Maßregel, die er ergreifen
könne und die ihn zerstreuen werde. Aber er wußte nichts mehr. Wohin führte ihn
Felicité? War es jetzt aus oder wird er noch mehr Leute töten müssen? Die
Furcht erfaßte ihn wieder: schreckliche Zweifel tauchten in ihm auf; schon sah
er die Stadtmauern auf allen Seiten von der rächenden Armee der Republikaner
beschossen, als ein ungeheurer Schrei: »Die Aufständischen, die Aufständischen!
« unter den Fenstern des Rathauses ertönte. Er fuhr auf und hob einen Vorhang
in die Höhe. Da konnte er die Menge verzweifelt über den Platz rennen sehen.
Bei diesem Donnerschlag sah er sich in weniger denn einer Sekunde ruiniert,
geplündert, ermordet; er fluchte seiner Frau, er fluchte der ganzen Stadt. Als
er einen Ausweg suchend, mißtrauisch um sich blickte, hörte er das Volk in
einen Jubel ausbrechen, daß die Scheiben erzitterten. Er trat wieder ans
Fenster; die Frauen ließen ihre Tücher flattern, die Männer sanken einander in
die Arme; einige faßten sich bei den Händen und tanzten. Er war ganz blöde,
begriff nichts von all dem, sein armer Kopf drehte sich im Kreise, er fühlte
sich furchtbar geängstigt in diesem großen, öden, stillen Rathause.

Als Rougon später seiner Frau beichtete, vermochte er niemals zu sagen, wie
lange seine Marter gedauert hatte. Er erinnerte sich bloß, daß laute Tritte,
die in den weiten Sälen widerhallten, ihn aus seiner Bestürzung geweckt hatten.
Er erwartete die mit Sensen und Knütteln bewaffneten Blusenmänner und sah die
Gemeindevertretung eintreten, ehrsam, schwarz gekleidet, mit strahlender Miene.
Nicht ein Mitglied fehlte. Eine glückliche Nachricht hatte alle die Herren mit
einem Male geheilt. Granoux warf sich seinem teuren Präsidenten in die Arme.

Die Soldaten sind da! stammelte er; die Soldaten!

In der Tat war ein Regiment eingetroffen, das den Befehlen des Obersten Masson
und des Bezirkspräfekten, Herrn von Blériot gehorchte. Die von den Wällen in
der fernen Ebene wahrgenommenen Gewehre hatten anfänglich den Glauben erweckt,
daß die Aufständischen sich näherten. Die Erregung Rougons war so groß, daß
zwei schwere Tränen ihm über die Wangen rannen. Der große Bürger weinte! Die
Gemeindevertretung sah mit respektvoller Bewunderung diese Tränen. Doch Granoux
warf sich von neuem seinem Freunde an den Hals und rief:

Wie glücklich bin ich! Sie wissen, ich bin ein freier Mann. Nun denn: wir alle
hatten Furcht; nicht wahr, meine Herren, wir alle? Sie allein waren groß,
mutig, erhaben. Welche Energie mußten Sie besitzen! Ich sagte vorhin zu meiner
Frau: Rougon ist ein großer Mann; er verdient eine Auszeichnung.

Jetzt schlugen die Herren vor, dem Präfekten entgegen zu gehen. Betäubt,
fassungslos, an einen so plötzlichen Triumph nicht glauben wollend, stammelte
Rougon wie ein Kind. Jetzt erst kam er wieder zu Atem. Ruhig, und mit der
Würde, welche die feierliche Gelegenheit erheischte, ging er hinab. Doch die
Begeisterung, mit der die Gemeindevertretung und deren Obmann auf dem
Rathausplatze empfangen wurden, brachte diesen Würdenträger abermals in
Verwirrung. Sein Name machte die Runde in der Menge, diesmal von den wärmsten
Lobsprüchen begleitet. Er hörte ein ganzes Volk den Wunsch Granoux'
wiederholen, ihn wie einen Helden zu feiern, der inmitten des allgemeinen
Schreckens allein unerschütterlich aufrecht geblieben. Und bis zum Platze vor
der Unterpräfektur, wo die Vertretung dem Präfekten begegnete, genoß er seine
Volkstümlichkeit, seinen Ruhm mit der geheimen Wonne eines verliebten Weibes,
dessen Begierden endlich befriedigt wurden.

Herr von Bleriot und der Oberst Masson kamen allein in die Stadt und ließen die
Truppe auf der Lyoner Straße kampieren. Über die Richtung des Marsches der
Aufständischen getäuscht, hatten sie erheblich Zeit verloren. Übrigens wußten
sie jetzt, daß die Aufständischen in Orchères seien, und wollten sich nur eine
Stunde in Plassans aufhalten, um die Bevölkerung zu beruhigen und die grausamen
Befehle zu veröffentlichen, welche die Beschlagnahme des Vermögens der
Aufständischen verfügten und allen jenen, die mit den Waffen in der Hand
ergriffen würden, mit der Todesstrafe drohten. Der Oberst Masson lächelte, als
der Kommandant der Nationalgarde die rostigen Riegel von dem römischen Tor
unter lautem Knarren zurückschieben ließ. Der Posten gab dem Präfekten und dem
Obersten als Ehrenwache das Geleite. Unterwegs über die ganze Promenade
Sauvaire erzählte Roudier den Herren von der Heldentat Rougons, von den drei
Schreckenstagen, die mit dem glanzvollen Siege der letzten Nacht endeten. Als
dann die beiden Gruppen einander gegenüberstanden, schritt Herr von Blériot
lebhaft auf den Obmann der Gemeindevertretung zu, drückte ihm die Hände,
beglückwünschte ihn und bat ihn, noch bis zur Rückkehr der Behörden über die
Stadt zu wachen. Rougon grüßte, während der Präfekt an dem Tore der Präfektur,
wo er einen Augenblick ausruhen wollte, mit lauter Stimme versicherte, er werde
es nicht unterlassen, in seinem Berichte der schönen und mutigen Haltung
Rougons zu gedenken.

Inzwischen stand trotz der schneidenden Kälte die ganze Bevölkerung an den
Fenstern. Felicité, die sich soweit vorneigte, daß sie schier hinausfiel, war
bleich vor Freude. Soeben war Aristide mit einer Nummer des »Unabhängigen«
angekommen, in der er sich rundheraus für den Staatsstreich erklärte, den er
als »die Morgenröte der Freiheit in der Ordnung und der Ordnung in der
Freiheit« begrüßte. Auch hatte er eine leise Anspielung auf den gelben Salon
gemacht, hatte sein Unrecht bekannt und gesagt: »die Jugend sei dünkelhaft, die
großen Bürger aber schweigen, überlegen im stillen, lassen die Beschimpfungen
über sich ergehen, um sich am Tage des Kampfes in ihrem Heldenmut
aufzurichten.« Er war mit dem letzten Satze ganz besonders zufrieden. Seine
Mutter fand den Artikel vorzüglich geschrieben. Sie küßte den lieben Sohn und
wies ihm zu ihrer Rechten einen Platz an. Der Marquis von Carnavant, der müde
der Einsamkeit und von der Neugierde getrieben ebenfalls zu Besuch gekommen
war, lehnte sich zu ihrer Linken an das Fenster.

Als Herr von Blériot auf dem Marktplatze Peter die Hand reichte, brach Felicité
in Tränen aus.

Ach schau nur, schau! sagte sie zu Aristide. Er hat ihm die Hand gedrückt.
Schau, wieder ergreift er seine Hand.

Während sie nach den Fenstern ausblickte, wo die Leute Kopf an Kopf standen,
fuhr sie fort:

Wie müssen sie sich ärgern. Schau nur die Frau des Herrn Peirotte: sie beißt
ordentlich in ihr Taschentuch. Und dort die Töchter des Notars, und weiterhin
Frau Massicot und die Familie Brunet: welche Gesichter! Wie ihre Nasen lang
werden! Ach ja, jetzt ist unsere Zeit gekommen! Sie folgte der Szene am Tore
der Unterpräfektur mit Wonne; ein Zucken ging durch ihren unruhigen
Heuschreckenleib. Sie deutete die geringsten Gebärden; sie erfand die Worte,
die sie nicht hören konnte; sie sagte, daß Peter sehr schicklich grüße. Einen
Augenblick war sie verdrossen, als der Präfekt das Wort an den armen Granoux
richtete, der nach einem Lobe lechzend ihn umkreiste. Ohne Zweifel kannte Herr
von Blériot schon die Geschichte mit dem Hammer; der ehemalige Mandelhändler
errötete wie ein Mädchen und schien zu sagen, daß er nur seine Pflicht getan
habe. Was sie noch mehr ärgerte, war die übergroße Güte ihres Gatten, der
Vuillet den Herren vorstellte; allerdings hatte sich Vuillet herangedrängt, und
Rougon war gezwungen, ihn zu nennen.

Welch ein Ränkeschmied! brummte Felicité. Überall schleicht er sich ein ...
Mein armer Mann muß in arger Verlegenheit sein! ... Jetzt spricht der Oberst
mit ihm. Was er ihm wohl sagen mag?

Ei, Kleine, erwiderte der Marquis mit feiner Ironie, er macht ihm Komplimente,
weil er die Stadttore so fest hatte schließen lassen.

Mein Vater hat die Stadt gerettet, bemerkte Aristide in trockenem Tone. Haben
Sie die Leichen gesehen, mein Herr?

Herr von Carnavant antwortete nicht. Er trat vom Fenster zurück und setzte sich
in einen Lehnstuhl, wobei er mit einer Miene des Verdrusses den Kopf
schüttelte. Da der Präfekt inzwischen den Platz verlassen hatte, eilte jetzt
auch Peter herbei. Er warf sich seiner Frau an den Hals und stammelte:

Ach, Beste! ...

Mehr vermochte er nicht zu sagen. Felicité drängte ihn, daß er auch Aristide
umarme; sie erzählte ihm von dem herrlichen Artikel des »Unabhängigen«. Peter
würde in seiner tiefen Rührung auch den Marquis auf beide Wangen geküßt haben;
allein seine Frau nahm ihn beiseite und gab ihm Eugens Brief, den sie wieder in
den Umschlag gesteckt hatte. Sie behauptete, man habe den Brief soeben
gebracht. Peter reichte ihn ihr, nachdem er ihn gelesen, mit triumphierender
Miene und sagte lachend:

Du bist eine Zauberin. Du hast alles erraten. Welche Dummheit hätte ich ohne
dich begangen! Künftig wollen wir unsere Angelegenheiten zusammen erledigen.
Küsse mich, du bist eine wackere Frau.

Er schloß sie in seine Arme, während sie mit dem Marquis ein verstohlenes
Lächeln tauschte.

Siebentes Kapitel.

Erst am Sonntag, drei Tage nach dem Gemetzel bei Sainte-Roure, zogen die
Truppen wieder durch Plassans. Der Präfekt und der Oberst, die Herr Garçonnet
zum Essen geladen hatte, kamen allein in die Stadt. Die Soldaten umgingen die
Wälle und lagerten sich in der Vorstadt, auf der Nizzaer Straße. Die Nacht
senkte sich herab; am Himmel, der seit dem Morgen bewölkt war, zeigte sich ein
seltsamer gelber Widerschein, der ein fahles Licht auf die Stadt warf gleich
den kupferschimmernden Lichtern bei Gewitterschwüle. Der Empfang seitens der
Bürger war ein zurückhaltender; die noch bluttriefenden Soldaten, die müde und
stumm in dem schmutzigen Abenddunkel durch die Stadt zogen, widerten die
sauberen Kleinbürger an der Promenade Sauvaire an; die Herren wichen zurück und
erzählten sich halblaut Schauergeschichten von Erschießungen, grausamen
Vergeltungen, deren Erinnerung das Land bewahrt hatte. Es begann der Schrecken,
den der Staatsstreich verbreitete, eine wahnsinnige, niederschmetternde Furcht,
die den Süden des Landes Monate hindurch zittern ließ. In ihrem Entsetzen und
ihrem Haß gegen die Aufständischen hatte die Stadt Plassans die Truppen bei
ihrem ersten Durchzug mit Begeisterung aufnehmen können; zu dieser Stunde aber,
angesichts dieses Unheil kündenden Regiments, das auf einen Wink seines
Befehlshabers feuerte, fragten sich die Rentenbesitzer und selbst die Notare
der Neustadt beklommen, ob sie nicht irgendein politisches Vergehen auf dem
Gewissen hätten, das sie vor die Gewehrläufe bringen könnte.

Seit gestern waren auch die Behörden wieder da; zwei Wagen hatten sie von
Sainte-Roure zurückgebracht. Ihre unerwartete Rückkehr war keineswegs ein
Triumphzug. Rougon überließ ohne große Betrübnis dem Bürgermeister seinen
Lehnsessel wieder. Der Streich war gelungen; er erwartete mit Ungeduld aus
Paris den Lohn für seinen Bürgersinn. Am Sonntag erhielt er von seinem Sohn
Eugen einen Brief, den er erst für den nächsten Tag erwartet hatte. Felicité
war schon am Donnerstag darauf bedacht gewesen, ihrem Sohne die Nummern der
»Zeitung« und des »Unabhängigen« einzusenden, die in einer zweiten Ausgabe die
nächtliche Schlacht und die Rückkehr des Präfekten erzählten. Eugen antwortete
mit der nächsten Post, daß die Ernennung seines Vaters für eine Einnehmerstelle
bevorstehe; aber er wolle ihm sogleich eine gute Nachricht übermitteln: er habe
für ihn das Band der Ehrenlegion erlangt. Felicité weinte vor Freude. Ihr Mann
dekoriert! In ihren stolzesten Träumen war sie nicht so weit gegangen. Blaß vor
Freude sagte Rougon, man müsse noch am selben Tage ein großes Essen geben. Er
rechnete nicht mehr; er war bereit, um diesen schönen Tag zu feiern, seine
letzten Hundertsousstücke zum Fenster hinauszuwerfen.

Höre, sagte er seiner Frau, du wirst Sicardot einladen; lange genug ärgert er
mich schon mit seiner Rosette im Knopfloche. Ferner Granoux und Roudier, denen
ich es gern zu verstehen geben möchte, daß ihr Reichtum ihnen niemals zu einer
Auszeichnung verhelfen wird. Vuillet ist ein Wucherer; aber der Triumph soll
ein vollständiger sein, lade ihn ein, ebenso die ganze Brut ... Den Marquis
wirst du persönlich verständigen; wir werden ihn zu deiner Rechten setzen, er
wird an unserem Tische eine sehr gute Figur machen. Der Oberst und der Präfekt
sind bei Herrn Garçonnet zu Gaste. Er will mir damit zu verstehen geben, daß
ich nichts mehr bin. Aber ich mache mir nichts aus seiner Bürgermeisterei; sie
bringt ihm nicht einen Sou ein. Er hat mich eingeladen; aber ich werde sagen,
daß ich selbst Gäste habe. Sie sollen morgen vor Neid bersten ... Und karge
heute nicht, laß alles aus dem Hotel de Provence bringen. Das Essen des
Bürgermeisters muß ganz zurücktreten.

Felicité machte sich ans Werk. Peter hatte inmitten seines Entzückens doch eine
stille Sorge. Der Staatsstreich sollte seine Schulden bezahlen, sein Sohn
Aristide bereute seine Fehler; auch wurde er, Peter, endlich Macquart los. All
dies war sehr erfreulich; aber er fürchtete irgendeine Torheit von seiten
seines Sohnes Pascal. Auch war er um das Schicksal Silvères besorgt; nicht als
ob er ihn im geringsten bedauert hätte; er fürchtete bloß, daß die Sache mit
dem Gendarm vor das Strafgericht kommen könne. Ach, wenn eine gescheite Kugel
ihn von diesem Schlingel befreit hätte! Wie seine Frau schon am Morgen bemerkt
hatte, waren die Hindernisse vor ihm gefallen; diese Familie, die ihn entehrte,
hatte im letzten Augenblick an seiner Erhebung gearbeitet. Seine Söhne, Eugen
und Aristide, die ihn kahl gegessen hatten und deren Schulgeld er so oft
beklagt hatte, bezahlten endlich die Zinsen des Kapitals, das er an ihren
Unterricht gewendet hatte. Jetzt mußte der Gedanke an diesen erbärmlichen
Silvère ihm diese Stunde des Triumphes verbittern!

Während Felicité sich um die Zurüstungen zu dem Essen kümmerte, erfuhr Peter
die Ankunft der Truppe und entschloß sich, Erkundigungen einzuholen. Sicardot,
den er bei seiner Rückkehr befragte, wußte nichts; Pascal schien zur Pflege der
Verwundeten zurückgeblieben zu Sein, und was Silvère betrifft, so hatte ihn der
Major, der ihn nur oberflächlich kannte, nicht gesehen. Rougon begab sich nach
der Vorstadt; er wollte bei dieser Gelegenheit Macquart die achthundert Franken
geben, die er mit vieler Mühe soeben zusammengescharrt hatte. Doch als er sich
unter der lagernden Menge befand, als er aus der Ferne die Gefangenen sah, die
in langen Reihen auf den Balken des Saint-Mittre-Feldes saßen, von den Soldaten
mit dem Gewehr im Arm bewacht, fürchtete er sich zu kompromittieren und eilte
verstohlen zu seiner Mutter, mit der Absicht, die alte Frau um Nachrichten
auszusenden.

Als er die Hütte betrat, war es fast vollständige Nacht. Er sah anfänglich nur
Macquart, der sich mit Rauchen und Trinken die Zeit vertrieb.

Du bist's? Du kommst gerade recht, sagte Antoine, seinen Bruder wieder duzend.
Ich werde hier alt und grau vor Langweile. Hast du das Geld?

Doch Peter antwortete nicht. Er hatte seinen Sohn Pascal wahrgenommen, der über
das Bett gebeugt stand. Er befragte ihn lebhaft. Überrascht von dieser
Besorgtheit, die er anfänglich der väterlichen Zärtlichkeit zuschrieb, 
erwiderte der Arzt ruhig, die Soldaten hätten ihn ergriffen und würden ihn
erschossen haben ohne die Dazwischenkunft eines wackeren Mannes, den er nicht
kenne. Durch seinen Doktortitel gerettet, sei er mit der Truppe zurückgekehrt.
Dies war für Rougon eine große Erleichterung. Wieder einer, der ihn nicht
kompromittieren wird. Er bekundete seine Freude durch wiederholte Händedrücke,
als Pascal mit trauriger Stimme schloß:

Du hast keinen Grund, dich zu freuen, ich finde meine arme Großmutter in einem
sehr schlimmen Zustande. Ich habe ihr diesen Karabiner wiedergebracht, der ihr
so teuer ist; aber ich habe sie regungslos daliegend gefunden. Schau selbst!

Peters Augen gewöhnten sich an die Dunkelheit. Im letzten Scheine des sinkenden
Tages sah er Tante Dide tot und starr auf dem Bette liegen. Dieser arme Leib,
den seit der Wiege Nervenanfälle unterwühlten, war einer letzten heftigen Krise
erlegen. Die Nerven hatten gleichsam das Blut aufgezehrt. Die geheime Arbeit
dieses erregten Fleisches, das in später Keuschheit sich selbst verzehrte und
erschöpfte, ging zu Ende und machte aus der Unglücklichen einen Leichnam, den
nur noch elektrische Zuckungen galvanisierten. Zur Stunde schien ein
furchtbarer Schmerz die langsame Auflösung ihres Wesens beschleunigt zu haben.
Ihr bleiches Nonnengesicht, dieses Gesicht eines durch das Dunkel und die
klösterlichen Entsagungen mürbe gemachten Weibes, färbte sich mit roten
Flecken. Mit verzerrtem Gesichte, schrecklich weit offenen Augen, auswärts
gekehrten und gekrümmten Händen, lag sie ausgestreckt da in ihren Röcken, die
in dürren Linien die Magerkeit ihrer Glieder zeichneten. Die Lippen
zusammengekniffen bot sie in dieser dunklen Stube das furchtbare Bild eines
stummen Todeskampfes. Rougon machte eine unmutige Gebärde. Dieses ergreifende
Schauspiel war ihm sehr unangenehm; er hatte Gäste zum Essen und wäre trostlos
gewesen, müßte er traurig sein. Daß seine Mutter doch immer etwas Neues fand,
um ihm Verlegenheiten zu bereiten! Sie hätte doch wohl einen andern Tag wählen
können. Er nahm denn auch eine ruhige Miene an und sagte:

Es wird nichts sein. Ich habe sie hundertmal so gesehen. Man muß ihr Ruhe
gönnen, das ist die einzige Arznei.

Pascal schüttelte den Kopf.

Nein; diese Krise gleicht nicht den anderen, murmelte er. Ich habe sie oft
beobachtet und niemals solche Anzeichen wahrgenommen. Betrachte ihre Augen: sie
sind von einer seltsamen Flüssigkeit, von einer sehr beunruhigenden Klarheit.
Und die Maske! Welch eine furchtbare Verzerrung aller Muskel!

Dann beugte er sich noch mehr vor, prüfte die Züge aus unmittelbarer Nähe und
fuhr mit leiser Stimme fort, als spreche er mit sich selbst:

Solche Gesichter habe ich nur bei Ermordeten gesehen, die im größten Entsetzen
starben ... Sie muß eine furchtbare Aufregung gehabt haben.

Aber wie ist denn der Anfall gekommen? fragte Rougon ungeduldig, weil er nicht
mehr wußte, wie er die Stube verlassen sollte.

Pascal wußte es nicht. Macquart erzählte, indem er sich ein frisches Gläschen
einschenkte, daß er Durst gehabt und die Alte um eine Flasche Kognak gesandt
habe. Sie war nur kurze Zeit fort gewesen; als sie heimgekehrt, war sie starr
und wortlos zu Boden gesunken; er selbst habe sie zum Bett tragen müssen.

Mich wundert, sagte er zum Schlusse, daß sie in ihrem Falle die Flasche nicht
zerbrach. Der junge Arzt sann nach. Nach kurzem Stillschweigen fuhr er fort:

Auf dem Wege hierher vernahm ich zwei Schüsse. Vielleicht haben diese Elenden
wieder einige Gefangene erschossen. Wenn sie in jenem Augenblicke durch die
Reihen der Soldaten schritt, kann der Anblick des Blutes sie in diese Krise
gestürzt haben ... Sie muß fürchterlich gelitten haben.

Glücklicherweise hatte er seinen kleinen Rettungskasten, den er seit dem
Aufbruch der Aufständischen stets bei sich trug. Er versuchte, einige Tropfen
einer rosafarbenen Flüssigkeit der Alten zwischen den zusammengepreßten Zähnen
einzuflößen. Inzwischen fragte Macquart seinen Bruder abermals:

Hast du das Geld?

Ja, ich habe es mitgebracht, wir wollen ein Ende machen, erwiderte Rougon, froh
über diese Abschweifung.

Als Macquart sah, daß er bezahlt werden solle, begann er zu ächzen. Zu spät
hatte er die Folgen seines Verrates erfaßt; sonst würde er eine zwei- und
dreifach so große Summe gefordert haben. Er beklagte sich. Wahrhaftig, tausend
Franken seien nicht genug. Seine Kinder hätten ihn verlassen, er sei allein in
der Welt und müsse fort aus Frankreich. Von der Verbannung redend, brach er
schier in Tränen aus.

Wollt Ihr die achthundert Franken? fragte Rougon, den es drängte, dieses Haus
zu verlassen.

Nein, wahrhaftig, du mußt das Doppelte geben. Deine Frau hat mich
herumgekriegt. Hätte sie mir gerade herausgesagt, was sie von mir erwartete,
ich würde mich um so wenig niemals kompromittiert haben.

Rougon legte die achthundert Franken in Gold auf den Tisch hin.

Ich schwöre Euch, daß ich nicht mehr habe, sprach er. Ich werde später an Euch
denken. Aber jetzt geht, um Gottes willen! Macht Euch fort noch heute abend! .

Unter halblautem Klagen und Schelten trug Macquart den Tisch zum Fenster, um
da, bei dem schwindenden Tageslichte die Goldstücke zu zählen. Er ließ die
Münzen auf den Tisch fallen; sie kitzelten ihm wonnig die Fingerspitzen und
klangen so hell in der dunklen Stube. Er unterbrach sich einen Augenblick, um
zu sagen:

Du hast mir eine Stelle versprechen lassen, vergiß nicht. Ich will nach
Frankreich zurückkehren. Eine Feldhüterstelle in einer schönen Gegend, die ich
selbst mir wählen würde, wäre mir gerade recht ...

Ja, ja, abgemacht, erwiderte Rougon. Habt Ihr achthundert Franken gezählt?

Macquart begann von neuem zu zählen. Die letzten Louisdors klangen, als ein
grelles Gelächter ihn zwang, den Kopf zu wenden. Tante Dide stand aufrecht vor
ihrem Bette, mit offenem Kleide, die weißen Haare lose herabfällend, das
bleiche Gesicht rote Flecke zeigend. Pascal hatte vergebens versucht, sie
zurückzuhalten. Die Arme ausstreckend, von einem gewaltigen Fieberfrost
geschüttelt bewegte sie im Fieberwahn den Kopf.

Das Blutgeld! Das Blutgeld! rief sie wiederholt. Ich habe das Gold gehört ...
Und sie sind es, die ihn verkauft haben! ... Ha, die Mörder, die Wölfe! ...

Sie warf die Haare zurück und strich mit der Hand über die Stirne, wie um darin
zu lesen. Dann fuhr sie fort:

Ich sah ihn seit langer Zeit, die Stirne von einer Kugel durchlöchert. In
meinem Kopfe gab es immer Leute, die mit Flinten in der Hand ihm auflauerten.
Und sie winkten mir, daß sie schießen wollen ... Es ist abscheulich! ... Ich
fühle, wie sie mir die Glieder brechen und den Schädel aushöhlen. Oh, Gnade,
Gnade! Ich bitte euch! Er soll sie nicht mehr sehen, nicht mehr lieben! Ich
will ihn einsperren ... ich will ihn verhindern, an ihren Röcken zu hängen ...
Gnade, Gnade! ... Schießet nicht! ... Es ist nicht meine Schuld ... wenn ihr
wüßtet ...

Sie war fast in die Knie gesunken, weinte und flehte und streckte die
zitternden Hände gegen irgendein schauerliches Bild aus, das ihr im Schatten
auftauchte. Plötzlich richtete sie sich auf, ihre Augen erweiterten sich noch
mehr, ihrer zusammengepreßten Brust entfuhr ein fürchterlicher Schrei, wie wenn
ein ihr allein sichtbares Schauspiel sie mit wahnsinniger Furcht erfüllt hätte.

Oh, der Gendarm! rief sie erstickend, zurückweichend, auf ihr Lager sinkend, wo
sie sich in langen, wilden Lachkrämpfen wälzte.

Pascal folgte der Krise mit aufmerksamen Blicken. Die beiden entsetzten Brüder,
die nur unzusammenhängende Sätze erfaßten, hatten sich in einen Winkel der
Stube geflüchtet. Als Rougon das Wort Gendarm hörte, glaubte er zu verstehen;
seit der Ermordung ihres Liebhabers an der Grenze, nährte Tante Dide einen
tiefen Haß gegen die Gendarmen und die Zollwächter, die sie in ihren
Rachegedanken miteinander verwechselte.

Sie erzählt uns da die Geschichte des Wilderers, brummte er.

Pascal winkte ihm zu schweigen. Die Sterbende richtete sich mühsam wieder auf.
Verstört und blöde schaute sie um sich. Einen Augenblick blieb sie stumm,
suchte dann die Gegenstände zu erkennen, als befinde sie sich an einem
unbekannten Orte. Dann fragte sie plötzlich in unruhigem Tone:

Wo ist die Flinte?

Der Arzt legte den Karabiner in ihre Hände. Sie stieß einen schwachen
Freudenschrei aus, betrachtete lange die Waffe und sagte leise, mit der
singenden Stimme eines jungen Mädchens:

Das ist sie ... ich erkenne sie ... Sie ist voll mit Blut ... Heute sind es
frische Flecke ... Seine blutigen Hände haben an dem Kolben rote Spuren
zurückgelassen ... Ach arme, arme Tante Dide! ...

Von neuem begann sie den wirren Kopf hin und her zu wenden und verharrte eine
Weile in stillem Brüten.

Der Gendarm ist tot, brummte sie dann, und ich habe ihn gesehen, er ist
wiedergekommen ... Diese Halunken sterben nie!

Von einer unheilkündenden Wut ergriffen, die Waffe schwingend, näherte sie sich
ihren beiden Söhnen, die schreckensbleich an der Wand lehnten. Sie schleifte
ihre losen Röcke hinter sich einher, ihr verkrümmter Leib richtete sich auf,
halbnackt, durch das Alter schauerlich ausgedörrt.

Ihr habt geschossen! schrie sie. Ich habe das Gold gehört ... Oh, ich
Unglückliche habe nur Wölfe zur Welt gebracht. Eine ganze Familie, eine ganze
Brut von Wölfen ... Ein armes Kind war da, das haben sie gefressen; jeder hat
darauf eingehauen, noch trieft das Blut von ihnen ... Ha, die Verfluchten! Sie
haben gestohlen, sie haben getötet und sie leben wie feine Herren. Verflucht!
Verflucht! Verflucht!

Sie sang und lachte und schrie und wiederholte: Verflucht! in einem seltsamen
Tönfall, der dem Prasseln einer Gewehrsalve glich. Mit Tränen in den Augen nahm
Pascal sie in seine Arme und brachte sie wieder zu Bette. Sie setzte ihren
Gesang fort, den Rhythmus beschleunigend und mit ihren dürren Händen auf der
Bettdecke den Takt schlagend.

Sie ist wahnsinnig, sagte der Arzt; das befürchtete ich. Der Schlag war zu hart
für ein armes Wesen, das wie sie heftigen nervösen Anfällen ausgesetzt war. Sie
wird in einem Irrenhause sterben, wie ihr Vater.

Aber, was hat sie denn sehen können? fragte Rougon, aus dem Winkel
hervortretend, in den er sich, geflüchtet hatte.

Ich habe eine furchtbare Ahnung, entgegnete Pascal. Ich wollte dir von Silvère
sprechen, als du kamst. Er ist gefangen. Man muß bei dem Präfekten einen
Schritt für ihn tun, um ihn zu retten. Noch ist es Zeit.

Der ehemalige Ölhändler sah erbleichend seinen Sohn an. Dann erwiderte er
rasch:

Wache über sie; ich bin heute zu viel beschäftigt. Morgen wollen wir sie nach
dem Irrenhause in Tulettes schaffen lassen. Ihr, Macquart, müßt noch heute
nacht fort, Ihr schwört es mir. Ich werde Herrn von Blériot aufsuchen.

Er stammelte; es drängte ihn hinauszukommen in die nächtliche Kühle. Pascal
heftete einen durchdringenden Blick auf die Irre, auf seinen Vater, auf seinen
Oheim; der Egoismus des Gelehrten behielt die Oberhand; er studierte diese
Mutter und diese Söhne mit der Aufmerksamkeit eines Naturforschers, der die
Verwandlungen eines Insektes entdeckt. Er dachte an die Triebe einer Familie,
einer Schichte, die verschiedene Zweige ansetzt und deren scharfer Saft die
nämlichen Keime forttreibt in die entferntesten, je nach der Umgebung von
Schatten und Sonne verschiedenartig gewundenen Äste. Er glaubte einen
Augenblick, wie inmitten eines Blitzes die Zukunft der Rougon-Macquart zu
sehen, eine Meute von zügellosen Begierden, die in einem Flammenschein von Blut
und Gold Befriedigung, finden.

Indes hatte Tante Dide, als sie den Namen Silvère hörte, zu singen aufgehört.
Sie lauschte beklommen einen Augenblick, dann begann sie ein schauerliches
Geheul auszustoßen. Die Nacht war jetzt völlig hereingebrochen, und die Stube
lag finster und unheimlich da. Die Schreie der Wahnsinnigen, die man nicht mehr
sah, drangen aus der Finsternis hervor, wie aus einer geschlossenen Grube.
Rougon hatte den Kopf verloren und eilte davon, verfolgt von diesem Lachgeheul,
das in der Finsternis noch fürchterlicher klang.

Als er aus dem Saint-Mittre-Gäßchen trat, zögernd und sich fragend, ob es nicht
gefährlich sei, bei dem Präfekten um Gnade für Silvère zu bitten, sah er
Aristide, der um das Saint-Mittre-Feld herumstrich. Als dieser seinen Vater
erkannte, lief er herbei und sagte ihm einige Worte ins Ohr. Peter erbleichte;
er warf einen erschreckten Blick nach dem Hintergrunde des Feldes, nach jenem
Dunkel, das nur durch das Lagerfeuer fahrender Zigeuner erhellt wurde. Dann
verschwanden alle beide in der Rom-Straße, beschleunigten ihre Schritte, als ob
sie gemordet hätten und stülpten den Rockkragen auf, um nicht gesehen zu
werden.

Dies erspart mir einen Weg, murmelte Peter. Gehen wir essen. Man erwartet uns.

Als sie ankamen, strahlte der gelbe Salon im Lichterglanze. Felicité hatte sich
vervielfacht. Alle Welt war da: Sicardot, Granoux, Roudier, Vuillet, die
Ölhändler, die Mandelhändler, kurz, die ganze Gesellschaft. Der Marquis allein
war unter dem Vorwande eines Anfalles von Rheumatismus weggeblieben; er
verreiste übrigens für eine kurze Zeit. Diese blutbefleckten Spießbürger
verletzten sein Zartgefühl, und es schien, daß sein Verwandter, der Graf von
Valqueyras, ihn gebeten hatte, sich einige Zeit auf sein Gut Corbière
zurückzuziehen, um sich in Vergessenheit zu bringen. Die Absage des Herrn von
Carnavant verdroß die Rougon; allein Felicité tröstete sich und gedachte einen
um so größeren Prunk zu entfalten; sie entlieh zwei Armleuchter, bestellte zwei
Vorspeisen und zwei Mittelgerichte mehr, um so das Gedeck des Marquis zu
ersetzen. Um das Mahl feierlicher zu gestalten, wurde die Tafel im Salon
gedeckt. Das Hotel de Provence hatte das Silberzeug, das Porzellan, die
Trinkgläser geliefert. Um fünf Uhr wurde gedeckt, damit die Gäste gleich bei
ihrer Ankunft sich an dem Anblick weiden konnten. An beiden Enden des weißen
Tafeltuches standen Sträuße von künstlichen Rosen in Vasen von vergoldetem
Porzellan.

Als die gewöhnliche Gesellschaft des gelben Salons versammelt war, vermochte
sie ihre Bewunderung für ein solches Schauspiel nicht zu unterdrücken. Die
Herren lächelten mit verlegener Miene und warfen einander heimliche Blicke zu,
die deutlich besagen wollten: »Diese Rougon sind toll; sie werfen ihr Geld zum
Fenster hinaus.« Die Wahrheit war, daß Felicité, als sie ihre Einladungen
ausgehen ließ, ihre Zunge nicht hatte beherrschen können. Alle Welt wußte, daß
Peter dekoriert worden und daß er ein Amt bekommen solle und dies »verwandelte
die Nasen gar seltsam«, wie die alte Frau sich ausdrückte. Dann sagte Roudier:
»Dieses schwarze Weib ist denn doch zu hochmütig«. Diese Gesellschaft von
Spießbürgern, die über die sterbende Republik hergefallen waren und, einander
beobachtend, einander an Fußtritten für die Republik zu überbieten suchten,
fand jetzt am Zahltage, es sei nicht recht, daß ihre Wirte allen Ruhm der
Schlacht einheimsten. Selbst jene, die aus bloßem Eifer geschrien hatten, ohne
von dem erstehenden Kaiserreich etwas zu verlangen, waren arg verdrossen, weil
sie sehen mußten, daß dank ihrer Haltung der Ärmste und Schäbigste von allen
das rote Bändchen im Knopfloch haben sollte. Wenn noch der ganze gelbe Salon
ausgezeichnet worden wäre!

Nichts als ob mir an der Auszeichnung etwas liegt, sagte Roudier zu Granoux,
den er in eine Fensternische gezogen hatte. Ich habe sie zur Zeit Louis
Philipps zurückgewiesen, als ich Hoflieferant war. Ach, Louis Philipp war ein
guter König. Frankreich wird niemals einen gleichen finden!

Roudier war jetzt wieder Orleanist. Dann fügte er mit der schlauen Heuchelei
des ehemaligen Schlafmützenhändlers von der Saint-Honoré-Straße hinzu:

Aber, mein lieber Herr Granoux, glauben Sie nicht, daß das Ordensbändchen in
Ihrem Knopfloche sich gut ausnehmen wird? Schließlich haben Sie die Stadt
ebenso gut gerettet wie Rougon. Man hat gestern in einer Gesellschaft sehr
vornehmer Personen nicht glauben wollen, daß Sie mit einem bloßen Hammer einen
solchen Heidenlärm machen konnten.

Granoux stammelte Dankesworte und errötend wie eine Jungfrau bei ihrem ersten
Liebesgeständnisse, neigte er sich zum Ohre Roudiers und flüsterte:

Sagen Sie niemandem etwas davon, aber ich habe Grund anzunehmen, daß Rougon den
Orden für mich verlangen wird. Er ist ein guter Junge.

Der ehemalige Schlafmützenhändler ward sehr ernst und bewies fortan große
Höflichkeit. Als Vuillet sich zu ihm gesellte, um mit ihm von der
wohlverdienten Belohnung zu sprechen, die ihr Freund empfangen hatte, erwiderte
er sehr laut, um von Felicité gehört zu werden, die wenige Schritte von ihm
saß, daß Männer wie Rougon, »die Ehrenlegion ehrten«. Alle stimmten dem
Buchhändler zu; man hatte ihm am Morgen die förmliche Versicherung gegeben, daß
er die Kundschaft des Kollegs wiedererhalten werde, Was Sicardot betrifft, so
empfand er erst einigen Ärger darüber, daß er künftig nicht mehr der einzige
Dekorierte in der Schar sein werde. Er war der Meinung, daß die Soldaten allein
auf das Band der Ehrenlegion Anspruch hätten. Die Tapferkeit Peters überraschte
ihn. Doch gutmütig wie er im Grunde war, erwärmte er sich schließlich und rief,
daß die Napoleons die Männer von Herz und Mut auszuzeichnen wüßten.

Rougon und Aristide wurden mit Begeisterung empfangen; alle Hände streckten
sich ihnen entgegen. Man ging so weit, daß man sie küßte. Angela saß auf dem
Sofa, an der Seite ihrer Mutter; sie war glücklich und betrachtete die Tafel
mit den gierigen Augen einer starken Esserin, die niemals so viele Schüsseln
beisammen gesehen. Aristide näherte sich, und Sicardot beglückwünschte ihn zu
dem herrlichen Artikel im »Unabhängigen«. Er schenkte ihm seine Freundschaft
wieder. Auf seine väterlichen Fragen erwiderte der junge Mann, es sei sein
Wunsch, mit Kind und Kegel nach Paris zu gehen, wo sein Bruder Eugen ihn
fördern werde; aber es fehlten ihm dazu fünfhundert Franken. Sicardot versprach
ihm dieses Geld; er sah schon im Geiste seine Tochter am Hofe Napoleons III.

Inzwischen hatte Felicité ihrem Gatten einen Wink gegeben. Peter, von seinen
Freunden stark umworben und teilnahmvoll wegen seiner Blässe befragt, konnte
nur eine Minute loskommen, gerade so lange, um seiner Frau zuzuflüstern, daß er
Pascal gefunden habe und daß Macquart noch diese Nacht die Stadt verlassen
werde. Indem er noch mehr die Stimme dämpfte, erzählte er ihr von dem Irrsinn
seiner Mutter. Dabei legte er den Finger an die Lippen, als wollte er sagen:
Kein Wort davon, sonst könnte unser Festabend verdorben werden. Felicité
spitzte die Lippen. Sie tauschten einen Blick, in dem sie den gemeinsamen
Gedanken lesen konnten: Jetzt wird die Alte sie nicht mehr genieren; man wird
die Hütte des Wilderers niederreißen, wie man die Mauern der Krautgärtnerei der
Fouque niedergerissen hat, und sie werden künftig die Achtung und die
Wertschätzung von Plassans genießen.

Die Gäste betrachteten inzwischen die Tafel. Felicité lud die Herren ein, Platz
zu nehmen. Es war ein Augenblick freudigen Wohlbehagens. Als man sich
anschickte, zu den Löffeln zu greifen, erhob sich Sicardot, erbat sich einen
Augenblick Geduld und sprach in ernstem Tone:

Meine Herren! Ich möchte im Namen der Gesellschaft unserem Wirte sagen, wie
glücklich wir sind ob der Belohnungen, welche sein Mut und seine
Vaterlandsliebe ihm eingetragen haben. Ich erkenne, daß Rougon eine Eingebung
des Himmels hatte, als er in Plassans blieb, während diese Halunken uns auf den
Heerstraßen herumschleppten. Darum beglückwünsche ich die Regierung zu ihren
Entschließungen ... Lassen Sie mich vollenden ... Sie werden unseren Freunden
nachher Ihre guten Wünsche darbringen ... Erfahren Sie, daß unserem Freunde,
der zum Ritter der Ehrenlegion ernannt wurde, außerdem noch eine
Einnehmerstelle verliehen wurde.

Ein Ruf der Überraschung erklang. Man war nur auf die Verleihung eines kleinen,
unbedeutenden Ämtchens gefaßt. Einige verzerrten das Gesicht zu einem Lächeln;
doch der Anblick der Tafel ermutigte alle zu den herzlichsten Glückwünschen.

Sicardot erbat sich jetzt von neuem die Aufmerksamkeit der Gesellschaft. Warten
Sie, meine Herren, ich bin noch nicht zu Ende ... Nur ein Wort noch ... Wir
dürfen hoffen, unseren Freund unter uns zu behalten, nachdem Herr Peirotte mit
dem Tode abgegangen.

Während die Gäste Rufe des Erstaunens und der Überraschung vernehmen ließen,
fühlte Felicité einen Stich im Herzen. Siccardot hatte ihr den Tod des
Einnehmers bereits mitgeteilt; allein, als dieses plötzlichen und furchtbaren 
Todesfalles zu Beginn dieser Festtafel Erwähnung geschah, fühlte sie gleichsam
einen kalten Hauch über ihr Gesicht streichen. Sie erinnerte sich ihres
Wunsches; sie hatte diesen Mann getötet. Und jetzt hielten die Gäste beim
hellen Geräusche des silbernen Eßgerätes ihr Festmahl. In der Provinz ißt man
viel und geräuschvoll. Schon bei den Zwischengerichten sprachen alle Herren
zugleich; sie traten die Besiegten mit Füßen, warfen sich gegenseitig
Schmeicheleien an den Kopf und machten abfällige Bemerkungen über die
Abwesenheit des Marquis. Es sei unmöglich, mit den Adeligen zu verkehren.
Roudier ließ schließlich durchblicken, der Marquis habe sich entschuldigen
lassen, weil er aus Furcht vor den Aufständischen die Gelbsucht bekommen habe.
Bei dem zweiten Gange gab es schon eine wahre Treibjagd. Die Ölhändler und die
Mandelhändler retteten Frankreich. Man stieß auf den Ruhm der Familie Rougon
an. Granoux war schon sehr rot und begann zu stammeln; Vuillet hingegen war
sehr blaß, aber völlig berauscht. Sicardot aber schenkte fortwährend ein,
während Angela, die schon zu viel gegessen hatte, sich ein Glas Zuckerwasser
nach dem andern zubereitete. Die Freude darüber, gerettet zu sein, nicht mehr
zittern zu müssen, sich in diesem gelben Salon wiederzufinden, an dieser
reichbestellten Tafel, im hellen Lichte der zwei Armleuchter und des
Kronleuchters, den man zum ersten Male ohne seine vom Fliegenschmutz übersäte
Decke sah, ließ den Frohsinn und die Torheit dieser Herren alle Zügel schießen.
Breit und voll klangen ihre Stimmen in der heißen Luft, bei jeder Schüssel
neues Lob verkündend, sich in Komplimenten verlierend und so weit gehend – ein
ehemaliger Lohgerber hatte das schöne Wort gefunden – daß das Diner mit einem
»wahren Festmahl des Lucullus« verglichen wurde. Peter strahlte; sein breites,
blasses Gesicht schwitzte ordentlich vor Triumph. Felicité, wieder mutiger
geworden, sagte, sie wollten einstweilen, bis sie ein kleines Haus in der
Neustadt erwerben würden, die Wohnung des armen Herrn Peirotte mieten und
entwarf auch schon den Plan, wie sie ihre künftigen Möbel in der Wohnung des
verstorbenen Einnehmers verteilen werde. Sie hielt ihren Einzug in ihre
Tuilerien. In einem Augenblicke, da das Geräusch der Stimmen betäubend wurde,
schien eine plötzliche Erinnerung sie zu packen; sie erhob sich und neigte sich
zu Aristide mit der Frage:

Was ist's mit Silvère?

Überrascht von dieser Frage fuhr der junge Mann zusammen.

Er ist tot, erwiderte er mit leiser Stimme. Ich war anwesend, als der Gendarm
ihn mit einem Pistolenschusse niederstreckte.

Jetzt erbebte Felicité. Sie öffnete den Mund, um ihren Sohn zu fragen, warum er
diesen Mord nicht verhindert, die Freilassung des Knaben nicht gefordert habe.
Aber sie sagte nichts; sie blieb stumm sitzen. Aristide, der ihre Frage an
ihren bebenden Lippen abgelesen, murmelte:

Du wirst begreifen ... ich habe nichts gesagt ... Um so schlimmer für ihn! ...
Wir sind ihn los; ich habe recht getan.

Dies rohe Aufrichtigkeit mißfiel Felicité. Aristide hatte jetzt auch seinen
Toten, wie sein Vater und wie seine Mutter. Sicherlich würde er nicht mit
solcher Offenheit gestanden haben, daß er in der Vorstadt herumgelungert und
die Ermordung seines Vetters habe geschehen lassen, wenn nicht die Weine des
Hotel de Provence und die Träume, die er auf seine baldige Ankunft in Paris
baute, ihn seine gewohnte Verschlagenheit hätten vergessen lassen. Als er den
Satz gesprochen hatte, wiegte er sich in seinem Sessel.

Peter, der aus der Ferne die Unterredung seiner Frau und seines Sohnes sah,
begriff und wechselte mit ihnen einen Blick des Einverständnisses, in welchem
er um Stillschweigen bat. Es war gleichsam ein letzter Hauch des Schreckens
unter den Rougon inmitten der geräuschvollen Freude dieser Tafel. Als Felicité
an ihren Platz zurückkehrte, sah sie auf der anderen Seite der Straße, hinter
einer Fensterscheibe eine Wachskerze brennen; es war die Nachtwache an der
Leiche des Herrn Peirotte, die man am Morgen von Sainte-Roure gebracht hatte.
Sie setzte sich und hatte das Gefühl, als werde diese Kerze ihr den Rücken
brennen. Doch neues Lachen erklang; der Nachtisch erschien und ward mit
Ausrufen der Begeisterung begrüßt.

Zur nämlichen Stunde zitterte noch die ganze Vorstadt unter dem Eindrucke des
blutigen Ereignisses im Saint-Mittre-Felde. Der Rückmarsch der Truppen nach dem
Gemetzel in der Ebene von Nores ward durch grausame Akte der Rachevergeltung
gekennzeichnet. Männer wurden hinter einer Mauer mit Kolbenschlägen
niedergemacht, andere wurden in den Straßengräben von den Gendarmen erschossen.
Um überall Schrecken zu verbreiten, streuten die Soldaten Leichen auf der
Heerstraße aus. Man hätte ihnen auf den blutigen Spuren folgen können, die sie
zurückließen. Es war ein langes Würgen. Bei jeder Rast wurden einige
Aufständische ermordet, zwei in Sainte-Roure, drei in Orchères, einer in Béage.
Als die Truppe in Plassans auf der Straße nach Nizza lagerte, wurde
beschlossen, noch einen Gefangenen, den am meisten schuldigen, zu erschießen.
Die Sieger fanden es für gut, dieses neue Opfer hinter sich zurückzulassen, um
der Stadt Achtung vor dem neuen Kaiserreich einzuflößen. Aber die Soldaten
waren des Mordens schon müde; keiner meldete sich zu dieser traurigen
Verrichtung. Die Gefangenen, die man zwei und zwei an den Handgelenken
zusammengebunden, auf die Balken des Zimmerplatzes wie auf ein Feldbett
geworfen hatte, hörten mit ergebenem Stumpfsinn alles an und harrten ihres
Schicksals.

In diesem Augenblicke drängte sich der Gendarm Rengade durch die Menge der
Neugierigen. Kaum hatte er erfahren, daß die Truppe mit mehreren hundert
Gefangenen zurückkehrte, als er vom Fieberfrost geschüttelt, in der bösen
Dezemberkälte sein Leben aufs Spiel setzend, sich erhob. Draußen brach seine
Wunde wieder auf; die Binde, die seine leere Augenhöhle verbarg, färbte sich
mit Blut, das in dünnen Fäden auch auf seine Wangen und seinen Schnurrbart
herunter rann. Greulich in seinem stummen Zorne und mit seinem bleichen
Gesichte, das ein blutiges Linnen einhüllte, eilte er herbei, um jedem
Gefangenen lange ins Gesicht zu schauen. So schritt er die Balkenhaufen ab,
sich bückend, bald da, bald dort erscheinend und durch sein plötzliches
Auftauchen selbst die Stumpfsinnigsten in Schrecken versetzend. Plötzlich rief
er aus:

Ha, der Bandit! Ich habe ihn!

Er hatte Silvère bei der Schulter erfaßt. Der Knabe hockte auf einem Balken,
mit leblosen Antlitz, mit sanftem, blödem Ausdruck ins Leere, in die fahle
Abenddämmerung hinausstarrend. Seit dem Aufbruch von Sainte-Roure hatte er
diesen leeren Blick. Auf dem ganzen Wege, während vieler Meilen und als die
Soldaten den Marsch durch Kolbenstöße beschleunigten, hatte er sich folgsam wie
ein Kind betragen. Mit Staub bedeckt, erschöpft von Durst und Müdigkeit,
marschierte er wortlos dahin, wie eines jener gefügigen Tiere, die von der
Peitsche der Kuhhirten getrieben, herdenweise dahintrotten. Er dachte an
Miette. Er sah sie in die Fahne gehüllt, unter den Bäumen, mit offenen Augen da
liegen. Seit drei Tagen sah er nur sie. Und zur Stunde, in den Schatten des
zunehmenden Dunkels sah er nur immer noch sie.

Rengade wandte sich zu dem Offizier, der unter seiner Mannschaft die zum
Erschießen notwendigen Leute nicht hatte finden können.

Dieser Halunke hat mir das Auge ausgestoßen, sagte er zu ihm und zeigte auf
Silvère. Überlassen Sie mir ihn, und die Sache ist für Sie abgetan.

Ohne zu antworten ging der Offizier mit gleichgültiger Miene und mit einer
unbestimmten Gebärde weiter. Der Gendarm begriff, daß man ihm den Mann
überlasse.

Auf! Erhebe dich! sagte er, ihn schüttelnd.

Silvère hatte, gleich allen anderen Gefangenen, einen Genossen an der Fessel.
Er war mit dem Arm an einen Bauer aus Poujols namens Mourgue gebunden, an einen
Mann von etwa fünfzig Jahren, den die Sonnenhitze und die harte Feldarbeit
vertiert hatten. Sein Rücken war schon gekrümmt, seine Hände steif, sein
Gesicht gemein; er blinzelte mit den Augen und schaute blöde drein, mit dem
eigensinnigen und argwöhnischen Ausdruck der geprügelten Tiere. Mit einer
eisernen Gabel bewaffnet war er aufgebrochen, weil das ganze Dorf ging; aber er
hätte nicht zu sagen vermocht, weshalb er sich auf den Heerstraßen herumtrieb.
Seitdem man ihn zum Gefangenen gemacht, begriff er die Sache noch weniger; er
vermutete, man bringe ihn nach Hause. Das Erstaunen darüber, sich gefesselt zu
sehen, der Anblick der vielen Leute, die ihn betrachteten, machten ihn noch
dümmer. Da er nur die Bauernsprache redete und verstand, konnte er nicht
erraten, was der Gendarm wolle. Mühsam erhob er sein dickes Gesicht zu ihm,
weil er meinte, daß man ihn um seinen Namen befragte, sagte er mit seiner
rauhen Stimme:

Ich bin von Poujols.

Ein Gelächter ging durch die Menge; mehrere Stimmen riefen:

Macht den Bauer los!

Bah, erwiderte Rengade, je mehr man von diesem Gewürm zertritt, desto besser.
Da sie beisammen sind, sollen sie auch beisammen abfahren.

Es entstand ein Murren in der Menge.

Der Gendarm mit seinem schrecklichen, blutbefleckten Gesicht wandte sich um und
die Neugierigen wichen zurück. Ein säuberlich gekleideter Spießbürger ging
weiter, indem er erklärte, er könne nicht zu Mittag essen, wenn er noch länger
dableibe. Einige Gassenjungen, die Silvère erkannten, sprachen von dem roten
Mädchen. Da kam der Spießbürger noch einmal zurück, um den Liebhaber der
Fahnenträgerin besser zu sehen, dieser Kreatur, von welcher in dem Berichte der
Zeitung die Rede gewesen.

Silvère sah nichts und hörte nicht; Rengade mußte ihn am Kragen fassen. Da
erhob er sich und zwang so auch den Bauer Mourgue, sich zu erheben.

Kommt, sagte der Gendarm, wir wollen's kurz machen.

Jetzt erkannte Silvère den Einäugigen. Er lächelte; er schien zu begreifen.
Dann wandte er den Kopf weg. Der Anblick des Einäugigen, seines Schnurrbartes,
den das gestockte Blut zu einem unheimlichen, roten Klumpen machte, verursachte
ihm tiefes Leid. Er hätte in seinem süßen Dahinbrüten, seinen Gedanken an
Miette vergehen wollen. Er vermied es, dem einzigen Auge Rengades zu begegnen,
das unter dem bleichen Linnen funkelte. Der junge Mensch wandte sich von selbst
nach dem Hintergrunde des Saint-Mittre-Feldes zu dem schmalen Gange zwischen
den Bretterhaufen. Mourgue folgte.

Wüst und trostlos dehnte das Feld unter dem bleichen Himmel sich aus,
beleuchtet von einem grellen Widerschein der kupferroten Wolken. Niemals hatte
dieses öde Feld, dieser Werkplatz, wo die Balken, wie von der Kälte erstarrt
dalagen, einen so trostlosen Anblick langsamen, ergreifenden Dämmerns geboten.
Die Gefangenen, die Soldaten, die Menge am Straßensaume: sie verschwanden im
Dunkel der Bäume. Das Feld allein, die Eichenbohlen, die Bretterhaufen waren in
dem ersterbenden Tageslichte, in verschwommenen Farben sichtbar; das Ganze sah
aus wie ein ausgetrocknetes Flußbett. In einem Winkel standen die Sägeböcke
beisammen wie Gerüste eines Schafotts. Nichts Lebendes war da als drei
Zigeuner, die ihre erschreckten Köpfe aus ihren Karren hervorstreckten: ein
Alter, eine Alte und ein großes Mädchen mit krausem Haar, dessen Augen
funkelten wie Wolfsaugen.

Ehe Silvère den schmalen Weg erreichte, blickte er um sich. Er erinnerte sich
eines fernen Sonntags, an dem er bei schönem Mondschein den Werkplatz
durchschritten hatte. Wie lieblich war es in dem silberhellen Lichte, das die
Bohlen entlang herniederfloß! Göttliche Stille senkte sich von dem winterlichen
Himmel nieder. In dieser Stille sang die junge Zigeunerin mit dem krausen Haar
mit leiser Stimme in einer unbekannten Sprache. Dann erinnerte sich Silvere,
daß dieser ferne Sonntag vor acht Tagen gewesen. Acht Tage waren es her, daß er
gekommen war, um Mietten Lebewohl zu sagen. Wie lange war das schon! Ihm war,
als habe er seit Monaten keinen Fuß auf den Werkplatz gesetzt. Aber als er den
schmalen Weg betrat, ward er schwach. Er erkannte den Duft der Gräser wieder,
den Schatten der Bretterstöße, die Löcher in der Mauer. Eine Klagestimme schien
aus allen diesen Gegenständen aufzusteigen; traurig und leer dehnte der Weg
sich dahin; er schien ihm jetzt länger als sonst, er fühlte einen leisen Wind
hinstreichen. Der ganze Winkel hatte furchtbar gealtert. Er fand die Mauer vom
Moose zerfressen, den Rasenteppich vom Froste verdorrt, die Bretter vom Wasser
verfault. Es war ein trostloser Anblick. Die fahle Dämmerung fiel wie ein
feiner Morast auf die Erinnerungen an diesen ihm so teuren Ort. Er mußte die
Augen schließen, und jetzt sah er den Weg wieder grün und die glücklichen Tage
wieder, die er hier verlebt. Es war wieder warm, und er lief mit Miette im
Freien herum. Dann kamen die endlosen Dezemberregengüsse; sie kamen aber
dennoch hierher, verbargen sich unter den Bretterstößen und hörten aus ihrem
Versteck entzückt den Regen rauschen. Wie im flammenden Lichte eines Blitzes
zog sein Leben, zogen alle seine Freuden an ihm vorüber. Miette sprang über die
Mauer und eilte herbei, von hellem Lachen geschüttelt. Sie war da; er sah im
Schatten ihr weißes Antlitz und ihr reiches, schwarzes Haar. Sie erzählte ihm
von den Elsternestern, die so schwer auszuheben sind, und zog ihn fort. Er
vernahm aus der Ferne das sanfte Murmeln der Viorne, das Zirpen der Heimchen,
den Wind, der durch die Pappeln der Klarawiese rauschte. Wie hatten sie sich da
getummelt! Er erinnerte sich sehr wohl; sie hatte in vierzehn Tagen schwimmen
gelernt; sie war ein wackeres Mädchen und hatte nur einen großen Fehler: sie
stahl Obst, wenn sie im Freien herumstrichen. Aber er würde sie davon geheilt
haben. Die Erinnerung an ihre ersten Liebkosungen führte ihn wieder auf den
schmalen Weg zurück. Sie waren immer wieder zu diesem Versteck zurückgekehrt.
Er glaubte den leisen Gesang der Zigeunerin zu hören, das Zuklappen der letzten
Fensterläden, die dumpfen Schläge der Turmuhren. Dann kam der Augenblick des
Scheidens; Miette stieg wieder auf die Mauer und sandte ihm Kußhändchen zu.
Dann sah er sie nicht mehr; eine schreckliche Angst schnürte ihm die Kehle zu:
er wird sie nie, nie wiedersehen.

Wie du willst, rief jetzt der Einäugige höhnisch; geh, suche dir dein Plätzchen
aus.

Silvère tat noch einige Schritte. Er näherte sich jetzt dem Ende des Weges; er
sah nur mehr einen schmalen Streifen des Himmels, an dem das rostfarbige
Tageslicht langsam erstarb. Hier waren zwei Jahre seines Lebens verflossen. Das
langsame Herankommen des Todes erfüllte ihn mit unaussprechlicher Seligkeit auf
diesem Pfade, der so lange Zeit der Schauplatz seines Herzensglücks gewesen. Er
verlangsamte seine Schritte und freute sich des Abschiedes von allem, was er
liebte, von den Gräsern, von den Hölzern, von den Steinen der alten Mauer, von
all den Dingen, denen Miette Leben verliehen hatte. Abermals verirrten sich
seine Gedanken. Sie warteten, bis sie das Alter erreichten, um Mann und Frau zu
werden. Tante Dide würde bei ihnen geblieben sein. Ach, wären sie doch
geflohen, weit, weit, in ein fremdes Dorf, wo die Gassenjungen der armen
Chantegreil nicht das Verbrechen ihres Vaters nachgerufen hätten! Welch
glücklicher Friede wäre das gewesen! Er würde an einer Heerstraße eine
Stellmacherei eröffnet haben. Er war bescheiden in seinem Arbeiterehrgeiz; er
wollte keine prunkvollen Kutschen mit breiten gefirnisten Feldern machen, die
da glänzten wie ein Spiegel. In seiner dumpfen Verzweiflung konnte er sich
nicht erinnern, weshalb sein Glückstraum sich nicht verwirklichen durfte. Warum
war er nicht mit Miette und Tante Dide fortgezogen? Und als er sein
Erinnerungsvermögen besser anspannte, hörte er das scharfe Prasseln eines
Gewehrfeuers und sah eine Fahne sinken: der Schaft war gebrochen, der Stoff
fiel herab wie der Flügel eines zu Tode getroffenen Vogels. Mit Miette schlief
die Republik, eingehüllt in einen Zipfel des roten Banners. Oh, Jammer! Beide
waren tot! Sie hatten ein blutendes Loch in der Brust und das verleidete ihm
nunmehr das Leben: die Leichen der beiden, die er geliebt! Er besaß nichts
mehr, er konnte nun sterben. Das erfüllte seit Sainte-Roure ihn mit einer
stumpfen, kindlichen Freude. Man hätte ihn prügeln können; er würde es nicht
gefühlt haben. Er befand sich nicht mehr in seinem Körper; er war neben seinen
vielgeliebten Toten geblieben unter den Bäumen, im scharfen Pulverrauch.

Doch der Einäugige ward ungeduldig; er stieß Mourgue vorwärts, der sich ziehen
ließ, und schalt:

So geht doch, ich will nicht hier übernachten.

Silvère strauchelte. Er schaute zu seinen Füßen. Das Bruchstück eines Schädels
bleichte im Grase. Er glaubte den engen Weg sich mit Stimmen füllen zu hören.
Die Toten riefen ihn, die alten Toten, deren heißer Atem an den Juliabenden ihn
so seltsam verwirrt hatte, ihn und seine Liebste. Er erkannte ihr leises
Geflüster. Sie freuten sich und sagten ihm, er möge kommen; sie versprachen,
ihm Miette wiederzugeben unter der Erde in einem noch besser verborgenen
Winkel, als der am Ende des Weges gewesen. Der Leichenacker, der mit seinen
scharfen Düften und seinem üppigen Wachstum dem Herzen der Kinder heiße
Begierden zugeflüstert und das weiche Bett seiner wild wuchernden Gräser
angeboten hatte, ohne sie einander in die Arme treiben zu können, träumte jetzt
davon, Silvères Blut zu trinken. Seit zwei Sommern schon harrte er der jungen
Gatten.

Soll's da sein? fragte der Einäugige.

Der junge Mensch blickte vor sich hin. Er war am Ende des Weges angekommen. Er
bemerkte den Grabstein und fuhr zusammen. Miette hatte recht; dieser Stein war
für sie. »Hier ruht ... Marie ... gestorben ...« Sie war in der Tat gestorben;
der Stein war über sie gewälzt. Er wankte und mußte sich auf den eisigen Stein
stützen. Wie warm war doch der Stein ehemals, als sie an einer Ecke beisammen
sitzend, ganze lange Abende da verplauderten. Sie kam von der Mauer herab und
hatte ein Stück des Steines damit abgewetzt, daß sie da den Fuß aufsetzte, um
herabzusteigen. In diesem Eindruck ihres Fußes war etwas von ihr, von ihrem
geschmeidigen Leibe zurückgeblieben. Und er dachte, daß alle diese Dinge vom
Schicksal bestimmt seien, daß dieser Stein an diesem Orte liege, damit er
hierher sterben komme, nachdem er hier geliebt.

Der Einäugige lud seine Pistolen.

Sterben, sterben: der Gedanke entzückte Silvère. Hierher also führte man ihn
auf der langen, weißen Straße, die von Sainte-Roure bis Plassans herabsteigt.
Hätte er dies gewußt, so hätte er sich mehr beeilt. Sterben auf diesem Steine,
sterben am Ende dieses schmalen Weges, sterben in dieser Luft, wo er noch den
Atem Miettens zu spüren glaubte: niemals würde er einen solchen Trost in seinem
Leide erhofft haben. Der Himmel war gütig. Er harrte mit einem Lächeln auf den
Lippen.

Inzwischen hatte der Bauer Mourgue die Pistolen gesehen. Bis hierher hatte er
in blöder Weise sich schleppen lassen, doch jetzt erfaßte ihn die Furcht und er
wiederholte immerfort in jammerndem Tone:

Ich bin von Poujols, ich bin von Poujols!

Er warf sich zur Erde und wälzte sich flehend zu den Füßen des Gendarmen ohne
Zweifel in der Meinung, daß er für einen andern gehalten werde.

Was kümmert es mich, daß du von Poujols bist, brummte der Gendarm.

Da der Erbarmungswürdige, zitternd und weinend vor Entsetzen, nicht begreifend,
weshalb er sterben solle, seine bebenden Hände vorstreckte, diese armseligen,
unförmigen und rauhen Arbeiterhände, wobei er in seiner Bauernsprache sagte,
daß er nichts getan habe und daß man ihm vergeben müsse, ward der Einäugige
ungeduldig, weil er dem sich heftig Bewegenden die Mündung der Pistole nicht an
die Schläfe setzen konnte.

Wirst du schweigen! rief er.

Wahnsinnig vor Angst und nicht sterben wollend begann Mourgue jetzt ein
tierisches Geheul auszustoßen, wie ein Schwein, das geschlachtet wird.

Schweig, Halunke! wiederholte der Gendarm.

Und er zerschmetterte ihm den Schädel. Der Bauer stürzte als tote Masse hin;
sein Leichnam fiel bei einem Bretterhaufen nieder und lag da zusammengesunken.
Durch die Gewalt des Sturzes riß die Leine, die ihn an seinen Genossen
gefesselt hatte. Silvère sank vor dem Grabstein in die Knie.

Rengades Verlangen nach Rache steigerte sich nach dem Tode Mourgues. Er spielte
mit seiner zweiten Pistole, hob sie langsam, um sich an der Todesangst Silvères
zu weiden. Doch dieser sah ihn ruhig an. Der Anblick des Einäugigen, dessen
wild funkelndes Auge ihn verbrennen zu wollen schien, verursachte ihm ein
Unbehagen. Er wandte den Kopf ab, weil er fürchtete, feige zu sterben, wenn er
noch länger diesen vom Fieber geschüttelten Mann sehen würde mit seiner
besudelten Binde und seinem blutstarrenden Schnurrbart. Doch als er die Augen
erhob, erblickte er den Kopf Justins auf der Mauer, an der Stelle, wo Miette
herabzusteigen pflegte.

Justin hatte sich am römischen Tore unter der Menge befunden, als der Gendarm
die beiden Gefangenen wegführte. Er begann zu laufen, was er konnte und nahm
seinen Weg durch den Jas-Meiffren, denn er wollte das Schauspiel der
Hinrichtung nicht versäumen. Der Gedanke, daß von allen Taugenichtsen der
Vorstadt er allein das Drama bequem, wie von einem Balkon herab mit ansehen
könne, trieb ihn zu solcher Eile an, daß er zweimal fiel. Trotz seines tollen
Laufes kam er zu dem ersten Pistolenschuß zu spät. Verzweifelt erklomm er den
Maulbeerbaum. Als er Silvère noch am Leben sah, lächelte er. Die Soldaten
hatten ihm erzählt, daß seine Base getötet worden sei; die Ermordung des
Stellmachers machte seine Freude zu einer vollständigen. Er erwartete den Schuß
mit jener Wollust, die er empfand, wenn er andere leiden sah, aber noch
zehnfach gesteigert durch das Schreckliche der Szene, gemengt mit einer
köstlichen Furcht.

Als Silvère den Kopf auf der Mauer erkannte, diesen schändlichen Kerl mit der
bleichen, wonnegrinsenden Fratze und dem über die Stirne leicht gesträubten
Haar, empfand er eine dumpfe Wut, ein Bedürfnis zu leben. Es war die letzte
Aufwallung seines Blutes. Doch es währte nur eine Sekunde; er sank wieder auf
die Knie und schaute vor sich hin. In der trübseligen Dämmerung schwebte ein
letztes Bild an ihm vorüber: am Ende des Weges, am Eingange des
Saint-Mittre-Feldes glaubte er Tante Dide zu sehen, die bleich und starr wie
eine Heilige von Stein dastand und aus der Ferne seinen Todeskampf mit ansah.

In diesem Augenblicke fühlte er den kalten Lauf der Pistole an seiner Schläfe.
Der bleiche Kopf Justins lachte. Silvère schloß die Augen; er hörte, wie die
Toten ihn heftig riefen.

Er sah im Finstern nichts als Miette, die in die rote Fahne gehüllt, unter den
Bäumen lag, und mit den offenen toten Augen in die Luft starrte. Dann schoß der
Einäugige und es war aus; der Schädel des Knaben platzte, wie ein reifer
Granatapfel; er fiel mit dem Antlitz auf den Steinblock, seine Lippen hefteten
sich auf die von Miettens Füßen abgewetzte Stelle, auf jene noch warme Stelle,
wo die Liebste seines Herzens gleichsam ein Stück ihres Leibes zurückgelassen
hatte. – –

Bei den Rougon aber ging es in der schwülen Luft des Salons, bei den noch
warmen Resten des Festmahles hoch her. Endlich genossen sie die Freuden der
Reichen; nachdem sie dreißig Jahre lang ihre Begierden hatten niederhalten
müssen, zeigten sie jetzt eine wilde Gier. Diese hungrigen, abgemagerten
Raubtiere, denen erst gestern die Genüsse zugänglich gemacht worden, begrüßten
mit lautem Jubel das erstehende Kaiserreich, die Herrschaft der wilden
Treibjagd. Wie durch den Staatsstreich der Glücksstern der Bonaparte wieder
aufgegangen, begründete er auch das Glück der Rougon.

Peter erhob sich, streckte seinen Gästen sein Glas entgegen und rief:

Ich trinke auf das Heil des Prinzen Ludwig, des Kaisers.

Die Herren, die ihren Neid in dem Schaumwein ertränkt hatten, erhoben sich
sämtlich und stießen unter betäubendem Jubelgeschrei mit ihren Gläsern an. Es
war ein schönes Schauspiel. Die Bürger von Plassans, Roudier, Granoux, Vuillet
und die anderen weinten und umarmten sich über dem noch warmen Leichnam der
Republik. Sicardot aber hatte einen glänzenden Gedanken. Er nahm aus dem Haar
Felicités eine Schleife von rosa Satin, mit welcher die Hausfrau sich für den
Festabend geschmückt hatte, schnitt mit einem Dessertmesser ein Stückchen davon
ab und steckte es feierlich in das Knopfloch Rougons. Dieser spielte den
Bescheidenen, wehrte ab und murmelte mit strahlender Miene:

Nein, ich bitte Sie, das ist zu viel. Man muß warten,. bis der Erlaß erschienen
ist.

Sacrebleu, rief Sicardot, ob Sie es wohl behalten wollen; ein alter Soldat
Napoleons dekoriert Sie!

Der ganze gelbe Salon klatschte Beifall. Felicité schwamm in Glückseligkeit.
Der sonst so schweigsame Granoux bestieg in seiner Begeisterung einen Sessel,
winkte heftig mit seiner Serviette und hielt eine Rede, die in dem allgemeinen
Getümmel unterging. Der gelbe Salon triumphierte, raste.

Doch das Bändchen von rosa Satin im Knopfloche Peters war nicht der einzige
rote Fleck in dem Triumphe der Rougon. Unter dem Bette des anstoßenden Zimmers
vergessen, lag noch ein Schuh mit blutbeflecktem Absatz. Die Kerze an der
Leiche des Herrn Peirotte auf der anderen Seite der Straße schimmerte blutigrot
durch das Dunkel der Nacht wie eine offene Wunde. Und in der Ferne, im
Hintergrunde des Saint-Mittre-Feldes, auf dem Grabstein, stockte eine große
Blutlache.

 

Ende

