Emile Zola

Das Geld

Die Rougon-Macquart. Band XVIII

 

Vollständige Uebersetzung von
Armin Schwarz

Budapest, Gustav Grimm's Verlag.

Budapest.
Druck von F. Buschmann

 

Titelblatt

I.

Auf der Börse hatte es eben elf Uhr geschlagen, als Saccard bei Champeaux
eintrat, in den in Weiß und Gold gezierten Saal, dessen zwei hohe Fenster auf
den Börsenplatz gingen. Mit einem Blick überschaute er die Reihen kleiner
Tische, wo die geschäftigen Gäste eng beisammen saßen; und er schien
überrascht, das Gesicht nicht zu sehen, welches er suchte.

Als in dem Gedränge der Bedienung ein mit Schüsseln beladener Kellner
vorüberkam, fragte er diesen:

– Ist Herr Huret noch nicht gekommen?

– Nein, mein Herr, noch nicht.

Saccard entschloß sich nun, an einem Tische sich niederzulassen, welcher in
einer der Fensternischen stand und welchen ein Gast eben verlassen hatte. Er
glaubte sich verspätet zu haben und während man das Tafeltuch wechselte,
schaute er hinaus und spähte nach den Vorübergehenden. Als das Gedeck erneuert
worden, bestellte er nicht sogleich; seine Blicke hafteten noch eine Weile an
dem Börsenplatz, welchen das heitere Sonnenlicht dieses schönen Maitages
überfluthete. Zu dieser Stunde, da alle Welt frühstückte, war der Platz fast 
leer; die Bänke standen unbesetzt unter den Kastanienbäumen, die sich mit
frischem, zartem Grün geschmückt hatten. Längs des Gitterthores war ein
Miethwagen-Standplatz und da reihte sich Fiaker an Fiaker, von einem Ende bis
zum andern. Der nach dem Bastillenplatz verkehrende Omnibus hielt vor dem
Kartenbureau an der Ecke des Gartens, ohne einen Fahrgast aufzunehmen oder
abzusetzen. Die Sonne sandte senkrecht ihre Strahlen hernieder; der
Monumentalbau war völlig in Licht gebadet mit seiner Säulenreihe, seinen zwei
Statuen, seinem breiten Perron, auf dessen Höhe ein Heer von Sesseln in genauer
Ordnung, aber noch leer, aufgestellt war.

Doch als Saccard sich umwandte, erkannte er an einem nachbarlichen Tische den
Wechsel-Agenten Mazaud. Er reichte ihm die Hand.

– Schau, Sie sind's? sagte er. Guten Tag!

– Guten Tag! erwiderte Mazaud, indem er ihm zerstreut die Hand drückte.

Es war ein kleiner, brauner, sehr lebhafter und hübscher Mann, der mit 32
Jahren das Geschäft seines Oheims geerbt hatte. Seine Aufmerksamkeit schien
völlig dem ihm gegenüber sitzenden Gaste zu gehören, einem dicken Herrn mit
rothem, rasirtem Gesichte, dem berühmten Amadieu, dem die Börse seit seinem
berühmten Streich mit den Aktien der Bergwerke von Selsis hohe Achtung zollte.
Als das Papier auf fünfzehn Francs gesunken war und jeder Käufer desselben für
verrückt angesehen wurde, hatte er sein ganzes Vermögen, zweimalhunderttausend
Francs, an dieses Geschäft gewagt, auf gut Glück, ohne Berechnung und ohne
Witterung, in dem tollen Einfall eines dummen Glückspilzes. Und heute, da die
Entdeckung ergiebiger Erzgänge den Kurs dieses Papiers über tausend Francs
hinauf getrieben, gewann er fünfzehn Millionen. Seine blöde Operation, die ihn
ehemals ins Irrenhaus hätte führen müssen, erhob ihn jetzt zum Rang einer
großen Finanz-Kapazität. Man grüßte ihn, man suchte vornehmlich seine
Rathschläge. Er gab übrigens keine Aufträge mehr; er war befriedigt und thronte
fortan auf den Erfolgen seines einzigen, legendären Geniestreiches. Mazaud
träumte wohl davon, seine Kundschaft zu erlangen.

Da Saccard von Amadieu nicht einmal ein Lächeln erlangen konnte, grüßte er die
ihm gegenüber sitzende Tischgesellschaft, drei ihm bekannte Spekulanten Namens
Pillerault, Moser und Salmon.

– Guten Tag! Geht's gut?

– Ja, erträglich ... Guten Tag!

Auch bei diesen fühlte er die Kälte, fast die Feindseligkeit heraus.
Pillerault, ein sehr großer, sehr magerer Mensch mit ruckweisen, hastigen
Geberden und einer dünnen Nase in dem knochigen Gesichte eines fahrenden
Ritters, zeigte sonst die Zutraulichkeit eines Spielers, dessen Prinzip es war,
blind zuzugreifen, weil er – wie er sagte – jedesmal in eine Katastrophe
verfiel, wenn er über ein Geschäft erst nachdachte. Er war eine überströmende
Haussier-Natur, stets auf den Sieg hoffend, während im Gegensatze zu ihm Moser,
ein kleiner Mann mit gelbem Gesichte, von einer Leberkrankheit gefoltert, in
ewiger Furcht vor einem Zusammenbruch unaufhörlich lamentirte. Salmon war ein
schöner Mann, im Kampfe gegen die Fünfzig, mit einem prächtigen, rabenschwarzen
Barte. Er galt für einen außerordentlich feinen Kopf. Niemals sprach er; er
antwortete nur mit Lächeln. Man wußte nicht, in welcher Richtung er spielte und
ob er überhaupt spielte; seine Art zuzuhören machte auf Moser einen solchen
Eindruck, daß er oft, nachdem er dem Andern ein Geheimniß anvertraut, durch das
Stillschweigen Salmons aus der Fassung gebracht, seine Verfügungen änderte.

Angesichts der Gleichgiltigkeit, die man ihm zeigte, sandte Saccard die
fieberhaften und herausfordernden Blicke durch den Saal. Und er tauschte ein
Kopfnicken nur mehr mit einem großen jungen Manne, der drei Tische weiter saß,
mit dem schönen Sabatani, einem Levantiner mit langem, braunem Gesichte,
welches herrliche schwarze Augen erhellten, aber ein boshafter beunruhigender
Mund verdarb. Die Freundlichkeit dieses jungen Mannes vollendete seine
Gereiztheit; es war irgend ein »Ausgeläuteter« von einer fremden Börse, einer
jener geheimnißvollen Jungen, die bei den Frauen Glück haben; er war seit dem
letzten Herbst auf dem Markte erschienen und Saccard hatte ihn schon bei der
Arbeit gesehen, als Strohmann in einer Bank-Katastrophe. Durch sein korrektes
Betragen und durch eine unermüdliche Freundlichkeit, die er selbst dem letzten
armen Teufel gegenüber bekundete, hatte Sabatani sich allmälig das Vertrauen
des »Korbes« Platz der Makler an der Börse. und der Coulisse erworben.

Jetzt blieb ein Kellner vor Saccard stehen.

– Was werden Sie nehmen, mein Herr?

– Ach ja ... Was Sie wollen; eine Côtelette und Spargel.

Dann rief er den Kellner zurück.

– Sind Sie sicher, daß Herr Huret nicht vor mir da gewesen und wieder
fortgegangen ist?

– Oh, ganz sicher!

So weit war es also mit ihm gekommen nach dem Zusammenbruch im Oktober, welcher
ihn genöthigt hatte wieder einmal zu liquidiren, sein Hôtel im Park Monceau zu
verkaufen und eine Mietwohnung zu nehmen; so weit war es mit ihm gekommen, daß
nur Leute wie Sabatani ihn grüßten. Dieses Restaurant, wo er einst geherrscht
hatte, konnte er jetzt betreten, ohne daß sich alle Köpfe zu ihm wandten, alle
Hände sich ihm entgegenstreckten. Er war ein kühler Spieler; kein Groll war in
ihm zurückgeblieben nach der letzten Spekulation in Baugründen, die für ihn so
skandalös und unglücklich geendet, daß er knapp die nackte Haut gerettet hatte.
Aber ein Fieber der Vergeltung hatte sein ganzes Wesen erfaßt und die
Abwesenheit Hurets, der ihm in aller Form versprochen hatte um elf Uhr da zu
sein, um ihm über einen Vermittlungsschritt zu berichten, welchen er bei dem
Bruder Saccard's, dem damals auf der Höhe seiner Triumphe stehenden Minister
Rougon zu thun versprochen hatte, erbitterte den ruinirten Spekulanten
besonders gegen diesen Bruder. Huret, ein fügsamer Deputirter, ein Geschöpf des
großen Mannes, war nur ein Bote. Aber war es möglich, daß Rougon, der
Allvermögende, ihn so verließ? Niemals hatte er sich als guter Bruder gezeigt.
Daß er nach der Katastrophe grollte, daß er offen brach, um nicht selbst
kompromittirt zu sein: dies war erklärlich; aber hätte er nicht seit sechs
Monaten ihm schon im Geheimen zu Hilfe kommen müssen? Und wird er jetzt so
herzlos sein, ihm den letzten Beistand zu verweigern, welchen er durch einen
Dritten sich von ihm erbat, weil er nicht in Person zu erscheinen wagte, aus
Furcht, daß er von einem Wuthanfall sich fortreißen lassen könnte? Der Minister
brauchte nur ein Wort zu sagen und er konnte den Bruder wieder auf die Beine
stellen, zum Herrn dieses feigen, großen Paris machen.

– Was für einen Wein wünschen Sie, mein Herr? fragte der Kellner wieder.

– Ihren gewöhnlichen Bordeaux.

Saccard, der keinen Hunger hatte und in Gedanken versunken seine Côtelette kalt
werden ließ, blickte auf, als er einen Schatten über sein Tischtuch huschen
sah. Es war Massias, ein dicker, rothbackiger Junge, ein Remisier, den er einst
als Hungerleider gekannt hatte und der mit seinem Kurszettel in der Hand
zwischen den Tischen dahinschlich. Zu seinem Schmerze mußte er sehen, daß Jener
an ihm vorbeihuschte, ohne stehen zu bleiben und sich zu den Herren Pillerault
und Moser wandte, welchen er seinen Kurszettel reichte. Diese waren in einem
Gespräch begriffen und warfen kaum einen zerstreuten Blick auf den Zettel.
Nein, sie hatten keinen Auftrag; ein anderes Mal. Massias wagte es nicht, sich
an den berühmten Amadieu zu wenden, der über einen Hummersalat gebeugt mit
Mazaud leise flüsterte, und kehrte zu Salmon zurück, der den Kurszettel nahm,
lange prüfte und dann wortlos zurückgab. Im Saale ward es allmälig lebendiger;
es kamen andere Remisiers, einer gab den andern die Thürklinke in die Hand.
Laute Bemerkungen wurden aus der Ferne ausgetauscht, die Geschäftslust stieg
immer höher, in dem Maße als die Börsestunde nahte. Und Saccard, dessen Blicke
sich immer wieder nach außen wandten, sah auch den Börsenplatz sich allmälig
füllen, immer mehr Wagen und Fußgänger herbeiströmen, während auf den im
Sonnenlichte hell schimmernden Stufen schwarze Flecke, einzelne Männer
auftauchten.

– Ich wiederhole Ihnen, sagte Moser mit seiner trostlosen Stimme, diese
Ergänzungswahlen vom 20. März sind ein sehr beunruhigendes Symptom ... Ganz
Paris ist für die Opposition gewonnen.

Pillerault zuckte mit den Achseln. Wenn Carnot und Garnier-Pagès zur Linken
übergehen, was hat das weiter zu bedeuten?

– Und die schleswig-holsteinische Frage, fuhr Moser fort, droht ebenfalls mit
den gefährlichsten Komplikationen ... Ja, ja, Sie mögen lachen, so viel Sie
wollen. Ich sage nicht, daß wir Preußen bekriegen sollen, um es zu hindern,
sich auf Kosten Dänemarks zu mästen. Aber, man hätte andere Wege finden müssen
... Ja, ja, wenn einmal die Großen anfangen die Kleinen aufzufressen, weiß man
nicht, wo das aufhört ... Und was Mexiko anbelangt ...

Pillerault, der heute wieder in überfroher Laune war, unterbrach ihn mit einem
hellen Gelächter:

– Nein, lieber Freund, langweilen Sie uns nicht mit Ihrem Schrecken wegen
Mexiko's ... Mexiko wird das Ruhmesblatt unserer Regierung werden. Woher nehmen
Sie die Meinung, daß das Kaiserreich krank sei? Ist die im Jänner aufgelegte
Anleihe von 300 Millionen nicht fünfzehnfach überzeichnet worden? Es war ein
überwältigender Erfolg! ... Hören Sie: ich gebe Ihnen Rendezvous im Jahre 67,
ja in drei Jahren von heute, wenn die vom Kaiser soeben beschlossene
Weltausstellung eröffnet werden wird.

– Ich sage Ihnen, Alles geht schief, wiederholte Moser verzweifelt.

– Ei, lassen Sie uns zufrieden, Alles geht gut!

Salmon schaute sie an, Einen nach dem Andern und lächelte mit tiefsinniger
Miene. Saccard aber, der ihnen zugehört hatte, brachte diese Krise, in welche
das Kaiserreich zu gerathen schien, mit den Schwierigkeiten seiner eigenen Lage
in Zusammenhang. Er lag wieder einmal am Boden; sollte dieses Kaiserreich,
dessen Geschöpf er war, stürzen wie er selbst, mit einem Schlage von der
glänzendsten Stellung zur erbärmlichsten herabsinken? Ha, wie sehr hatte er
seit zwölf Jahren dieses Regime geliebt und vertheidigt! dieses Regime, in
welchem er sich leben und gedeihen fühlte, mit Saft vollsaugen, wie ein Baum,
der seine Wurzeln in das ihm passende Erdreich versenkt. Doch, wenn sein Bruder
ihn herausreißen wollte, wenn man ihn abschnitt von Jenen, die den fetten Boden
der Genüsse erschöpften: dann mochte seinethalber Alles hinweggefegt werden in
dem großen Zusammenbruch am Ende der schwelgerischen Nächte!

Er erwartete jetzt seine Spargelstangen, in Gedanken abwesend von diesem Saale,
wo es immer lebendiger ward, und übermannt von seinen Erinnerungen. In einem
breiten Spiegel ihm gegenüber hatte er soeben sein Gesicht bemerkt und er war
überrascht davon. Das Alter hatte seine kleine Gestalt fast unberührt gelassen,
seine fünfzig Jahre schienen kaum achtunddreißig; er hatte die Magerkeit und
Lebhaftigkeit eines jungen Mannes behalten. Sein schwarzes, hohles
Puppengesicht mit der spitzigen Nase und den funkelnden Aeuglein hatte mit den
Jahren sich regelmäßiger geformt, den beharrlichen, so geschmeidigen, so
lebhaften Reiz der Jugend angenommen; die Haare waren noch dicht, zeigten
keinen einzigen weißen Faden. Die Erinnerungen stürmten auf ihn ein; er
gedachte seiner Ankunft in Paris, am Tage nach dem Staatsstreiche; er gedachte
jenes Winterabends, als er auf dem Pflaster der Hauptstadt landete, mit leeren
Taschen und einem ungeheuren Appetit nach Besitz und Genüssen. Er erinnerte
sich seines ersten Ganges durch die Straßen, als er, noch ehe sein Koffer
ausgepackt war, das Bedürfnis empfand, mit seinen schief getretenen Stiefeln,
seinem fettglänzenden Rock sich in die Stadt zu stürzen und sie zu erobern.
Seit jenem Abend war er oft sehr hoch gestiegen; ein Millionenstrom war durch
seine Hände geflossen, ohne daß er jemals das Vermögen sich unterworfen, es als
eine Sache besessen hätte, über die man verfügt, die man lebendig und materiell
unter Schloß und Riegel hält. Stets hatten Lüge und Täuschung in seinen Kassen
gewohnt, aus welchen das Gold durch unsichtbare Löcher wieder abzufließen
schien. Und nun lag er wieder einmal auf der Straße, wie in der fernen Zeit
seines Aufbruches aus der Heimat, ebenso jung, ebenso hungrig, noch immer
ungesättigt, von dem nämlichen Bedürfnisse nach Genüssen und Eroberungen
gepeinigt. Er hatte von Allem gekostet und hatte sich nicht gesättigt, weil er,
wie er glaubte, nicht die Gelegenheit und nicht die Zeit gehabt, tief genug in
die Personen und in die Sachen zu beißen. Heute hatte er das Jammergefühl, auf
dem Straßenpflaster weniger als ein Anfänger zu sein, den wenigstens die
Illusion und die Hoffnung aufrecht halten. Und er ward von einem Fieber
ergriffen Alles neu zu beginnen, um Alles neu zu erobern, höher zu steigen, als
er jemals gestiegen war, endlich der eroberten Stadt den Fuß auf den Nacken zu
setzen. Es sollte nicht mehr der trügerische Reichthum der Stirnwand sein,
sondern der feste Bau des Vermögens, das wahre Königreich des Goldes, das auf
vollen Säcken thront.

Die Stimme Mosers, die schrill und scharf ertönte, riß Saccard einen Augenblick
aus seiner Träumerei.

– Die Expedition nach Mexiko kostet monatlich 14 Millionen; Thiers hat es
nachgewiesen ... Man muß blind sein, um nicht einzusehen, daß die Mehrheit in
der Kammer erschüttert ist. Die Linke zählt jetzt schon dreißig und einige
Deputirte. Der Kaiser selbst fühlt sehr wohl, daß die absolute Macht zur
Unmöglichkeit wird, da er selbst sich zum Förderer der Freiheit macht.

Pillerault antwortete nicht und begnügte sich verächtlich zu lächeln.

– Ja, ich weiß, fuhr Moser fort, der Markt scheint Euch fest und die Geschäfte
gehen. Aber wartet nur das Ende ab ... Man hat in Paris zu viel niedergerissen
und zu viel gebaut. Die großen Arbeiten haben die Ersparnisse erschöpft. Was
die großen Kredithäuser betrifft, die Euch so sehr zu blühen scheinen, so
wartet nur, bis eines derselben fällt und ihr sollt sie alle nach der Reihe
hinstürzen sehen ... Dazu kommt noch, daß das Volk sich rührt. Die
internationale Arbeiter-Verbindung, die man gegründet hat, um die Lage der
Arbeiter zu verbessern, erschreckt mich sehr. Es gibt in Frankreich eine
Protestation, eine revolutionäre Bewegung, die immer deutlicher zutage tritt
... Ich sage Euch: die Frucht ist wurmstichig. Alles wird aus den Fugen gehen.

Da ertönte heller Widerspruch. Dieser verwünschte Moser habe entschieden wieder
einen Anfall seines Leberleidens. Moser selbst ließ kein Auge von dem
Nachbartische, wo Mazaud und Amadieu sich noch immer im Flüstertone
unterhielten. Nach und nach ward der ganze Saal durch diesen langen Austausch
von Vertraulichkeiten unruhig. Was hatten sie sich zu sagen, daß sie so leise
zischelten? Amadieu gab ohne Zweifel Aufträge, bereitete einen neuen Streich
vor. Seit drei Tagen waren schlimme Gerüchte über die Arbeiten am Suezkanal in
Umlauf. Moser zwinkerte mit den Augen und dämpfte auch seinerseits die Stimme

– Die Engländer wollen die Arbeiten verhindern, sagte er. Es kann zu einem
Kriege kommen.

Diesesmal ward Pillerault von der Ungeheuerlichkeit der Nachricht erschüttert.
Es war unglaublich! Und sogleich flog das Wort von Tisch zu Tisch und wuchs so
zur Kraft, einer Gewißheit an: England habe ein Ultimatum gesendet, in welchem
die unverzügliche Einstellung der Arbeiten gefordert wurde. Amadieu sprach
augenscheinlich nur davon mit Mazaud, dem er den Auftrag gab, alle seine
Suez-Aktien zu verkaufen. Ein Gesumme panischen Schreckens stieg empor in
dieser von Speisengerüchen gesättigten Luft, inmitten des wachsenden Geräusches
der Teller und Schüsseln. Die Aufregung erreichte den Gipfelpunkt, als
plötzlich der Commis des Wechselagenten erschien, der kleine Flory, ein Junge
mit zartem Gesichte und einem dichten, braunen Vollbarte. Mit einem Bündel
Schlußzettel in der Hand eilte er zu seinem Patron, dem er sie überreichte,
wobei er ihm ins Ohr sprach. – Gut, sagte Mazaud, und legte die Schlußzettel in
sein Notizheft.

Dann zog er die Uhr und sagte:

– Es ist bald Mittag! Sagen Sie Berthier, daß er mich erwarte. Und seien Sie
selbst auch da; holen Sie die Depeschen.

Als Flory fort war, nahm er seine Unterhaltung mit Amadieu wieder auf, zog noch
andere Schlußzettel aus der Tasche, die er auf das Tafeltuch, neben seinen
Teller hinlegte; und jeden Augenblick neigte sich ein Klient, der den Saal
verließ, im Vorübergehen zu ihm und sagte ihm ein Wort ins Ohr, welches Mazaud
rasch, zwischen einem Bissen und dem andern, auf einen dieser Papierstreifen
schrieb. Die falsche Nachricht, die aus nichts entstanden und von der man nicht
wußte, woher sie kam, schwoll immer mehr an, wie eine Regenwolke.

– Sie verkaufen, nicht wahr? fragte Moser Salmon.

Doch das stumme Lächeln des Letzteren war dermaßen schlau, daß Moser davon in
Angst versetzt ward und nunmehr selbst nicht wußte, was er von dem Ultimatum
Englands, das doch seine eigene Erfindung war, halten solle.

– Ich kaufe so viel man will, schloß Pillerault mit seiner eitlen Dreistigkeit
eines unmethodischen Spielers.

Die Schläfen erhitzt vom Rausche des Spiels, welchen dieser geräuschvolle
Schluß des Frühmahls in diesem engen Saale noch steigerte, hatte Saccard sich
entschlossen, seine Spargel zu essen, von Neuem erzürnt gegen Huret, auf den er
nicht mehr rechnete. Er, sonst so rasch in seinen Entschlüssen, schwankte
nunmehr seit Wochen, von Ungewißheiten geplagt. Er fühlte wohl die
gebieterische Notwendigkeit, ein neuer Mensch zu werden und er hatte zuerst an
ein ganz neues Leben gedacht, an eine Laufbahn in der hohen Verwaltung oder in
der Politik. Warum sollte er auf dem Wege durch den Saal des gesetzgebenden
Körpers nicht in den Ministerrath gelangen wie sein Bruder? Was er der
Spekulation vorwarf, war die ewige Unbeständigkeit, bei welcher man große
Summen ebenso schnell verlor wie gewann; niemals hatte er auf einer wirklichen
Million, als völlig schuldenfreier Mann geschlafen. Und jetzt, da er sein
Gewissen prüfte, sagte er sich, daß er vielleicht allzu leidenschaftlich sei
für diesen Kampf um das Geld, welcher Kaltblütigkeit erforderte. Nur so war es
zu erklären, daß er nach einem ganz außerordentlichen Leben voll Luxus und voll
Noth, völlig geleert und vernichtet aus seinen zehn Jahre lang betriebenen
ungeheuerlichen Spekulationen mit Baugründen hervorging, aus Spekulationen in
dem neuen Paris, in welchen Andere, und viel Schwerfälligere, große Reichthümer
gesammelt hatten. Ja, er hatte sich vielleicht getäuscht über seine wirklichen
Fähigkeiten; vielleicht würde er mit seiner Thätigkeit, mit seinem glühenden
Eifer, in dem politischen Gewühl mit einem Satze zum höchsten Erfolge gelangen.
Alles hing von der Antwort seines Bruders ab. Wenn dieser ihn abwies, wieder in
den Abgrund des Agio stieß: dann umso schlimmer für ihn und die Anderen; er
wird den großen Streich wagen, von dem er noch mit Niemandem gesprochen; das
Riesengeschäft, von welchem er seit Wochen träumte und welches ihn selbst
erschreckte, so groß war es und so sehr geeignet, die Welt zu bewegen, wenn es
gelang und auch wenn es mißlang.

Jetzt ließ Pillerault sich wieder vernehmen.

– Mazaud, ist die Exekution Schlossers beendigt? fragte er.

– Ja, sagte der Wechselagent; die Ankündigung wird heute ausgehängt werden ...
Mein Gott, es ist ja eine verdrießliche Sache, aber ich hatte sehr
beunruhigende Auskünfte über ihn erhalten und ich machte den Anfang. Man muß
von Zeit zu Zeit mit dem Kehrbesen dreinfahren.

– Man hat mir versichert, bemerkte Moser, daß Ihre Kollegen Jacoby und
Delarocque ein hübsches Stück Geld bei ihm verloren haben.

Der Wechselagent machte eine gleichgiltige Geberde.

– Bah, das gehört mit zum Geschäft! Dieser Schlosser muß zu einer Gaunerbande
gehört haben; er mag jetzt die Börsen in Wien und Berlin unsicher machen.

Saccard hatte seine Blicke zu Sabatani gewendet, dessen geheime
Theilhaberschaft mit Schlosser ein Zufall ihm enthüllt hatte. Die Beiden
spielten das bekannte Spiel: der Eine à la hausse, der Andere à la baisse, in
dem nämlichen Papier; der Verlierende theilte den Gewinn des Andern und
verduftete. Allein, Sabatani zahlte in großer Gemüthsruhe die Rechnung für das
feine Frühstück, das er eingenommen. Mit der einschmeichelnden
Liebenswürdigkeit des auf einen Orientalen gepfropften Italieners trat er dann
zu Mazaud, dessen Klient er war, und drückte ihm die Hand. Er neigte sich
herab, um ihm einen Auftrag zu geben, welche der Wechselagent auf einen Zettel
schrieb.

– Er verkauft seine Suez-Aktien, murmelte Moser.

Und in seinem krankhaften Zweifel einem unwiderstehlichen Bedürfnisse
nachgehend, fragte er laut:

– Wie denken Sie über Suez?

Das Durcheinander der Stimmen machte plötzlich tiefem Schweigen Platz; an den
benachbarten Tischen wandten Alle die Köpfe um. Diese Frage gab der wachsenden
Beklemmung Ausdruck. Allein, der Rücken Amadieu's, der den Mazaud einfach zum
Frühstück eingeladen hatte, um ihm einen seiner Neffen zu empfehlen, blieb
stumm und undurchdringlich, hatte nichts zu sagen; während der Agent, allmälig
erstaunt über die erhaltenen Aufträge, in der gewohnten Verschwiegenheit seines
Metiers sich begnügte mit dem Kopfe zu nicken.

– Suez ist sehr gut, erklärte mit seiner singenden Stimme Sabatani, der, bevor
er den Saal verließ, einen Augenblick zu Saccard trat, um diesem die Hand zu
drücken.

Saccard bewahrte einen Augenblick das Gefühl dieses geschmeidigen,
zerfließenden, fast weibischen Händedrucks. In seiner Ungewißheit, welchen Weg
er einschlagen sollte, um ein neues Leben zu beginnen, behandelte er alle diese
Leute als Gauner. Ha, wenn man ihn dazu zwang, wie wird er sie hetzen, wie wird
er sie rupfen, diese zitternden Moser, diese prahlerischen Pillerault, diese
Salmon, die hohler sind als Kürbisse, und diesen Amadieu, den sein Erfolg zu
einem Genie gemacht hat! Das Geräusch der Teller und Gläser hatte von Neuem
angefangen, die Stimmen wurden rauher, die Thüren gingen heftiger auf und zu in
der Hast, welche alle diese Leute verzehrte, beim Spiele mit dabei zu sein,
wenn in der That ein Krach in Suez-Aktien eintreten sollte. Und durch das
Fenster, in der Mitte des von Fiakern durchfurchten, von Fußgängern überfüllten
Platzes, sah er die in Sonnenlicht gebadeten Stufen der Börse von einem
unaufhörlichen Aufstieg von Menschen-Insekten übersäet, von Menschen in
korrekter schwarzer Kleidung, welche allmälig die Säulenhalle besetzten,
während hinter den Gittern undeutlich die Gestalten einiger Frauen auftauchten,
welche unter den Kastanienbäumen umherwandelten.

Plötzlich, in dem Augenblicke, da Saccard sich an den eben bestellten Käse
machte, bewirkte eine laute Stimme, daß er aufblickte.

– Verzeihen Sie, mein Lieber, es war mir unmöglich früher zu kommen.

Es war endlich Huret, ein Normandier aus dem Calvados, ein breites,
schwerfälliges Gesicht, das Gesicht eines verschlagenen Bauern, der den
Einfältigen spielt. Er bestellte sogleich etwas zu essen; es sei ihm gleichviel
was; das Gericht vom Tage, mit einem Gemüse dazu.

– Nun? fragte Saccard trocken und seine Geduld meisternd.

Doch der Andere beeilte sich nicht, sondern betrachtete ihn eine Weile als
schlauer, vorsichtiger Mensch. Dann begann er zu essen, streckte das Gesicht
vor und sagte mit gedämpfter Stimme:

– Nun, ich habe den großen Mann gesprochen. Ja, bei ihm, heute Morgens ... Er
war sehr gütig für Sie.

Er hielt einen Augenblick inne, trank ein großes Glas Wein und schob sich eine
Kartoffel in den Mund.

– Und weiter?

– Hören Sie ... Er will Alles für Sie thun, was er kann; er will eine sehr
schöne Stellung für Sie suchen, aber nicht in Frankreich ... Beispielsweise die
Stelle eines Gouverneurs in einer unserer Kolonieen, in einer guten Kolonie.
Sie wären dort der Herr, ein wahrer kleiner Fürst.

Saccard war bleich geworden.

– Das ist doch wohl nur Spaß! rief er. Ihr macht Euch lustig über die Leute ...
Warum nicht gleich die Deportation? ... Ah, er will sich meiner entledigen? Er
soll sich in Acht nehmen, daß ich ihm nicht ernstlich unangenehm werde!

Huret aß ruhig weiter und bewahrte seine versöhnliche Stimmung.

– Ruhig, sagte er; man will nur Ihr Wohl. Lassen Sie uns machen.

– Ich soll mich unterdrücken lassen, wie? Hören Sie: soeben ist hier gesagt
worden, daß das Kaiserreich bald keine Fehler mehr zu begehen haben wird.
Jawohl, man meint den italienischen Feldzug, die Expedition nach Mexiko, das
Verhalten gegen Preußen. Meiner Treu, es ist die Wahrheit! Ihr werdet so viele
Fehler und Thorheiten begehen, daß ganz Frankreich sich erheben wird, um Euch
hinauszuwerfen.

Der Deputirte, eine getreue Kreatur des Ministers, erbleichte und blickte
unruhig um sich.

– Oh verzeihen Sie, auf dieses Gebiet kann ich Ihnen nicht folgen ... Rougon
ist ein rechtschaffener Mann; so lange er da ist, ist keine Gefahr zu
befürchten. Nein, sagen Sie nichts; Sie verkennen ihn.

Seine Stimme zwischen den Zähnen erstickend, unterbrach ihn Saccard heftig.

– Gut, lieben Sie ihn, spielet zusammen unter einer Decke ... Will er mir in
Paris Beistand leisten, ja oder nein?

– In Paris, niemals!

Ohne ein Wort hinzuzufügen erhob sich Saccard und rief den Kellner, um zu
zahlen, während Huret, der diese Zornesausbrüche sehr wohl kannte, ruhig
fortfuhr große Bissen Brod zu verschlingen und den Andern wüthen ließ, ohne ihn
weiter zu reizen, aus Furcht, daß es eine Skandalscene geben könnte. Doch in
diesem Augenblicke entstand eine lebhafte Bewegung im Saale.

Gundermann war eingetreten, der König der Bankiers, der Herr der Börse und der
Welt, ein Mann von sechszig Jahren, dessen ungewöhnlich großer, kahler Kopf mit
der dicken Nase und den runden, hervortretenden Augen ein riesiges Maß von
Willenskraft und von Müdigkeit verrieth. Er ging niemals zur Börse und sandte
auch keinen offiziellen Vertreter dahin. Niemals frühstückte er an einem
öffentlichen Orte; aber er erschien von Zeit zu Zeit – so wie auch heute wieder
– im Restaurant Champeaux, wo er sich an einen der Tische setzte und sich ein
Glas Vichy-Wasser auf einem Teller reichen ließ. Er litt seit zwanzig Jahren an
einem Magenübel und nährte sich nur von Milch.

Das ganze Personal war sogleich ans den Beinen, um das Glas Wasser zu bringen
und alle anwesenden Gäste duckten sich. Moser betrachtete mit demüthiger Miene
diesen Mann, welcher die Geheimnisse kannte, nach seinem Belieben die Hausse
und die Baisse machte, wie Gott den Donner macht. Pillerault selbst grüßte ihn,
denn er glaubte nur an die unwiderstehliche Macht der Milliarde. Es war halb
ein Uhr und Mazaud, der Amadieu plötzlich verlassen hatte, um zur Börse zu
gehen, kam zurück, verneigte sich vor dem Bankier, der ihn manchmal mit einem
Auftrag beehrte. Viele andere Börseaner, die schon fortgehen hatten wollen,
blieben jetzt vor dem Gott der Finanzwelt stehen, umgaben ihn, umschmeichelten
ihn mit gebeugtem Rücken, inmitten der beschmutzten und in Unordnung gerathenen
Frühstückstische. Und sie betrachteten ihn ehrfürchtig, wie er mit zitternder
Hand das Glas Wasser ergriff und es an die farblosen Lippen führte.

Ehemals, in den Spekulationen mit den Grundstücken der Monceau-Ebene, hatte
Saccard mit Gundermann Auseinandersetzungen, ja sogar einen Zwist gehabt. Sie
konnten sich nicht verständigen; der Eine war leidenschaftlich und ein
Genußmensch, der Andere nüchtern und von kühler Logik, Saccard, in seinem Zorne
und noch mehr erbittert durch diesen triumphirenden Eintritt Gundermanns,
wollte sich entfernen, als der Andere ihn anrief.

– Ist's wahr, mein Freund, daß Sie sich von den Geschäften zurückziehen? ...
Meiner Treu, Sie haben Recht, es ist besser so.

Das war für Saccard ein Peitschenhieb mitten ins Gesicht. Er richtete seine
kleine Gestalt auf und antwortete mit einer hellen, schneidigen Stimme, so
scharf wie ein Schwert:

– Ich gründe ein Bankhaus mit einem Kapital von fünfundzwanzig Millionen und
habe die Absicht, Sie demnächst zu besuchen.

Damit verließ er den Saal mit seinem Geräusch und Gedränge, um die Eröffnung
der Börse nicht zu versäumen. Ha! endlich einen Erfolg haben, von Neuem diesen
Leuten, die ihm den Rücken kehrten, den Fuß auf den Nacken setzen und mit
diesem König des Goldes ringen und ihn eines Tages vielleicht niederwerfen! Er
war noch nicht entschlossen, sein großes Unternehmen in die Oeffentlichkeit zu
bringen und war selbst überrascht von dem Satze, welchen die Notwendigkeit zu
antworten ihm entrissen hatte. Aber konnte er das Glück auf einem anderen
Gebiete versuchen, nunmehr, da sein Bruder ihn verließ und die Menschen und die
Dinge ihn verletzten, um ihn in den Kampf zurückzuschleudern, wie der blutende
Stier wieder in die Arena zurückgeführt wird?

Er blieb einen Augenblick zitternd am Rande des Fußsteiges stehen. Es war die
Stunde voll reger Thätigkeit, in welcher das Leben von Paris auf diesem Platze
zusammenzuströmen schien, welcher im Mittelpunkte zwischen der Rue Montmartre
und der Rue Richelieu liegt, zwischen diesen beiden übervollen Verkehrsadern,
welche die Menge durchbrechen. Von den vier Straßenkreuzungen an den vier Ecken
des Platzes strömte unaufhörlich der Zuzug von Wagen, inmitten des Gewühls der
Fußgänger das Pflaster furchend. Die beiden langen Reihen von Miethwagen längs
der Eisengitter öffneten und schlossen sich unaufhörlich, während in der Rue
Vivienne die Victorias der Remisiers in gedrängter Reihe standen, auf deren
Böcken die Kutscher, die Zügel in der Hand, bereit waren, auf den ersten Wink
abzufahren. Auf den Stufen und im Peristyl gab es ein Ameisengewühl von
schwarzen Röcken; von der Coulisse, die unterhalb der Uhr Aufstellung genommen
hatte und schon in voller Thätigkeit war, stieg der Lärm des Angebots und der
Nachfrage empor, jenes Meeresbrausen des Agio, welches selbst den Lärm der
Weltstadt übertönte. Viele der Vorübergehenden wandten den Kopf, aus Neugierde
und aus Furcht vor dem, was hier geschah, aus Furcht vor dem Mysterium dieser
finanziellen Operationen, in welches nur wenige Köpfe in Frankreich
einzudringen vermögen, wo unter wilden Geberden und Geschrei Reichthümer
plötzlich erworben und plötzlich verloren wurden. Und Saccard, am Rande des
Trottoirs stehend, betäubt von den fernen Stimmen, hin und her gestoßen von dem
Gewühl dieser hastigen Menschen, träumte wieder einmal von dem Königreiche des
Goldes in diesem Stadtviertel aller fieberhaften Aufregungen, in dessen Mitte
von ein bis drei Uhr die Börse pulsirt wie ein mächtiges Herz.

Doch er hatte seit seinem Ruin nicht mehr gewagt, die Börse zu betreten und
auch heute war es ein Gefühl verletzter Eitelkeit, die Gewißheit als Sieger
dort empfangen zu werden, die ihn hinderte, die Stufen emporzusteigen. Wie die
Liebhaber, welche aus dem Alkov einer Geliebten verjagt worden, welche sie nur
noch mehr begehren, während sie sie zu verabscheuen glauben, kam er
verhängnißvoller Weise immer wieder Hieher zurück und machte die Runde um die
Kolonnade unter allerlei Vorwänden, durchschritt den Garten wie ein
Spaziergänger unter den Kastanienbäumen. In diesem staubigen Square ohne Rasen
und Bäume, wo es auf den zwischen Anstandsorten und Zeitungs-Kiosken
aufgestellten Bänken ein Gewimmel von fragwürdigen Spekulanten und Weibern aus
dem Stadtviertel gab, welche ohne Haube sich hier einfanden und ihre Säuglinge
stillten, trieb er sich als uninteressirter Spaziergänger herum, erhob spähend
die Blicke, mit dem wüthenden Gedanken, daß er die Börse belagerte, daß er
einen engen Kreis um sie zog, um eines Tages als Sieger daselbst wieder
einzuziehen.

Bei der rechten Ecke trat er ein, unter den Bäumen, welche der Rue de la Banque
gegenüber stehen. Hier stieß er sogleich auf die Winkelbörse der deklassirten
Werthe, auf die »feuchten Füße«, wie man mit ironischer Verachtung diese
Spieler des Trödelmarktes nennt, die unter freiem Himmel, im Straßenkothe der
regnerischen Tage mit den Papieren der »verkrachten« Unternehmungen handeln. Es
stand da in einer geräuschvollen Gruppe ein Rudel unsauberer Juden beisammen,
fettschimmernde Gesichter, dann ausgedörrte Profile, denjenigen von Raubvögeln
gleichend, eine ganz außerordentliche Versammlung von typischen Nasen, die sich
zusammenstreckten wie über eine Beute, unter wildem, rauhem Geschrei, als
wollten sie einander verschlingen. Als Saccard bei dieser Gruppe vorüberkam,
bemerkte er einen etwas abseits stehenden dicken Mann, welcher mit seinen
plumpen, schmutzigen Fingern einen Rubin gegen die Sonne hielt und betrachtete.

– Schau, Busch! rief Saccard. Da fällt mir ein, daß ich zu Ihnen hinaufgehen
wollte.

Busch, der in der Rue Vivienne ein Geschäfts-Kabinet hielt, hatte Saccard schon
wiederholt, unter schwierigen Umständen, nützliche Dienste geleistet. Entzückt
prüfte er das Wasser des kostbaren Steines, das breite, platte Gesicht
zurückgebeugt, die großen, grauen Augen wie erloschen unter dem grellen
Sonnenlichte. Die weiße Halsbinde, die er stets trug, war wie ein Strick
zusammengerollt, während sein in abgetragenem Zustande gekaufter Leibrock,
ehemals sehr schön, jetzt unglaublich schäbig und schmierig, bis zu seinen
farblosen Haaren hinaufreichte, die in wirren, dünnen Strähnen von seinem
kahlen Schädel herabfielen. Sein von der Sonne gerötheter und vom Regen
verwaschener Hut war von einem Alter, das man nicht mehr bestimmen konnte.

Endlich entschloß sich Busch aus dem Himmel seines Entzückens wieder zur Erde
herniederzusteigen.

– Ah, Herr Saccard! Sie schauen auch zu uns her?

– Ja. Ich habe einen in russischer Sprache geschriebenen Brief von einem in
Konstantinopel etablirten russischen Bankier erhalten. Diesen Brief möchte ich
mir von Ihrem Bruder übersetzen lassen.

Busch, der noch immer den Rubin zärtlich in seiner rechten Hand rollte,
streckte die Linke hin, um den Brief in Empfang zu nehmen, und versprach die
Übersetzung noch am Abend desselben Tages liefern zu wollen. Allein, Saccard
erklärte, es seien nicht mehr als zehn Zeilen.

– Ich will selbst hinauf gehen; Ihr Bruder wird mir Das sogleich lesen.

Hier wurde er durch die Ankunft eines ungeheuer dicken Weibes unterbrochen, der
Madame Méchain, welche den Börsebesuchern wohlbekannt war. Es war eine jener
wüthenden und erbärmlichen Spielerinnen, deren fette Hände in allerlei
verdächtigen Geschäften zu finden sind. Ihr rothes, aufgedunsenes
Mondscheingesicht mit den kleinen, blauen Aeuglein, mit der kleinen, platten
Nase, mit dem kleinen Munde, aus welchem eine dünne Kinderstimme zum Vorschein
kam, schien ans dem alten, malvenfarbenen Hute hervorzuquellen, welchen
granatrothe Bänder in der Quere festhielten; und die Riesenbrust und der
ungeheure Wasserbauch drohten das Kleid von grüner Popeline zu sprengen,
welches allmälig ins Gelbe spielte und stets einen breiten Saum von Straßenkoth
hatte. Sie trug einen riesigen Sack von schwarzem Leder am Arme, einen alten
Sack so tief wie ein Felleisen, den sie nie aus der Hand gab. Heute war der
Sack dermaßen vollgestopft, daß er sie nach rechts zog und sie beugte, wie ein
Baum vom Winde gebeugt wird.

– Da sind Sie endlich, sagte Busch, der sie erwartet zu haben schien.

– Ja, und ich habe die Papiere von Vendome, ich bringe sie mit.

– Gut, gehen wir zu mir, heute ist hier nichts zu machen. Saccard hatte einen
flüchtigen Blick auf die große Ledertasche geworfen. Er wußte, daß die
deklassirten Papiere, die Aktien der falliten Gesellschaften, mit welchen noch
die »feuchten Füße« handelten, verhängnißvoller Weise in diesen Sack fielen;
Aktien zu fünfhundert Francs, welche sie um zwanzig Sous, um zehn Sous handeln,
in der unbestimmten Hoffnung auf eine unwahrscheinliche Wiederaufrichtung des
betreffenden Unternehmens, oder noch praktischer als »faule« Waare, welche sie
mit Nutzen den Bankerottirern überlassen, die ihr Passivum vergrößern wollen.
In den mörderischen Schlachten der Finanzwelt war die Méchain jener Rabe,
welcher den Armeen auf dem Marsche folgt; keine Gesellschaft, kein Bankhaus
wurde gegründet, ohne daß sie mit ihrem großen Sack erschien, schnüffelnd, der
Leichen harrend, selbst in den glücklichen Stunden der erfolgreichen
Emissionen; denn sie wußte sehr wohl, daß der Krach unausweichlich war, daß der
Tag des Zusammenbruches kommen mußte, an welchem es Todte zu verzehren, Papiere
um einen Pappenstiel aus dem Kothe und aus dem Blute aufzulesen geben würde.
Und Saccard, der an seinem großen Projekt einer Bankgründung arbeitete,
schauerte zusammen, ward von einer bösen Ahnung ergriffen, als er diese Tasche
sah, dieses Beinhaus der entwertheten Papiere, in welches der Kehricht der
Börse wanderte.

Als Busch sich anschickte, die dicke Alte hinwegzuführen, hielt ihn Saccard
einen Augenblick zurück.

– Also, ich kann hinaufgehen, ich bin sicher, Ihren Bruder oben zu treffen?

Die Augen des Juden nahmen einen milden Ausdruck an.

– Meinen Bruder? fragte er mit einer Miene der Ueberraschung. Aber gewiß! Wo
soll er denn sein?

– Sehr wohl, ich komme sogleich.

Und während die Anderen sich entfernten, setzte Saccard mit langsamen Schritten
seinen Spaziergang unter den Bäumen fort, in der Richtung der Rue
Notre-Dame-des-Victoires. Diese Seite des Platzes ist eine der
meistbevölkerten, mit den Läden von Kaufleuten und Gewerbetreibenden besetzt,
deren goldene Schilder im Sonnenlichte glänzten. Auf den Balkons wurden die
Zeltdächer herabgelassen; am Fenster eines möblirten Hotels stand eine ganze
Familie aus der Provinz und sah mit erstaunten Mienen diesem Treiben zu.
Mechanisch hatte Saccard den Kopf erhoben und diese Leute angeblickt, deren
Verblüffung ihm ein Lächeln entlockte, wobei ihn der Gedanke stärkte, daß es in
den Departements stets Aktionäre geben werde. Hinter ihm dauerte das Geräusch
der Börse fort wie das Tosen der fernen Fluth; und er stand unter dem Banne
dieses Lärms, als drohte eine Gefahr ihn zu erreichen und zu verschlingen.

Doch eine neue Begegnung hielt ihn wieder fest.

– Wie, Jordan, Sie auf der Börse? rief er einem hochgewachsenen brünetten
jungen Manne mit kleinem Schnurrbarte und entschlossenem, eigensinnigem
Gesichte zu.

Jordan, dessen Vater, ein Marseiller Bankier, nach unglücklichen Spekulationen
durch Selbstmord geendet hatte, trieb sich seit zehn Jahren auf dem Pariser
Pflaster herum und suchte sich, mit bitterer Noth kämpfend, in der Litteratur
eine Stellung zu erringen. Einer seiner Vettern, der in Plassans wohnte, wo er
die Familie Saccards kannte, hatte ihn diesem empfohlen, als der Spekulant noch
ganz Paris in seinem Hotel am Park Monceau empfing.

– Oh, zur Börse, niemals! erwiderte der junge Mann mit einer heftigen Geberde,
als wollte er die traurige Erinnerung an seinen Vater verscheuchen.

Dann fuhr er lächelnd fort:

– Sie wissen doch, daß ich geheirathet habe? Jawohl, eine kleine
Jugendfreundin. Man hatte uns noch in jenen Tagen verlobt, als ich reich war,
und sie blieb dabei, meine Frau werden zu wollen, obgleich ich ein armer Teufel
geworden.

– Richtig, die Familien-Anzeige ist mir ja zugekommen, sagte Saccard. Und
denken Sie sich, daß ich ehemals mit Ihrem Schwiegervater, Herrn Maugendre, in
Verbindung stand, als er noch in La Billette seine Theerplachen-Fabrik hatte.
Er muß dabei ein schönes Vermögen erworben haben.

Diese Unterredung fand in der Nähe einer Bank statt und Jordan unterbrach ihn,
um ihm einen kleinen, dicken Herrn von militärischem Aussehen vorzustellen,
welcher auf der Bank saß und mit welchem er bei der Anrede Saccards gesprochen
hatte.

– Herr Kapitän Chave, ein Oheim meiner Frau ... Meine Schwiegermutter, Frau
Mougendre, ist eine geborene Chave aus Marseille.

Der Kapitän hatte sich erhoben und Saccard grüßte. Dieser kannte vom Sehen die
schlagflüssige Figur mit dem durch den langen Gebrauch der härenen Halsbinde
steifgewordenen Hals. Es war einer der Typen von kleinen Spielern gegen
Barzahlung und man konnte ihn täglich von 1–3 Uhr sicher hier treffen. Es ist
ein Spiel auf einen kleinen, sicheren Nutzen, bei welchem 15–20 Francs zu holen
waren, die noch an demselben Börsentage liquidirt wurden.

Jordan hatte – gleichsam um seine Anwesenheit zu erklären – mit einem
gemüthlichen Lachen hinzugefügt:

– Ein wüthender Börsebesucher, mein Onkel, dem ich manchmal im Vorübergehen
guten Tag sage.

– Ich muß spielen, sagte der Kapitän, da die Regierung mit meiner kärglichen
Pension mich hungern läßt. Saccard, den der junge Mann wegen seines Muthes im
Kampfe um das Dasein interessirte, fragte ihn, ob es mit der Litteratur endlich
ginge? Und Jordan schilderte ihm – noch immer wohlgelaunt – seinen ärmlichen
Haushalt im fünften Stockwerk eines Hauses der Avenue de Clichy. Die Maugendre
hatten kein Vertrauen zu diesem Poeten und glaubten genug gethan zu haben, wenn
sie in die Heirath ihrer Tochter einwilligten. Sie hatten denn auch nichts
hergegeben, unter dem Vorwande, daß ja ihre Tochter einst ihr ganzes, durch
Ersparnisse noch vergrößertes Vermögen erben werde. Nein, die Litteratur nährte
ihren Mann nicht; er hatte den Entwurf eines Romans fertig, aber er fand nicht
Zeit ihn zu schreiben und er war nothgedrungen in die Journalistik eingetreten,
wo er Alles schrieb, was zu seinem Stande gehörte, von der Chronik angefangen
bis zu den Berichten aus dem Gerichtssaale und selbst Sachen für die Rubrik
»Allerlei«.

– Nun, wenn ich meine große Unternehmung durchführe, sagte Saccard, werde ich
vielleicht Ihrer bedürfen. Besuchen Sie mich einmal.

Er grüßte und bog hinter der Börse ein. Hier hörte endlich der ferne Lärm, das
Geheul des Spieles auf und wurde zu einem verschwommenen, in dem Getümmel des
Platzes aufgehenden Geräusch. Auch auf dieser Seite waren die Treppenstufen mit
Leuten besetzt; allein das Kabinet der Wechsel-Agenten, dessen rothe Vorhänge
man durch die hohen Fenster sah, isolirte von dem Getöse des großen Saales die
Kolonnade, wo zahlreiche Spekulanten, die bequemeren, die reichen, im Schatten
sich niedergelassen hatten, Einige allein, Andere in kleinen Gruppen, das
geräumige, offene Peristyl in solcher Weise gleichsam zu einem Klub machend.
Diese Hinterfront des monumentalen Baues glich einigermaßen der Rückseite eines
Theaters, wo die Schauspieler ihren Eingang haben, mit der verdächtig
aussehenden, verhältnißmäßig ruhigen Rue Notre-Dame-des-Victoires, die völlig
mit Trinkstuben, Kaffee- und Speisehäusern besetzt war und von einem
eigenthümlichen, seltsam gemischten Publikum wimmelte. Auch die Firmatafeln
verriethen das ungesunde Wachsthum, das hier, am Rande der benachbarten großen
Kloake gedieh: übel beleumundete Versicherungs-Gesellschaften, erpresserische
Finanzblätter, Unternehmungen, Banken, Agentieen, Kontors, eine ganze Reihe
bescheidener Gurgelabschneidereien in Straßenläden oder Halbstockzimmern
untergebracht, wo nicht drei Menschen Platz fanden. Auf den Trottoirs und
mitten in der Straße, überall schlichen Leute herum, der Beute harrend, wie am
Rande eines Waldes.

Saccard war innerhalb der Gitter stehen geblieben und blickte zu der nach dem
Kabinet der Wechsel-Agenten führenden Thür empor, mit dem Scharfblick eines
Feldherrn, welcher von allen Seiten den Platz mustert, den er anzugreifen
beabsichtigt, als ein großer Bursche, der aus einer Trinkstube kam, quer über
die Straße schritt und sich sehr tief vor ihm verneigte.

– Ach, Herr Saccard, haben Sie nichts für mich? Ich habe den Crédit mobilier
endgiltig verlassen und suche eine Stellung.

Jantrou war ein ehemaliger Professor, der in Folge einer nicht völlig
aufgeklärten Geschichte von Bordeaux nach Paris gekommen war. Von der
Universität verjagt, deklassirt, aber ein hübscher Bursche mit seinem schwarzen
Fächerbart und seiner vorzeitigen Glatze, überdies gebildet, klug und
liebenswürdig, war er mit achtundzwanzig Jahren an der Börse gelandet, hatte
sich daselbst zehn Jahre lang als Remisier herumgetrieben und beschmutzt und
nicht mehr erworben, als das für seine Laster nothwendige Geld. Und heute,
völlig kahl, verzweifelt wie eine Dirne, bei welcher die Runzeln kommen und den
Erwerb bedrohen, harrte er noch immer der Gelegenheit, die ihm den Erfolg, den
Reichthum bringen sollte.

Als Saccard ihn so unterthänig sah, erinnerte er sich mit Bitterkeit des Grußes
Sabatani's bei Champeaux: entschieden, nur die Ruinirten und Schiffbrüchigen
waren ihm geblieben. Aber er bewahrte eine gewisse Wertschätzung für die
Intelligenz dieses Jantrou und er wußte wohl, daß man die tapfersten Truppen
aus den Verzweifelten wirbt, aus Jenen, die Alles wagen, weil sie Alles zu
gewinnen haben. Er zeigte sich gutmüthig.

– Eine Stellung? wiederholte er. Nun, Das kann sich finden. Besuchen Sie mich
einmal.

– Sie wohnen jetzt Rue Saint-Lazare, nicht wahr?

– Ja, Rue Saint-Lazare. Am besten in den Morgenstunden.

Sie plauderten eine Weile. Jantrou war gegen die Börse sehr aufgebracht und
wiederholte ein um das andere Mal, man müsse ein Schurke sein, um dort Erfolg
zu haben. Und er sagte dies mit dem Groll eines Menschen, welcher nicht diese
glückliche Schurkerei besessen hatte. Es war aus; er wollte Anderes versuchen;
es schien ihm, daß er mit seiner Universitätsbildung, mit seiner
Menschenkenntnis eine schöne Stelle in der Verwaltung erreichen mußte. Saccard
nickte zustimmend mit dem Kopfe. Und als sie das Gitter verlassen hatten und
auf dem Trottoir dahin schreitend die Rue Brongniart erreichten, fesselte ihre
Aufmerksamkeit ein dunkel lackirtes Coupé mit sehr seiner Bespannung, welches
in dieser Gasse hielt, das Pferd nach der Rue Montmartre gekehrt. Während der
Kutscher, der ihnen den Rücken zuwandte, unbeweglich auf dem Bocke saß, sahen
sie einen Frauenkopf zweimal am Wagenfenster erscheinen und rasch wieder im
Innern des Wagens verschwinden. Plötzlich neigte der Kopf sich heraus und
verblieb da mit einem ungeduldigen Blicke nach rückwärts, in der Richtung der
Börse.

– Die Baronin Sandorff! murmelte Saccard.

Es war ein sehr brauner, seltsamer Kopf, glühende, schwarze Augen unter müden
Augenlidern, ein leidenschaftliches Gesicht mit blutrothen Lippen, dessen
Schönheit nur durch eine allzu lange Nase beeinträchtigt wurde. Sie schien sehr
hübsch zu sein, vorzeitig reif für ihre fünfundzwanzig Jahre, das Aussehen
einer Bacchantin, bekleidet von den ersten Schneidern der Weltstadt.

– Ja, die Baronin, wiederholte Jantrou. Ich kannte sie, als sie noch ein junges
Mädchen war, bei ihrem Vater dem Grafen Ladricourt. Er war ein wüthender
Spieler von empörender Brutalität. Ich holte mir jeden Morgen seine Befehle und
eines Tages hat er mich fast geprügelt. Um den Mann habe ich nicht gejammert,
als er an einem Schlagflusse starb, ruinirt in Folge einiger kläglichen
Liquidationen. Die Kleine mußte sich dann entschließen, den österreichischen
Botschaftsrath Baron Sandorff zu heirathen, der um fünfunddreißig Jahre älter
war als sie, und den sie mit ihren Feuerblicken verrückt gemacht haben mußte.

– Ich weiß, sagte Saccard einfach.

Der Kopf der Baronin war wieder in dem Coupé verschwunden, erschien aber
sogleich wieder, noch ungeduldiger als früher, den Hals umbiegend, um den Platz
übersehen zu können.

– Sie spielt, nicht wahr?

– Oh, wie toll! An Krisentagen kann man sie da in ihrem Wagen sehen, der Kurse
harrend, mit fieberhafter Hast Notizen in ihrem Hefte machend, Aufträge
ertheilend. Und schauen Sie: Massias hat sie erwartet, da ist er schon bei ihr.

In der Tat eilte Massias mit der vollen Schnelligkeit seiner kurzen Beine
herbei, den Kurszettel in der Hand; und sie sahen, wie er sich an die Thür des
Coupé's lehnte, den Kopf hinein steckte und sich angelegentlich mit der Baronin
besprach. Sie traten ein wenig beiseite, um bei ihrer Spionage nicht gesehen zu
werden und als der Remisier zurückkam, riefen sie ihn herbei. Er versicherte
sich zunächst durch einen Seitenblick, daß die Straßenecke ihn verbarg, dann
blieb er stehen, athemlos, mit geröthetem, aber heiterem Antlitze, in welchem
große, blaue, kindlich treuherzige Augen saßen.

– Was haben sie nur heut auf der Börse? schrie er. Ein wahrer Sturz in
Suez-Aktien! Man spricht von einem Kriege mit England. Irgend eine Nachricht,
von der man nicht weiß, woher sie kommt, versetzt sie in Aufruhr... Ein Krieg!
Wer kann nur dergleichen erfunden haben? frage ich ... Das kommt von selber ...
Eine rechte Tollheit!

Jantrou zwinkerte mit den Augen.

– Die Dame spielt noch immer?

– Oh, wie wahnsinnig! Ich bringe Nathansohn ihre Aufträge.

Saccard, der zugehört hatte, machte eine laute Bemerkung.

– Richtig, man sagte mir, Nathansohn sei in die Coulisse eingetreten.

– Nathansohn ist ein ganz netter Junge, erklärte Jantrou. Er verdient es,
Erfolg zu haben. Wir waren zusammen beim Crédit mobilier... Aber er wird seinen
Weg machen, denn er ist Jude... Sein Vater, ein Österreicher, ist in Besançon
etablirt, als Uhrmacher, wenn ich nicht irre. Bei dem Crédit mobilier sah er,
wie das Spiel getrieben wird und eines Tages ergriff es ihn selbst. Er sagte
sich, die Sache sei nicht so schwer; man bedürfe nur eines Kontors, wo man
einen Schalter öffnet. Und er hat einen Schalter geöffnet... Sind Sie
zufrieden, Massias?

– Ach, zufrieden! Sie waren ja auch bei dem Metier und Sie haben wahrhaftig
Recht, wenn Sie sagen, man müsse Jude sein; sonst trachtet man vergebens,
dieses Geschäft zu verstehen, man hat nicht die richtige Hand dazu, es ist das
schwarze Pech... Welch' ein schmutziges Handwerk! Aber wenn man einmal dabei
ist, bleibt man kleben. Ich habe übrigens noch gute Beine und gebe die Hoffnung
nicht auf.

Und er lief lachend davon. Man sagte, er sei der Sohn eines Beamten aus Lyon,
den das Börsenspiel zugrunde gerichtet hatte. Nach dem Verschwinden seines
Vaters habe er sein Rechts-Studium aufgegeben und sei ebenfalls zur Börse
gegangen.

Saccard und Jantrou kehrten mit langsamen Schritten nach der Rue Brongniart
zurück; sie fanden daselbst noch das Coupé der Baronin, aber die Fenster waren
empor gezogen und der Wagen schien leer, während der Kutscher noch immer
unbeweglich auf dem Bocke saß und wartete. Dieses Warten dauerte oft bis zum
letzten Kurse.

– Sie ist ein teuflisch reizendes Weib, sagte Saccard brutal. Ich begreife den
alten Baron.

Jantrou lächelte eigenthümlich.

– Ach, der Baron hat von ihr längst genug, wie ich glaube. Auch ist er sehr
filzig, wie man von ihm behauptet... Und wissen Sie, wen sie zum Liebhaber
genommen hat, um ihre Schneiderrechnungen zu bezahlen, da das Spiel nicht
genügt?

– Nein.

– Delcambre.

– Den General-Prokurator Delcambre! Diesen langen, dürren, gelben, steifen
Menschen! Ach, ich möchte die Beiden beisammen sehen!

Sehr erheitert trennten sie sich mit einem kräftigen Händedruck. Jantrou
wiederholte, daß er Saccard demnächst besuchen werde.

Allein geblieben ward Saccard wieder von dem Tosen der Börse gepackt, welches
mit der Ausdauer der zurückkehrenden Fluth immer höher stieg. Er war um die
Ecke gebogen, ging die Rue Vivienne hinab, auf jener Seite des Platzes, welcher
das Fehlen von Kaffeehäusern ein strenges Aussehen gibt. Er schritt bei der
Handelskammer, bei dem Postamte, bei den großen Ankündigungs-Agentieen vorüber,
immer mehr betäubt und fieberhaft erregt in dem Maße, als er zur Hauptfaçade
zurückkehrte; und als er mit einem Seitenblick das Peristyl überschauen konnte,
machte er von Neuem Halt, als wollte er noch nicht den Rundgang um die
Kolonnade beendigen, die leidenschaftliche Belagerung des Platzes aufgeben.
Hier, wo das Pflaster breit vorsprang, gab es ein reges Leben; eine Fluth von
Gästen füllte die Kaffeehäuser, der Laden des Pastetenbäckers war voll, vor den
Schaufenstern der Kaufläden staute sich die Menge, besonders vor demjenigen
eines Goldschmiedes, wo große silberne Gegenstände im hellen Lichte
schimmerten. Und es schien, als würde der Zuzug von Fiakern und Fußgängern
durch die vier Eingänge des Platzes immer größer und als verwirrte er sich
immer mehr zu einem unlösbaren Knäuel; das Kartenausgabe-Bureau der Omnibus war
mit ein Hinderniß des Verkehrs und die in langer Reihe aufgestellten Wagen der
Remisiers versperrten das Trottoir von einem Ende des Gitters bis zum andern.
Seine Augen hafteten an den Treppenstufen, wo einzelne schwarze Röcke sich im
vollen Sonnenlichte abhoben. Dann stiegen seine Blicke zu der Säulenhalle
empor, wo eine dichte, schwarze Masse wimmelte, von welcher sich nur hie und da
die blassen Flecke der Gesichter abhoben. Alle standen aufrecht, man sah keine
Stühle; der Kreis, welchen die unter der Uhr sitzende Coulisse bildete, war nur
an einer Art Gährung, an wüthenden Reden und Geberden zu erkennen, welche die
Luft erzittern machten. Links stand die Gruppe der Bankiers und Wechsler: diese
Gruppe war ruhiger, fortwährend durchbrochen von dem Zug der Leute, die zum
Telegraphen-Bureau gingen. Bis in die Seitengallerieen drängte sich die Masse
der Spekulanten; auch zwischen den Säulen standen einige mit dem Bauch oder mit
dem Rücken an die Eisenbarre gelehnt, als wären sie zuhause oder in einer
Theaterloge. Das Getöse und die Bewegung der geheizten Maschine stieg immer
höher und machte die ganze Börse in dem flimmernden Sonnenlichte erzittern.
Plötzlich erkannte er den Remisier Massias, der in größter Hast die Treppe
herabstieg, dann in seinen Wagen sprang, dessen Kutscher das Pferd in Galopp
setzte.

Saccard fühlte, wie seine Fäuste sich ballten. Plötzlich riß er sich los, bog
in die Rue Vivienne ein, schritt quer über den Fahrdamm, um die Ecke der Rue
Feydeau zu erreichen, wo das Haus des Geschäfts-Agenten Busch stand. Er
erinnerte sich des zu übersetzenden russischen Briefes. Doch als er in das Haus
treten wollte, grüßte ihn ein junger Mann, welcher vor dem im Erbgeschoß
befindlichen Papierladen stand; und er erkannte Gustav Sédille, den Sohn eines
Seidenfabrikanten aus der Rue des Jeuneurs, den sein Vater bei Mazand
untergebracht hatte, damit er da die Finanzgeschäfte erlerne. Er lächelte
väterlich dem großen, eleganten Jungen zu und er vermuthete, warum Jener hier
Schildwache stand. Der Papierhändler Conin versorgte die ganze Börse mit
Notizbüchern, seitdem die kleine Madame Conin ihrem Gatten im Laden behilflich
war, dem dicken Conin, der nur selten den Hinterladen verließ und sich mehr um
die Fabrikation kümmerte, während sie im Laden bediente, die Geschäftsgänge
besorgte. Sie war dick, blond, rosig, ein kraushaariger Hammel, mit einem
mattblonden Seidenhaar, sehr graziös, sehr einschmeichelnd, von einer
unverwüstlichen Heiterkeit. Sie liebte ihren Gatten sehr, wie man sagte; aber
dies hinderte sie nicht, wenn ein zu ihrer Kundschaft gehörender Börsemann ihr
gefiel, sich ihm zärtlich zu erweisen, aber nicht für Geld, nur um des
Vergnügens willen und nur ein einziges Mal, in einem befreundeten Hause der
Nachbarschaft. So ging das Gerücht. Die Herren, die sie beglückte, erwiesen
sich jedenfalls als verschwiegen und dankbar, denn sie blieb angebetet und
gefeiert, unnahbar für jede üble Nachrede. Die Papierhandlung aber gedieh und
blühte; es war ein wahrer Glückswinkel. Im Vorübergehen bemerkte Saccard, wie
Madame Conin dem jungen Gustav durch die Scheiben des Schaufensters ein Lächeln
zusandte. Welch' ein lieblicher Hammel! Es schauerte ihn davon ganz wonniglich.
Endlich stieg er die Treppe hinauf.

Busch hatte seit zwanzig Jahren im fünften Stockwerke dieses Hauses eine kleine
Wohnung inne, die aus zwei Zimmern und einer Küche bestand. In Nancy von
deutschen Eltern geboren, war er aus seiner Heimathsstadt hieher gezogen, hatte
nach und nach den Kreis seiner höchst verwickelten Geschäfte ausgedehnt, ohne
das Bedürfniß nach einem größeren Kontor zu empfinden. Er überließ seinem
Bruder Siegmund das nach der Straße gelegene Zimmer und begnügte sich mit dem
kleinen Hofstübchen, wo die Papiere, Schriftenbündel und Pakete jeder Art sich
dermaßen angehäuft hatten, daß für einen einzigen Stuhl vor dem Schreibpulte
Raum übrig blieb. Eines seiner Hauptgeschäfte war der Handel mit entwertheten
Papieren; er sammelte sie, diente als Vermittler zwischen der kleinen Börse der
»feuchten Füße« und den Bankrottirern, die in ihrer Bilanz ein Loch zu füllen
hatten; er verfolgte denn auch genau die Kurse, kaufte zuweilen direkt, zumeist
aber ganze Stocks, die man ihm brachte. Aber nebst dem Wucher und einem
geheimen Juwelenhandel befaßte er sich hauptsächlich mit dem Kaufe von
Schuldforderungen. Dieser Handelszweig füllte sein Kontor dermaßen, daß schier
die Wände barsten, jagte ihn in ganz Paris herum, wo er in allen
Gesellschaftsklassen herumschnüffelte. Sobald er von einem Fallissement
Kenntniß erhielt, eilte er herbei, umschlich den Syndicus und kaufte
schließlich Alldas, was man nicht sogleich verwerthen konnte. Er überwachte die
Notariats-Kanzleien, wartete auf schwierige Verlassenschafts-Verhandlungen,
betheiligte sich an der Versteigerung schlechter Schuldforderungen. Er selbst
ließ Ankündigungen in den Zeitungen einschalten, lockte die ungeduldigen
Gläubiger an, die lieber einige Sous sogleich haben wollten, als sich auf das
Risiko der Verfolgung ihrer Schuldner einzulassen. Und aus diesen vielfachen
Quellen floß das Papier in ganzen Stößen herbei; es war der immerfort wachsende
Haufe eines Schuldfetzenhändlers: unbezahlte Wechsel, unerfüllte Verträge,
uneingelöste Verpflichtungen. Dann begann die Sichtung dieses Wustes, wozu eine
ganz eigene, sehr feine Witterung nothwendig war. Aus dieser Fluth von
verschwundenen oder zahlungsunfähigen Schuldnern mußte eine Auswahl getroffen
werden, damit er seine Bemühungen nicht nutzlos zersplittere. Im Prinzipe
behauptete er, daß jede Schuld, selbst die schlechteste, wieder gut werden kann
und er besaß eine Reihe von wunderbar klassirten Schriftenbündeln, welchen ein
Repertoir von Namen entsprach, die er von Zeit zu Zeit überlas, um sich das
Gedächtniß frisch zu erhalten. Unter den Zahlungsunfähigen behielt er natürlich
vor Allem diejenigen im Auge, bei welchen er vermuthete, daß sie bald wieder
auf die Beine kommen würden; seine Untersuchungen entkleideten die Leute
geradezu, drangen in die Familien-Geheimnisse ein, verzeichneten reiche
Anverwandte, Existenzmittel, besonders neue Aemter, welche eine gerichtliche
Verfolgung gestatteten. So ließ er manchmal einen Mann Jahre lang reifen, um
ihn im gegebenen Augenblick zu erdrosseln. Noch leidenschaftlicher betrieb er
die Verfolgung verschwundener Schuldner; mit fieberhaftem Eifer stellte er
unablässige Nachforschungen an; seine Augen suchten die Firmentafeln und die in
den Zeitungen angekündigten Namen; er schnüffelte nach Adressen wie ein Hund
nach dem Wilde. Und sobald er sie hatte, die Verschwundenen und die
Zahlungsunfähigen, ward er grausam, verzehrte er sie bei lebendigem Leibe, sog
er sie aus bis zum letzten Tropfen Blute, schlug hundert Francs aus einem
Gegenstande heraus, den er mit zehn Sous bezahlt hatte, indem er ganz brutal
erklärte, daß er die Risken eines Spielers habe und sich an Jenen, die er
packen konnte, schadlos halten müsse für Jene, die ihm entschlüpften.

Bei dieser Jagd nach den Schuldnern bediente er sich am liebsten der Mithilfe
der Méchain; er war genöthigt eine kleine Rotte von Spürhunden in seinen
Diensten zu halten, lebte aber in ewigem Mißtrauen gegen dieses verhungerte und
schlecht beleumundete Personal. Die Méchain hingegen war Hausbesitzerin, besaß
hinter der Höhe von Montmartre ein ganzes neapolitanisches Stadtviertel, ein
weitgestrecktes Terrain mit wackeligen Hütten, die sie auf den Monat
vermiethete. Es war ein Ort schauerlichen Elends, Hungerleider, die im Unflath
hausten, Schweineställe, um die man sich stritt und deren Miether sie sammt
ihrem Mist unbarmherzig hinausfegte, wenn sie nicht mehr zahlten. Was sie
auszehrte, was ihre Einkünfte aus ihrer Stadt wieder hinwegschwemmte, war ihre
unglückliche Spielleidenschaft. Und auch sie hatte eine Vorliebe für die
Geldwunden, für die Zusammenbrüche, für die Feuersbrünste, aus welchen man
geschmolzene Juwelen auflesen kann. Wenn Busch ihr manchmal den Auftrag gab
eine Erkundigung einzuholen, einen Schuldner aufzustöbern, setzte sie oft von
ihrem Eigenen ein Stück Geld daran, bloß zum Vergnügen. Sie gab vor Wittwe zu
sein, aber Niemand hatte ihren Gatten gekannt. Man wußte nicht woher sie kam
und sie schien immer fünfzig Jahre alt gewesen zu sein, mit einer
überquellenden Körperfülle und einem dünnen Kinderstimmchen.

Als die Méchain sich auf dem einzigen Sessel des Kabinets niederließ, war
dieses voll, gleichsam verstopft durch dieses letzte Stück Fleisch, das hier
niedergefallen. Busch war an seinem Schreibpulte gleichsam gefangen, schien
versunken, ließ aus der Fluth von Bündeln nichts als seinen viereckigen Kopf
hervortauchen.

– Da haben Sie, was Fayeux aus Vendôme Ihnen schickt, sagte sie, indem sie
einen ungeheuren Pack Papier aus ihrer ledernen Handtasche hervorholte. Er hat
Alldas für Sie aus dem Bankrott Charpier erstanden, welchen Sie ihm durch mich
ankündigen ließen ... Das Ganze kostet hundertzehn Francs.

Fayeux, den sie ihren Vetter nannte, hatte in Vendôme ein
Couponeinlösungs-Bureau errichtet, wo er die Rentencoupons der kleinen Leute
der Umgebung einlöste. Dies war sein eingestandenes Geschäft. In Wirklichkeit
trieb er ein wahnsinniges Börsenspiel mit Hilfe der bei ihm deponirten Coupons
und Gelder.

– Die Provinz taugt nicht viel, brummte Busch, aber man macht dort zuweilen
einen guten Fund.

Er beschnüffelte die Papiere, sichtete sie mit kundiger Hand, klassirte sie im
Großen, nach einer ersten Schätzung, gleichsam nach dem Geruch.

– Hm, es ist kein fetter Bissen darunter. Glücklicherweise kostete es nicht
viel ... Da sind Wechsel und noch Wechsel. Wenn es junge Leute sind und wenn
sie nach Paris gekommen sind, werden wir sie vielleicht packen ...

Doch plötzlich stieß er einen Schrei der Überraschung aus.

– Schau, was ist denn das?

Er hatte am Saume eines gestempelten Papiers die Unterschrift des Grafen von
Beauvilliers gelesen. Das Blatt enthielt nur drei Zeilen, in plumper,
greisenhafter Schrift: »Ich verpflichte mich dem Fräulein Léonie Cron am Tage
ihrer Mündigkeit die Summe von zehntausend Francs zu bezahlen.«

– Der Graf von Beauvilliers, hub Busch wieder an, indem er laut nachsann. Ja,
richtig; er hatte Wirthschaftshöfe, eine ganze Domäne in der Umgebung von
Vendôme. ... Er ist auf der Jagd verunglückt und hat eine Frau und zwei Kinder
in ungeregelten Vermögensverhältnissen zurückgelassen. Ich hatte ehemals
Wechsel von ihm, die nur schwer bezahlt wurden ... Er war ein flotter Mensch,
ein Nichtsnutz ...

Plötzlich brach er in ein plumpes Gelächter aus und er begann die Geschichte
des Grafen zu erzählen, so wie sie ihm allmälig einfiel.

– Der alte Schelm hat die Kleine ins Unglück gebracht ... Sie wollte nicht,
aber er wird sie durch diesen Papierfetzen, welcher gesetzlich werthlos ist,
gewonnen haben. Dann ist er gestorben ... Das Papier ist datirt vom Jahre 1854,
vor zehn Jahren also. Das Mädchen muß jetzt mündig sein. Wie ist diese
Schuldverschreibung in die Hände Charpier's gerathen? Dieser Charpier war ein
Getreidehändler, der auf Wochenzinsen Gelder verlieh. Ohne Zweifel hat ihm die
Kleine das Papier als Pfand für einige Thaler zurückgelassen; oder übernahm er
die Eintreibung der Schuld ...

– Aber, das ist ja sehr gut, unterbrach ihn die Méchain, ein wahrer Glücksfall!

Busch zuckte verächtlich mit den Achseln.

– Aber nein, ich wiederhole Ihnen, daß das Papier vor Gericht nichts taugt ...
Wenn ich Das den Erben vorzeige, können sie mich spazieren schicken, denn ich
müßte den Beweis erbringen, daß es eine wirkliche Geldschuld sei. ... Aber,
wenn wir das Mädchen auffinden, hoffe ich die Familie so weit kirre zu machen,
daß sie sich mit uns verständigen wird, um einen ärgerlichen Skandal zu
vermeiden. Begreifen Sie? Suchen Sie diese Léonie Cron; schreiben Sie Fayeux,
daß er sie uns dort entdecke. Dann wollen wir einen Spaß sehen.

Er hatte aus den Papieren zwei Haufen gemacht, welche er gründlich prüfen
wollte, wenn er erst allein sein würde; und er saß unbeweglich, eine Hand auf
jedem Haufen.

Nach kurzem Stillschweigen fuhr die Méchain fort:

– Ich habe mich auch mit den Wechseln Jordan's befaßt ... Ich habe richtig
unsern Mann aufgefunden. Er war irgendwo Beamter und schreibt jetzt in die
Zeitungen. Allein, Sie sind bei den Zeitungen schlecht angeschrieben und man
will Ihnen keine Adressen geben. Uebrigens glaube ich, daß er seine Artikel
nicht mit seinem wahren Namen zeichnet.

Ohne ein Wort zu reden hatte Busch die Hand ausgestreckt, um das Bündel Jordan
herunterzulangen. Es waren sechs Wechsel zu fünfzig Francs, vor fünf Jahren
datirt, von Monat zu Monat fällig, eine Totalsumme von dreihundert Francs,
welche der junge Mann in den Tagen der Noth einem Schneider unterschrieben
hatte. Zur Verfallszeit nicht eingelöst waren nach diesen Wechseln große Kosten
aufgelaufen, das Bündel war in Folge der Gerichtsakten riesig angewachsen. Die
Schuld machte jetzt siebenhundertdreißig Francs und fünfzehn Centimes aus.

– Wenn der junge Mann eine Zukunft hat, werden wir ihn immer noch erwischen,
brummte Busch.

Seine Gedanken fortspinnend fragte er dann:

– Und was ist's mit der Angelegenheit Sicardot? sollen wir sie aufgeben?

Die Méchain streckte trostlos die Arme gen Himmel; ihre ganze ungeheuerliche
Gestalt wurde von Verzweiflung erschüttert.

– Ach, Du gütiger Gott! seufzte sie mit ihrer Flötenstimme, ich werde noch die
Haut dabei lassen!

Die Affaire Sicardot war eine romantische Geschichte, die sie gern erzählte.
Ihre Base Rosalie Chavaille, die spät geborene Tochter einer Schwester ihres
Vaters, war eines Abends, kaum 16 Jahre alt, auf den Treppenstufen eines Hauses
der Rue de la Harpe, wo sie mit ihrer Mutter eine kleine Wohnung im sechsten
Stock inne hatte, entehrt worden. Das Schlimmste war, daß der betreffende Herr,
ein verheiratheter Mann, der mit seiner Frau erst seit acht Tagen ein Zimmer im
zweiten Stock als Submiether bei einer Dame bezogen, sich so ungestüm gezeigt
hatte, daß die arme Rosalie, urplötzlich umgeworfen, sich bei dem Abenteuer die
Schulter verrenkt hatte. Die Mutter war darob in großen Zorn gerathen und würde
einen heillosen Lärm geschlagen haben, wenn die Kleine nicht unter Thränen
gestanden hätte, daß sie eingewilligt habe, daß die Verrenkung ein
unglücklicher Zufall sei und daß es sie zu sehr kränken würde, wenn der Herr
ins Gefängniß wandern müßte. Da schwieg denn die Mutter und begnügte sich mit
einer Abfertigung von sechshundert Francs, aufgetheilt in zwölf Wechsel zu
fünfzig Francs, monatlich zu zahlen. Und dies war keineswegs ein schmählicher
Handel, vielmehr eine mäßige Forderung; denn ihre Tochter, die eben ihre
Lehrzeit als Nähterin beendigt hatte, erwarb nichts mehr, lag krank zu Bette,
kostete ein schweres Stück Geld und war übrigens so schlecht gepflegt, daß die
Muskel ihres Armes sich zusammenzogen und sie ein Krüppel blieb. Ehe der erste
Monat vorüber, war der Herr verschwunden, ohne seine Adresse zurückzulassen.
Und das Unglück dauerte fort, drang immer härter auf die Unglücklichen ein:
Rosalie brachte einen Sohn zur Welt, verlor ihre Mutter, versank in ein
schmutziges Leben, in das schwarze Elend. Zu ihrer Base in das »neapolitanische
Stadtviertel« verschlagen, hatte sie sich bis zu ihrem sechsundzwanzigsten
Lebensjahr in den Straßen herumgetrieben; sie konnte sich ihres Armes nicht
bedienen, verkaufte zuweilen Zitronen in den Hallen, verschwand Wochen lang mit
Männern, die sie dann betrunken und blau geprügelt davon jagten. Endlich, im
vergangenen Jahre, nach einer Irrfahrt, die noch abenteuerlicher war als alle
früheren, war sie glücklicherweise hingeworden. Und die Méchain hatte ihr Kind,
Victor mit Namen, bei sich behalten müssen. Und von der ganzen Geschichte war
nichts übrig geblieben, als die zwölf unbezahlten Wechsel des Sicardot. So hieß
der Herr und mehr hatte man nie über ihn erfahren können.

Busch griff nach dem mit »Sicardot« überschriebenen Schriftenbündel, das
ziemlich dünn war und einen Umschlag von grauem Papier hatte. Es lagen nur die
zwölf Wechsel darin; man hatte sich die Gerichtskosten erspart.

– Wenn Victor doch wenigstens ein artiges Kind wäre! jammerte die Alte weiter.
Aber denken Sie sich, ein fürchterlicher Range! ... Ach, es ist traurig, solche
Erbschaften zu machen. Der Kerl wird auf dem Schaffot endigen! ... Und diese
Papierfetzen sind ganz und gar werthlos!

Busch heftete seine großen, grauen Augen unverwandt auf die Wechsel. Unzählige
Male hatte er sie in solcher Weise geprüft, in der Hoffnung, daß er in einem
unbemerkten Detail, in der Form der Buchstaben, in dem Korn des gestempelten
Papiers irgend ein Anzeichen entdecken werde. Er behauptete, daß diese spitze,
feine Schrift ihm nicht unbekannt sei.

– Seltsam, wiederholte er noch einmal, ich habe sicherlich diese a und diese o
schon gesehen, die so lang gestreckt sind wie die i.

In diesem Augenblicke ward an die Thür geklopft. Er bat die Méchain, die Hand
auszustrecken, um zu öffnen, denn das Kabinet ging unmittelbar auf die Treppe.
Man mußte durch dieses Zimmer gehen, um in das andere zu gelangen, welches nach
der Straßenseite lag. Die Küche, ein luftloses Loch, lag auf der anderen Seite
des Flurs.

– Treten Sie ein, mein Herr.

Saccard trat ein. Er lächelte, innerlich erheitert durch die an der Thür
befestigte Messingplatte, welche in großen, schwarzen Lettern die Worte
»Prozeß-Angelegenheiten« trug.

– Ach ja, Herr Saccard! Sie kommen wegen der Uebersetzung ... Mein Bruder ist
drin, im andern Zimmer ... Treten Sie nur ein.

Allein, die Méchain versperrte völlig den Weg und war jetzt im Zuge, den
Ankömmling zu mustern, wobei ihre Miene immer mehr Ueberraschung ausdrückte.
Ein ganzes Manöver war nothwendig, um ihm den Weg freizumachen. Er mußte auf
den Flur zurücktreten, sie folgte ihm dahin und trat beiseite, so daß er
endlich eintreten und in das Nachbarzimmer gelangen konnte, wo er verschwand.
Während dieser verwickelten Bewegungen hatte sie kein Auge von ihm gewendet.

– Ach, dieser Herr Saccard! ... keuchte sie beklommen. Ich habe ihn noch nie so
genau gesehen ... Victor ist ganz und gar sein Ebenbild.

Busch sah sie an; er verstand sie nicht sogleich. Dann ging ihm plötzlich ein
Licht auf und er stieß halblaut einen Fluch aus.

– Donnergottes, so ist es! ich wußte wohl, daß ich Das schon irgendwo gesehen
habe!

Er erhob sich, durchstöberte die Schriftenbündel, fand schließlich einen Brief,
welchen Saccard ihm im vergangenen Jahre geschrieben, um zu Gunsten einer
zahlungsunfähigen Dame Zufristung zu verlangen. Rasch verglich er die Schrift
der Wechsel mit jener des Briefes: es waren dieselben a und dieselben o, nur
mit der Zeit noch spitziger geworden; und es war auch eine augenscheinliche
Identität der Majuskeln vorhanden.

– Er ist's, er ist's, wiederholte Busch. Aber warum Sicardot, warum nicht
Saccard?

Doch in seinem Gedächtnisse erstand eine undeutliche Geschichte, die
Vergangenheit Saccard's, die ein Geschäftsagent Namens Larsonneau, heute ein
Millionär, ihm ehemals erzählt hatte. Saccard war nach dem Staatsstreich nach
Paris gekommen, um daselbst die beginnende Macht seines Bruders Rougon
auszunützen. Anfänglich schleppte er sich im Elend durch die dunklen Gassen des
ehemaligen Studenten-Viertels; dann ward er mit einem Schlage reich durch eine
verdächtige Heirath, nachdem die Gunst des Schicksals ihm die Frau hatte
sterben lassen. Zur Zeit seiner schwierigen Anfänge hatte er seinen Namen
Rougon in Saccard umgewandelt, den er ganz einfach aus Sicardot, dem Namen
seiner ersten Frau, umgeformt hatte.

– Ja, ja, Sicardot, ich erinnere mich genau, murmelte Busch. Er hat die
Frechheit gehabt, die Wechsel mit dem Namen seiner Frau zu unterzeichnen. Ohne
Zweifel hatte das Ehepaar diesen Namen angegeben, als es die Wohnung in der Rue
de la Harpe bezog. Und dann war der Kerl vorsichtig und zog bei dem mindesten
Ungemach wieder aus. Ei, er jagte also nicht bloß nach Thalern, sondern schmiß
auch halbwüchsige Mädchen auf den Treppen um! Das war eine dumme Geschichte,
die übel für ihn endigen konnte.

– Still, still! sagte die Méchain. Wir haben ihn und können sagen, daß es denn
doch einen gerechten Gott gibt. Ich werde endlich belohnt werden für Alles, was
ich für diesen armen kleinen Victor gethan habe, den ich liebe, trotzdem er von
dem Schmutz nicht zu reinigen ist.

Sie strahlte, ihre kleinen Aeuglein funkelten in dem schmelzenden Fett ihres
Gesichtes.

Doch Busch, den diese so lang gesuchte und durch den Zufall herbeigeführte
Lösung in ein wahres Fieber versetzt hatte, wurde nach einigem Nachdenken
wieder kühler und schüttelte den Kopf. Saccard, obgleich im Augenblick ein
ruinirter Mann, war ohne Zweifel noch gut genug, um ausgiebig geschoren zu
werden. Man hätte auch einen weniger vortheilhaften Vater finden können.
Allein, Saccard wird sich wehren und er hatte ein starkes Gebiß. Ueberdies
wußte er sicherlich selbst nicht, daß er einen Sohn habe; er konnte leugnen,
trotz der außerordentlichen Aehnlichkeit, welche die Méchain so sehr in
Verwunderung versetzte. Und schließlich war er zum zweiten Male Wittwer, frei;
er war über seine Vergangenheit Niemandem Rechenschaft schuldig; so daß selbst
in dem Falle, wenn er den Kleinen zugab, keinerlei Furcht oder Drohung gegen
ihn ausgebeutet werden konnte. Und wenn man aus dieser Vaterschaft nicht mehr
Nutzen ziehen sollte, als diese sechshundert Francs, auf welche die Wechsel
lauteten, so wäre dies wahrhaftig sehr wenig und kaum werth, daß der Zufall
ihnen so wunderbar zu Hilfe gekommen war. Nein, nein, die Sache mußte reiflich
erwogen werden; man mußte ein Mittel finden, um die Ernte in ihrer vollen Reife
einzuheimsen.

– Beeilen wir uns nicht, schloß Busch. Ueberdies liegt er jetzt am Boden;
lassen wir ihm Zeit sich wieder aufzurichten.

Bevor er die Méchain entließ, sah er mit ihr noch einmal die kleinen Geschäfte
durch, mit welchen sie betraut war: eine junge Frau, die mit ihrem Liebhaber
ihre Juwelen verpfändet hatte; ein Schwiegersohn, dessen Schulden von der
Schwiegermutter, die seine Geliebte war, bezahlt wurden, wenn man die Sache gut
anzufassen wußte; endlich die heikelsten und schwierigsten Mittel und Wege, für
die Schuldforderungen Deckung zu finden.

In das Nachbarzimmer eintretend war Saccard einige Sekunden geblendet von der
weißen Helle des Fensters, durch dessen Scheiben, die kein Vorhang verhüllte,
die Sonne ihr volles Licht hereinsandte. Dieses, mit einer grauen, blau
geblümten Tapete verkleidete Zimmer war völlig kahl; ein kleines, eisernes Bett
in einem Winkel, ein Tisch von weichem Holz in der Mitte des Raumes, und zwei
Strohsessel bildeten die ganze Einrichtung. An der linksseitigen Wand waren
ungehobelte Bretter befestigt, welche als Bibliothek dienten, mit Büchern,
Heften, Zeitungen, Papieren aller Art bedeckt waren. Aber das große Licht am
Himmel brachte in die Kahlheit dieses hoch gelegenen Raumes gleichsam eine
jugendliche Heiterkeit, das helle, frische Lachen der Unschuld. Und der Bruder
Busch's, Siegmund, ein unverheiratheter Mann von 35 Jahren, bartlos, mit
langem, schütterem, kastanienbraunem Haar, saß da am Tische, die breite,
gewölbte Stirn auf die magere Hand gestützt, dermaßen versunken in die Lesung
eines Manuskripts, daß er die Thür nicht aufgehen hörte.

Dieser Siegmund war eine an den deutschen Universitäten erzogene Intelligenz;
nebst seiner Muttersprache, der französischen, war er der deutschen, englischen
und russischen Sprache mächtig. Im Jahre 1849 hatte er in Köln Karl Marx kennen
gelernt, war der geschätzteste Redakteur bei dessen »Neuer Rheinischen Zeitung«
geworden; und seit jenem Augenblick stand seine Religion fest, er bekannte sich
mit flammendem Eifer zum Sozialismus, weihte sich völlig der Idee von einer
nahen gesellschaftlichen Wiedergeburt, welche die Wohlfahrt der Armen und
Unterthänigen sichern sollte. Seitdem sein Meister aus Deutschland verbannt war
und in Folge der Juni-Ereignisse aus Paris hatte flüchten müssen und in London
lebte, wo er seine schriftstellerische Thätigkeit und die Organisation der
Partei fortsetzte, vegetirte Siegmund Busch in seinen Träumen, dermaßen
unbekümmert um sein materielles Leben, daß er sicher verhungert wäre, hätte ihn
nicht eines Tages sein Bruder in der Rue Feydeau, nahe zur Börse, aufgelesen
und ihm die Idee eingegeben, seine Sprachkenntnisse auszunützen und als
Uebersetzer zu arbeiten. Der ältere Bruder liebte diesen Siegmund mit einer
fast mütterlichen Zärtlichkeit. Dieser Mensch, der seine Schuldner wie ein
hungriger Währwolf verfolgte und sehr wohl fähig war, aus dem Blute eines
Menschen zehn Sous zu stehlen, konnte in einer wahrhaft weiblichen Leidenschaft
zu Thränen bewegt werden, wenn es sich um diesen großen, kindisch gebliebenen
Jungen handelte. Er hatte ihm die schöne Vorderstube überlassen, bediente ihn
wie eine Magd, führte ihr seltsames Hauswesen, kehrte aus, machte die Betten
zurecht und kümmerte sich um das Essen, welches ihnen zweimal des Tages aus
einem nahe gelegenen Speisehause gebracht wurde. Er, der so thätig war und in
dessen Kopfe sich tausend Geschäfte jagten, duldete den Müßiggang des Bruders;
denn die Uebersetzungen, durch persönliche Arbeiten behindert, kamen nicht
recht vorwärts. Ja, er verbot ihm sogar zu arbeiten, beunruhigt durch ein
bösartiges Hüsteln. Und trotz seiner rohen Geldgier, trotz einer mörderischen 
Habsucht, die ihn in der Jagd nach dem Gelde das einzige Lebensziel sehen ließ,
hatte er ein nachsichtiges Lächeln für die revolutionären Theorien und überließ
ihm das Kapital, wie man einem kleinen Jungen ein Spielzeug überläßt, auf die
Gefahr hin, daß er es zerbricht.

Was Siegmund betrifft, so wußte er nicht einmal, was sein Bruder im
Nachbarzimmer machte. Dieser abscheuliche Handel mit deklassirten Werthen und
zweifelhaften Forderungen war ihm völlig unbekannt; er lebte in viel höheren
Regionen, in einem erhabenen Traum von Gerechtigkeit. Der Gedanke an
Mildthätigkeit verletzte ihn, brachte ihn außer sich; die Mildthätigkeit war
das Almosen, die durch die Güte geheiligte Ungleichheit. Er aber ließ nichts
gelten, als die Gerechtigkeit, die wiedereroberte Rechte Jedermann's, in
unwandelbaren Grundsätzen der neuen gesellschaftlichen Ordnung festgelegt.
Gleich Karl Marx, mit welchem er in fortwährendem Briefwechsel stand,
erschöpfte er sich in dem Studium dieser neuen Ordnung, auf dem Papier
unablässig die kommende Gesellschaft verbessernd, eine Unzahl von Blättern mit
Ziffern bedeckend, das komplizirte Gerüst der allgemeinen Wohlfahrt auf der
Wissenschaft aufbauend. Er entzog dem Einen das Kapital, um es unter die
Anderen zu vertheilen; er brachte Milliarden in Bewegung, versetzte mit einem
Federstrich das Vermögen der Welt von einem Ort nach einem andern Ort; Alldas
in diesem kahlen Zimmer, ohne eine andere Leidenschaft als seinen Traum, ohne
ein Bedürfniß nach Vergnügungen, mit einer solchen Mäßigkeit der Lebensweise,
daß sein Bruder sich erzürnen mußte, damit Jener sich entschließe Fleisch zu
essen und Wein zu trinken. Er wollte, daß die Arbeit jedem Menschen nach seinen
Kräften zugemessen werde und ihm die Befriedigung seiner Gelüste sichere; er
tödtete sich mit der Arbeit und lebte von nichts. Ein wahrer Heiliger,
begeistert von seinem Studium, frei vom materiellen Leben, sehr sanft und sehr
rein. Seit dem letzten Herbst hustete er immer mehr; die Lungenkrankheit
bemächtigte sich seiner, ohne daß er sie einer Beachtung würdigte und ohne daß
er sich pflegte.

Als Saccard eine Bewegung machte, schaute Siegmund endlich auf; seine großen,
zerstreuten Augen drückten eine Ueberraschung aus, obgleich er den Besucher
kannte.

– Ich habe einen Brief übersetzen zu lassen, sagte Saccard.

Die Ueberraschung des jungen Mannes stieg noch höher, denn er hatte seine
Klienten entmuthigt, alle diese Bankiers, Spekulanten, Wechselagenten von der
Börse, welche besonders aus England und Deutschland zahlreiche Briefe,
Zirkulare, gesellschaftliche Statute erhalten.

– Ja, einen Brief in russischer Sprache. Er ist ganz kurz, kaum zehn Zeilen.

Siegmund streckte die Hand nach dem Briefe aus. Russisch war seine Spezialität;
er allein übersetzte es fließend, während die anderen Uebersetzer des
Stadtviertels vom Deutschen und Englischen lebten. Die Seltenheit russischer
Schriftstücke auf dem Pariser Markte erklärte es, daß er nur wenig zu thun
hatte.

Er las den Brief laut in französischer Sprache vor. Es war in drei Sätzen eine
günstige Antwort eines Constantinopler Bankiers; ein einfaches Ja in einer
geschäftlichen Angelegenheit.

– Ah, ich danke! rief Saccard, welcher entzückt schien.

Und er bat Siegmund, die wenigen Zeilen der Übersetzung auf die Rückseite des
Briefes zu schreiben. Allein, Siegmund ward von einem fürchterlichen
Hustenanfall ergriffen, den er in seinem Taschentuche erstickte, um seinen
Bruder nicht zu erschrecken, der sogleich herbeilief, wenn er seinen Bruder so
husten hörte. Dann, als der Anfall vorüber war, erhob er sich und öffnete das
Fenster weit, um frische Luft einzulassen. Saccard, der ihm zum Fenster gefolgt
war, warf einen Blick nach außen und rief überrascht aus:

– Wie? Sie sehen die Börse? Sie sieht drollig aus von hier, nicht wahr?

In der That hatte er sie noch niemals aus einem so seltsamen Gesichtswinkel
gesehen, in der Vogel-Perspektive, mit den vier mächtigen, geneigten
Zinkdächern, außerordentlich entwickelt, starrend von einem Schornsteinwalde.
Die Spitzen der Blitzableiter waren gleich Riesenlanzen drohend gen Himmel
gerichtet. Und das Gebäude selbst schien von hier nur ein steinerner Würfel, an
welchem die Säulen regelmäßig gezogene Striche bildeten, ein schmutzig-grauer
Würfel, kahl und häßlich, auf welchem eine zerfetzte Fahne aufgepflanzt war.
Aber was ihn besonders in Erstaunen versetzte, waren die Treppe und das
Peristyl, wie bestreut mit schwarzen Ameisen, ein in Aufruhr gerathener
Ameisenhaufe, in einer enormen Bewegung, die man sich von dieser Höhe nicht
erklären konnte und die man nur bedauerte.

– Wie klein das scheint! fuhr er fort. Es ist, als könnte man sie alle mit
einem Griff in die Hand nehmen.

Dann fügte er in Kenntniß der Ideen des Andern hinzu:

– Wann werden Sie Alldas mit einem Fußstoß hinwegfegen?

Siegmund zuckte mit den Achseln.

– Wozu? sagte er. Ihr richtet Euch schon selber zugrunde.

Er ward allmälig lebhafter und überströmte von dem Gegenstande, der ihn
erfüllte. Ein Bedürfniß Proselyten zu machen trieb ihn bei der geringsten
Anregung, sein System auseinanderzusetzen.

– Ja, ja, Ihr arbeitet unbewußt für uns. Ihr wenigen Usurpatoren bringet die
Masse des Volkes um ihr Vermögen und wenn Ihr Euch vollgestopft haben werdet,
dann werden wir Euch expropriiren. Alles Zusammenscharren, alle Zentralisation
führt zum Kollektivismus. Ihr gebt uns eine praktische Lektion, gleichwie die
großen Grundbesitze, welche die kleinen Güter aufzehren, die Großfabrikanten,
welche die Kleingewerbetreibenden verschlingen, die großen Banken und
Waarenhäuser, welche jede Konkurrenz tödten, sich mit dem Ruin der kleinen
Banken und der kleinen Läden mästen, ein langsames, aber sicheres Fortschreiten
zur neuen Gesellschafts-Ordnung sind. ... Wir warten, bis Alles zusammenbricht,
bis die heutige Produktions-Methode zu dem unerträglichen Unbehagen ihrer
letzten Konsequenzen führt. Dann werden die Bürger und die Bauern selbst uns
Beistand leisten.

Saccard, obwohl er ihn für einen Narren hielt, betrachtete ihn mit Interesse
und mit einer unbestimmten Unruhe.

– Aber erklären Sie mir endlich, was ist denn eigentlich Euer Kollektivismus?

– Der Kollektivismus ist die Umgestaltung der privaten Kapitalien, welche von
den Kämpfen der Konkurrenz leben, in ein einheitliches, gesellschaftliches
Kapital, welches von der Arbeit Aller ausgebeutet wird. ... Denken Sie sich
eine Gesellschaft, in welcher die Produktions-Werkzeuge das Eigenthum Aller
sind, wo Jeder nach seiner Fähigkeit und nach seiner Kraft arbeitet und wo die
Früchte dieses gesellschaftlichen Zusammenwirkens unter Alle vertheilt werden,
nach Maßgabe ihrer Leistungen. Höchst einfach, nicht wahr? Eine gemeinsame
Produktion in den Fabriken, auf den Werkplätzen, in den Werkstätten der Nation;
dann ein Austausch, eine Bezahlung in natura. Ist ein Ueberschuß an Produktion
vorhanden, so wird er in den öffentlichen Speichern eingelagert, von wo er
wieder hervorgeholt wird, um etwaige Ausfälle wettzumachen. Es gilt nur, das
Gleichgewicht herzustellen. Und dies wird, wie ein Axthieb, den morschen Baum
fällen. Keine Konkurrenz mehr, kein privates Kapital, folglich keinerlei
Geschäfte, kein Handel, keine Märkte, keine Börsen. Die Idee des Gewinns hat
keinen Sinn mehr. Die Quellen der Spekulation, Renten ohne Arbeit gewonnen,
sind versiegt.

– Oh, oh! unterbrach Saccard, dies würde gar viele Leute zwingen, ihre
Gewohnheiten zu ändern! Was fangen Sie aber mit Jenen an, die heute Renten
besitzen? Zum Beispiel Gundermann: nehmen Sie ihm seine Milliarde weg?

– Keineswegs; wir sind keine Diebe. Seine Milliarde, seine Werthe, seine
Rententitel würden wir ihm für Genußscheine – in Annuitäten aufgetheilt –
abkaufen. Und denken Sie sich dieses unermeßliche Kapital durch einen
erdrückenden Reichthum von Genußmitteln ersetzt: in weniger denn hundert Jahren
wären die Nachkommen Gundermanns zur persönlichen Arbeit genöthigt wie die
anderen Bürger; denn die Annuitäten würden sich schließlich erschöpfen und sie
würden ihre nothgedrungenen Ersparnisse, den Ueberfluß an Vorräthen nicht
kapitalisiren können, selbst wenn wir das Erbrecht unverkürzt aufrecht
erhalten. ... Ich sage Ihnen: dies fegt mit einem Schlage hinweg nicht bloß die
individuellen Geschäfte, die Aktien-Gesellschaften, die Assoziation privater
Kapitalien, sondern auch alle indirekten Quellen von Renten, alle
Kreditsysteme, Anlehen, Vermiethungen, Verpachtungen ... Als Werthmesser ist
nur mehr die Arbeit da. Der Arbeitslohn wird natürlich abgeschafft, da er in
dem gegenwärtigen kapitalistischen Staat kein Aequivalent für das genaue
Erträgniß der Arbeit ist, indem er niemals das repräsentirt, was der Arbeiter
für seinen täglichen Unterhalt genau benöthigt. Und man muß anerkennen, daß der
gegenwärtige Staat allein der Schuldige ist, daß der rechtschaffenste
Arbeitgeber genöthigt ist, dem harten Gesetz der Konkurrenz zu folgen, seine
Arbeiter auszubeuten, wenn er leben will. Unser ganzes soziale System muß
niedergerissen werden. ... Ha! Gundermann wird unter der Last seiner
Genußscheine schier ersticken! seine Erben werden nicht im Stande sein Alles
aufzuessen und werden genöthigt sein Anderen zu geben und wieder zur Spitzhacke
oder zum Handwerkszeug zu greifen, wie die anderen Genossen!

Und er brach in ein gutmüthiges, kindliches Gelächter aus, noch immer am
Fenster stehend, die Blicke auf die Börse gerichtet, wo der schwarze
Ameisenhaufe des Spiels wimmelte. Flammende Röthen stiegen in seine Wangen
empor; er kannte kein anderes Vergnügen, als sich in dieser Weise die spaßige
Ironie der künftigen Gerechtigkeit vorzustellen.

Saccard fühlte sein Unbehagen zunehmen. Wie, wenn dieser wachende Träumer die
Wahrheit spräche? wenn er die Zukunft errathen hätte? Er erklärte Dinge, welche
sehr deutlich und sehr vernünftig schienen.

– Bah! murmelte er, um sich selbst zu beruhigen, das wird noch nicht im
nächsten Jahre kommen.

– Gewiß nicht! fuhr der junge Mann in ernstem, müdem Tone fort. Wir befinden
uns in der Uebergangszeit, in der Agitations-Periode. Es wird vielleicht
revolutionäre Stürme geben; diese sind oft unvermeidlich. Allein die
Übertreibungen, die Heftigkeiten gehen vorüber. ... Oh, ich mache kein Hehl
daraus, daß es vorerst große Schwierigkeiten zu überwinden geben werde. Diese
ganze erträumte Zukunft scheint unmöglich; es gelingt nur schwer, den Leuten
eine vernünftige Vorstellung zu geben von dieser künftigen Gesellschaft, von
dieser Gesellschaft gerechter Arbeit, deren Sitten so verschieden sein werden
von den unserigen. Das ist wie eine andere Welt in einem andern Planeten. Und
dann, man muß es ja gestehen: die Reorganisation ist noch keineswegs fertig;
wir suchen sie noch. Ich, der ich wenig schlafe, verbringe meine Nächte damit.
So könnte man uns beispielsweise vorhalten: »Wenn die Dinge sind, wie sie sind,
so hat eben die Logik der menschlichen Thaten sie so gestaltet.« Welche
ungeheure Arbeit harrt unser, wenn wir den Strom zu seiner Quelle zurückleiten
und in ein neues Bett lenken sollen! Gewiß, die heutige Gesellschafts-Ordnung
verdankt ihr vielhundertjähriges Gedeihen dem individualistischen Prinzip,
welches der Wetteifer, das persönliche Interesse immer wieder von Neuem
befruchtet. Wird der Kollektivismus jemals diese Fruchtbarkeit erreichen und
durch welches Mittel muß die Produktiv-Thätigkeit des Arbeiters angespornt
werden, wenn der Begriff des Gewinns abgeschafft sein wird? Da liegt für mich
der Zweifel, die Angst, der schwache Punkt, wo es zu kämpfen gelten wird, wenn
wir wollen, daß der Sieg des Sozialismus sich eines Tages entscheide. ... Aber
wir werden siegen, denn wir sind die Gerechtigkeit. Sehen Sie jenen
Monumentalbau?

– Die Börse? Gewiß sehe ich sie.

– Nun denn, es wird eine Dummheit sein, sie in die Luft zu sprengen, denn man
wird sie anderswo wieder aufbauen müssen. ... Allein, ich profezeie Ihnen, daß
sie von selbst in die Luft fliegen wird, wenn der Staat, logischerweise die
einzige und universelle Bank der Nation geworden, sie expropriirt haben wird.
Und wer weiß? Sie wird dann vielleicht als öffentliches Lagerhaus für unsere
übergroßen Reichthümer dienen, als einer der Ueberfluß-Speicher, wo unsere
Enkel an ihren Festtagen den Luxus finden werden!

Mit einer weit ausholenden Geberde eröffnete Siegmund diese Zukunft voll
allgemeinen und durchschnittlichen Glückes. Er hatte sich dermaßen begeistert,
daß ein neuerlicher Hustenanfall ihn schüttelte; er war zu seinem Tische
zurückgekehrt, stemmte da die Ellbogen zwischen den Papieren auf und vergrub
seinen Kopf zwischen den Händen, um das Röcheln seiner Kehle zu unterdrücken.
Allein, diesesmal wollte der Anfall nicht vorübergehen. Plötzlich ging die Thür
auf und Busch eilte herein, nachdem er die Méchain verabschiedet hatte; er war
verstört, als litte er selbst durch diesen fürchterlichen Husten. Sogleich
hatte er sich über den Bruder geneigt und ihn in seine großen Arme genommen,
wie ein Kind, dessen Schmerz man einzuwiegen sucht.

– Laß hören, Kleiner, was hast Du wieder, daß es Dich schier erstickt? Du mußt
einen Arzt kommen lassen. Das ist unvernünftig. Du wirst zu viel geredet haben.
...

Und er warf einen Seitenblick auf Saccard, der in der Mitte des Zimmers stehen
geblieben war, entschieden aufgeregt durch Dasjenige, was er aus dem Munde
dieses so leidenschaftlichen und so kranken Jungen gehört hatte, der mit seinen
Geschichten, Alles hinwegfegen und Alles neu aufbauen zu wollen, sicherlich die
Börse von da oben verhext hatte.

– Ich danke Ihnen und verlasse Sie jetzt, sagte der Besucher, den es drängte
hinauszukommen. Schicken Sie mir meinen Brief mit den zehn Zeilen der
Uebersetzung. Ich erwarte deren noch mehr und wir werden Alles zusammen regeln.

Doch der Anfall war jetzt vorüber und Busch hielt ihn noch einen Augenblick
zurück.

– A propos! die Frau, die soeben hier war, hat Sie ehemals gekannt; oh, das ist
schon lange her! ...

– Ah! wo denn?

– In der Rue de la Harpe, im Jahre 1852.

So sehr er sonst sich zu beherrschen wußte, erbleichte Saccard dennoch. Ein
nervöses Zucken verzog seinen Mund. Nicht als ob er sich in diesem Augenblicke
des jungen Mädchens erinnerte, welches er im Treppenhause umgeworfen hatte; er
wußte gar nicht, daß sie schwanger geworden und hatte keine Kenntniß von dem
Vorhandensein eines Kindes. Aber die Erinnerung an die Jahre des Elends war ihm
stets unangenehm gewesen.

– In der Rue de la Harpe? Oh, ich habe dort nur acht Tage gewohnt, gleich bei
meiner Ankunft in Paris; nur so lange, bis ich eine Wohnung fand. ... Guten
Tag!

– Auf Wiedersehen! sagte Busch mit Nachdruck, der sich übrigens täuschte, als
er in der Verlegenheit Saccards schon ein Geständniß sah und demzufolge über
die Mittel nachsann, wie er das Abenteuer ausbeuten würde.

Wieder auf der Straße angekommen kehrte Saccard mechanisch nach dem
Börsenplatze zurück. Er war in großer Aufregung und hatte keinen Blick für die
kleine Frau Conin, deren hübsches, blondes Gesicht in der Thür der
Papierhandlung lächelte. Die Bewegung auf dem Platze hatte zugenommen; der Lärm
des Spiels peitschte die Trottoirs mit ihrem Menschengewühl, wie eine wüthende
See. Es war das Geheul nach drei Uhr, die Schlacht der Schlußkurse, die heiße
Gier zu erfahren, wer mit vollen Händen von dannen ziehen würde. An der Ecke
der Rue de la Bourse, dem Peristyl gegenüber stehen bleibend glaubte er in dem
wirren Gedränge den Baissier Moser und den Haussier Pillerault zu erkennen,
beide im vollen Kampfgewühl, während er sich einbildete, die schrille Stimme
des Wechselagenten Mazaud aus dem großen Saale hervordringen zu hören, von Zeit
zu Zeit gedeckt von dem Geschrei Nathansohns, der in der Coulisse, unter der
großen Uhr saß. Doch jetzt rasselte ein Gefährt heran und bespritzte ihn mit
Koth. Noch ehe der Wagen hielt, sprang Massias aus demselben, eilte mit einem
Satze die Treppe hinan und überbrachte keuchend noch den letzten Auftrag eines
Klienten.

Und er, noch immer unbeweglich da stehend, die Augen auf das Gewühl dort oben
geheftet, dachte an seine Vergangenheit, gepackt durch die Erinnerung an seine
Anfänge, welche Erinnerung die Frage Busch's wiedererweckt hatte. Er erinnerte
sich der Rue de la Harpe, dann der Rue Saint Jacques, wo er seine schief
getretenen Schuhe eines auf Eroberungen ausziehenden Abenteurers geschleppt
hatte, eben erst in Paris angekommen, welches er sich unterwerfen wollte. Und
eine Wuth erfaßte ihn bei dem Gedanken, daß er es sich noch nicht unterworfen
hatte, daß er abermals auf dem Pflaster lag, nach dem Reichthum spähend,
ungesättigt, von einem solchen Genußhunger gepeinigt, daß er nie so sehr
darunter gelitten hatte. Der Narr Siegmund hatte es mit Recht gesagt: von der
Arbeit kann man nicht leben; nur die Elenden und die Schwachköpfe arbeiten, um
die Anderen zu mästen. Es gab nur das Spiel, welches vom Abend bis zum Morgen
den Reichthum, das Wohlergehen, das feine Leben bringen kann. Wenn die alte
Gesellschaft wirklich eines Tages in Trümmer gehen mußte, sollte ein Mann wie
er nicht noch die Zeit und den Ort finden, vor dem Zusammenbruch seine
Begierden zu befriedigen?

Doch jetzt stieß ein Vorübergehender ihn an, der sich nicht einmal umwandte, um
sich zu entschuldigen. Er erkannte Gundermann, der seinen kleinen
Gesundheits-Spaziergang machte; er sah ihn bei einem Zuckerbäcker eintreten, wo
der Goldkönig zuweilen eine Schachtel Bonbons um einen Franc für seine
Enkelkinder kaufte. Und dieser Stoß mit dem Ellbogen in dieser Minute, in dem
Fieber, das ihn immer stärker packte, seitdem er so die Börse umkreiste, war
gleichsam der Peitschenhieb, der letzte Anstoß, der ihn entschied. Er hatte den
Platz genug belagert; nun galt es ihn zu stürmen. Er schwor sich, einen
erbarmungslosen Kampf zu führen; er wird Frankreich nicht verlassen, er wird
seinem Bruder Trotz bieten, er wird das äußerste Spiel wagen, einen Kampf von
furchtbarer Tollkühnheit, der ihm Paris vor die Füße legen, oder ihn selbst mit
zerschlagenen Lenden in die Gosse schleudern sollte.

Bis zum Schluß der Börse harrte Saccard auf seinem Beobachtungs- und
Drohungs-Posten aus. Er sah das Peristyl sich leeren und die Treppenstufen sich
mit dem langsamen, regellosen Abstieg dieser erhitzten und müden Leute
bedecken. Rings um ihn her dauerte das Gedränge auf dem Pflaster und auf dem
Fahrdamm fort; es war eine ununterbrochene Fluth von Leuten, die ewig
auszubeutende Menge, die Aktionäre von morgen, die vor dieser großen
Spekulations-Lotterie nicht vorübergehen konnten, ohne den Kopf zu wenden, in
dem Verlangen nach dem, und in der Furcht vor dem, was hier geschah, vor diesem
Mysterium der Finanz-Operationen, die für die französischen Köpfe umso
anziehender sind, als nur wenige in dieselben einzudringen vermögen.

II.

Nach seiner letzten und unglücklichen Spekulation mit den Bauterrains, als
Saccard seinen Palast am Park Monceau räumen und seinen Gläubigern überlassen
mußte, um eine noch größere Katastrophe zu vermeiden, war sein erster Gedanke
der, bei seinem Sohn Maxime Zuflucht zu suchen. Dieser bewohnte seit dem Tode
seiner Frau, die in einem kleinen Kirchhofe der Lombardei ruhte, ganz allein
ein Hôtel in der Avenue de l'Impératrice, wo er sein Leben mit klugem und
erbarmungslosem Egoismus eingerichtet hatte; er verzehrte daselbst das Vermögen
seiner verstorbenen Frau, ohne einen Fehler zu begehen, als ein Jüngling von
schwächlicher Gesundheit, den das Laster vorzeitig gereift hat. Rundheraus
verweigerte er seinem Vater das Verlangen, ihn bei sich aufzunehmen; er thäte
so – fügte er lächelnd hinzu – um das gute Einvernehmen zwischen ihnen beiden
aufrecht zu erhalten.

Da mußte denn Saccard an einen andern Zufluchtsort denken. Er war schon im
Begriff, ein kleines Haus in Passy zu miethen, ein gutbürgerliches Heim für
einen Kaufmann, der sich von den Geschäften zurückgezogen, als er sich 
erinnerte, daß im Hôtel Orviedo, Rue Saint-Lazare, das Erdgeschoß und das erste
Stockwerk noch immer nicht vermiethet seien; Fenster und Thüren waren daselbst
noch geschlossen. Die Fürstin Orviedo bewohnte seit dem Tode ihres Gatten drei
Zimmer im zweiten Stockwerk und hatte keine Vermiethungs-Anzeige an das Thor
heften lassen, vor welchem allmälig das Gras zwischen den Pflastersteinen
hervorsproß. Eine Eingangsthür am andern Ende der Façade führte über eine
Bedientenstiege nach dem zweiten Stockwerk. In geschäftlicher Verbindung mit
der Fürstin stehend hatte er in seinen Besuchen, die er ihr machte, oft seine
Verwunderung darüber ausgedrückt, daß sie es unterließ, ihr Haus entsprechend
auszunützen. Doch sie schüttelte den Kopf; in Geldsachen hatte sie ihre eigenen
Gedanken. Allein, als er selbst als Miethwerber auftrat, willigte sie sogleich
ein und überließ ihm die fürstlich ausgestatteten Räume im Erdgeschoß und im
ersten Stock für den lächerlich billigen Miethzins von zehntausend Francs. Das
Doppelte wäre nicht zu viel gewesen.

Man erinnerte sich des Prunkes, welchen der Fürst Orviedo in dem Fieber seines
unermeßlichen Finanz-Reichthums entwickelte. Mitten im Millionenregen aus
Spanien nach Paris gekommen, hatte er dieses Hôtel angekauft und in Stand
setzen lassen, bis sein eigenes, aus Marmor und Gold zu erbauendes Palais, mit
welchem er die Welt in Erstaunen setzen wollte, fertig gestellt sein würde. Das
Hôtel stammte noch aus dem vorigen Jahrhundert; es war eines jener
Vergnügungshäuser, wie sie von galanten großen Herren inmitten von weiten
Gärten erbaut wurden. Später wurde das Haus zum Theile niedergerissen und in
strengeren Proportionen neu erbaut; dabei blieb von dem ehemaligen Park nichts
übrig, als ein breiter, mit Ställen und Remisen eingesäumter Hof, welchen die
geplante Cardinal Fesch-Straße sicherlich verschwinden machen wird. Der Fürst
erwarb das Immobil von der Verlassenschaft eines Fräuleins Saint-Germain, deren
Besitz sich ehemals bis zur Rue des Trois-Frères, der einstigen Fortsetzung der
Rue Taitbout erstreckte. Das Hôtel hatte übrigens noch einen Ausgang auf die
Rue Saint-Lazare, neben einem großen Gebäude aus derselben Epoche, dem Hôtel
Beauvilliers, welches die Familie Beauvilliers aus ihrem allmäligen Ruin
gerettet hatte und noch bewohnte. Diese Familie hatte auch ein Stück
wunderbaren Gartens behalten, herrliche Bäume, welche bei dem bevorstehenden
Umsturz des Stadtviertels ebenfalls dem Tode geweiht waren.

In seinem Zusammenbruch hatte Saccard ein Gefolge von Dienstleuten behalten,
die Reste seines allzu zahlreichen Personals; einen Kammerdiener, einen
Küchenchef und dessen Frau, die mit der Obsorge für die Wäsche betraut war,
noch eine andere Frau, welche geblieben war, man wußte nicht wozu; endlich
einen Kutscher und zwei Stallknechte. Saccard füllte auch die Ställe und
Remisen; er stellte zwei Pferde und drei Wagen ein und richtete im Erdgeschoß
einen Speisesaal für sein Dienstgesinde ein. Er war der Mann, der nicht
fünfhundert Francs sein Eigen nannte, aber auf einem Fuße von zwei- bis
dreimalhunderttausend Francs jährlich lebte. Und er fand auch die Mittel, die
weiten Räume des ersten Stockwerkes mit seiner Person zu füllen, die drei
Salons, die fünf Schlafzimmer, den riesigen Speisesaal nicht gerechnet, wo man
eine Tafel mit fünfzig Gedecken aufstellen konnte. Von da öffnete sich ehemals
eine Thür auf eine innere Stiege, welche nach dem zweiten Stockwerk, in einen
andern, kleineren Speisesaal führte. Und die Fürstin, welche diesen Theil des
zweiten Stockwerkes vor Kurzem an einen Ingenieur Namens Hamelin, welcher als
Junggeselle mit seiner Schwester lebte, vermiethet hatte, begnügte sich diese
Thür vernageln zu lassen. Sie theilte denn die ehemalige Bedientenstiege mit
diesem Miether, während Saccard die große Treppe für sich allein hatte. Er
möblirte einige Zimmer mit den Trümmern seiner Einrichtung vom Park Monceau,
ließ die anderen leer. Nichtsdestoweniger gelang es ihm, diese lange Reihe von
trübseligen, nackten Mauern neu zu beleben, von welchen gleich nach dem Tode
des Fürsten selbst das letzte Stückchen Tapete durch irgend eine grimmige Hand
herabgerissen worden. Und er konnte seinen Traum von einem großen Reichthum neu
beginnen.

Die Fürstin Orviedo war damals eine der interessanten Erscheinungen von Paris.
Vor fünfzehn Jahren hatte sie sich entschlossen den Fürsten zu heirathen, den
sie nicht liebte, um einem formellen Befehl ihrer Mutter, der Herzogin von
Combeville, zu gehorchen. Zu jener Zeit hatte dieses zwanzigjährige Mädchen
einen großen Ruf von Schönheit und Klugheit; sie war sehr fromm, ein wenig
ernst, wenn auch mit Leidenschaft an dem Gesellschaftsleben hängend. Ihr waren
die seltsamen Geschichten unbekannt, welche über den Fürsten, über sein auf 300
Millionen geschätztes königliches Vermögen in Umlauf waren, über dieses ganze
Leben voll schauerlicher Diebstähle, die nicht am Waldessaume und mit
bewaffneter Hand begangen wurden, wie einst von edelgebornen Abenteurern,
sondern von einem korrekten, modernen Banditen, im hellen Sonnenlichte der
Börse, aus der Tasche der armen, leichtgläubigen Menge, aus dem Zusammenbruch
und dem Tode zahlloser Existenzen. In Spanien wie in Frankreich hatte der Fürst
sich bei allen großen, berüchtigt gewordenen Schurkenstreichen seinen
Löwenantheil geholt. Obgleich die Fürstin keine Ahnung hatte von all dem
Unflath und all dem Blut, aus welchem er so viele Millionen aufgelesen, hatte
sie doch von der ersten Begegnung angefangen einen Widerwillen gegen ihn
gefühlt, welchen zu überwinden selbst ihre Frommgläubigkeit sie nicht
vermochte; und bald hatte sich dieser Antipathie ein dumpfer, immer wachsender
Groll zugesellt, ein Groll darüber, daß dieser Ehe, die sie aus Gehorsam
eingegangen, kein Kind entsprossen. Die Mütterlichkeit würde ihr genügt haben;
sie betete die Kinder an und haßte schließlich diesen Mann, welcher, nachdem er
die Geliebte zur Verzweiflung getrieben, selbst die Mutter nicht befriedigen
konnte. Zu jener Zeit hatte man die Fürstin sich in einen unerhörten Luxus
stürzen sehen; sie blendete Paris mit dem Glanz ihrer Feste und entfaltete
einen Pomp, um welchen – wie man sagte – der Hof sie beneidete. Dann, am Tage
nach dem Tode des Fürsten, den ein Schlagfluß niedergestreckt, war das Hôtel in
der Rue Saint-Lazare in absolute Stille, in vollkommene Nacht versunken. Kein
Licht, kein Geräusch; Thüren und Fenster blieben geschlossen und es verbreitete
sich das Gerücht, daß die Fürstin das Erdgeschoß und den ersten Stock plötzlich
geräumt und sich in drei kleine Zimmer des zweiten Stockwerkes, wie in eine
Klause zurückgezogen habe, in Gesellschaft einer ehemaligen Kammerfrau ihrer
Mutter, der alten Sophie, die sie erzogen hatte. Als sie wieder zum Vorschein
kam, trug sie ein einfaches Wollkleid, die Haare unter einem Spitzentuch
verborgen. Sie war noch immer klein und dick, mit ihrer schmalen Stirn, mit
ihrem hübschen, runden Gesicht, mit ihren Perlenzähnen zwischen den
geschlossenen Lippen; aber schon war ihr Teint gelb, ihr Antlitz stumm, in den
einzigen Willen einer seit langer Zeit eingeschlossenen Nonne versunken. Sie
war erst dreißig Jahre alt und lebte seitdem nur für unendliche
Mildtthätigkeitswerke.

Die Ueberraschung in Paris war groß und es waren ganz außerordentliche
Geschichten in Umlauf. Die Fürstin hatte das ganze Vermögen geerbt, die
berühmten dreihundert Millionen Francs, mit welchen selbst die Zeitungen in
ihrer Chronik sich beschäftigten. Und es entstand eine ganz romantisch
klingende Legende. Eines Abends, eben als die Fürstin sich zu Bett begeben
wollte, wäre plötzlich ein schwarz gekleideter, unbekannter Mann in ihrem
Gemach erschienen, ohne daß sie jemals begriffen hätte, durch welche geheime
Thür er eingetreten sein mochte. Was dieser Mann ihr gesagt, hatte Niemand
erfahren, aber er muß ihr den abscheulichen Ursprung der dreihundert Millionen
enthüllt und ihr vielleicht den Eid abgenommen haben, so viel Unrecht gut zu
machen, wenn sie fürchterliche Katastrophen vermeiden wolle. Dann war der Mann
wieder verschwunden. Hatte sie seit den fünf Jahren ihrer Wittwenschaft
wirklich einem aus dem Jenseits gekommenen Befehl gehorcht oder war es ganz
einfach eine Empörung ihrer Rechtschaffenheit, als sie sich im Besitze eines
solchen Vermögens sah? Thatsache war, daß sie nur mehr in einem glühenden
Fieber der Entsagung und der Sühne lebte. In dieser Frau, die nicht Geliebte
gewesen und nicht Mutter hatte werden können, entfaltete sich alle
zurückgedrängte Liebe, besonders die fehlgeschlagene Liebe zum Kinde, zu einer
wahren Leidenschaft für die Armen, Schwachen, Leidenden, Enterbten, für alle
Jene, deren Millionen sie unrechtmäßiger Weise zu besitzen glaubte und welchen
sie dieselben in einem wahren Regen von Almosen wiederzugeben sich geschworen
hatte. Seither bemächtigte sich ihrer die fixe Idee, es drang ihr gleich einem
Nagel der Bann ins Gehirn: sie betrachtete sich nur mehr als einen Bankier, bei
welchem die Armen ihre 300 Millionen hinterlegt hatten, damit sie zu ihrem
Besten verwendet werden. Sie war nur mehr ein Buchhalter, ein Geschäftsmann,
der in einer Welt von Ziffern lebte, umgeben von Notaren, Arbeitern und
Architekten. Sie hatte außerhalb des Hauses ein ganzes, großes Bureau mit etwa
zwanzig Beamten eingerichtet. Zuhause, in ihren drei engen Zimmern, empfing sie
nur drei oder vier Mittelspersonen, ihre Stellvertreter. Und da verbrachte sie
ihre Tage an einem Schreibtische, wie ein Leiter großer Unternehmungen;
eingeschlossen, fern von den Zudringlichen, unter einem riesigen Haufen von
Papieren. Ihr Traum war: alles Elend zu stillen, angefangen bei dem Kinde,
welches leidet, weil es geboren worden, bis zum Greise, der nicht sterben kann,
ohne zu leiden. In fünf Jahren hatte sie mit dem Aufwande ungezählten Geldes
die »Krippe der heil. Jungfrau Maria« in la Vilette gegründet, mit weißen
Wiegen für die ganz kleinen, mit blauen Betten für die größeren Kinder, eine
geräumige, helle Anstalt, wo dreihundert Kinder untergebracht waren; ferner ein
Waisenhaus in Saint-Mandé, das Sankt Josefs-Waisenhaus, wo hundert Knaben und
hundert Mädchen Unterricht genossen, so wie sie in den bürgerlichen Familien
ertheilt werden; endlich ein Asyl für Greise in Châtillon, welches fünfzig
Männer und fünfzig Frauen aufnehmen konnte, und ein Spital mit zweihundert
Betten in einer Vorstadt, das Spital Saint-Marceau, das eben erst eröffnet
worden. Ihr bevorzugtes Werk aber, dasjenige, welches in diesem Augenblicke ihr
ganzes Herz in Anspruch nahm, war die Arbeits-Stiftung, ihre eigenste
Schöpfung, eine Anstalt, welche das Zuchthaus ersetzen sollte und wo
dreihundert Kinder, hundertfünfzig Knaben und hundertfünfzig Mädchen, vom
Pariser Pflaster aufgelesen, dem Laster und Verbrechen entrissen, durch
wohlwollende Fürsorge und durch Unterricht in irgend einem Gewerbe für die
Gesellschaft gerettet wurden. Diese verschiedenen Gründungen, ansehnliche
Schenkungen, eine grenzenlose Freigebigkeit im Wohlthun, hatten in fünf Jahren
nahezu hundert Millionen aufgezehrt. Wenn sie noch einige Jahre in dieser Weise
fortfuhr, mußte sie ruinirt sein, ohne auch nur die kleine Rente zu behalten,
welche nöthig war, um ihr Brod und Milch zu sichern, womit sie sich jetzt 
ausschließlich nährte. Wenn ihre alte Magd Sophie, ihr gewöhnliches Schweigen
brechend, sie mit harten Worten ausschalt und ihr profezeite, daß sie im Elend
sterben würde, antwortete sie nur mit einem schwachen Lächeln, dem einzigen,
welches fortan auf ihren farblosen Lippen erschien, mit einem göttlichen
Lächeln der Hoffnung.

Bei Gelegenheit der Arbeits-Stiftung hatte Saccard die Bekanntschaft der
Fürstin Orviedo gemacht. Er war einer der Eigentümer jener Grundfläche, welche
sie für diese Anstalt erwarb. Es war dies ein ehemaliger Garten, mit schönen
Bäumen bepflanzt, an den Park von Neuilly stoßend, längs des Boulevard Bineau
sich hinziehend. Er hatte sie durch die lebhafte Art gewonnen, mit welcher er
die Geschäfte behandelte; in Folge gewisser Schwierigkeiten, welche sie mit
ihren Unternehmern hatte, wünschte sie ihn wiederzusehen. Er selbst hatte sich
für die Arbeiten interessirt; seine Einbildungskraft war entzückt von dem
großartigen Plan, welchen sie dem Architekten aufgab: zwei monumentale Flügel,
einen für die Knaben, den andern für die Mädchen, durch ein Wohngebäude
verbunden, welches die Kapelle, den Sitzungssaal, die Kanzleien, den häuslichen
Dienst aufnehmen sollte; und jeder Flügel hatte seinen riesig großen Hof, seine
Arbeits-Werkstätten, seine Nebengebäude. Was ihn bei seinem eigenen Geschmack
für das Große und Prächtige am meisten anregte, das war der hier entfaltete
Luxus, der riesige Bau, ausgeführt aus Materialien, welche den Jahrhunderten zu
trotzen verhießen, der in verschwenderischer Fülle angewendete Marmor, eine mit
Faience belegte Küche, wo man einen Ochsen hätte braten können, riesige
Speiseräume mit reichem Getäfel von Eichenholz, große Schlafsäle von Licht
durchfluthet, durch helle Malereien ein heiteres Aussehen gewinnend, eine
Wäschekammer, ein Badesaal, eine Krankenabtheilung mit unerhörtem Raffinement
eingerichtet; und überall große Nebenräume, Treppen, Korridore, die im Sommer
gelüftet, im Winter geheizt werden konnten; und der ganze, große Bau badete im
Sonnenlichte seine jugendliche Heiterkeit und das Wohlbefinden, welches ein
riesiges Vermögen gewährt. Wenn der Architekt, diese Pracht unnöthig findend,
besorgt auf die großen Kosten verwies, gebot die Fürstin ihm Schweigen. Sie
hatte den Luxus genossen und wollte ihn jetzt den Armen geben, damit auch sie
ihn genießen, sie, welche den Reichen den Luxus verschaffen. Ihre fixe Idee
entstammte diesem Traum: die Armen und Glücklichen mit Wohlthaten zu
überhäufen, sie in die Betten der Glücklichen dieser Erde zu legen, sie an ihre
Tafeln zu setzen; nicht mehr eine Brodrinde und einen Strohsack sollten sie
erhalten, sondern ein üppiges Leben in Palästen, wo sie daheim sein, wo sie
sich schadlos halten, die Freuden der Sieger genießen werden. Allein, bei
dieser Verschwendung, bei diesen riesigen Voranschlägen ward sie in einer ganz
abscheulichen Weise betrogen und bestohlen; ein Heer von Unternehmern lebte von
ihr, die Verluste ungerechnet, welche der schlechten Überwachung zuzuschreiben
waren. Das Gut der Armen wurde zerstückelt. Saccard öffnete ihr die Augen,
indem er sie bat, ihn die Rechnungen prüfen zu lassen. Er that dies ohne jedes
Interesse, blos um des Vergnügens willen, diesen tollen Tanz der Millionen zu
regeln, der ihn entzückte. Niemals hatte er sich so skrupulös rechtschaffen
gezeigt. In dieser kolossalen und verwickelten Angelegenheit war er der
thätigste, der rechtschaffenste der Mitarbeiter, welcher seine Zeit, sogar sein
Geld opferte und seine einzige Belohnung in der Freude an den großen Summen
fand, die ihm durch die Hände gingen. Man kannte nur ihn bei der
Arbeits-Stiftung, wo die Fürstin selbst niemals erschien, gleichwie sie auch
ihre anderen Stiftungen niemals besuchte. Sie blieb in ihren drei Zimmerchen
wie eine unsichtbare gütige Göttin er aber ward angebetet, mit all' dem Danke
überhäuft welchem sie aus dem Wege zu gehen schien.

Ohne Zweifel nährte Saccard seit jener Zeit einen unbestimmten Plan, welcher,
als er im Hôtel Orviedo als Miether eingezogen war, mit einem Schlage die
scharf umrissene Deutlichkeit eines Wunsches annahm. Warum sollte er sich nicht
ganz und gar der Verwaltung der wohlthätigen Werke der Fürstin widmen? In der
Stunde des Zweifels, in der er sich befand, von der Spekulation überwunden,
nicht wissend, auf welchem Wege er ein neues Vermögen aufbauen solle, schien es
ihm wie eine neue Inkarnation, wie eine plötzlich aufsteigende Apotheose: der
Ausspender dieser königlichen Mildthätigkeit zu sein, diesen Goldfluß, der sich
über Paris ergoß, zu kanalisiren. Es blieben noch zweihundert Millionen; welche
Werke konnten damit noch geschaffen, welche Wunderstadt aus dem Boden
hervorgezaubert werden! Davon ganz zu schweigen, daß er diese Millionen
fruktifiziren, verdoppeln, verdreifachen, so gut zu verwenden wissen wird, daß
eine neue Welt daraus hervorgehen soll. Bei der Leidenschaftlichkeit, mit
welcher er die Dinge behandelte, wuchs nun Alles in riesigem Maße an; er lebte
nur mehr in dem berauschenden Gedanken, diese Millionen in unendlichen Almosen
auszustreuen, ganz Frankreich, das glückliche, damit zu überschwemmen; und er
war völlig gerührt, er fühlte sich von einer vollkommenen Rechtschaffenheit,
nicht ein Sou blieb an seinen Fingern hängen. In seinem Schädel eines Visionärs
baute sich eine Riesen-Idylle auf, die Idylle eines Unbewußten, in welche sich
nicht das geringste Verlangen mengte, seine ehemaligen finanziellen Räubereien
gutzumachen; umsomehr, als am Ende dennoch der Traum seines Lebens, die
Eroberung von Paris stand. Der König der Mildthätigkeit zu sein, der angebetete
Gott der Menge der Armen, einzig und volksthümlich, die Welt mit sich zu
beschäftigen: dies überstieg seinen Ehrgeiz. Welche Wunder konnte er nicht
vollbringen, wenn er, um gut zu sein, seine geschäftsmännischen Fähigkeiten,
seine Schlauheit, seine zähe Ausdauer, seinen vollständigen Mangel an
Vorurteilen anwenden wollte? Und er wird die unwiderstehliche Macht besitzen,
welche die Schlachten gewinnt: das Geld, ganze Schreine voll Geld, das Geld,
welches oft so viel Schlimmes verübt und nun so viel Gutes wirken wird an dem
Tage, an welchem man seinen Stolz und seine Freude daran setzen wird!

Dann gab Saccard seinen Plänen einen noch größeren Rahmen und er fragte sich
schließlich, warum er die Fürstin Orviedo nicht heirathen sollte? Dies würde
die beiderseitigen Stellungen klar kennzeichnen und allen üblen Deutungen die
Spitze nehmen. Einen Monat hindurch manövrirte er sehr geschickt, entwickelte
er herrliche Entwürfe, glaubte sich unentbehrlich zu machen; dann, eines Tages,
brachte er mit ruhiger Stimme seinen Vorschlag vor, entwickelte er sein großes
Projekt. Was er ihr anbot, war ein wahrhaftiges Bündniß; er gab sich als der
Liquidator der Summen, welche der Fürst gestohlen; er machte sich anheischig,
sie verzehnfacht den Armen wiederzugeben. Die Fürstin, in ihrem ewigen
schwarzen Kleide und mit ihrem Spitzenschleier auf dem Haupte, hörte ihn
aufmerksam an, ohne daß sich ihr gelbes Gesicht im Mindesten belebt hätte.
Großen Eindruck machten auf sie die Vortheile, welche eine solche Verbindung im
Gefolge haben mußte; alle anderen Erwägungen waren ihr gleichgiltig. Sie
verschob ihre Antwort auf den nächsten Tag und lehnte schließlich ab; ohne
Zweifel hatte sie überlegt, daß sie nicht mehr allein Herrin über ihre Almosen
wäre und sie wollte darüber als absolute Gebieterin verfügen, – und wäre es
gleich in thörichter Weise. Doch erklärte sie, daß sie sich glücklich schätzen
würde ihn als Berather zu behalten; um zu zeigen, wie hoch sie seine Mitwirkung
schätzte, bat sie ihn, sich auch weiter mit der Arbeits-Stiftung zu
beschäftigen, deren eigentlicher Leiter er war.

Eine volle Woche hindurch empfand Saccard darob einen lebhaften Kummer, als
wäre ihm eine theure Idee vereitelt worden; nicht als ob er sich wieder in den
Abgrund des Räuberthums versinken fühlte; aber, gleichwie eine sentimentale
Romanze den verworfensten Trunkenbolden eine Thräne in die Augen lockt, hatte
diese kolossale, aus Millionen aufgebaute Idylle des Wohlthuns seine alte
Brigantenseele gerührt. Wieder einmal stürzte er und zwar aus großer Höhe; es
schien ihm, als wäre er entthront. Durch das Geld hatte er stets die
Befriedigung seiner Begierden und zugleich die Großartigkeit eines fürstlichen
Lebens angestrebt; und niemals hatte er dies in einem so hohen Grade erreicht.
Wenn er in seinem Sturze eine Hoffnung vernichtet sah, gerieth er in Wuth. Als
die ruhige und klare Weigerung der Fürstin seinen Plan zunichte machte,
schleuderte ihn dies in eine wüthende Kampflust zurück. Kämpfen, der Stärkere
sein in dem rauhen Kriege der Spekulation, die Anderen auffressen, um nicht von
ihnen gefressen zu werden: dies war nebst seinem Durst nach Glanz und Genuß die
große, die einzige Ursache seiner Leidenschaft für die Geschäfte. Wenn er kein
Vermögen sammelte, so hatte er die andere Freude, den Kampf der großen Ziffern,
das Gegeneinanderschleudern der Reichthümer gleich Armeekorps, den Anprall der
feindlichen Millionen, mit seinen Mißerfolgen, mit seinen Siegen; dieser Kampf
berauschte ihn. Und sogleich tauchte sein Haß gegen Gundermann wieder auf, sein
zügelloses Rachebedürfniß; Gundermann niederschlagen: dies war seine
chimärische Begierde jedesmal, wenn er besiegt am Boden lag. Wohl fühlte er,
wie kindisch ein solcher Versuch wäre; aber konnte er nicht wenigstens ihm an
den Leib rücken, sich ihm gegenüber einen Platz erobern, ihn zur Theilung
zwingen, wie jene Monarchen benachbarter Länder und von gleicher Kraft, die
sich gegenseitig Vettern nennen? Damals war es, daß die Börse ihn von Neuem
anzog; er hatte den Kopf voll mit geschäftlichen Unternehmungen, mit einander
kreuzenden Entwürfen; er befand sich in einem solchen Fieber, daß er nicht
wußte, wozu er sich entschließen solle, bis zu dem Tage, da eine höchste,
unermeßliche Idee sich von den anderen loslöste und sich seiner ganz und gar
bemächtigte.

Seitdem Saccard im Hôtel Orviedo wohnte, bemerkte er zuweilen die Schwester des
Ingenieurs Hamelin, welche die kleine Wohnung im zweiten Stockwerk inne hatte,
eine Frau von wunderbarem Körperbau, Madame Caroline, wie man sie vertraulich
nannte. Was bei der ersten Begegnung den meisten Eindruck auf ihn gemacht
hatte, das waren ihre herrlichen weißen Haare, eine königliche Krone von weißen
Haaren, von einer ganz eigenartigen Wirkung auf dieser noch jugendlichen Stirne
einer kaum sechsunddreißigjährigen Frau. Zu fünfundzwanzig Jahren war sie so
weiß geworden; ihre Augenbrauen, schwarz und dicht geblieben, bewahrten ihrem,
gleichsam mit Hermelin eingerahmten Antlitz einen seltsam lebhaften Ausdruck
von Jugendlichkeit. Sie war niemals schön gewesen; Kinn und Nase waren etwas zu
stark gerathen; der Mund war breit, die wülstigen Lippen drückten große
Gutmüthigkeit aus. Aber dieses dichte, weiße Haar milderte den harten Ausdruck
ihres Gesichtes, gab ihm einen heitern, großmütterlichen Reiz in der Frische
und Kraft einer schönen, verliebten Frau. Sie war groß, stark, mit einer
freimüthigen und sehr edlen Haltung.

Saccard, der kleiner war als sie, sah ihr jedesmal mit Interesse nach, wenn er
ihr begegnete; und er neidete ihr im Stillen diesen hohen Wuchs, diese Kraft
und Gesundheit. Durch die Umgebung erfuhr er allmälig die ganze Geschichte der
Geschwister Hamelin. Caroline und Georges waren die Kinder eines Arztes in
Montpellier, eines bedeutenden Gelehrten, sehr eifrigen Katholiken, der arm
gestorben war. Als der Vater mit dem Tode abging, war die Tochter achtzehn, der
Sohn neunzehn Jahre alt; und da dieser eben in die polytechnische Schule
eingetreten war, folgte ihm Caroline nach Paris und nahm eine Stelle als
Erzieherin an. Sie war es, die während seines zweijährigen Kursus ihn mit
Taschengeld versah, indem sie ihm Hundertsous-Stücke in die Hand gleiten ließ.
Später, als er mit einer schlechten Klassifizirung die Schule verlassen hatte
und sich auf dem Pariser Pflaster herumtrieb, war sie es wieder, die ihn
unterstützte, bis er eine Stellung finden würde. Die beiden Kinder beteten sich
an und träumten davon, sich niemals zu verlassen. Allein, für Caroline bot sich
eine unverhoffte Gelegenheit zu heirathen dar; ihre Gutmüthigkeit und ihre
lebhafte Intelligenz gewannen einen steinreichen Bierbrauer in dem Hause, wo
sie als Erzieherin thätig war. Georges drang in sie, daß sie das Anerbieten
annehme. Später mußte er dies bitter bereuen; denn nach einigen Jahren der Ehe
war Caroline genöthigt die Trennung zu verlangen, um nicht von ihrem Gatten
umgebracht zu werden, der ein Säufer war und in seinen blöden
Eifersuchts-Anfällen sie mit einem Messer in der Faust verfolgte. Sie war
damals sechsundzwanzig Jahre alt und war wieder arm, weil sie jede Pension von
dem Manne zurückwies, den sie soeben verlassen hatte. Doch ihr Bruder hatte
nach vielen Versuchen endlich ein Geschäft gefunden, das ihm gefiel; er war im
Begriff nach Egypten abzugehen mit jener Kommission, welche damit betraut war,
die Vorstudien zum Bau des Suez-Kanals zu machen. Er nahm seine Schwester mit;
sie ließ sich in Alexandrien nieder, begann von Neuem Lektionen zu geben,
während er das Land durchstreifte. Sie blieben in Egypten bis Jahre 1859, waren
Zeugen der ersten Spatenstiche am Strande von Port-Said; die Arbeiten wurden in
Angriff genommen mit einer kleinen Schaar von kaum hundertfünfzig Mann,
geleitet von wenigen Ingenieuren. Dann wurde Hamelin nach Syrien gesendet, um
dort die Verpflegung der Arbeiter zu sichern; er blieb auch daselbst, nachdem
er sich mit seinen Vorgesetzten überworfen. Er ließ Caroline nach Beyrut
kommen, wo es nicht an Schülern fehlte. Er stürzte sich in ein großes, von
einer französischen Gesellschaft patronisirtes Unternehmen: die Tracirung einer
Fahrstraße von Beyrut nach Damaskus, der ersten und einzigen Straße durch die
Pässe des Libanon. Und sie lebten noch weitere drei Jahre in Syrien, bis zur
Beendigung der Straße; er machte Studien und Messungen im Gebirge, war einmal
zwei Monate abwesend, um durch den Taurus eine Reise nach Konstantinopel zu
machen. Sie folgte ihm, sobald sie loskommen konnte, voll Theilnahme für seine
großen Entwürfe, diesen alten Erdtheil, der unter todten Zivilisationen
schlief, neu zu erwecken. Er hatte eine dicke Mappe voll mit Plänen und
Entwürfen gesammelt; er fühlte die gebieterische Notwendigkeit nach Frankreich
zurückzukehren, wenn er diesen weit ausgreifenden Projekten Form und Gestalt
geben, Gesellschaften bilden, Kapitalien suchen wollte. Nachdem die Geschwister
neun Jahre im Orient zugebracht, trieb sie die Neugierde, über Egypten
zurückzukehren, wo die Arbeiten am Suez-Kanal sie geradezu begeisterten. In
vier Jahren war am sandigen Gestade von Port-Said eine Stadt erstanden; ein
ganzes Volk trieb sich da herum, es gab ein wahres Ameisengewimmel von
Menschen, welche die Oberfläche der Erde umgestalteten. In Paris hatte Hamelin
das alte Pech. Seit fünfzehn Monaten kämpfte er für seine Projekte und er
vermochte Niemandem seine Zuversicht zu diesen Entwürfen einzustoßen; er war zu
bescheiden, wenig geschwätzig hauste nun in diesem zweiten Stockwerk des Hotel
Orviedo, in einem kleinen Appartement von fünf Zimmern, das er für zwölfhundert
Francs gemiethet hatte, vom Erfolge weiter entfernt, als in den Gebirgen und
Steppen Asiens. Ihre Ersparnisse erschöpften sich rasch und die Geschwister
lebten in arger Noth.

Das war es eben, was Saccard interessirte, diese zunehmende Traurigkeit der
Madame Caroline, deren Heiterkeit sich verdüsterte angesichts der Entmuthigung,
in welcher sie ihren Bruder versinken sah. In ihrem Haushalte war sie
gewissermaßen der Mann. Georges, der ihr physisch sehr ähnlich war, nur ein
wenig schwächlicher, besaß eine seltene Arbeitsfähigkeit; aber er vertiefte
sich in seine Studien und man mußte ihn dabei lassen. Er hatte niemals
heirathen wollen; er fühlte kein Bedürfnis darnach, betete seine Schwester an
und dies genügte ihm. Es schien, daß er Eintags-Liebschaften hatte, welche
unbekannt blieben. Und dieser ehemalige Forscher aus der technischen
Hochschule, dieser Mann mit den großen Entwürfen, von einem solchen Feuereifer
beseelt für Alles, was er unternahm, zeigte zuweilen eine solche Einfalt, daß
man ihn für einen Tölpel hatte halten können. Im strengsten Katholizismus
erzogen, hatte er seine kindliche Gläubigkeit bewahrt und war von einer
überzeugten Frömmigkeit. Seine Schwester hingegen hatte sich davon freigemacht
durch eine riesige Belesenheit, durch eine umfassende Bildung, welche sie in
den langen Stunden erwarb, die er bei seinen technischen Arbeiten zubrachte.
Sie beherrschte vier Sprachen; sie hatte die volkswirthschaftlichen und die
philosophischen Schriftsteller gelesen, hatte sich einen Augenblick für die
sozialistischen und evolutionistischen Theorieen leidenschaftlich interessirt;
aber sie hatte sich wieder beruhigt und verdankte hauptsächlich ihren Reisen,
ihrem langen Aufenthalt unter fernen Zivilisationen ihre große Duldsamkeit, ihr
weises Gleichgewicht der Seele. War sie auch selbst ungläubig, so bewahrte sie
doch den vollen Respekt für die Frömmigkeit ihres Bruders. Es hatte zwischen
ihnen eine Erklärung stattgefunden und seither sprachen sie nie wieder von der
Sache. In ihrer Schlichtheit und Gutmüthigkeit war sie eine Frau von hoher
Klugheit, von einem ungewöhnlichen Lebensmuthe, von einer frohen Tapferkeit,
welche den Härten des Schicksals trotzte. Sie pflegte zu sagen, daß ein
einziger Kummer in ihr fortblute, der Kummer darüber, daß sie kein Kind besaß.

Saccard kam einmal in die Lage, Hamelin einen Dienst zu erweisen, ihm eine
kleine Arbeit zu verschaffen. Es handelte sich um die Abgabe eines Gutachtens
über die Leistungsfähigkeit einer neu erfundenen Maschine. So drang er in die
Häuslichkeit der Geschwister ein; fortan erschien er häufiger, um eine Stunde
bei ihnen zu verweilen, in ihrem Salon, ihrem einzigen größeren Zimmer, welches
sie zu einem Arbeits-Kabinet umgestaltet hatten. Dieser Raum blieb absolut
kahl; ein großer Zeichentisch, ein kleinerer, mit Papieren bedeckter Tisch und
ein halbes Dutzend Stühle bildeten die ganze Einrichtung. Auf dem Kaminsims
lagen ganze Stöße von Büchern. An den Wänden jedoch gab es einen improvisirten
Schmuck, welcher diese Leere aufheiterte: eine Serie von Plänen, eine Reihe von
hellen Aquarellen, jedes Blatt mit vier Nägeln befestigt. Hamelin hatte in
dieser Weise seine Entwürfe ausgestellt, die in Syrien gesammelten
Aufzeichnungen, sein ganzes künftiges Glück. Die Aquarelle waren von Madame
Caroline; Ansichten aus jenem fernen Erdtheil, Bevölkerungs-Typen, Kostüme,
welche sie auf ihren gemeinsamen Streifzügen auf das Papier geworfen, mit einem
ganz eigenartigen Farbensinn, ohne jeden künstlerischen Ehrgeiz. Zwei breite
Fenster, die auf den Garten des Hotel Beauvilliers gingen, beleuchteten mit
einem hellen Lichte diese bunte Reihe von Zeichnungen, welche an ein anderes
Leben erinnerten, diesen Traum von einer antiken, in Staub zerfallenden Welt,
welche diese Musterrisse mit ihren festen, mathematischen Linien wieder
aufrichten zu wollen schienen, gleichsam gestützt von dem soliden Gerüste der
modernen Wissenschaft. Und Saccard, nachdem er sich nützlich gemacht, verweilte
mit jener lebhaften Rührigkeit, welche ihm die Zuneigung der Menschen gewann,
vor den Plänen und Aquarellen, verlockt von denselben und immer wieder neue
Erklärungen heischend. In seinem Kopfe keimte bereits ein großes Unternehmen.

Eines Morgens traf er Madame Caroline allein, vor dem kleinen Tische sitzend,
aus welchem sie ihr Schreibpult gemacht hatte. Sie war zu Tode betrübt, ihre
Hände ruhten unthätig auf den Papieren.

– Was wollen Sie? die Sache nimmt entschieden eine schlimme Wendung. Und doch
gebricht es mir nicht an Muth. Aber Alles zugleich droht uns fehlzuschlagen;
und was mich am meisten bekümmert, ist das Unvermögen, in welches das Unglück
meinen armen Bruder stürzt, denn er ist nicht tapfer, nur bei der Arbeit stark
... Ich habe schon daran gedacht, wieder eine Stelle als Erzieherin anzunehmen,
um ihm einigermaßen beistehen zu können. Ich habe gesucht, aber noch nichts
gefunden ... Ich kann mich doch nicht als Haushälterin verdingen.

Niemals hatte Saccard sie dermaßen fassungslos, niedergeschlagen gesehen.

– Was Teufel! Sind Sie denn so weit?

Sie schüttelte den Kopf und sprach völlig verbittert von dem Leben, welches sie
sonst – selbst in bösen Tagen – so tapfer hingenommen hatte. Und als Hamelin
eben heimkehrte und von einem neuen Mißerfolg berichtete, rannen die hellen
Zähren über ihre Wangen und sie sprach gar nichts mehr, die Fäuste auf den
Tisch gestützt und ins Leere vor sich hinstarrend.

– Wenn man bedenkt, rief Hamelin, daß Millionen dort zu holen sind, wenn Jemand
mir helfen wollte, sie zu gewinnen!

Saccard war vor einem Abriß stehen geblieben, welcher den Bau eines Pavillons
inmitten von weitläufigen Magazinen darstellte.

– Was ist das? fragte er.

– Oh, das habe ich so zum Spaß gemacht, erklärte der Ingenieur. Es ist der
Entwurf eines Wohnhauses für den Direktor der Gesellschaft, die ich geplant
hatte; Sie wissen ja: der allgemeinen Packetschifffahrts-Gesellschaft, mit dem
Sitze in Beyrut.

Er ward allmälig lebhafter und führte neue Einzelheiten an. Während seines
Aufenthalts im Orient habe er konstatirt, wie mangelhaft der Transport-Dienst
sei. Die in Marseille ansässigen wenigen Gesellschaften tödteten sich
gegenseitig mit der Konkurrenz und besaßen kein genügendes und bequemes
Schifffahrts-Material. Eine seiner ersten Ideen, gleichsam die Grundlage des
Ganzen seiner Unternehmungen, war, für diese Gesellschaften ein Syndikat ins
Leben zu rufen, sie zu einer einzigen großen Unternehmung zu vereinigen,
welche, mit einem Kapital von Millionen ausgerüstet, das ganze mittelländische
Meer befahren, sich auf demselben die Herrschaft sichern würde, indem sie
Linien nach allen Häfen Afrika's, Spaniens, Italiens, Griechenlands, Egyptens,
Asiens, bis zum schwarzen Meer hinunter, einrichten würde. Es war der Plan
eines Organisators mit feiner Witterung, und zugleich eines guten Bürgers; es
hieß: den Orient erobern und ihn Frankreich schenken; davon ganz zu schweigen,
daß er in solcher Weise Syrien näher brachte, wo sich das weite Gebiet seiner
Operationen erschließen sollte.

– Den Syndikaten gehört die Zukunft, murmelte Saccard. Das ist eine gewaltige
Form der Assoziation! Drei oder vier kleine Unternehmungen, die vereinzelt nur
vegetiren, erlangen durch die Vereinigung eine unwiderstehliche Lebenskraft und
Wohlfahrt. Jawohl, der kommende Tag gehört den großen Kapitalien, den
vereinigten Anstrengungen der großen Massen. Die ganze Industrie, der ganze
Handel wird schließlich nichts Anderes sein, als ein einziger, ungeheurer
Bazar, wo man sich mit Allem versorgen wird.

Er war jetzt vor einem Aquarell stehen geblieben, welches eine wilde
Gebirgs-Landschaft darstellte, eine kahle Schlucht, verlegt durch hoch
aufgethürmte Felsmassen und unwirthliches Gestrüpp.

– Das ist das Ende der Welt, bemerkte er; da scheint es kein Gedränge von
Touristen zu geben.

– Es ist eine Schlucht im Carmelgebirge, antwortete Hamelin. Meine Schwester
hat sie aufgenommen, als ich in jener Gegend meine Studien machte.

Und er fügte ruhig hinzu:

– Sehen Sie: zwischen den kreidehaltigen Kalkbergen und dem Porphyrgestein,
welches die Kalklager emporgeschoben hat, gibt es am ganzen Bergabhang eine
bedeutende Ader von schwefelhältigem Silbererz; jawohl, eine Silbermine, deren
Ausbeutung nach meiner Berechnung riesige Erträgnisse sichern müßte.

– Eine Silbermine? wiederholte Saccard lebhaft.

Madame Caroline, deren Augen noch immer traurig ins Leere starrten, hatte
zugehört; und als wäre plötzlich eine Vision heraufbeschworen worden, murmelte
sie:

– Das Carmelgebirge! Ach, welche Wüste, welche Tage der Einsamkeit! Alles voll
Myrten und Ginster; es riecht so gut, die laue Luft ist ganz würzig davon. Und
man sieht immerwährend Adler sehr hoch kreisen. Und das viele Silber, das dort
neben so vielem Elend begraben ist! Man möchte dort glückliche Menschenmassen
sehen, Werkplätze, neu gegründete Städte, ein ganzes, durch die Arbeit
neugeschaffenes Volk!

– Es wäre unschwer, eine Straße vom Carmel nach Saint-Jean-d'Acre herzustellen,
fuhr Hamelin fort. Und ich glaube, daß auch Eisen leichter zu finden wäre, denn
es ist in jenen Gebirgen sehr reichlich vorhanden. Ich habe auch eine neue
Methode der Erzförderung entdeckt, bei welcher sehr bedeutende Ersparnisse zu
erzielen wären. Alles ist bereit; es handelt sich nur mehr darum, die
Kapitalien zu finden.

– Die Gesellschaft der Carmel-Silberminen! murmelte Saccard.

Doch die Blicke des Ingenieurs schweiften jetzt von einem Plan zum andern. Er
war jetzt wieder von diesem Werke seines ganzen Lebens ergriffen, fieberhaft
begeistert von dem Gedanken an die glänzende Zukunft, die dort schlummerte,
während hier Noth und Elend ihn lahmlegten.

– Und dies sind nur die kleinen Geschäfte des Anfangs, fuhr er fort. Betrachten
Sie diese Reihe von Plänen; das ist der große Zug, ein ganzes Netz von
Eisenbahnen, welche Kleinasien durchziehen. Der Mangel an bequemen und raschen
Verkehrsmitteln ist die vornehmlichste Ursache der Zurückgebliebenheit jener
reichen Länder. Sie finden dort keine fahrbare Straße; Maulesel und Kameele
vermitteln die Reisen und den Transport. Denken Sie sich, welche Umwälzung
Eisenbahnen hervorrufen müßten, die bis an den Saum der Wüste reichen. Das wäre
eine Verzehnfachung von Handel und Industrie, ein Sieg der Zivilisation, ein
Erschließen des Orients für Europa. Wenn die Sache Sie interessirt, werden wir
eingehender darüber sprechen. Und Sie werden sehen, Sie werden sehen!

Und er konnte sich nicht versagen, sogleich in Erklärungen einzugehen.
Hauptsächlich während seiner Reise nach Konstantinopel hatte er die Trace
seines Eisenbahn-Netzes studirt. Die große, die einzige Schwierigkeit lag in
der Ueberwindung des Taurusgebirges; aber er hatte die verschiedenen Bergjoche
untersucht und er behauptete, es sei möglich, eine direkte und verhältnißmäßig
nicht kostspielige Linie herzustellen. Er dachte übrigens nicht daran, das
ganze Netz auf einmal zu bauen. Wird man erst vom Sultan die vollständige
Konzession erhalten haben, so wird es sich vernünftigerweise empfehlen,
zunächst die Hauptlinie, von Brussa nach Beyrut, über Angora und Aleppo zu
bauen. Später kann man daran denken, die Zweiglinien von Smyrna nach Angora,
von Trapezunt nach Angora und von Erzerum nach Sivas zu bauen.

– Und noch später ... fuhr er fort.

Doch er vollendete den Satz nicht; er begnügte sich zu lächeln und wagte nicht
zu sagen, wie weit er in der Kühnheit seiner Projekte gegangen sei. Das war
eben sein Traum.

– Ach, die Ebenen am Fuße des Taurus, hub jetzt Madame Caroline mit ihrer
langsamen Stimme einer wachenden Träumerin wieder an; welch' ein herrliches
Paradies! Es genügt die Erde zu kratzen, damit üppige Ernten hervorschießen.
Die Obstbäume, die Pfirsich-, Kirschen-, Feigen-, Mandelbäume brechen unter der
Last ihrer Früchte schier zusammen. Ganze Felder mit Oliven- und
Maulbeerbäumen; man glaubt große Wälder zu sehen! Und welche natürliche,
leichte Existenz in dieser leichten, stets blauen Luft.

Saccard lachte; es war jenes schrille, gierige Lachen, welches er hören ließ,
wenn er irgendwo ein Vermögen witterte. Und als Hamelin noch von anderen
Entwürfen sprach, namentlich von der Gründung einer Bank in Konstantinopel, 
wobei er ein Wort von den allmächtigen Verbindungen einfließen ließ, die er
daselbst, vornehmlich in der Umgebung des Großveziers, zurückgelassen,
unterbrach er ihn, indem er heiter ausrief:

– Aber das ist ja ein wahres Schlaraffenland! Da wird ja was zu holen sein!

Dann legte er vertraulich beide Hände auf die Schultern der noch immer
sitzenden Madame Caroline und fügte hinzu:

– Verzweifeln Sie nicht, Madame! Ich liebe Sie sehr und Sie werden sehen, daß
ich mit Ihrem Bruder zusammen etwas schaffen werde, was für uns alle sehr gut
sein wird. Nur Geduld!

Während des Monats, der nun folgte, verschaffte Saccard dem Ingenieur abermals
einige kleine Arbeiten; und wenn er von den großen Geschäften nicht mehr
sprach, so mußte er umso mehr darüber nachdenken, unablässig, davon völlig
eingenommen, zögernd angesichts der erdrückenden Größe dieser Unternehmungen.
Doch was die noch neuen Bande ihrer Vertraulichkeit enger knüpfte, das war die
schlichte und natürliche Art, in welcher Madame Caroline sich mit seinem
Hauswesen eines allein stehenden Mannes beschäftigte, der von überflüssigen
Kosten erdrückt und umso schlechter bedient wird, als er zu viel Diener hat.
Außerhalb des Hauses so tüchtig, geradezu berüchtigt wegen seiner starken, in
dem Durcheinander der großen Diebstähle so geschickten Hand, ließ er in seinem
Hause Alles darunter und darüber gehen, unbekümmert um die erschreckende
Mißwirthschaft, die seine Ausgaben verdreifachte; die Abwesenheit einer Frau
machte sich sehr empfindlich fühlbar, bis in die kleinsten Dinge. Als Madame
Caroline merkte, wie Saccard ausgeplündert wurde, gab sie ihm anfänglich
Rathschläge und schließlich griff sie selbst ein, so daß sie ihm zu
wiederholten Malen ansehnliche Ersparungen sicherte. Eines Tages machte er ihr
lachend den Vorschlag, seine Hauswirthin zu werden. Warum auch nicht? Sie hatte
einen Platz als Erzieherin gesucht; sie konnte wohl eine solche ehrbare Stelle
annehmen, welche ihr gestatten würde, Besseres abzuwarten. Dieses im Scherz
gemachte Anerbieten wurde schließlich ernst. Bot sich ihr doch die Möglichkeit,
ihrem Bruder mit den dreihundert Francs beizustehen, welche ihr Saccard
monatlich geben wollte. Sie nahm denn den Vorschlag an. In acht Tagen hatte sie
das Haus umgestaltet; sie entließ den Küchenchef und dessen Weib und nahm nur
eine Köchin, welche mit dem Kammerdiener und dem Kutscher für den Dienst des
Hauses genügen mußte. Sie behielt nur ein Pferd und einen Wagen, dehnte ihre
Wachsamkeit auf Alles aus, prüfte die Rechnungen mit einer solchen Sorgfalt,
daß sie nach Verlauf von zwei Wochen die Kosten auf die Hälfte vermindern
konnte. Er war entzückt und sagte scherzend, daß jetzt er sie betrüge und daß
sie einen Perzentual-Antheil an allen Ersparungen, die sie erzielte, hätte
verlangen sollen.

Und nun begann ein sehr enges Beisammenleben. Saccard war auf den Einfall
gekommen, die Riegel zu entfernen, welche die Verbindungsthür zwischen den
beiden Wohnungen verschlossen hielten, und nun konnte man mittelst der inneren
Treppe ganz frei aus dem einen Speisesaal zu dem andern hinaufsteigen; so daß
Madame Caroline, während ihr Bruder vom Morgen bis zum Abend damit beschäftigt
war, seine aus dem Orient mitgebrachten Papiere zu ordnen, ihr eigenes
Hauswesen der einzigen Magd überlassen konnte, welche sie bediente, und jede
Stunde des Tages hinabging, um Befehle zu ertheilen, wie zuhause. Und das war
die Freude Saccards geworden: das fortwährende Erscheinen dieser großen,
schönen Frau, welche durch die Zimmer schritt, mit ihrem festen, stolzen Gang
und mit der immer wieder neuen Heiterkeit ihrer weißen Haare, die ihr
jugendliches Antlitz einrahmten. Sie war wieder sehr fröhlich; sie hatte ihren
Lebensmuth wiedergefunden, seitdem sie fühlte, daß sie wieder zu etwas nutze
sei, daß sie, stets auf den Beinen, ihre Zeit ausfülle. Ohne durch Einfachheit
auffallen zu wollen, trug sie stets nur ein schwarzes Kleid, in dessen Tasche
man ihren Schlüsselbund klirren hörte. Und es machte ihr Spaß, daß sie, die
Gelehrte, die Philosophin, nur mehr eine gute Hauswirthin sei, die Führerin
eines Verschwenders, den sie allmälig liebgewann, wie man ausgelassene Kinder
liebgewinnt. Er war einen Augenblick stark verlockt und indem er berechnete,
daß es Alles in Allem zwischen ihnen nur einen Unterschied von vierzehn Jahren
gab, fragte er sich, was geschehen würde, wenn er sie eines Abends in seine
Arme nähme? War es denkbar, daß sie seit zehn Jahren, seit der nothgedrungenen
Flucht von ihrem Gatten, von dem sie ebenso viele Prügel wie Liebkosungen
bekommen, als Amazone auf Reisen, ohne Mann gelebt habe? Vielleicht hatten die
Reisen sie davor beschützt. Indeß war ihm bekannt, daß ein Freund ihres
Bruders, ein Herr Beaudoin, Kaufmann in Beyrut, dessen Rückkehr nach Frankreich
bevorstand, sie sehr geliebt hatte und nur auf den Tod ihres Gatten wartete, um
sie zu heirathen. Ihr Gatte aber war wegen Säuferwahnsinns in ein Tollhaus
gebracht worden. Diese Heirath würde nur eine sehr entschuldbare, fast legitime
Situation geregelt haben. Da sie nun Einen gehabt, warum sollte sie nicht auch
einen Zweiten haben? Doch Saccard blieb bei dieser Erwägung; er fand sie so
gutmüthig und zutraulich, daß bei ihr oft das Weib verschwand. Wenn er sie mit
ihrer wunderbaren Gestalt vorübergehen sah und sich fragte, was geschehen
würde, wenn er sie in seine Arme nähme, da antwortete er sich, daß sehr
gewöhnliche, vielleicht langweilige Dinge geschehen würden. Und er verschob den
Versuch auf später und schüttelte ihr kräftig die Hände, glücklich ob ihrer
Zutraulichkeit.

Dann verfiel Madame Caroline plötzlich wieder einem großen Kummer. Eines
Morgens kam sie niedergeschlagen, sehr bleich und mit gerötheten Augen
herunter. Er konnte nichts von ihr erfahren und mußte aufhören sie zu fragen,
weil er keine andere Antwort erhielt, als daß ihr nichts fehle und daß sie nur
so sei wie sonst alle Tage. Erst am folgenden Tage begriff er, als er oben eine
Karte fand, welche die Heirath des Herrn Beaudoin mit der Tochter eines
englischen Konsuls, einem sehr jungen, unermeßlich reichen Mädchen anzeigte.
Der Schlag mußte umso härter gewesen sein, als die Nachricht durch diesen
banalen Brief eingetroffen war, ohne jede Vorbereitung, selbst ohne ein
Lebewohl. Es war dies ein Zusammenbruch in dem Leben der unglücklichen Frau,
die Vernichtung einer fernen Hoffnung, an welche sie sich in den Stunden des
Unglücks geklammert hatte. Und wie der Zufall manchmal furchtbar grausam ist,
hatte sie eben vor zwei Tagen erfahren, daß ihr Mann mit dem Tode abgegangen
war, so daß sie endlich, achtundvierzig Stunden hindurch, an die nahe
Verwirklichung ihres Traumes glauben durfte. Ihr ganzes Leben sank in Trümmer;
sie war im Innersten erschüttert. Und an demselben Abend harrte ihrer noch ein
anderer, betäubender Schlag; als sie, bevor sie hinauf ging schlafen, ihrer
Gewohnheit gemäß einen Augenblick bei Saccard eintrat, um die Aufträge des
nächsten Tages zu besprechen, redete er mit ihr von ihrem Unglück, in so
sanftem Tone, daß sie in Thränen ausbrach; dann, in dieser unbezwinglichen
Rührung, in einer Art Lähmung ihres Willens sah sie sich plötzlich in seinen
Armen und sie gehörte ihm an, ohne daß er oder sie eine Freude daran hatte. Als
sie wieder zum Bewußtsein kam, fühlte sie keine Empörung, aber ihre Traurigkeit
war unendlich größer geworden. Warum hatte sie diese Sache geschehen lassen?
Sie liebte diesen Mann nicht und auch er liebte sie wohl nicht. Nicht als ob
sie ihn wegen seines Alters, oder wegen seines Gesichtes der Liebe unwerth
gefunden hätte; obgleich im Alter vorgeschritten und der Schönheit entbehrend
interessirte er sie durch die Beweglichkeit seiner Züge, durch die Rührigkeit
seiner ganzen kleinen, schwarzen Person; und obgleich sie es noch nicht wußte,
war sie geneigt ihn für dienstwillig zu halten, mit einer höheren Intelligenz
begabt und sehr wohl fähig die großen Unternehmungen ihres Bruders zu
verwirklichen, mit der durchschnittlichen Rechtschaffenheit aller Welt. Allein,
welch' ein alberner Sturz! Sie, so klug, durch harte Erfahrungen so gewitzigt,
so sehr Herrin ihrer selbst, soll in solcher Weise unterlegen sein, ohne zu
wissen wie und warum, in einem Thränenausbruch, wie eine sentimentale Grisette!
Das Schlimmste war, daß sie merkte, auch er sei ob des Abenteuers erstaunt,
fast verdrossen, wie sie selbst. Als er, um sie zu trösten, ihr von Herrn
Beaudoin sprach, wie von einem ehemaligen Liebhaber, dessen niedriger Verrath
nur des Vergessens werth war, und als sie in großer Aufregung ihm schwor, daß
Jener nicht ihr Liebhaber gewesen und daß zwischen ihnen nichts geschehen sei,
glaubte er anfänglich, daß sie in einer Regung von Frauenstolz die Unwahrheit
rede; allein sie kam auf diesen Schwur mit so viel Nachdruck zurück und ihre
Augen waren dabei so schön und so freimüthig, daß er schließlich von der
Wahrheit dieser Geschichte überzeugt war; daß sie in ihrer Rechtschaffenheit
und Würde sich für den Hochzeitstag aufsparte und daß der Mann zwei Jahre
gewartet und dann des Wartens überdrüssig die verlockende Gelegenheit benützt
und eine Andere, eine Junge und Reiche geheirathet habe. Und das Seltsame war,
daß diese Entdeckung, diese Ueberzeugung, welche in Saccard eine Leidenschaft
hätte erregen müssen, ihn im Gegentheil mit einer gewissen Verlegenheit
erfüllte, so sehr begriff er das Thöricht-Fatale seines Liebesabenteuers.
Uebrigens thaten sie es nicht wieder, da Keines von Beiden Verlangen darnach zu
haben schien.

Zwei Wochen verharrte Madame Caroline in dieser furchtbaren Traurigkeit. Die
Kraft zu leben, dieser Impuls, der aus dem Leben eine Nothwendigkeit und eine
Freude macht, hatte sie verlassen. Sie versah ihre mannigfachen
Beschäftigungen, aber gleichsam geistesabwesend, ohne sich durch Sinn und
Interesse der Dinge einen Wahn vortäuschen zu lassen. Es war die menschliche
Maschine, die da arbeitete in ihrer Verzweiflung ob der Nichtigkeit aller
Dinge. Und inmitten dieses Schiffbruches ihrer Tapferkeit und ihres Frohsinns
hatte sie nur eine Zerstreuung, welche darin bestand, daß sie alle ihre freien
Stunden am Fenster des großen Arbeits-Kabinets zubrachte, die Augen starr auf
den Garten des benachbarten Hôtel Beauvilliers gerichtet, wo – wie sie seit den
ersten Tagen ihrer Niederlassung in diesem Hause vermuthete – eine Armuth, ein
Elend hausen mußte, ergreifend in seinem Bestreben den Schein zu wahren. Auch
dort gab es Wesen, welche litten; und ihr Kummer war gleichsam benetzt von
jenen Thränen, sie war sterbenstraurig und glaubte sich schier unempfindlich
und todt in dem Leid um jene Anderen.

Diese Beauvilliers, die ehemals nebst ihren riesigen Landgütern in der Touraine
und im Anjou ein prachtvolles Hôtel in der Rue de Grenelle besaßen, hatten
jetzt nichts mehr in Paris als dieses ehemalige Lusthaus, welches am Beginn des
vorigen Jahrhunderts außerhalb der Stadt erbaut, heute zwischen den alten,
schwarzen Häusern der Rue Saint-Lazare eingekeilt stand. Die wenigen schönen
Bäume des Gartens blieben da wie in der Tiefe eines Brunnens, das Moos
umwucherte die geborstenen und verwitterten Treppenstufen des Perrons. Es war
gleichsam ein Stück Natur in Gefangenschaft gesetzt, ein mildes und zugleich
düsteres Stück Natur von stummer Trostlosigkeit, wohin die Sonne nur als ein
grünliches Licht eindrang, dessen Schauer Einem über die Schultern rieselte.
Und die erste Person, welche Madame Caroline in dieser kellerfeuchten Stille
erblickte, war die Gräfin von Beauvilliers, eine große, magere Frau von
sechszig Jahren, ganz weiß, mit einem sehr vornehmen, ein wenig überalten
Antlitz. Mit ihrer großen, geraden Nase, ihren dünnen Lippen, ihrem eigenartig
langen Halse glich sie einem sehr alten Schwan von trostloser Sanftmuth. Hinter
ihr war sogleich auch ihre Tochter sichtbar geworden, Alice von Beauvilliers,
fünfundzwanzig Jahre alt, aber dermaßen verkümmert, daß man sie für ein Kind
gehalten hätte, wären nicht der verdorbene Teint und die schon in die Länge
gezogenen Gesichtszüge gewesen. Sie war das Ebenbild der Mutter, aber
verkümmert, ohne die aristokratische Vornehmheit, nur mehr den
erbarmungswürdigen Reiz eines zu Ende gehenden großen Geschlechts aufweisend.
Die beiden Frauen lebten allein, seitdem der Sohn, Ferdinand von Beauvilliers,
nach der von Lamoricière verlorenen Schlacht bei Castelfidardo, bei den
päpstlichen Zuaven Dienste genommen hatte. Wenn es nicht regnete, erschienen
sie täglich so, Eine hinter der Anderen, stiegen den Perron herab, machten
einen Spaziergang rings um den schmalen Rasenplatz in der Mitte, ohne ein Wort
zu wechseln. Es gab da keine andere Gartenzier, als den Saum von Epheu; Blumen
würden nicht gediehen sein, oder zu viel Kosten verursacht haben. Und dieser
langsame Spaziergang, ohne Zweifel aus Gründen der Gesundheit unternommen von
diesen so bleichen zwei Frauen, unter den hundertjährigen Bäumen, welche so
viele Feste gesehen hatten und jetzt von den benachbarten Bürgerhäusern
gleichsam erdrückt wurden, – dieser langsame Spaziergang war von einer
schmerzlichen Melancholie, als hätten die beiden Frauen die Trauer um viele
todte Dinge von einst spazieren geführt.

Theilnahmsvoll, von einer zarten Sympathie erfüllt und ohne boshafte Neugierde
beobachtete Madame Caroline fortan die beiden Nachbarinnen; und über den Garten
hinweg drang sie allmälig in ihr Leben ein, welches die Damen in ihrer nach der
Straße gelegenen Wohnung mit eifersüchtiger Sorgfalt zu verbergen trachteten.
Noch stand ein Pferd im Stall und ein Wagen unter der Remise, in Stand gehalten
von einem alten Diener, der Kammerdiener, Kutscher und Hausmeister zugleich
war. Auch eine Köchin war da, die zugleich als Kammerfrau diente. Doch wenn
dieser korrekt bespannte Wagen durch das Hauptthor vorfuhr, um die Damen zu
ihren verschiedenen Besorgungen zu führen, wenn bei den Diners, die man jede
zweite Woche einmal einigen Freunden gab, die Tafel noch einigen Luxus zeigte:
welche lange Fasten, welche schmutzige Knauserei, jede Stunde geübt, waren
nothwendig, um diesen Schein von Reichthum aufrecht zu erhalten! In einer
kleinen, den Augen verborgenen Kammer gab es ein ewiges Waschen, um die
Rechnung der Wäscherin herabzumindern; armseliges Linnen, immer wieder von
Neuem ausgebessert, von der Seife völlig abgenützt, ward dort gereinigt. Zum
Abendessen begnügte man sich mit einigem Gemüse; das Brod ließ man auf einem
Brett hart werden, um weniger davon zu essen. Und noch andere Kniffe eines
geizigen Haushaltes, kleinlich und rührend zugleich der alte Kutscher besserte
die löcherigen Stiefelchen des Fräuleins aus; die Köchin schwärzte mit Tinte
die abgenützten Fingerspitzen der Handschuhe der gnädigen Frau. Die Kleider der
Mutter wurden durch spitzfindige Umgestaltungen für die Tochter zurecht
gemacht. Die Hüte mußten Jahre lang dauern, man änderte nur die Federn und
Bänder. Wenn keine Gäste erwartet wurden, waren die Empfangs-Salons im
Erdgeschosse sorgfältig geschlossen, ebenso die großen Gemächer im ersten
Stockwerk. Denn die Frauen bewohnten in diesem ganzen großen Hause nur ein
enges Zimmer, welches ihnen als Speisezimmer und als Boudoir zugleich diente.
Wenn das Fenster geöffnet ward, konnte man die Gräfin mit dem Ausbessern ihres
Weißzeuges beschäftigt sehen, gleich einer kleinen, armen Bürgersfrau; während
ihre Tochter, zwischen Piano und Malkasten sitzend, Strümpfe und Handschützer
für die Mutter strickte. An einem Tage, da es ein Unwetter gab, sah man beide
im Garten, bemüht den Kies zu sammeln, welchen der heftige Regen wegzuschwemmen
drohte.

Madame Caroline kannte jetzt ihre Geschichte. Die Gräfin von Beauvilliers hatte
viel gelitten durch ihren Gatten, der ein Wüstling war und über welchen sie
sich niemals beklagt hatte. Eines Abends hatte man ihn ihr nach Vendôme
gebracht, röchelnd, mit einem Schuß im Leibe. Man sprach von einem Jagdunfall;
irgend ein eifersüchtiger Forstheger, dem er das Weib oder die Tochter
verführt, hatte ihn meuchlings niedergeschossen. Das Schlimmste war, daß mit
ihm auch das ehemals riesige Vermögen der Beauvilliers zunichte ward, das in
ausgedehnten Ländereien, in wahrhaft königlichen Gütern bestanden, jenes
Vermögen, welches die Revolution schon vermindert angetroffen und welches sein
Vater und er vollends aufgezehrt hatten. Von diesen großen Gütern war eine
einzige Farm übrig geblieben, les Aublets mit Namen, einige Meilen von Vendôme
entfernt, welche eine Jahresrente von ungefähr fünfzehntausend Francs abwarf
und die einzige Hilfsquelle der Wittwe und ihrer zwei Kinder war. Das Hôtel in
der Rue de Grenelle war längst verkauft, dasjenige in der Rue Saint-Lazare so
sehr mit Schulden belastet, daß es den größeren Theil der fünfzehntausend 
Francs aufzehrte und gleichfalls verkauft zu werden drohte, wenn man nicht die
Interessen bezahlte. Und es blieben nur sechs- bis siebentausend Francs für den
Unterhalt von vier Personen, für diesen Haushalt einer adeligen Familie, die
nicht entsagen wollte. Acht Jahre waren verflossen, seitdem die Gräfin als
Wittwe zurückgeblieben, mit einem Sohn von zwanzig Jahren und einer Tochter von
siebzehn Jahren, inmitten des Zusammenbruchs ihres Hauses. Sie blieb ungebeugt
in ihrem Adelsstolze und schwor, lieber von Brod und Wasser zu leben, als von
ihrem Range herabzusinken. Fortan hatte sie nur den einen Gedanken, sich auf
der Höhe ihres Ranges zu erhalten, ihre Tochter mit einem Manne von gleichem
Adel zu verheirathen, aus ihrem Sohn einen Soldaten zu machen. Ferdinand hatte
ihr anfänglich schwere Sorgen bereitet durch verschiedene Jugendstreiche und
durch Schulden, welche bezahlt werden mußten. Doch als sie in einer feierlichen
Unterredung ihn über ihre Lage aufklärte, begann er ein ernsteres Leben, da er
im Grunde gut geartet war, nur müßig und zu nichts tauglich, in der modernen
Gesellschaft keinerlei Beschäftigung findend. Jetzt, als päpstlicher Soldat,
war er für sie noch immer die Ursache geheimer Sorge, denn er war von zarter
Gesundheit trotz seiner stolzen äußeren Erscheinung, blutarm und schwach, was
das römische Klima für ihn gefährlich machte. Was die Heirath ihrer Tochter
Alice betraf, so verzögerte sich dieselbe dermaßen, daß die arme, betrübte
Mutter viele Thränen vergoß, wenn sie das Mädchen betrachtete, das schon
alterte und bei dem langen Warten hinwelkte. Trotz ihres unbedeutenden und
melancholischen Aussehens war Alice ein kluges Mädchen, voll Sehnsucht nach dem
Leben, nach einem liebenden Manne, nach dem Glück. Allein, da sie das Haus
nicht noch trüber machen wollte, that sie, als hätte sie auf Alles verzichtet,
scherzte über die Heirath und sagte, sie habe den Beruf eine alte Jungfer zu
werden. Des Nachts aber schluchzte sie auf ihrem Kopfkissen und glaubte in
ihrem Leid über ihr Alleinsein vergehen zu müssen. Durch ihre Wunderthaten an
Geiz war es der Gräfin gelungen zwanzigtausend Francs – die ganze Mitgift
Alicens – zurückzulegen; ebenso hatte sie aus dem Schiffbruche einige Juwelen
gerettet, ein Armband, Ringe, Ohrgehänge, welche man allesammt auf etwa
zehntausend Francs schätzen konnte; es war eine recht magere Mitgift und
Ausstattung, kaum genug, um die unmittelbaren Ausgaben zu decken, wenn der
erwartete Freier sich eines Tages einstellte. Und doch wollte sie nicht
verzweifeln; sie kämpfte weiter, gab kein einziges Vorrecht ihrer Geburt auf,
hielt sich immer auf gleicher Höhe, im äußeren Scheine des Reichthums, war
unfähig zu Fuße auszugehen, oder an einem Empfangsabend ein Zwischengericht von
der Speisenfolge zu streichen. Dagegen kargte sie im Geheimen, verurtheilte
sich Wochen lang zu Kartoffeln ohne Butter, um der ewig ungenügenden Mitgift
ihrer Tochter fünfzig Francs hinzuzufügen. Es war ein von Tag zu Tag geübter,
schmerzlicher und kindischer Heroismus, während mit jedem Tage das Haus ein
wenig mehr über ihrem Haupte einstürzte.

Doch hatte Madame Caroline bisher noch keine Gelegenheit mit der Gräfin und
ihrer Tochter zu sprechen. Sie erfuhr schließlich die intimsten Einzelheiten
ihres Lebens, diejenigen, welche sie vor der ganzen Welt zu verbergen glaubten
und es hatte bisher zwischen ihnen nichts als einen Austausch von Blicken
gegeben, von jenen Blicken, welche sich in einem plötzlichen Gefühl der
Sympathie umwenden. Die Fürstin von Orviedo sollte sie einander näher bringen.
Sie war auf den Gedanken gekommen, für die Arbeits-Stiftung eine Art
Ueberwachungs-Kommission, aus zehn Damen bestehend, einzusetzen. Diese Damen
versammelten sich zweimal des Monats und beaufsichtigten den gesammten Dienst
in der Anstalt. Da sie es sich selbst vorbehalten hatte diese Damen
auszuwählen, ernannte sie als eine der Ersten Frau von Beauvilliers, die
ehemals ihre vertraute Freundin gewesen und jetzt, nachdem sie sich von der
Gesellschaft zurückgezogen hatte, bloß ihre Nachbarin war. Und als eines Tages
die Kommission ihren Sekretär verlor, empfahl Saccard, der die oberste Leitung
der Anstalt hatte, Madame Caroline als einen mustergiltigen Sekretär, wie man
einen besseren nirgends finden konnte. In Wirklichkeit war das Amt ein ziemlich
schwieriges; es gab viel Schreibereien und auch materielle Besorgungen, welche
den Damen ein wenig widerstrebten. Madame Caroline aber hatte sich sofort als
eine bewunderungswürdige Hausverwalterin entpuppt, welche durch ihre
unbefriedigte Mutterschaft, durch ihre verzweifelte Liebe zu den Kindern zu
einer sehr rührigen Zärtlichkeit für alle armen Wesen entflammt wurde, die man
aus der Pariser Gosse aufzulesen suchte. In der letzten Sitzung der Kommission
war sie der Gräfin von Beauvilliers begegnet; allein diese hatte sie nur etwas
kühl gegrüßt; denn sie verheimlichte ihre Armuth und hatte das Gefühl, in
dieser Frau eine Zeugin ihres Elends vor sich zu haben. Seither grüßten sich
die beiden Frauen jedesmal, wenn ihre Augen sich begegneten und es gar zu
unhöflich gewesen wäre so zu thun, als kennten sie einander nicht.

Eines Tages, als Hamelin im großen Kabinet damit beschäftigt war, nach neuen
Berechnungen einen Plan richtig zu stellen und Saccard neben ihm stehend dieser
Arbeit folgte, schaute Madame Caroline, wie es ihre Gewohnheit war, zum Fenster
hinaus und sah die Gräfin und ihre Tochter sich im Garten beschäftigen. Sie
hatten an jenem Morgen solche Pantoffel an den Füßen, welche eine
Lumpensammlerin auf der Straße verschmäht haben würde.

– Ach, die armen Frauen, murmelte sie, wie schrecklich muß ihnen diese
Luxus-Komödie sein, welche sie spielen zu müssen glauben!

Und sie trat zurück und verbarg sich hinter dem Vorhang, aus Furcht, daß die
Mutter sie erblicken und durch den Gedanken, daß sie bespäht werde, noch mehr
leiden könnte. Seit den drei Wochen, daß sie sich jeden Morgen an diesem
Fenster vergaß, war es auch in ihrem Innern ruhiger geworden, der große Kummer
ob ihrer Verlassenheit schlummerte ein; es schien, als würde der Anblick des
Unglücks Anderer ihr Muth verleihen das eigene zu tragen, diesen Zusammenbruch,
bei welchem sie ihr ganzes Leben zertrümmert zu sehen glaubte. Zu ihrer großen
Ueberraschung hörte sie sich wieder lachen.

Noch einmal folgte sie mit tief nachdenklicher Miene den beiden Frauen in ihrem
von Moos und Unkraut überwucherten Garten. Dann wandte sie sich zu Saccard und
fragte in lebhaftem Tone:

– Sagen Sie mir, warum kann ich nicht traurig sein? Nein, die Traurigkeit will
bei mir nicht anhalten, was immer mir auch widerfährt ... Ist's Egoismus?
Wahrhaftig, ich glaube es nicht. Es wäre zu häßlich; übrigens, wenn ich auch
heiter bin, es zerreißt mir doch das Herz, wenn ich den geringsten Kummer sehe.
Erklären Sie dies, wenn Sie können: ich bin heiter und würde wegen aller
Unglücklichen weinen, die da vorübergehen, wenn ich mich nicht zurückhielte,
weil ich begreife, daß ein Stückchen Brod ihnen mehr nützen würde, als meine
überflüssigen Thränen.

Indem sie dies sagte, ließ sie ihr helles, tapferes Lachen vernehmen, als eine
wackere Frau, welche eine gute Handlung dem geschwätzigen Mitleid vorzog.

– Und doch weiß Gott, fuhr sie fort, daß ich Ursache hatte, an Allem zu
verzweifeln. Ach, ich war bisher vom Glücke nicht verhätschelt! In der Hölle,
in die ich durch meine Heirath gerathen war und in der ich beschimpft und
mißhandelt wurde, glaubte ich, es bliebe mir nichts Anderes übrig, als mich ins
Wasser zu werfen. Ich habe mich nicht ins Wasser geworfen, bin vielmehr
hoffnungsfreudig mit meinem Bruder nach dem Orient gegangen. Und als wir nach
Paris zurückgekehrt waren und Alles fehlzuschlagen schien, hatte ich furchtbare
Nächte, in welchen ich uns über unseren schönen Plänen Hungers sterben sah. Wir
sind nicht gestorben, ich begann wieder von riesigen, glücklichen Dingen zu
träumen, über welche ich lachte, wenn ich allein war ... Und neulich, als jener
furchtbare Schlag mich heimsuchte, von welchem ich noch nicht zu reden wage,
ward mein Herz gleichsam entwurzelt; jawohl, ich habe positiv gefühlt, daß es
nicht mehr schlug; ich glaubte, es wäre todt und ich selbst wäre todt,
vernichtet. Und dann – nichts von alldem; ich bin da und lebe wieder; heute
lache ich, morgen werde ich hoffen und leben wollen, immer leben ... Ist es
nicht merkwürdig, daß man nicht lange traurig sein kann?

Saccard, der nun ebenfalls lachte, zuckte mit den Schultern.

– Bah, Sie sind so wie alle Welt. Das ist das Leben.

– Glauben Sie? rief sie erstaunt. Mich dünkt, es gibt traurige Leute, die
niemals heiter sind, die sich das Leben so schwarz ausmalen, daß sie es sich
unmöglich machen ... Oh, nicht als ob ich mich Täuschungen über die
Lieblichkeit und Schönheit desselben hingäbe! Es war für mich zu hart, ich habe
es zu sehr in der Nähe gesehen, überall und ganz frei. Das Leben ist
abscheulich, wenn es nicht unwürdig ist. Aber was wollen Sie? ich liebe es.
Warum? Ich weiß es nicht. Es mag Alles um mich her versinken, in Trümmer gehen:
mich findet man am nächsten Tage auf den Ruinen heiter und vertrauensvoll. Ich
habe oft gedacht, daß mein Fall im Kleinen derjenige der Menschheit ist, die
allerdings in einem furchtbaren Elend lebt, die aber durch die Jugend jeder
Generation neu gekräftigt und neu aufgerichtet wird. Nach jeder Krise, die mich
zu Boden wirft, kommt gleichsam eine neue Jugend, ein Frühling, dessen
Glücksverheißungen mich erwärmen und mir das Herz erheben. Das ist so sehr
wahr, daß ich, wenn ich nach einem schweren Kummer die sonnenhelle Straße
betrete, sogleich wieder zu lieben, zu hoffen, glücklich zu sein beginne. Und
das Alter hat keine Macht über mich; ich bin so naiv zu altern, ohne es zu
merken ... Sehen Sie: für eine Frau habe ich zu viel gelesen; ich weiß nicht
mehr, wohin ich gehe; übrigens weiß es ja auch diese große Welt nicht. Aber –
und dies ist unwillkürlich – mich dünkt, daß ich gehe und daß wir alle gehen
nach einem Ziel, das überaus lieblich und heiter ist.

So schloß sie, wenngleich tief ergriffen, in scherzhaftem Tone, weil sie ihre
Rührung und ihre Hoffnungsfreudigkeit verbergen wollte; während ihr Bruder,
welcher aufgeblickt hatte, sie mit dankbarer Anbetung betrachtete.

– Oh, Du bist für die Katastrophen geschaffen, Du bist die Liebe zum Leben!
erklärte er.

In diesen täglichen Vormittagsplaudereien hatte allmälig ein gewisses Fieber
sich entwickelt; und wenn Madame Caroline zu diesem natürlichen Frohsinn
zurückkehrte, welcher gleichsam in ihrer Gesundheit lag, so kam dies von dem
Muthe, welchen Saccard mit seiner eifrigen Geschäfts-Thätigkeit ihnen
einflößte. Es war nunmehr so gut wie beschlossen: man wollte die in der
berühmten Mappe verwahrten Pläne ausbeuten. Bei dem hellen Klang seiner
schneidigen Stimme belebte sich Alles, nahm Alles übertriebene Maße an.
Zunächst nahm man das mittelländische Meer in Beschlag; man eroberte dasselbe
durch die allgemeine Packetschifffahrts-Gesellschaft; Saccard zählte die Häfen
aller Uferländer auf, wo man Stationen errichten wollte und er mengte in seine
Begeisterung eines Agioteurs halbverwischte klassische Erinnerungen; er feierte
dieses Meer, das einzige, welches die alte Welt gekannt, dieses blaue Meer, an
welchem ringsum die Zivilisation geblüht hat, dessen Fluthen die alten Städte
bespült haben: Athen, Rom, Tyrus, Alexandrien, Carthago, Marseille, alle jene,
welche Europa ausmachten. Dann, nachdem man sich dieser mächtigen Straße des
Orients versichert hatte, machte man in Syrien den Anfang mit einem kleinen
Geschäfts-Unternehmen: mit der Gesellschaft zur Ausbeutung der
Carmel-Silberminen, bei welchem im Vorübergehen nur einige Millionen zu
gewinnen waren, welches aber ein vorzüglicher Anfang war; denn die Idee einer
Silbermine, wo man das Silber in der Erde findet und nur aufzuschaufeln
braucht, wurde vom Publikum stets leidenschaftlich aufgegriffen, besonders wenn
man sich als Aushängschildes eines so wunderbaren und klangvollen Namens
bedienen konnte, wie das Carmelgebirge war. Es gab dort auch Kohlenlager; die
Kohle lag fast zutage und sie war gleich Gold zu schätzen, wenn das Land sich
erst mit Fabriken bedeckte; die anderen kleinen Unternehmungen ungerechnet,
welche gleichsam als Zwischenakte dienen sollten: Bankgründungen, Syndikate für
blühende Industrieen, eine Ausbeute der großen Forste des Libanon, deren
Riesenbäume an Ort und Stelle verfaulen, weil es an Straßen mangelt. Endlich
kam er auf das Hauptgeschäft zu sprechen, auf die Gesellschaft der
Orient-Eisenbahnen; und darüber verlor er sich in den wahnwitzigsten Plänen,
denn dieses Netz von Schienenwegen, welches ganz Kleinasien von einem Ende bis
zum andern umfangen sollte, war für ihn die große Spekulation, das Leben im
Bannkreise des Geldes; mit einem Schlage ergriff er Besitz von dieser alten
Welt wie von einer neuen, noch unberührten Beute von unberechenbarem Reichthum,
welcher bisher unter der Unwissenheit und dem Schmutz der Jahrhunderte begraben
gelegen. Er witterte diesen Schatz und wieherte auf wie ein Pferd bei dem
Pulverdampf der Schlacht.

Madame Caroline, sonst mit einem sehr besonnenen, gesunden Verstande begabt und
den allzukühnen Wahnvorstellungen abhold, ließ sich diesesmal von Saccard's
Begeisterung fortreißen und merkte nicht die Uebertreibungen desselben. In
Wahrheit schmeichelte diese Sache ihrer Vorliebe für den Orient, ihrer
Sehnsucht nach jenem Wunderlande, wo sie so glücklich gewesen; und ohne
Berechnung, einer logischen Rückwirkung folgend war sie es, deren farbenreiche
Schilderungen und überschwängliche Berichte das Unternehmungsfieber Saccard's
noch aufstachelten. Wenn sie von Beyrut sprach, wo sie drei Jahre gewohnt
hatte, ward sie der Lobpreisungen nicht müde: Beyrut, am Fuße des Libanon, auf
einer Landzunge erbaut zwischen einem Strande mit rothem Sand und wild
zerklüfteten Felsen, Beyrut mit seinen amphitheatralisch gebauten Häusern
inmitten großer Gärten, ein köstliches Paradies mit Palmen, Orangen- und
Zitronenbäumen bepflanzt. Dann kamen alle anderen Küstenstädte an die Reihe; im
Norden Antiochia, in so tiefem Verfall nach seinem einstigen Glanze, im Süden
Saida, das einstige Sidon, Saint-Jean-d'Acre, Jaffa und Tyrus, jetzt Sur,
welches alle anderen aufwiegt, Tyrus, dessen Kaufherren Könige waren, dessen
Seefahrer Afrika umschifft haben und welches heute, mit seinem versandeten
Hafen, nur mehr ein Trümmerfeld ist, ein Schutthaufen von Palästen, wo sich
einige ärmliche Fischerhütten erheben. Sie hatte ihren Bruder überallhin
begleitet, sie kannte Aleppo, Angora, Brussa, Smyrna, selbst Trapezunt; sie
hatte einen Monat in Jerusalem gelebt, das inmitten der Verehrung der heiligen
Orte schlummert, dann zwei Monate in Damaskus, der Königin des Orients, im
Mittelpunkte seiner ungeheuren Ebene, in der handeltreibenden und
gewerbfleißigen Stadt, welche die Karavanen von Mekka und Bagdad zu einem
volkreichen Mittelpunkte machen. Sie kannte auch die Thäler und die Berge, die
Dörfer der Maroniten und der Drusen, auf den Hochebenen erbaut, oder in den
Schluchten verloren, die kultivirten und die unfruchtbaren Felder. Und aus den
unbedeutendsten Winkeln, aus den stillen Wüsten wie aus den großen Städten
hatte sie die nämliche Bewunderung für die unerschöpfliche, üppige Natur, den
nämlichen Zorn gegen die blöden und schlechten Menschen mitgebracht. Welche
Naturschätze waren da mißachtet oder vergeudet! Sie führte die Lasten an,
welche Handel und Gewerbe erdrücken, jenes unsinnige Gesetz, welches verbietet,
daß die Kapitalien über eine gewisse Ziffer hinaus dem Ackerbau zugewendet
werden, die träge Zurückgebliebenheit, welche in den Händen des Ackersmannes
denselben Pflug beläßt, dessen man sich schon in der vorchristlichen Zeit
bedient hatte; die Unwissenheit, in welcher heute noch jene Millionen Menschen
stecken, gleich blöden, in der Entwicklung zurückgebliebenen Kindern. Ehemals
war die Küste zu klein, die Städte berührten einander fast; jetzt hat das Leben
sich nach Westen gezogen; es ist, als durchschritte man einen verlassenen
Kirchhof. Keine Schulen, keine Straßen, die allerschlechteste Regierung, eine
käufliche Justiz, eine elende Verwaltung, erdrückende Steuern, unsinnige
Gesetze, Trägheit, Fanatismus, um von den fortwährenden Erschütterungen der
inneren Kriege zu schweigen, von den Metzeleien, welche ganze Dörfer
entvölkern. Dann ward sie böse und fragte, ob es gestattet sei, so das Werk der
Natur zu verderben, einen gesegneten Boden von köstlichem Reiz, wo alle Klimate
zu finden waren, die glühenden Ebenen, gemäßigtes Hügelland, mit ewigem Schnee
bedeckte Höhen. Und ihre Liebe zum Leben, ihre Hoffnungsfreudigkeit ließen sie
schließlich sich begeistern bei dem Gedanken an den mächtigen Zauberschlag,
durch welchen die Wissenschaft und die Spekulation diese alte, schlafende Erde
erwecken konnten.

Jetzt nahm Saccard wieder das Wort.

– Betrachten Sie den Gebirgspaß im Carmel, rief er, den Sie da gezeichnet
haben, und wo es nichts gibt als Steine und Pistazienstauden. Sobald wir die
Silberadern in Ausbeutung nehmen, wird da zuerst ein Dorf, dann eine ganze
Stadt entstehen. Und alle die versandeten Häfen werden wir reinigen und durch
starke Steindämme schützen. Hochbordige Schiffe werden dort ankern, wo heute
kaum Barken anzulegen wagen. Und Sie werden in jenen entvölkerten Ebenen, in
jenen verlassenen Thälern, welche unsere Eisenbahnen durchziehen werden, eine
Auferstehung sehen! Jawohl, Sie werden sehen, wie die Felder aufgebrochen,
Straßen und Kanäle gebaut werden, neue Städte aus dem Erdboden entstehen, mit
einem Worte: das Leben zurückkehren wird, wie in einen kranken Körper, wenn man
in die versiegten Adern frisches Blut einführt ...! Ja, ja, das Geld wird
Wunder thun.

Und gleichsam von dieser durchdringenden Stimme heraufbeschworen sah Madame
Caroline wirklich die vorhergesagte Zivilisation sich erheben. Diese trockenen
Skizzen, diese linearen Entwürfe belebten sich, bevölkerten sich; es war der
Traum, den sie zuweilen geträumt hatte: der Orient, vom Schmutz gereinigt, aus
seiner Unwissenheit gerissen, sich erfreuend an seinem herrlichen Himmel, an
dem fruchtbaren Boden, mit allen Verfeinerungen, welche die Wissenschaft zu
bieten vermag. Sie hatte dieses Wunder schon in Port-Said gesehen, welches in
wenigen Jahren auf einem kahlen Strande entstanden; zuerst waren es einige
Hütten für die Arbeiter der ersten Zeit, dann eine Stadt für zweitausend
Seelen, eine Stadt für zehntausend Seelen, Häuser, riesige Magazine, ein
ungeheurer Steindamm, Leben und Wohlstand, durch dieses Menschengewimmel mit
großer Ausdauer geschaffen. Alldies sah sie abermals erstehen, ein
unwiderstehliches Fortschreiten, ein Vorwärtsdringen der Gesellschaft nach dem
größtmöglichen Maße von Glück, ein Bedürfniß thätig zu sein, vorwärts zu gehen,
ohne genau zu wissen, wohin man geht, aber doch fortzuschreiten, froher und
freier, unter günstigeren Bedingungen; ein Durchwühlen des Erdballs durch den
Ameisenhaufen, der seinen Bau neu aufführt; und die ununterbrochene Arbeit,
immer neuerworbene Genüsse, die verzehnfachte Macht des Menschen, der mit jedem
Tage mehr von der Erde Besitz ergreift. Das Geld, unterstützt von der
Wissenschaft, schuf den Fortschritt.

Hamelin, der lächelnd zuhörte, machte jetzt eine vernünftige Bemerkung.

– Alldies ist die Poesie der Erfolge, sagte er, und wir sind noch nicht einmal
bei der Prosa des Anfangs.

Doch Saccard erhitzte sich nur durch die Übertreibung seiner Konzeptionen und
die Sache ward noch schlimmer an dem Tage, an welchem er über den Orient
nachzulesen begann und eine Geschichte der Expedition nach Egypten aufschlug.
Schon die Erinnerung an die Kreuzzüge hielt ihn in ihrem Banne, diese Rückkehr
des Westens nach dem Osten, zu seiner Wiege, diese große Bewegung, welche das
äußerste Ende Europas nach seinem Ursprungslande zurückführte, das noch in
voller Blüthe stand und wo es noch so vieles zu lernen gab. Noch mehr aber
fesselte ihn die hohe Gestalt Napoleons, der von einem erhabenen und
geheimnißvollen Zweck geleitet, seine Kriegerschaaren nach jenen fernen
Himmelsstrichen führte. Wenn Napoleon davon sprach, Egypten erobern, dort eine
französische Niederlassung einrichten und so für Frankreich den levantinischen
Handel sichern zu wollen, so sagte er gewiß nicht Alles. Saccard wollte in der 
unaufgeklärt und räthselhaft gebliebenen Seite des Feldzuges irgend einen Plan
von riesigem Ehrgeiz erblicken, die Wiederaufrichtung eines ungeheuren
Kaiserthums, die Krönung Napoleons in Konstantinopel zum Kaiser des
Morgenlandes und beider Indien, welcher so den Traum Alexanders des Großen
verwirklichte und größer ward als Caesar und als Karl der Große. Sagte Napoleon
nicht zu Sankt-Helena, von Sidney sprechend, dem englischen General, der ihn
vor Saint-Jean d'Acre aufgehalten: »Dieser Mann hat mich um mein Glück
gebracht!« Und was die Kreuzzüge versucht hatten, was Napoleon nicht hatte
vollbringen können, die riesige Idee der Eroberung des Orients, sie entstammte
Saccard, aber eine vernünftige Eroberung, durch die zweifache Macht der
Wissenschaft und des Geldes vollbracht. Nachdem die Zivilisation von Osten nach
Westen gezogen, warum sollte sie nicht wieder nach Osten zurückkehren, zum
ersten Garten der Menschheit, zu diesem Eden der hindostanischen Halbinsel,
welches in der Erschlaffung der Jahrhunderte schlummerte? Es sollte eine neue
Jugend erstehen. Er galvanisirte das irdische Paradies, machte es durch Dampf
und Elektrizität von Neuem bewohnbar, machte Kleinasien wieder zum Mittelpunkte
der alten Welt, zum Kreuzungspunkte der großen, natürlichen Straßenzüge, welche
die Festländer verbinden. Nicht Millionen waren da zu gewinnen, sondern
Milliarden und Milliarden.

Fortan hatten er und Hamelin jeden Morgen lange Besprechungen. War die Hoffnung
groß, so waren auch die Schwierigkeiten riesig und sehr zahlreich. Der
Ingenieur, der eben im Jahre 1862 in Beyrut gewesen, während des furchtbaren
Blutbades, welches die Drusen unter den maronitischen Christen angerichtet und
welches die Einmischung Frankreichs nöthig gemacht hatte, machte kein Hehl aus
den Hindernissen, welchen man unter diesen einander fortwährend bekriegenden, 
der Willkür der Lokalbehörden ausgelieferten Völkerschaften begegnen würde.
Allein er hatte in Konstantinopel mächtige Verbindungen, er hatte sich der
Unterstützung des Großvezirs Fuad Pascha versichert, eines sehr verdienten
Mannes und ausgesprochenen Anhängers der Reformen; und er schmeichelte sich,
von ihm alle nothwendigen Konzessionen zu erlangen. Obgleich er den
unvermeidlichen Bankerott des ottomanischen Reiches voraussagte, erblickte er
anderseits einen günstigen Umstand in diesem schrankenlosen Bedürfnis; nach
Geld, in diesen von Jahr zu Jahr sich wiederholenden Anleihen. Eine in
Geldverlegenheiten sich befindliche Regierung, wenn sie auch keine persönliche
Garantie bietet, ist bereit sich mit privaten Unternehmungen zu verständigen,
wenn sie den mindesten Vortheil dabei findet. Und war dies nicht eine
praktische Art, die ewige und lästige Orientfrage zu lösen, indem man das
türkische Reich bei den großen zivilisatorischen Arbeiten interessirte, indem
man es zum Fortschritt lenkte, damit es nicht länger ein ungeheurer Stein des
Anstoßes zwischen Europa und Asien sei? Welche schöne, patriotische Rolle
würden die französischen Unternehmer-Gesellschaften spielen!

Dann, eines Morgens, sprach Hamelin: in aller Ruhe von dem geheimen Programm,
auf welches er zuweilen Anspielungen machte, indem er es die Krönung des
Gebäudes nannte.

– Dann, wenn wir die Herren sind, werden wir das palästinensische Königreich
wieder aufrichten und den Papst dahin setzen ... Anfänglich wird man sich mit
Palästina und mit dem Seehafen Jaffa begnügen. Dann wird man Syrien für
unabhängig erklären und dazu schlagen... Sie wissen, die Zeit ist nicht fern,
wo das Papstthum nicht länger in Rom wird bleiben können, den empörenden
Demüthigungen ausgesetzt, die man ihm dort bereiten will. Für jenen Tag müssen
wir uns bereit halten.

Saccard hörte ihm verblüfft zu, wie er ganz einfach, als gläubiger Katholik
diese Dinge vorbrachte. Er selbst war ein Mann, der vor Entwürfen von
überschwänglicher Einbildungskraft nicht zurückwich, aber niemals wäre er so
weit gegangen. Dieser anscheinend so kühle Gelehrte setzte ihn in Erstaunen.

– Das ist Wahnsinn! rief er. Die Pforte wird Jerusalem nicht ausliefern.

– Ach, warum nicht? antwortete Hamelin ganz ruhig. Sie ist so geldbedürftig!
Jerusalem bereitet ihr nur Verlegenheiten; sie wirb froh sein, es los zu
werden. Zwischen den verschiedenen Glaubensgenossenschaften, die sich ewig um
die heiligen Orte streiten, weiß sie oft nicht, auf wessen Seite sie sich
stellen soll. Der Papst wird in Syrien eine wirksame Stütze bei den Maroniten
finden; Sie wissen ja, daß er in Rom ein Kollegium für ihre Priester errichtet
hat ... Ich habe die Sache wohl erwogen, habe Alles vorausgesehen; es wird eine
neue Aera sein, die Sieges-Aera des Katholizismus. Man wird vielleicht sagen,
dies hieße zu weit gehen und der Papst wäre dort den europäischen
Angelegenheiten entrückt. Aber in welchem Glanze, in welcher Autorität wird er
erstrahlen, wenn er an den heiligen Orten thronen, im Namen Christi sprechen
wird, von dem heiligen Boden, wo Christus selbst gesprochen hat! Dort ist sein
Erbe, dort muß sein Königreich sein! Und seien Sie beruhigt: wir werden dieses
Königreich mächtig und fest gestalten, indem wir sein Budget – mit der Garantie
der Hilfsquellen des Landes – auf einer großen Bank begründen, um deren Aktien
die Katholiken der ganzen Welt sich streiten werden.

Saccard, der bei der Ungeheuerlichkeit dieses Projektes lächelte, aber
keineswegs überzeugt war, konnte sich nicht enthalten, dieser Bank einen Namen
zu geben, wobei er einen Freudenruf ausstieß, als hätte er eine werthvolle
Entdeckung gemacht.

– Der Schatz vom heiligen Grabe! Ist das nicht herrlich? Der Name allein ist
schon eine Bürgschaft des Geschäftes.

Doch er begegnete dem besonnenen Blick der Madame Caroline, die ebenfalls
skeptisch lächelte, sogar ein wenig gekränkt schien. Er schämte sich seiner
Begeisterung.

– Immerhin, mein lieber Hamelin, werden wir wohl thun, diese Krönung des
Gebäudes, wie Sie es nennen, geheim zu halten. Man würde sich über uns lustig
machen. Auch ist ja unser Programm ohnehin schon reichhaltig genug und es wird
sich empfehlen, die letzten Konsequenzen, den ruhmvollen Schluß für die
Eingeweihten allein vorzubehalten.

– Ohne Zweifel, dies war stets meine Absicht, erklärte der Ingenieur. Die Sache
bleibt ein Geheimniß.

Und damit wurde noch an demselben Tage die Ausbeutung der Mappe, die
Inangriffnahme der ganzen riesigen Serie von Projekten endgiltig beschlossen.
Der Anfang sollte mit der Gründung eines bescheidenen Bankhauses gemacht
werden, um die ersten Geschäfts-Unternehmungen in Gang zu setzen; dann würde
man, auf die ersten Erfolge gestützt, allmälig Herr des Marktes werden, die
Welt erobern.

Als Saccard am folgenden Tage zur Fürstin Orviedo hinaufging, um eine Weisung
in Betreff der Arbeits-Stiftung entgegenzunehmen, erinnerte er sich des
Traumes, den er einen Augenblick gehabt, der Prinz-Gemahl dieser Königin des
Almosens zu werden, der Vertheiler und Verwalter des Vermögens der Armen. Und
er lächelte, denn er fand dies jetzt ziemlich albern. Er war von dem Zeug, um
zu leben und Leben zu schaffen, nicht aber um die Wunden zu verbinden, welche
das Leben geschlagen. Endlich wird er sich wieder auf dem Werkplatze sehen, im
Kampfgewühle der Interessen, in jenem Wettlauf nach dem Glücke, welcher ja
nichts Anderes war, als der Weg der Menschheit selbst, von Jahrhundert zu
Jahrhundert, nach mehr Freude und mehr Licht.

An dem nämlichen Tage fand er Madame Caroline allein in dem Kabinet der
Planskizzen. Sie stand an einem der Fenster, festgehalten durch das Erscheinen
der Gräfin Beauvilliers und ihrer Tochter im Nachbargarten, zu einer
ungewohnten Stunde. Die beiden Frauen lasen mit tief bekümmerter Miene einen
Brief, ohne Zweifel einen Brief des Sohnes Ferdinand, dessen Lage in Rom keine
glänzende sein mochte.

– Schauen Sie, sagte Madame Caroline, als sie Saccard erkannte; diese
Unglücklichen haben wieder einen Kummer. Die Bettlerinnen der Straße dauern
mich weniger.

– Bah! rief er heiter, Sie werden sie bitten, daß sie zu mir kommen. Wir werden
auch diese bereichern, wir alle Welt glücklich machen werden.

Und in einer plötzlichen Aufwallung suchte er ihre Lippen, um sie zu küssen.
Allein, sie hatte mit einer raschen Bewegung den Kopf abgewendet, tief ernst
und in einem unwillkürlichen Unbehagen erbleichend.

– Nein, ich bitte Sie!

Zum ersten Male wollte er sie wieder ergreifen, seitdem sie in einem
Augenblicke völligen Selbstvergessens sich ihm hingegeben. Nachdem die ersten
Geschäfte geregelt waren, dachte er an sein Liebesabenteuer und wollte auch
nach dieser Seite hin die Situation ordnen. Diese lebhafte Bewegung des
Zurückweichens setzte ihn in Erstaunen.

– Wirklich wahr? Es würde Ihnen leid thun?

– Sehr leid.

Doch sie beruhigte sich und fügte lächelnd hinzu: – Gestehen Sie übrigens, daß
auch Sie keinen großen Werth darauf legen?

– Oh, ich bete Sie an!

– Nein, sagen Sie das nicht; Sie werden in Bälde zu viel beschäftigt sein. Und
dann: ich versichere Ihnen, daß ich zu wahrer Freundschaft für Sie bereit bin,
wenn Sie der thätige Mann sind, für den ich Sie halte und wenn Sie alle die
großen Dinge auch vollführen, welche Sie Vollführen wollen ... Hören Sie mal:
die Freundschaft taugt doch mehr.

Er hörte ihr lächelnd zu, aber zugleich verlegen und niedergeschlagen. Sie wies
ihn zurück; es war lächerlich, sie nur einmal, durch Ueberrumpelung besessen zu
haben. Doch nur seine Eitelkeit litt darunter.

– Also blos Freunde?

– Ja, ich werde Ihre Kameradin sein, ich werde Ihnen beistehen ... Freunde,
gute Freunde!

Sie reichte ihm die Wangen und überwunden drückte er zwei kräftige Küsse ans
dieselben. Er fand, daß sie Recht habe.

III.

Der Brief des Konstantinopler russischen Bankiers, welchen Sigismund übersetzt
hatte, war eine günstige Antwort, ans welche Saccard gewartet hatte, um in
Paris das Werk in Angriff zu nehmen.

Und Saccard hatte, als er am zweitnächsten Tage erwachte, die Eingebung, daß er
noch an demselben Tage handeln mußte, daß er noch vor Anbruch der Nacht das
Syndikat gebildet haben mußte, dessen er sich versichern wollte, um die 50 000
Stück Aktien zu 500 Francs seiner mit einem Aktienkapital von fünfundzwanzig
Millionen zu gründenden Aktiengesellschaft im Voraus unterzubringen.

Als er vom Bette stieg, fand er endlich den Titel dieser Gesellschaft, die so
lang gesuchte Firma. Das Wort » Universalbank« war plötzlich vor ihm
aufgelodert, gleichsam in feurigen Buchstaben in diesem noch dunklen Zimmer.

– Die Universalbank! wiederholte er immerfort, während er sich ankleidete. Die
Universalbank: das ist einfach, das ist groß, das umfaßt Alles, das bedeckt die
Welt ...

Ja, ja, ausgezeichnet! Die Universalbank!

Bis halb zehn Uhr ging er nachdenklich in den weiten Räumen auf und ab; er
wußte noch nicht, wo er seine Jagd nach Millionen in Paris beginnen sollte.
Fünfundzwanzig Millionen findet man an der Straßenecke; was ihn nachdenklich
machte, war die Schwierigkeit der Wahl, denn er wollte methodisch vorgehen. Er
trank eine Tasse Milch und ward nicht böse, als der Kutscher erschien, um ihm
zu melden, daß das Pferd in Folge einer Erkältung krank sei und daß es besser
wäre, den Thierarzt kommen zu lassen.

– Gut, gut; ich werde einen Fiaker nehmen.

Doch auf dem Trottoir angekommen, war er überrascht von dem scharfen Wind,
welcher durch die Straßen wehte; es war gleichsam eine plötzliche Wiederkehr
des Winters in diesem gestern noch so milden Mai. Es regnete nicht, aber
dichte, gelbe Wolken zogen am Horizont herauf. Und er nahm keinen Fiaker, um
sich durch das Gehen die Beine zu erwärmen. Er sagte sich, daß er zunächst zu
Mazaud, dem Wechselagenten in der Rue de la Banque gehen werde. Ihm war der
Einfall gekommen, Mazaud über Daigremont auszuholen, den wohlbekannten
Spekulanten, den Glückspilz, der allen Syndikaten angehörte. Allein, in der Rue
Vivienne brach plötzlich ein so heftiges Hagelwetter los, daß er unter ein
Hausthor flüchtete.

Seit einer Weile stand Saccard da, das Unwetter betrachtend, als ein das
Rauschen des Regens übertönender, heller Klang von Goldstücken ihn die Ohren
spitzen ließ. Das schien aus dem Innern der Erde zu kommen, fortdauernd, leicht
und wohllautend, wie in einer Erzählung aus Tausend und einer Nacht. Er blickte
um sich und sah, daß er sich unter dem Einfahrtsthor des Hauses Kolb befand,
eines Bankiers, der sich besonders mit Gold-Arbitrage-Geschäften befaßte. Er
kaufte gemünztes Gold in den Staaten, wo es tief im Kurse stand, ließ es
einschmelzen und verkaufte es in Barren nach jenen Ländern, wo es hoch im Kurse
stand. Und an den Tagen, wo geschmelzt wurde, stieg vom Morgen bis zum Abend
aus den Kellern der metallische Klang der Goldstücke herauf, die dort aus den
Kassen genommen und mit Schaufeln in den Schmelztiegel geworfen wurden. Jahraus
jahrein klang dieses Geräusch den Passanten der Straße in den Ohren. Saccard
lächelte jetzt wohlgefällig zu dieser Musik, welche gleichsam die unterirdische
Stimme dieses Börsenviertels war. Er erblickte darin ein glückverheißendes
Vorzeichen.

Der Regen hatte aufgehört; Saccard schritt quer über den Platz und befand sich
sogleich bei Mazaud. Ausnahmsweise hatte der junge Wechselagent seine Wohnung
im ersten Stockwerke desselben Hauses, wo seine Bureaux im zweiten Stockwerke
untergebracht waren. Nach dem Tode seines Oheims hatte er sich mit den übrigen
Erben dahin geeinigt, daß er das Wechselkontor an sich brachte; und mit diesem
behielt er auch die Wohnung des Verstorbenen.

Es schlug eben zehn Uhr und Saccard stieg geradenweges zu den Bureaux hinauf,
vor deren Thür er Gustav Sédille traf.

– Ist Herr Mazaud da?

– Ich weiß nicht, mein Herr; ich bin soeben angekommen.

Der junge Mann sagte dies lächelnd. Er kam immer verspätet, nahm es leicht mit
seinem Amte, für welches er nicht bezahlt wurde. Er hatte sich darein gefügt,
ein oder zwei Jahre als Freiwilliger da zuzubringen, seinem Vater zuliebe, dem
Seidenfabrikanten in der Rue des Jeûneurs.

Saccard durchschritt die Kassenabtheilung, wo der Geldkassier und der
Effektenkassier ihn grüßten. Dann betrat er das Kabinet der beiden
Bevollmächtigten, wo er nur Berthier traf, denjenigen der beiden, welcher den
Verkehr mit den Klienten hatte und den Patron zur Börse begleitete.

– Ist Herr Mazaud da?

– Ich denke, ja; ich komme soeben aus seinem Kabinet ... Schau, er ist nicht
mehr da ... Er muß in der Buchhaltung sein.

Er öffnete eine Thür und blickte in einen ziemlich großen Raum, wo fünf Beamte
unter der Aufsicht eines ersten Buchhalters arbeiteten.

– Nein; das ist sonderbar! ... Schauen Sie selbst in der Liquidatur nach.

Saccard betrat das Bureau der Liquidatur. Hier war der Liquidator – die
Hauptstütze des Geschäftes – damit beschäftigt, mit Hilfe von sieben Beamten
das Notizheft aufzuarbeiten, welches der Wechselagent ihm täglich nach der
Börse übergab. Er trug die Geschäfte den betreffenden Klienten nach den
empfangenen Weisungen ein und bediente sich dabei der Schlußzettel, welche
behufs Kenntniß der Namen aufbewahrt wurden; denn das Notizheft enthält keine
Namen, nur eine kurze Aufzeichnung des Kaufes oder Verkaufes: dieses und dieses
Papier, so und so viel, zu dem und dem Kurse, durch den und den Agenten.

– Haben Sie Herrn Mazaud gesehen? fragte Saccard.

Man gab ihm keine Antwort. Der Liquidator war hinausgegangen, drei Beamte lasen
ihre Zeitung, zwei andere schauten in die Luft, während der Eintritt Gustav
Sédille's eben den kleinen Flory sehr interessirte, welcher am Vormittag bei
den Schreibarbeiten mitthat, Engagements austauschte, am Nachmittag hingegen
mit den Telegrammen an der Börse betraut war. Zu Saintes als der Sohn eines
Registratur-Beamten geboren, zuerst Handelsbeflissener bei einem Bankier in
Bordeaux, dann zu Ende des letzten Herbstes bei Mazaud gelandet, hatte er da
keine andere Zukunft, als die, vielleicht in zehn Jahren sein Gehalt verdoppelt
zu sehen. Bisher hatte er sich gut aufgeführt, sich als ordnungsliebend und
gewissenhaft erwiesen. Allein seit einem Monat, seitdem Gustav in das Kontor
eingetreten, ward er unordentlich, verleitet durch seinen neuen Kameraden, der
mit Geld versehen, sehr elegant, sehr vergnügungssüchtig war und ihn mit den
Weibern bekannt machte. Flory war ein vollbärtiger Mann mit einer
leidenschaftlichen Nase, einem liebenswürdig lächelnden Munde und zärtlichen
Augen. Er machte jetzt zuweilen kleine, nicht kostspielige Abstecher mit
Fräulein Chuchu, einer Figurantin vom Variétés-Theater, einer mageren
Heuschrecke vom Pariser Pflaster, der durchgebrannten Tochter einer
Hausmeisterin von Montmartre, sehr ergötzlich mit ihrem Gesichte von Papier
maché, in welchem wunderbare, große, braune Augen leuchteten.

Gustav erzählte ihm seinen gestrigen Abend, noch ehe er seinen Hut abgelegt
hatte.

– Ja, mein Lieber, ich glaubte wahrhaftig, Germaine werbe mich hinauswerfen,
weil Jacoby gekommen war. Allein, sie hat es so einzurichten gewußt, daß sie
ihn an die Luft setzte. Ich weiß nicht wie sie es anfing, aber – ich bin
geblieben.

Beide erstickten schier vor Lachen. Es handelte sich um Germaine Coeur, ein
Prachtmädel von fünfundzwanzig Jahren, ein wenig träge und weichlich mit seinem
üppigen Busen, ein Mädchen, welches ein Kollege Mazaud's, der Jude Jacoby, auf
den Monat aushielt. Sie hatte es stets mit den Herren von der Börse gehalten
und stets auf den Monat, weil dies bequem ist für stark beschäftigte Männer,
die den Kopf voll haben mit Ziffern und die Liebe bezahlen wie sie alles Andere
bezahlen, ohne zu einer wahren Leidenschaft Zeit zu finden. In ihrer kleinen
Wohnung in der Rue de la Michodière hatte sie nur die eine Sorge, die
Begegnungen zwischen solchen Herren zu verhindern, welche einander bekannt sein
konnten.

– Ich dachte, daß Sie sich für die schöne Papierhändlerin aufbewahren? fragte
Flory.

Doch diese Anspielung auf Madame Conin stimmte Gustav ernst. Diese wurde
respektirt: sie war eine ehrbare Frau; und wenn sie sich manchmal willfährig
zeigte, so gab es kein Beispiel dafür, daß ein Mann geschwatzt hätte, so sehr
blieb man auf freundschaftlichem Fuße. Gustav blieb denn auch die Antwort auf
Flory's Frage schuldig und fragte seinerseits:

– Haben Sie Chuchu in den Mabille-Tanzsaal geführt?

– Meiner Treu, nein; es ist zu kostspielig. Wir sind nach Hause gegangen und
haben uns Thee bereitet.

Saccard, der hinter den jungen Leuten stand, hatte diese Frauennamen gehört,
die sie mit hastiger Stimme flüsterten. Er lächelte und wandte sich an Flory
mit der Frage:

– Haben Sie Herrn Mazaud gesehen?

– Ja; mein Herr. Er war da, um mir einen Auftrag zu geben und ist dann wieder
in seine Wohnung hinabgegangen. Ich glaube, sein kleiner Junge ist krank und
man hat ihm gemeldet, daß der Arzt da sei... Sie sollten bei ihm anläuten, denn
es kann geschehen, daß er ausgeht, ohne heraufzukommen.

Saccard dankte und beeilte sich eine Treppe hinabzusteigen.

Mazaud war einer der jüngsten Wechsel-Agenten, vom Schicksal reich bedacht; er
hatte das Glück, von einem Onkel eines der besten Wechselagenten-Kontors zu
erben, in einem Alter, wo Andere erst das Geschäft lernen. Klein von Wuchs
hatte er ein angenehmes Gesicht, einen feinen, braunen Schnurrbart,
durchdringende, schwarze Augen; und er bekundete eine lebhafte Thätigkeit und
einen hellen Verstand. Er war unter den Maklern schon bekannt durch seine
geistige und körperliche Lebhaftigkeit, welche bei diesem Metier so nothwendig
ist und welche, im Verein mit einer feinen Witterung, mit einer
bemerkenswerthen Scharfsichtigkeit ihn bald in die vorderste Reihe bringen
mußte. Außerdem besaß er eine helle Stimme, Nachrichten aus erster Hand von den
fremden Börsen, Verbindungen mit allen großen Bankiers und – wie man sagte –
einen Vetter bei der Agence Havas angestellt. Seine Frau, die er aus Liebe
heimgeführt, hatte ihm eine Mitgift von zwölfmalhunderttausend Francs gebracht.
Sie war eine reizende Frau, die ihm schon zwei Kinder geschenkt hatte, ein
Mädchen, das jetzt drei Jahre zählte und einen Knaben, der jetzt achtzehn
Monate alt war.

Mazaud gab eben dem Doktor das Geleite, der ihn lachend beruhigte.

– Treten Sie ein, sagte er zu Saccard. Es ist wahr, diese kleinen Wesen
beunruhigen uns sogleich; man hält sie bei dem geringsten Unwohlsein für
verloren.

Und er führte ihn in den Salon. Seine Frau war noch da, das Bébé auf den Knieen
haltend, während das kleine Mädchen, glücklich darüber, die Mutter wieder
heiter zu sehen, sich auf die Fußzehen stellte, um Mama zu küssen. Alle drei
waren blond und milchfrisch, die junge Mutter von einem ebenso zarten und
keuschen Aussehen wie die Kinder. Mazaud küßte seine Frau auf die Haare.

– Du siehst, daß wir uns unsinnig ängstigten.

– Ach, Das thut nichts, mein Freund; ich bin so glücklich darüber, daß er uns
beruhigt hat.

Angesichts dieses schönen Familienglückes war Saccard mit stummem Gruße stehen
geblieben. Das Gemach war luxuriös möblirt und seine Traulichkeit zeigte
ordentlich das glückliche Leben dieses Ehepaares, bei welchem es noch keine
Uneinigkeit gegeben, Sie waren jetzt vier Jahre verheirathet und man konnte
Mazaud nichts vorwerfen, als eine vorübergehende Laune für eine Sängerin von
der Opéra-Comique. Er blieb ein treuer Gatte und stand überdies in dem Rufe,
daß er – sein jugendliches Ungestüm zähmend – nicht allzu viel auf eigene
Rechnung spielte. Diesen wohlthuenden Geruch von geschäftlichem Glück und von
häuslichem Glück athmete man förmlich ein in dem stillen Frieden dieser
Teppiche und dieser Vorhänge, in dem Dufte, welches ein in einer chinesischen
Vase steckender großer Rosenstrauß in dem Gemach verbreitete.

Madame Mazaud, die Saccard ein wenig kannte, sagte zu diesem in heiterem Tone:

– Nicht wahr, mein Herr, es genügt zu wollen, um stets glücklich zu sein?

– Ich bin davon überzeugt, Madame, antwortete er. Auch gibt es Frauen, die so
schön und so gut sind, daß das Unglück nicht wagt sie zu berühren.

Sie hatte sich strahlend von ihrem Sitze erhoben. Sie küßte ihren Gatten und
verließ das Gemach, den kleinen Knaben mitnehmend und gefolgt von dem Mädchen,
das sich dem Vater an den Hals gehängt hatte. Mazaud, um seine Rührung zu
verbergen, wandte sich zu seinem Besucher mit einem pariserischen Witzworte:

– Wie Sie sehen, langweilt man sich hier nicht. – Dann fügte er lebhaft hinzu:

– Sie haben mir etwas zu sagen? ... Kommen Sie in das Bureau hinauf, wir werden
dort bequemer plaudern können.

Oben im Kassenbureau erkannte Saccard Sabatani, welcher soeben Differenzen in
Empfang nahm, und er war überrascht zu sehen, daß der Wechselagent einen
herzlichen Händedruck mit seinem Klienten wechselte. Als sie im Arbeitskabinet
Mazaud's saßen, erklärte er diesem sogleich die Ursache seines Besuches, indem
er ihn über die Formalitäten befragte, welche nothwendig wären, um die
Zulassung eines Papiers zur amtlichen Notirung zu erwirken. In flüchtiger Weise
sprach er von dem Unternehmen, welches er zu gründen im Begriffe war, von der
»Banque Universelle«, mit einem Kapital von 25 Millionen. Jawohl, es sollte ein
Kredithaus werden mit der hauptsächlichen Bestimmung, große Unternehmungen zu
patronisiren und Saccard deutete in kurzen Worten diese Unternehmungen an.
Mazaud hörte ihm zu, ohne mit einer Wimper zu zucken und erklärte ihm mit
vollendeter Höflichkeit die zu erfüllenden Formalitäten. Doch er ließ sich
nicht täuschen und vermuthete, daß Saccard wegen einer solchen Kleinigkeit sich
gewiß nicht die Mühe gegeben hätte, ihn aufzusuchen. Er lächelte denn auch
unwillkürlich, als Saccard den Namen Daigremont aussprach. Gewiß, Daigremont
konnte sich auf ein kolossales Vermögen stützen; man sagte zwar, daß er nicht
von sehr verläßlicher Treue sei; allein wer ist treu in den Geschäften wie in
der Liebe? Niemand. Uebrigens würde er, Mazaud, sich Skrupel gemacht haben, die
Wahrheit über Daigremont zu sagen nach dem Bruche, der zwischen ihnen
stattgefunden und von dem noch die ganze Börse sprach. Daigremont gab jetzt
seine meisten Aufträge dem Jacoby, einem Juden aus Bordeaux, einem
sechszigjährigen Menschen mit breitem Gesichte, dessen Stimme auf der Börse
berühmt war, der aber nachgerade schwerfällig, dickwanstig wurde. Es herrschte
gleichsam eine Nebenbuhlerschaft zwischen den beiden Agenten; dem Jungen, der
vom Glücke begünstigter war, und dem Alten, der, nachdem er lange Zeit
Bevollmächtigter auf der Börse gewesen, endlich selbstständig geworden, weil
seine Klientel ihm gestattete, das Maklergeschäft seines Patrons käuflich an
sich zu bringen; er war von einer außerordentlichen Findigkeit und
Verschlagenheit, aber unglücklicherweise mit der Spielleidenschaft behaftet, so
daß er trotz seiner beträchtlichen Gewinnste täglich vor einer Katastrophe
stand. Alles ging wieder in Liquidation auf. Germaine Coeur kostete ihm nur
einige Tausendfrancs-Billets; seine Frau war niemals zu sehen.

– Kurz, in der berühmten Affaire von Caracas, – schloß Mazaud, indem er trotz
seiner sehr korrekten Haltung seinem Groll nachgab – in der Affaire von Caracas
hat Daigremont sicherlich betrogen, um den Gewinn einzustreichen. Er ist ein
sehr gefährlicher Mensch.

Dann, nach kurzem Stillschweigen, fügte er hinzu:

– Warum haben Sie sich nicht an Gundermann gewendet?

– Niemals! rief Saccard, von der Leidenschaft übermannt.

In diesem Augenblicke trat Berthier, der Bevollmächtigte, ein und flüsterte dem
Agenten einige Worte in's Ohr. Die Baronin Sandorff sei da, um ihre Differenzen
zu bezahlen und werfe allerlei Chicanen auf, um ihre Rechnung herabzudrücken.
Gewöhnlich beeilte sich Mazaud selbst, die Baronin zu empfangen; aber wenn sie
verloren hatte, ging er ihr aus dem Wege, wie der Pest, weil er einen gar zu
heftigen Angriff auf seine Galanterie zu befürchten hatte. Es gibt keine
schlimmeren Klienten, als die Frauen; wenn es gilt, zu zahlen, muß man sich des
Schlimmsten von ihrer Seite versehen.

– Nein, sagen Sie ihr, ich sei nicht zu Hause und lassen Sie nicht einen
Centime nach, verstehen Sie?

Als Berthier draußen war und Mazaud merkte, daß Saccard zugehört hatte, fügte
er hinzu:

– Es ist wahr, mein Lieber, sie ist ja sehr hübsch, aber Sie haben keinen
Begriff von ihrer Habsucht. Ach, die Klienten, wie sehr würden sie uns lieben,
wenn sie immer gewännen! Und je reicher, je vornehmer sie sind, desto mehr 
mißtraue ich ihnen, desto mehr zittere ich, mein Geld bei ihnen zu verlieren.
Ja, an gewissen Tagen möchte ich – von einigen großen Häusern abgesehen – es
vorziehen, blos eine Provinz-Klientel zu haben.

Jetzt ging die Thür auf, ein Beamter überreichte Mazaud ein Schriftenbündel,
welches dieser am Morgen verlangt hatte, und ging wieder hinaus.

– Schauen Sie, das trifft sich gut. Das ist ein Renteneinnehmer in Vendôme, ein
Herr Fayeux. Sie haben keine Vorstellung von der Menge von Aufträgen, welche
ich von diesem Geschäftsfreund erhalte. Allerdings sind diese Aufträge nicht
bedeutend, sie kommen zumeist von kleinen Bürgern, von kleinen Geschäftsleuten
und Farmern. Aber die Masse macht es aus. In Wirklichkeit sind es die
bescheidenen Spieler, die große anonyme Menge, welche den besten Theil unseres
Geschäftes liefert.

Vermöge einer Ideenverbindung erinnerte sich Saccard des Sabatani, den er am
Kassenschalter gesehen.

– Sie haben jetzt Sabatani in Ihren Diensten? fragte er.

– Ich glaube, seit einem Jahre, antwortete der Agent mit liebenswürdiger
Gleichgiltigkeit. Er ist ein geschickter Junge, nicht wahr? Er hat klein
angefangen, ist aber sehr klug und wird seinen Weg machen.

Was er nicht sagte und wessen er sich nicht mehr erinnerte, das war, daß
Sabatani bei ihm blos eine Deckung von 2000 Francs erlegt hatte. Dies erklärte
auch das mäßige Spiel ihrer ersten Verbindung. Ohne Zweifel erwartete der
Levantiner, wie so viele Andere, daß die Bescheidenheit seines Garantiefonds
vergessen worden und er legte Proben seiner Klugheit ab. Er vergrößerte nur
stufenweise die Bedeutung seiner Aufträge, indem er des Tages harrte, an
welchem er in irgend einer großen Liquidation zu Falle kommend verschwinden
würde. Wie sollte man sich mißtrauisch erweisen einem liebenswürdigen Jungen
gegenüber, dessen Freund man gewesen? Wie sollte man an seiner
Zahlungsfähigkeit zweifeln, wenn man ihn so wohlgemuth, anscheinend reich
sieht, mit jener eleganten Haltung, welche an der Börse unentbehrlich ist,
gleichsam die Uniform des Diebstahls?

– Sehr artig, sehr klug, wiederholte Saccard, der den plötzlichen Entschluß
faßte, sich Sabatani's zu erinnern an dem Tage, wo er eines verschwiegenen und
skrupellosen Burschen bedürfen würde.

Dann erhob er sich, um sich zu verabschieden.

– Nun leben Sie wohl! Wenn unsere Titres fertiggestellt sind, werde ich Sie
wieder aufsuchen, bevor ich mich bemühe, dieselben cotiren zu lassen.

Auf der Schwelle sagte Mazaud, indem er ihm zum Abschied die Hand reichte, noch
einmal:

– Sie thun unrecht, wenn Sie Gundermann nicht aufsuchen, um ihn für Ihr
Syndikat zu gewinnen.

– Niemals! rief Saccard nochmals mit wüthender Miene.

Während er ging, bemerkte er am Kassenschalter Moser und Pillerault; der
Erstere sackte mit bekümmerter Miene seinen Gewinn der letzten zwei Wochen ein,
7–8000 Francs, während der Andere, der verloren hatte, eine Summe von ungefähr
10 000 Francs bezahlte mit einer kriegerischen und stolzen Haltung und mit
geräuschvoller Stimme, als hätte er einen Sieg errungen. Es nahte die Stunde
des Frühstücks und der Börse; das Comptoir leerte sich nach und nach. Als die
Thür des Liquidations-Bureaus geöffnet wurde, vernahm man aus demselben ein
helles Gelächter, verursacht durch die Erzählung Gustavs von einer Kahnpartie,
bei welcher die am Steuerruder sitzende Dame in die Seine gefallen war und
hiebei ihre gesammte Kleidung, selbst die Strümpfe verlor.

Auf der Straße angekommen, sah Saccard auf die Uhr; es war 11 Uhr. Wie viel
Zeit hatte er verloren! Nun, er wird nicht zu Daigremont gehen und obgleich der
bloße Name Gundermann ihn in Zorn versetzte, entschloß er sich plötzlich
hinaufzugehen und demselben einen Besuch zu machen. Uebrigens hatte er ihn ja
bei Champeaux angekündigt, indem er von seiner großen Unternehmung sprach, um
sein boshaftes Lächeln ihm an die Lippen zu nageln. Zu seiner eigenen
Entschuldigung sagte er sich, daß er von ihm nichts haben wollte, daß er nur
ihm Trotz zu bieten, über ihn zu triumphiren strebte, weil Gundermann sich den
Anschein gab, als behandelte er ihn wie einen unreifen Jungen. Da mittlerweile
das Regenwetter sich erneuert hatte, sprang er in einen Fiaker und rief dem
Kutscher die Adresse zu: Rue de Provence.

Gundermann bewohnte da einen riesigen Palast, gerade groß genug für seine
unzählbare Familie. Er hatte fünf Töchter und vier Söhne, von diesen waren drei
Töchter und drei Söhne verheirathet und hatten ihm vierzehn Enkel geschenkt.
Wenn die ganze Familie an der Abendtafel versammelt war, zählte sie, ihn und
seine Frau mitinbegriffen, 31 Personen. Mit Ausnahme von zwei Schwiegersöhnen,
die nicht im Hause wohnten, hatten alle Anderen hier ihre Gemächer im rechten
und linken Flügel des Palastes, die auf den Garten gingen, während der
Mittelbau die weitläufigen Bureaux des Bankhauses aufnahm. In nicht ganz
hundert Jahren war in dieser Familie durch Sparsamkeit und durch das glückliche
Zusammentreffen der Ereignisse das ungeheure Vermögen von einer Milliarde
erworben worden. Es war dies gleichsam die Bestimmung dieser Familie,
unterstützt von einer lebhaften Intelligenz, von unermüdlicher Arbeit, von
klugen, unbeugsamen Anstrengungen, welche unablässig einem bestimmten und
demselben Ziele zustrebten. Jetzt strömten alle Goldflüsse diesem Meere zu, die
Millionen verloren sich in diesen Millionen, es war eine Anhäufung des
öffentlichen Reichthums in diesem immer mehr und mehr anwachsenden Reichthum
eines Einzelnen. Und Gundermann war der wahre Gebieter, der allmächtige König,
den Paris und die Welt fürchteten und dem sie gehorchten.

Während Saccard die breite steinerne Treppe emporstieg, deren Stufen durch das
ewige Auf- und Niederwandern der Menge ganz abgenützt waren, mehr abgenützt,
als die der alten Kirchen, fühlte er gegen diesen Menschen eine Empörung
unauslöschlichen Hasses. Ha, der Jude! Er fühlte gegen den Juden den alten
Groll gegen die Race, wie man ihn hauptsächlich in Südfrankreich antrifft und
es war gleichsam eine Empörung seines Fleisches, ein Widerstreben der Haut,
welches bei dem bloßen Gedanken an die geringste Berührung ihn mit Ekel und
Wuth erfüllte, mit einer Wuth, die ihn um die Besinnung brachte und die er
nicht zu meistern vermochte. Das Seltsame war, daß er, Saccard, dieser
furchtbare Geschäftsmensch, dieser Henker des Geldes mit den verdächtigen
Händen, das Bewußtsein seiner selbst verlor, sobald es sich um einen Juden
handelte, und von demselben mit einer Erbitterung, mit der rachsüchtigen
Entrüstung eines redlichen Mannes sprach, welcher von seiner Hände Arbeit lebt,
frei von jedem wucherischen Geschäft. Und er richtete seine Anklage gegen die
Race, gegen diese verfluchte Race, die kein Vaterland, keinen Fürsten mehr hat,
die als Parasit bei den Nationen lebt, die so thut, als ob sie die Gesetze
anerkennen würbe, aber in Wirklichkeit blos ihrem Gott des Diebstahles, des
Blutes und des Zornes gehorcht und er stellte sie als eine Race hin, die
überall jene Mission grausamer Eroberung erfüllt, welche dieser Gott ihr
übertrug, die sich bei jedem Volke niederläßt, wie die Spinne inmitten ihres
Gewebes, um auf ihre Beute zu lauern, um Allen das Blut auszusaugen, sich mit
dem Leben der Anderen zu mästen. Hat man jemals einen Juden gesehen, der mit
seinen zehn Fingern arbeitet? Giebt es jüdische Bauern, jüdische Arbeiter?
Nein, die Arbeit entehrt, ihre Religion verbietet sie fast und gestattet nur
die Ausbeutung der Arbeit eines Anderen. Ha, die Schurken! Saccard schien von
einer Wuth ergriffen, die umso größer war, als er sie bewunderte, ihnen ihre
großen finanziellen Fähigkeiten neidete, diese angeborene Wissenschaft der
Ziffern, diese natürliche Leichtigkeit in den verwickeltesten Operationen,
diese Witterung und dieses Glück, das ihnen in allen ihren Unternehmungen den
Erfolg sichert. Bei diesem Diebesspiel, pflegte er zu sagen, sind die Christen
nicht stark genug und ziehen schließlich immer den Kürzeren. Nehmt hingegen
einen Juden, der nicht einmal die Buchhaltung versteht, schleudert ihn in das
trübe Wasser irgend eines faulen Geschäftes und er wird sich retten und den
ganzen Gewinn auf seinem Rücken mitführen. Das ist die Begabung der Race, ihre
Existenzberechtigung inmitten der Nationalitäten, welche entstehen und
vergehen. Und er prophezeite in höchster Wuth die schließliche Eroberung aller
Völker durch die Juden, wenn sie einmal das ganze Vermögen des Erdballs an sich
gebracht haben, was nicht lange mehr dauern wird, da man ihnen gestattet, von
Tag zu Tag immer weiter ihr Königreich auszubreiten und da man in Paris schon
einen Gundermann auf einem Thron herrschen sehen konnte, der fester stand und
mehr respektirt war, als derjenige des Kaisers.

Als Saccard oben angekommen war und vor dem großen Vorzimmer stand, fühlte er
sich versucht zurückzuweichen, als er das Vorzimmer mit Remisiers,
Bittstellern, mit Männern und Frauen gefüllt sah, mit einem geräuschvollen
Gewimmel von Menschen. Besonders die Remisiers führten einen förmlichen Kampf,
wer früher hineingelangen würde, in der unwahrscheinlichen Hoffnung, einen
Auftrag zu erhalten. Denn der große Bankier hatte seine eigenen Agenten; aber
es war schon eine Empfehlung, von ihm empfangen zu werden und jeder von ihnen
wollte sich dessen rühmen. Das Warten dauerte denn auch niemals lange; die zwei
Bureaudiener dienten nur dazu, den Zug zu ordnen, einen unaufhörlichen Zug,
einen wahrhaftigen Galopp durch die Flügelthüren. Und trotz der großen Menge
wurde Saccard fast sogleich mit dem Strome eingelassen.

Das Arbeitskabinet Gundermann's war ein riesiger Raum, wo er nur einen kleinen
Winkel im Hintergrunde, neben dem letzten Fenster einnahm. Vor einem einfachen
Schreibtische von Acajou sitzend, wendete er dem Lichte den Rücken, so daß sein
Gesicht völlig in Dunkel gehüllt war. Der Bankier stand um 5 Uhr von seinem
Lager auf und war bei der Arbeit, wenn Paris noch schlief. Und wenn um 9 Uhr
das Gedränge der gierigen Menge vor ihm begann, war sein Tagwerk schon
vollbracht. In der Mitte des Arbeitskabinets hatten zwei seiner Söhne und einer
seiner Schwiegersöhne vor großen Schreibungen ihren Platz; sie waren da, um dem
Bankier beizustehen; nur selten setzten sie sich; sie bewegten sich inmitten
einer Welt von Beamten, die fortwährend hin- und hergingen. Und der Zug ging
durch das ganze Zimmer bis zu ihm, dem Herrn, der in seinem bescheidenen Winkel
saß, wo er bis zur Frühstückszeit, Stunden hindurch, mit unempfindlicher,
düsterer Miene empfing, zuweilen einen Wink, zuweilen ein Wort spendend, wenn
er sich besonders liebenswürdig zeigen wollte.

Als Gundermann des Saccard ansichtig wurde, flog ein schwaches, spöttisches
Lächeln über sein Antlitz.

– Ach, Sie sind es, mein lieber Freund? Setzen Sie sich einen Augenblick, wenn
Sie mir etwas zu sagen haben, sogleich stehe ich zu Ihren Diensten.

Dann that er, als vergäße er seiner vollständig.

Saccard war übrigens nicht ungeduldig, ihn interessirte das Defilé der
Nemisiers, welche Einer hinter dem Andern mit derselben tiefen Verbeugung
eintraten und aus ihrem korrekt geschnittenen Ueberrock denselben kleinen
Karton hervorzogen, auf welchem die Börsenkurse verzeichnet waren und welche
sie dem Bankier mit derselben flehenden und respektvollen Geberde reichten. Es
kamen ihrer zehn, es kamen ihrer zwanzig. Der Bankier nahm jedesmal die
Kursliste, warf einen Blick darauf und gab sie wieder zurück und nichts kam
seiner Geduld gleich, höchstens noch seine vollständige Gleichgültigkeit bei
diesem Hagel von Angeboten.

Doch jetzt erschien Massias mit seiner heiteren und scheuen Miene eines
gutmüthigen geprügelten Hundes. Man empfing ihn manchmal so schlecht, daß er
darüber hätte weinen mögen. An diesem Tage war er mit seiner Demuth
augenscheinlich zu Ende, denn er erlaubte sich eine ganz unerwartete
Beharrlichkeit.

– Sehen Sie doch, mein Herr, Mobilier stehen sehr tief ... Wie viel soll ich
für Sie kaufen?

Ohne nach dem Kurszettel zu greifen erhob Gundermann seine grünen Augen auf
diesen so zutraulichen jungen Mann. Dann sagte er rauh:

– Glauben Sie, mein Freund, daß es mir ein Vergnügen macht, Sie zu empfangen?

– Mein Gott, entgegnete Massias erbleichend, es macht mir noch weniger
Vergnügen, seit drei Monaten jeden Morgen vergebens zu kommen.

– Nun, so kommen Sie nicht!

Der Remisier zog sich grüßend zurück, nachdem er mit Saccard den wüthenden und
bekümmerten Blick eines Menschen ausgetauscht, welcher das plötzliche
Bewußtsein hat, daß er niemals sein Glück machen wird.

Saccard fragte sich in der That, welches Interesse Gundermann haben konnte,
alle diese Leute zu empfangen. Augenscheinlich besaß er eine besondere
Fähigkeit sich zu isoliren, er versenkte sich in sein Brüten, fuhr fort
nachzudenken. Uebrigens mußte es da eine Disciplin geben, eine bestimmte Art
jeden Morgen eine Marktschau vorzunehmen, bei welcher immer ein Gewinn abfiel
und sei es noch so wenig. Gierig zog er einem Coulissier achtzig Francs ab, dem
er am Tage vorher einen Auftrag gegeben hatte und der ihn übrigens bestahl.
Dann kam ein Raritätenhändler mit einer Dose von emaillirtem Gold aus dem
vorigen Jahrhundert. Es war ein zum Theil ausgebessertes Stück und der Bankier
witterte sofort den Betrug. Dann kamen zwei Damen, eine Alte mit einer
Eulennase und eine Junge, brünett und sehr schön. Sie luden ihn ein, eine
Kommode Louis XV. in ihrer Wohnung zu besichtigen. Er lehnte es rundweg ab zu
ihnen zu kommen. Ein Juwelenhändler hatte Rubinen vorzulegen; diesem folgten
zwei Erfinder, nach diesen wieder erschienen Engländer, Deutsche, Italiener,
alle Sprachen, alle Geschlechter. Und das Defilé der Remisiers dauerte trotzdem
fort, mitten durch die anderen Besuche, unaufhörlich, mit den nämlichen
Geberden, mit der nämlichen mechanischen Darbietung des Kurszettels; während
die Fluth von Beamten in dem Maße, als die Börsestunde nahte, immer zahlreicher
durch den Raum strömte, Depeschen bringend, die Unterschrift der Chefs
heischend.

Doch jetzt entstand ein Lärm, der alles Andere übertönte: ein kleiner Junge von
fünf bis sechs Jahren stürmte auf einem Steckenpferd, die Trompete blasend, in
das Arbeitszimmer. Dann kamen noch zwei Kinder, zwei Mädchen, das eine drei,
das andere acht Jahre alt. Und die drei Kinder belagerten den Sessel des
Großvaters, zerrten ihn an den Armen, hängten sich an seinen Hals. Er ließ
Alldies ruhig geschehen, küßte die Kinder, eines nach dem andern, mit der
leidenschaftlichen Liebe der Juden für ihre Familie, für die zahlreiche
Nachkommenschaft, welche die Kraft ausmacht und welche man vertheidigt.

Plötzlich schien er sich Saccard's zu erinnern.

– Ach, mein Freund, Sie entschuldigen mich; Sie sehen ja, daß ich keine Minute
für mich habe, Sie werden mir Ihr Geschäft erklären.

Und er schickte sich an ihm zuzuhören, als ein Beamter, welcher einen großen,
blonden Herrn eingeführt hatte, ihm einen Namen ins Ohr flüsterte. Gundermann
erhob sich sogleich, obschon ohne Eile, und ging, um mit dem Herrn in einer
anderen Fensternische sich zu besprechen, während einer seiner Söhne fortfuhr,
die Remisiers und die Coulissiers zu empfangen.

Trotz seiner inneren Gereiztheit begann Saccard von Respekt erfüllt zu werden.
Er hatte den blonden Herrn erkannt, den Vertreter einer der Großmächte, in den
Tuilerien von Stolz gebläht, hier leicht vorgeneigt, lächelnd, ein Bittsteller.
Ein anderes Mal waren es hohe Verwaltungsbeamte, selbst die Minister des
Kaisers, welche in diesem Räume stehend empfangen wurden, in diesem
Arbeitszimmer, das geräumig war, wie ein öffentlicher Platz und von einem
Kinderlärm erfüllt. Und hier kam das universelle Königthum dieses Menschen zur
Geltung, der seine Gesandten an allen Höfen hatte, seine Consuln in allen
Provinzen, seine Agentschaften in allen Städten und seine Schiffe auf allen
Meeren. Er war kein Spekulant, kein Abenteurer-Kapitän, der mit den Millionen
Anderer arbeitet und nach dem Beispiel Saccard's von heroischen Kämpfen träumt,
in welchen er siegen, eine kolossale Beute mit Hilfe des ihm zur Verfügung
stehenden Geldes erringen würde. Er war, wie er gemüthlich zu sagen pflegte,
ein einfacher Geldhändler, der geschickteste, eifrigste, den man sich denken
konnte. Allein, um seine Macht fest zu begründen, mußte er die Börse
beherrschen. Und so gab es bei jeder Liquidation eine neue Schlacht, in welcher
er, dank der entscheidenden Macht der starken Bataillone, unfehlbar den Sieg
davontrug. Saccard, der ihn betrachtete, blieb einen Augenblick niedergedrückt
unter dem Gedanken, daß all das Geld, welches er in Bewegung setzte, sein war,
daß er in seinen Kellern die unerschöpfliche Waare besaß, mit welcher er als
schlauer und vorsichtiger Kaufmann arbeitete, als absoluter Gebieter, dem man
auf einen Wink gehorchte, der Alles hören, Alles sehen, Alles selbst machen
wollte. Eine in solcher Weise gehandhabte Milliarde ist eine unbezwingbare
Macht.

– Wir werden nicht eine Minute für uns haben, mein Freund, sagte Gundermann,
indem er zurückkam. Ich will frühstücken gehen, kommen Sie mit mir in den
anstoßenden Saal. Man wird uns dort vielleicht in Frieden lassen.

Es war der kleine Speisesaal des Hauses, der Frühstückssaal, bei welchem die
Familie niemals vollständig anzutreffen war. Diesen Morgen waren nur ihrer
neunzehn bei Tische, darunter acht Kinder. Der Bankier saß in der Mitte und
hatte nur eine Schale Milch vor sich stehen. Er saß mit geschlossenen Augen,
erschöpft, mit bleichem, zusammengezogenem Gesichte da, denn er litt an der
Leber und an den Nieren; dann, nachdem er mit seinen zitternden Händen die
Milchschale an den Mund geführt und einen Schluck getrunken hatte, seufzte er:

– Ach, wie müde bin ich heute!

– Warum ruhen Sie nicht aus? fragte Saccard.

Gundermann wandte sich mit erstauntem Blicke zu ihm und sagte naiv:

– Ich kann nicht ruhen.

In der That ließ man ihn nicht einmal seine Milch ruhig austrinken; schon hatte
der Empfang der Remisiers wieder begonnen; der Galopp ging jetzt durch den
Speisesaal, während die Familie, die Männer und Frauen, an dieses Gedränge
gewöhnt, sich lächelnd unterhielten, mit gutem Appetit die kalten Braten und
das Backwerk aßen, und die Kinder, von einem Gläschen Wein in gute Laune
versetzt, einen betäubenden Lärm schlugen.

Und Saccard, der ihn unablässig betrachtete, bewunderte ihn immer mehr, wie er
ihn seine Milch mit großer Anstrengung trinken sah, daß es schien, als würde er
niemals die Schale vollends leeren.

Man hatte ihm die Milchdiät verordnet; er durfte kein Fleisch und keinen Kuchen
berühren. Was nützt ihm nun seine Milliarde? Auch die Weiber hatten ihn niemals
in Versuchung geführt. Vierzig Jahre war er seiner Frau streng treu geblieben
und heute war sein gutes Betragen ein gezwungenes, ein unwiderruflich
endgiltiges. Warum also um fünf Uhr Morgens aufstehen, dieses furchtbare
Handwerk betreiben, sich diese ungeheure Anstrengung aufbürden, das Leben eines
Galeerensträflings führen, das ein Bettler nicht angenommen haben würde, den
Kopf voll mit Ziffern und mit einer Welt von Sorgen, die ihm den Schädel zu
sprengen drohten? Warum so vielem Gelde noch mehr unnützes Geld hinzufügen,
wenn man nicht ein Pfund Kirschen in der Straße kaufen und verzehren, nicht die
erstbeste Dirne in eine Kneipe führen darf? wenn man nicht Alles genießen kann,
was für Geld zu haben ist: Trägheit und Freiheit? Und Saccard, der in seinen
furchtbaren Gelüsten aus purer Leidenschaft, der bloßen Macht wegen dem Gelde
nachjagte, fühlte sich von einem heiligen Schauder ergriffen, wenn er dieses
Gesicht sah, nicht mehr das Gesicht des klassischen Geizigen, der Schätze
anhäuft, sondern das des unfehlbaren Arbeiters, der ohne fleischliches
Bedürfniß, gleichsam verloren in seinem leidenden Greisenthum, hartnäckig
fortfuhr seinen Millionenthurm zu bauen, mit dem einzigen Traume, denselben den
Seinigen zu hinterlassen, damit sie ihn noch größer machen, bis er die Erde
beherrschen würde.

Endlich neigte sich Gundermann zu ihm und ließ sich halblaut die projektive
Schöpfung der Banque Universelle erklären. Saccard war übrigens enthaltsam in
der Mittheilung der Details und machte nur eine Anspielung auf die in dem
Portefeuille des Ingenieurs Hamelin liegenden Projekte, weil er gleich bei den
ersten Worten merkte, daß der Bankier ihn nur auszuholen suchte und fest
entschlossen war, ihn mit leerer Hand heimzuschicken.

– Schon wieder eine Bank, mein Freund, schon wieder eine Bank, wiederholte er
mit spöttischer Miene; am liebsten würde ich mein Geld in eine Maschine
stecken, welche allen diesen Banken mit einem Schlage den Hals abschneiden
würde. Ein Riesenrechen wäre nöthig, um die Börse hinwegzufegen. Hat Ihr
Ingenieur nichts Aehnliches unter seinen Papieren?

Dann nahm er eine väterliche Miene an und sagte mit ruhiger Grausamkeit:

– Seien Sie vernünftig, Sie wissen ja, was ich Ihnen gesagt habe ... Sie thun
unrecht, zu den Geschäften zurückzukehren. Ich leiste Ihnen einen wirklichen
Dienst, indem ich es ablehne, Ihr Syndikat zu unterstützen. Sie werden zugrunde
gehen, das ist mathematisch sicher, denn Sie sind zu leidenschaftlich, Sie
haben zu viel Einbildungskraft. Wenn man mit dem Gelde Anderer arbeitet, nimmt
das immer ein schlechtes Ende ... Warum findet Ihr Bruder nicht eine gute
Stelle für Sie? Irgend eine Präfektur oder eine Steuereinnehmer-Stelle? Nein,
keine Steuereinnehmer-Stelle, das ist zu gefährlich. Nehmen Sie sich in Acht,
mein Freund!

Saccard hatte sich zornbebend erhoben.

– Also das ist ausgemacht, Sie nehmen keine Aktien, Sie wollen nicht mit uns
sein?

– Mit Ihnen? Niemals! Ehe drei Jahre vergehen, werden Sie aufgefressen sein.

Es entstand ein gewitterschwüles Schweigen, ein Austausch von drohenden
Blicken.

– Nun denn, guten Tag, ich habe noch nicht gefrühstückt und bin sehr hungrig.
Wir werden ja sehen, wer aufgefressen wird.

Und er ließ ihn mit seiner Familie, welche geräuschvoll das Frühstück
beendigte. Gundermann empfing die letzten Makler und schloß von Zeit zu Zeit
ermüdet die Augen, während er den letzten Rest seiner Milch trank.

Saccard warf sich in seinen Fiaker, indem er dem Kutscher die Adresse Rue Saint
Lazare gab. Es schlug ein Uhr, der Tag war verloren. Außer sich vor Wuth kehrte
er heim, um zu frühstücken. Ha, der schmutzige Jude! Das ist Einer, den er
gerne mit den Zähnen zermalmen würde, wie ein Hund einen Knochen. Allerdings,
ein großer und furchtbarer Bissen. Aber wer weiß? Man hat schon die größten
Königreiche stürzen gesehen; es gibt immer eine Stunde, in welcher die
Mächtigen unterliegen. Nein, nicht so gleich fressen wollte er ihn. Erst ihn
anschneiden, ihm einige Fetzen seiner Milliarde entreißen und nachher ihn
fressen. Ja, warum nicht? Er wollte sie vernichten, in ihrem anerkannten König
vernichten, diese Juden, die sich die Herren der Welt dankten. Diese
Erwägungen, dieser Zorn, den er von Gundermann mitgebracht, entfesselten in
Saccard einen wüthenden Eifer, eine wahnsinnige Gier nach Geschäften, nach
einem unmittelbaren Erfolg: er hätte mit einer Handbewegung sein Bankhaus
aufbauen, in Betrieb setzen, triumphiren, die concurrirenden Häuser zermalmen
mögen. Plötzlich erinnerte er sich Daigremont's und ohne Widerstreben, in einer
unwiderstehlichen Regung neigte er sich zum Wagenfenster hinaus und rief dem
Kutscher zu, nach der Rue Larochefoucauld zu fahren. Wenn er Daigremont treffen
wollte, mußte er sich sputen, denn dieser ging, wie er wußte, gegen ein Uhr
aus. Er wird eben später frühstücken. Dieser Christ wog allerdings zwei Juden
auf und stand in dem Rufe, alle neuen Unternehmungen, die man ihm anvertraute,
gierig zu verschlingen Allein in diesem Augenblicke wäre Saccard geneigt
gewesen, mit Schinderhannes zu unterhandeln, um den Sieg zu sichern, selbst
unter der Bedingung, mit Jenem theilen zu müssen. Später wird man ja sehen. Er
wird immer der Stärkere bleiben.

Inzwischen fuhr der Fiaker langsam die ansteigende Straße hinan und hielt vor
dem hohen, monumentalen Thor eines der letzten Hotels dieses Stadtviertels,
welches deren so viele zählte. Der Palast, inmitten eines weiten, gepflasterten
Hofes stehend, hatte ein Aussehen von königlicher Größe; dahinter lag ein Park
mit hundertjährigen Bäumen, völlig isolirt von den volkreichen Straßen. Ganz
Paris kannte dieses Hôtel wegen seiner glänzenden Feste, hauptsächlich aber
wegen seiner wunderbaren Gemäldesammlung, welche kein nach Frankreich kommender
Großfürst zu besichtigen unterließ. Mit einer Frau vermählt, welche vermöge
ihrer Schönheit ebenso berühmt war wie seine Gemälde und welche in der
vornehmen Gesellschaft als Sängerin große Erfolge einheimste, führte der Herr
dieses Palastes ein fürstliches Haus, war ebenso stolz auf seinen Rennstall,
wie auf seine Gemäldegalerie, gehörte einem der vornehmsten Clubs an, galt als
der Beschützer der kostspieligsten Frauen, hatte seine Loge in der Oper, seinen
Sessel im Hotel Drouot und sein Sitzbänkchen in den modernen Spelunken. Und
dieses auf großem Fuße geführte Leben, dieser in einer Apotheose der Laune und
der Kunst stammende Luxus wurde ausschließlich durch die Spekulation bezahlt,
durch ein fortwährend in Bewegung befindliches Vermögen, welches unendlich
schien, wie das Meer, bei welchem es aber auch Fluth und Ebbe gab, Differenzen
von 2–300 000 Francs bei jeder zweiwöchentlichen Liquidation.

Als Saccard die majestätische Treppe erstiegen hatte, kündigte ein Diener ihn
an und führte ihn durch drei Salons, die mit wunderbaren Kunstsachen angefüllt
waren, bis zu einem kleinen Rauchzimmer, wo Daigremont, bevor er ausging, feine
Zigarre beendigte. Im Alter von 45 Jahren stehend, kämpfte Daigremont gegen
einen beginnenden Dickwanst; er war von hohem Wuchs, sehr elegant mit seinem
sorgfältig gepflegten Haupthaar, das Gesicht rasirt bis auf einen Schnurrbart
und einen Knebelbart, um die Barttour des von ihm fanatisch verehrten Kaisers
nachzuahmen. Er spielte sich gerne auf den liebenswürdigen Menschen auf, hatte
ein unbegrenztes Selbstvertrauen stets sicher zu siegen.

Sogleich eilte er dem Besucher entgegen.

– Ach, Sie sind es, mein lieber Freund? Was ist denn aus Ihnen geworden? Ich
dachte neulich erst an Sie. Aber sind Sie denn nicht mein Nachbar?

Indeß beruhigte er sich bald wieder und verzichtete auf diese Redseligkeit,
welche gut war für die große Menge, als Saccard, die diplomatischen Feinheiten
des Ueberganges unnütz findend, sofort auf den Gegenstand seines Besuches
einging. Er sprach von seinem großen Unternehmen und erklärte, daß er, bevor er
die Universalbank mit einem Kapital von 25 Millionen in's Leben ruft, ein
Syndicat von Freunden, Bankiers und Industriellen zu bilden bemüht ist, welches
im Voraus den Erfolg der Actienemission sichern sollte, indem es sich
verpflichtete, vier Fünftel der Emission, d. i. wenigstens 40 000 Actien zu
übernehmen.

Daigremont war sehr ernst geworden, hörte ihm zu und betrachtete ihn, als
wollte er bereits in's Innerste seines Geheimnisses eindringen, um zu sehen,
welche Anstrengung, welche nützliche Arbeit er von diesem Menschen erwarten
konnte, den er inmitten seiner fieberhaften Thätigkeit so rührig, so voll
ausgezeichneter Eigenschaften kennen gelernt hatte. Anfänglich zögerte er.

– Nein, nein, ich bin überladen und will nichts Neues unternehmen.

Dann fühlte er sich dennoch versucht und stellte einige Fragen, wollte die
Projekte kennen lernen, welche das neue Bankhaus patronisiren würde, die
Projekte, von welchen Saccard vorsichtigerweise nur mit äußerster Zurückhaltung
sprach. Und als er die erste Unternehmung vernahm, welche man in's Leben rufen
wollte, die Vereinigung der Mittelmeer-Transport-Compagnien unter der Firma der
»Allgemeinen Packetboot-Gesellschaft«, schien er überrascht und war mit einem
Schlage gewonnen.

– Nun denn, ich will mitthun. Allein, unter einer Bedingung ... Wie stehen Sie
mit Ihrem Bruder, dem Minister?

Saccard war von der Frage betroffen und machte kein Hehl aus seiner
Erbitterung.

– Mit meinem Bruder? erwiderte er. Ach, er betreibt seine Geschäfte und ich
betreibe die meinigen. Mein Bruder ist nicht von übergroßer Zärtlichkeit.

– Umso schlimmer, erklärte Daigremont rund heraus. Wenn Ihr Bruder nicht dabei
ist, will ich auch nicht dabei sein. Ich will nicht, daß Sie auf gespanntem
Fuße mit Ihrem Bruder seien, verstehen Sie wohl?

Saccard protestirte mit einer Geberde der Ungeduld. Bedurfte man des Rougon?
Heißt das nicht Ketten suchen, um sich Hände und Füße damit zu fesseln? Aber
gleichzeitig rieth ihm eine Stimme der Klugheit, stärker als seine Gereiztheit,
daß er sich wenigstens die Neutralität des großen Mannes sichern sollte. Indeß
lehnte er es in rauher Weise ab, sich nachgiebig zu zeigen.

– Nein, nein, er war immer sehr unanständig gegen mich. Niemals werde ich den
ersten Schritt thun.

– Hören Sie, fuhr Daigremont fort, ich erwarte um 5 Uhr Huret wegen einer
Kommission, die er übernommen hat. Sie werden nach dem gesetzgebenden Körper
eilen. Huret beiseite nehmen und ihm Ihre Angelegenheit erzählen. Er wird
sofort mit Rougon darüber sprechen und so erfahren, wie der Minister darüber
denkt. Um fünf Uhr werden wir seine Antwort wissen. Wir treffen uns also um
fünf Uhr.

Saccard sann gesenkten Hauptes nach.

– Mein Gott, wenn Sie dabei beharren ...

– Ich beharre durchaus dabei. Ohne Rougon nichts, mit Rougon Alles.

– Es ist gut, ich gehe.

Und er wandte sich zum Gehen, nachdem er Daigremont kräftig die Hand gedrückt.
Doch dieser rief ihn zurück.

– Wenn Sie finden, daß die Dinge sich gut anlassen, so sprechen Sie auf dem
Rückwege bei dem Marquis von Bohain und bei Sédille vor; sagen Sie diesen
Herren, daß ich mit dabei bin und fordern Sie sie zum Eintritt auf. Ich will,
daß diese Herren mit dabei seien.

Vor dem Hausthor fand Saccard seinen Fiaker, den er behalten hatte, obgleich er
nur bis an das Ende der Straße gehen mußte, um zuhause zu sein. Er entließ den
Miethwagen in der Hoffnung, daß er Nachmittags seinen eigenen Wagen werde
anspannen lassen können und er kehrte heim, um zu frühstücken. Man erwartete
ihn nicht mehr, die Köchin brachte ihm ein Stück kalten Braten, welchen er
verschlang, während er den Kutscher ausschalt, der ihm meldete, der Thierarzt
habe gesagt, man müsse dem Pferde drei bis vier Tage Ruhe gönnen. Und mit
vollem Munde beschuldigte er den Kutscher der Nachlässigkeit und drohte ihm mit
Madame Caroline, welche schon Ordnung schaffen werde. Endlich rief er ihm zu,
einen Fiaker zu holen. Von Neuem fegte eine Sintfluth durch die Straßen, er
mußte länger als eine Viertelstunde auf den Wagen warten; dann, als er mitten
im strömenden Regen in den Wagen stieg, rief er dem Kutscher die Adresse zu:

– Nach dem gesetzgebenden Körper!

Sein Plan war, vor Beginn der Sitzung anzukommen, um Huret auf seinem Wege zu
treffen und sich ruhig mit ihm zu besprechen. Unglücklicherweise erwartete man
an diesem Tage eine leidenschaftliche Debatte, denn ein Mitglied der Linken
gedachte die ewige mexikanische Frage aufzuwerfen und Rougon würde sicherlich
genöthigt sein, zu antworten.

Als Saccard den Vorsaal betrat, fügte es sich so günstig, daß er den Deputirten
Huret traf. Er führte ihn nach einem der anstoßenden kleinen Säle, wo sie dank
der großen Bewegung, die in den Couloirs herrschte, allein blieben. Die
Opposition wurde immer schrecklicher, man fühlte den Wind der Katastrophe,
welcher immer mächtiger zu werden und Alles niederzuwerfen drohte. Huret war
denn auch nachdenklich, er begriff nicht sogleich und ließ sich zweimal die
Mission erklären, mit welcher man ihn betraute. Seine Bestürzung wurde nur noch
größer, als er endlich begriff.

– Ach, mein lieber Freund, wo denken Sie hin? In diesem Augenblicke mit Rougon
zu reden! Er wird mich zum Teufel schicken, das ist sicher.

Die Sorge um sein persönliches Interesse trat hier zu Tage. Huret existirte nur
durch den Minister, welchem er seine officielle Kandidatur, seine Wahl und
seine Stellung eines Factotums zu danken hatte, der von den Brosamen der Gunst
des Gebieters lebte. Dank den sorgfältig gesammelten Abfällen von der Tafel des
Meisters war es ihm bei diesem Metier in zwei Jahren gelungen, seine Ländereien
im Departement Calvados »abzurunden« und es war sein Plan, sich dahin
zurückzuziehen und nach dem Zusammenbruch dort zu thronen. Sein breites,
schlaues Bauerngesicht hatte sich verdüstert und drückte die Verlegenheit aus,
in welche dieses Verlangen nach einer Vermittlung ihn stürzte, ohne daß man ihm
Zeit ließ, darüber nachzudenken, ob es bei diesem Geschäfte einen Nutzen oder
einen Schaden für ihn geben werde.

– Nein, nein, ich kann nicht ... Ich habe Ihnen den Willen Ihres Bruders
übermittelt und kann ihm nicht noch einmal mit der Sache kommen. Denken Sie nur
ein wenig an mich. Er ist ganz und gar nicht sanft, wenn man ihn ärgert und ich
habe keine Lust, statt Ihrer zu büßen und sein Vertrauen zu verlieren.

Saccard begriff und bemühte sich nunmehr, ihn zu überzeugen, daß es bei der
Gründung der Universalbank Millionen zu gewinnen geben werde. In breiten Zügen,
mit jener Lebhaftigkeit seiner Rede, welche ein Geldgeschäft in ein Feenmärchen
zu verwandeln wußte, erklärte er die herrlichen Unternehmungen, den sicheren
und kolossalen Erfolg. Daigremont sei begeistert von der Sache und wolle sich
an die Spitze des Syndicats stellen. Bohain und Sédille hätten sich schon
beworben, mit dabei sein zu dürfen. Es sei unmöglich, daß Huret nicht mit dabei
sei, die Herren wollten ihn wegen seiner hohen politischen Stellung absolut zu
den ihrigen zählen. Man hoffte sogar, er werde einwilligen, Mitglied des
Verwaltungsrathes zu werden, weil sein Name Ordnung und Rechtschaffenheit
bedeute.

Bei diesem Versprechen, ihn zum Mitgliede des Verwaltungsrathes zu machen,
blickte der Deputirte ihm fest in's Gesicht.

– Was wollen Sie schließlich von mir, welche Antwort soll ich von Rougon
erlangen?

– Mein Gott, fuhr Saccard fort, ich wäre gerne ohne meinen Bruder in die Sache
eingetreten; allein Daigremont fordert, daß ich mich mit ihm versöhne.
Vielleicht hat er Recht. Ich glaube denn, daß Sie mit dem furchtbaren Mann ganz
einfach von unserem Geschäfte reden und von ihm, wenn nicht seine
Unterstützung, so doch wenigstens die Zusage erlangen, daß er nicht gegen uns
sei.

Huret stand mit halb geschlossenen Augen da und konnte sich noch immer nicht
entschließen.

– Wenn Sie nur ein gutes Wort, nichts als ein gutes Wort von ihm bringen –
verstehen Sie? – so wird Daigremont sich damit begnügen und wir Drei bringen
die Sache noch heute Abends ins Reine.

– Nun denn, ich will es versuchen, erklärte plötzlich der Abgeordnete, indem er
eine bäuerliche Offenheit heuchelte; aber ich thue es nur Ihrethalben, denn er
ist gar nicht angenehm, Ihr Bruder, besonders wenn die Linke ihn ärgert ... Um
5 Uhr denn.

– Ja, um 5 Uhr.

Saccard blieb noch fast eine Stunde im gesetzgebenden Körper, sehr unruhig
wegen der Kampfgerüchte, welche im Umlauf waren. Er hörte, wie einer der großen
Redner der Opposition ankündigte, daß er das Wort ergreifen werde. Bei dieser
Nachricht dachte er einen Augenblick daran, Huret wieder aufzusuchen, um ihn zu
fragen, ob es nicht klug wäre, die Unterredung mit Rougon auf den nächsten Tag
zu verschieben. Allein er war Fatalist und glaubte an das Glück, deshalb
zitterte er vor dem Gedanken, Alles zu verderben, wenn er widerriefe, was
verabredet worden. Vielleicht würde sein Bruder in dem Gedränge leichter das
erwartete Wort fallen lassen. Und um die Dinge ihren Gang gehen zu lassen,
entfernte er sich aus dem Gebäude des gesetzgebenden Körpers, stieg wieder in
seinen Fiaker und war im Begriffe, über die Concorde-Brücke zu fahren, als er
sich des Wunsches erinnerte, welchen Daigremont ausgesprochen hatte.

– Kutscher, nach der Rue de Babylone.

In der Rue de Babylone wohnte der Marquis von Bohain. Er hatte den Zubau zu
einem großen Hotel inne, einen Pavillon, der ehemals dem Stallpersonal als
Wohnung gedient hatte und aus welchem er ein sehr comfortables, modernes Haus
gemacht hatte. Die Wohnung war prunkvoll und hatte ein kokettes,
aristokratisches Aussehen. Seine Frau war niemals zu sehen; sie wäre kränklich,
sagte er, und durch ihr Leiden in ihren Zimmern zurückgehalten. Und doch waren
das Haus und die Möbel ihr Eigenthum; er wohnte nur als Miether bei ihr, besaß
nichts als seine Fahrnisse in einem Koffer verwahrt, welchen er auf einem
Fiaker hätte fortführen können; seitdem er vom Spiel lebte, hatte eine Trennung
der Güter zwischen ihnen stattgefunden. Schon bei zwei Katastrophen hatte er
rundweg sich geweigert, seine Differenzen zu bezahlen und der Richter, nachdem
er sich von der Lage unterrichtet hatte, gab sich nicht einmal die Mühe, ihm
das gestempelte Papier in's Haus zu schicken. Man sagte, einfach »Schwamm
darüber!« Was er gewonnen, steckte er ein, wenn er verlor, zahlte er nicht. Das
wußte man und man fügte sich darein. Er hatte einen berühmten Namen und machte
Staat in den Verwaltungsräthen; die Unternehmungen, die nach hochklingenden
Namen suchten, rissen sich um ihn. Er war stets vielumworben. Auf der Börse
hatte er einen Sessel auf der nach der Rue Nôtredame-des-Victoire gelegenen
Seite; es war die Seite der reichen Spekulation, welche that, als hätte sie
kein Interesse für die kleinen Aufregungen des Alltagsspiels. Man respektirte
ihn und zog ihn zu Rathe; oft hatte er den Markt beeinflußt; mit einem Worte:
eine Persönlichkeit.

Saccard kannte ihn und war dennoch bewegt von dem außerordentlich höflichen
Empfang dieses schönen Greises von 60 Jahren mit dem kleinen, auf einem
riesigen Körper sitzenden Kopfe, mit dem bleichen Gesichte, das von einer
braunen Perrücke eingerahmt, einen sehr vornehmen Eindruck machte.

– Herr Marquis, ich komme als ein wirklicher Bittsteller.

Er nannte sogleich den Beweggrund seines Besuches, ohne aber sich in
Einzelheiten einzulassen. Uebrigens unterbrach ihn der Marquis gleich bei den
ersten Worten.

– Nein, nein, meine ganze Zeit ist in Anspruch genommen, ich habe zehn
Vorschläge abgelehnt.

Und als Saccard lächelnd hinzufügte:

– Daigremont ist es, der mich schickt; er hat an Sie gedacht, rief der Marquis
sogleich aus:

– Ach, Daigremont ist mit dabei? Gut, gut. Wenn Daigremont eintritt, will ich
ebenfalls eintreten. Zählen Sie auf mich.

Der Besucher wollte ihm einige Aufschlüsse geben, um ihm zu zeigen, in welche
Art von Geschäften er einzutreten im Begriffe sei; doch der Marquis schloß ihm
den Mund mit der liebenswürdigen Sorglosigkeit eines großen Herrn, der sich zu
solchen Kleinigkeiten nicht herabläßt und ein natürliches Vertrauen in die
Rechtschaffenheit der Menschen setzt.

– Kein Wort weiter, ich bitte Sie! Ich will nichts wissen, Sie bedürfen meines
Namens, ich leihe Ihnen denselben und freue mich außerordentlich, das ist
Alles. Sagen Sie Daigremont, er möge die Dinge einrichten, wie es ihm beliebt.

Als Saccard sehr heiter wieder in seinen Wagen stieg, sagte er kichernd:

– Er wird theuer sein, aber er macht eine schöne Figur.

Dann rief er dem Kutscher zu:

– Fahren Sie mich nach der Rue des Jeûneurs.

Dort hatte das Haus Sédille seine Magazine und seine Bureaux, welche im
Hintergrunde eines Hofes ein ganzes Erdgeschoß einnahmen. Sédille, der von Lyon
war und dort seine Fabrikswerkstätten behalten, hatte nach dreißigjähriger
Arbeit es verstanden, aus seinem Seiden-Handelshause eines der bestbekannten
und solidesten von Paris zu machen, als in Folge eines Glücksfalles die
Spielleidenschaft bei ihm aufgetreten war und sich zur verheerenden Heftigkeit
eines Brandes entwickelte. Zwei bedeutende Börsengewinne Schlag auf Schlag
hatten ihm den Verstand geraubt. Warum sich dreißig Jahre abmühen, um eine
armselige Million zu gewinnen, wenn man sie in einer Stunde durch eine einfache
Börsenoperation in die Tasche stecken kann? Seither hatte er allmälig das
Interesse an seinem Handelshause verloren, welches übrigens durch die eigene
Kraft weiter gedieh; er lebte nur mehr in der Hoffnung auf einen gewaltigen Zug
an der Börse; und als das Unglück kam und sich dauernd festsetzte, warf er die
reichen Erträgnisse seines Handels in diesen Abgrund. Das Schlimmste bei diesem
Fieber ist, daß man den Geschmack an dem legitimen Gewinn verliert und
schließlich die genaue Kenntniß des Geldes einbüßt. Und das Ende dieses Weges
war verhängnißvoller Weise der Ruin, wenn die Lyoner Fabrik jährlich 200 000
Francs abwarf, während das Spiel 300 000 Francs verschlang.

Saccard fand Sédille unruhig und aufgeregt, denn dieser war ein Spieler ohne
Phlegma und ohne Philosophie. Er lebte in fortwährenden Gewissensbissen, stets
hoffend, stets niedergeschlagen, krank durch die Ungewißheit, weil er im Grunde
ein ehrlicher Mann geblieben. Die April-Liquidation war für ihn eine sehr
ungünstige gewesen. Indeß röthete sich sein breites Antlitz mit dem dichten
blonden Backenbart bei den ersten Worten Saccard's.

– Ach, mein Lieber, wenn Sie mir Glück bringen, seien Sie mir willkommen,
sprach er.

Doch sogleich von einem Angstgefühl ergriffen, fügte er hinzu:

– Nein, nein, bleiben Sie mir mit Ihren Versuchungen vom Leibe. Ich thäte am
besten, mit meinen Seidenstoffen mich einzuschließen und keinen Fuß mehr aus
meinem Comptoir zu setzen.

Saccard wollte ihm Zeit lassen, sich zu beruhigen und sprach ihm von seinem
Sohn Gustav, welchen er gestern bei Mazaud gesehen hatte. Doch Gustav war für
den Kaufmann gleichfalls ein Gegenstand der Kränkung; er hatte einst davon
geträumt, die Leitung des Geschäftshauses diesem Sohn zu übertragen. Gustav
aber verachtete den Handel, lebte nur für die Vergnügungen, als rechter Sohn
eines Emporkömmlings, der darauf losgeht, das Vermögen des Vaters wieder
durchzubringen. Sédille hatte ihn zu Mazaud in's Comptoir gethan, um zu sehen,
ob er daselbst Geschmack an den Finanzgeschäften finden würde.

– Seit dem Tode seiner armen Mutter, flüsterte er, habe ich wenig Freude an
ihm. Doch vielleicht wird er bei Mazaud Einiges lernen, was uns nützlich sein
kann.

– Nun denn, rief Saccard plötzlich, gehen Sie mit uns? Daigremont hat mir
gerathen, bei Ihnen vorzusprechen, um Ihnen zu sagen, daß er mit bei der Sache
sei.

Sédille hob die zitternden Arme in die Luft und sagte mit einer von der Gier
und der Angst veränderten Stimme:

– Ach ja, ich bin dabei, Sie wissen ja, daß ich nicht anders kann. Wenn ich
mich weigerte und Ihr Geschäft in die Blüthe käme, müßte ich vor Reue krank
werden. Sagen Sie Daigremont, daß ich mit dabei bin.

Als Saccard sich wieder in der Straße befand, zog er die Uhr und sah, daß es
kaum vier Uhr war. Er hatte fast noch eine Stunde vor sich und verspürte Lust,
ein wenig zu gehen, daher entließ er den Fiaker. Er bereute dies sogleich, denn
er war noch nicht auf dem Boulevard, als ein neuer Regenguß, eine mit Hagel
gemengte Sintfluth ihn nöthigte, von Neuem unter einem Hausthor Zuflucht zu
suchen. Welch' ein Hundewetter, wenn man Paris zu durchlaufen hatte! Nachdem er
eine Viertelstunde das Unwetter betrachtet hatte, ward er von Ungeduld
ergriffen und winkte einen vorbeifahrenden leeren Miethwagen herbei. Es war
eine Victoria und er versuchte vergebens mit dem Lederschurz seine Beine zu
bedecken; er kam in der Rue de Larochefoucauld ganz durchnäßt und um eine halbe
Stunde zu früh an.

Der Diener führte ihn in's Rauchzimmer, indem er ihm mittheilte, daß der Herr
noch nicht zurückgekehrt sei. Saccard ging eine Weile in dem Gemach umher und
betrachtete die Gemälde. Doch als in dem stillen Hôtel eine Frauenstimme, ein
Kontra-Alt von einer melancholischen und tiefen Gewalt ertönte, näherte er sich
dem offen gebliebenen Fenster, um zuzuhören. Es war Madame Daigremont, welche
am Piano ein Stück repetirte, welches sie ohne Zweifel am Abend in irgend einem
Salon singen wollte. Von dieser Musik gewiegt, dachte Saccard an die
außerordentlichen Geschichten, welche über Daigremont im Umlauf waren:
hauptsächlich die Geschichte über »Hadamantine«, jene Anleihe von 50 Millionen,
deren ganzen Stock er in der Hand behielt, indem er ihn fünfmal durch seine
Makler verkaufen und wieder verkaufen ließ, bis er einen Markt geschaffen,
einen Preis festgestellt hatte; und dann der wirkliche Verkauf, der
verhängnißvolle Sturz von 300 Francs auf 15 Francs und der ungeheure Gewinn,
den er von einer ganzen Menge naiver Käufer aus den unteren Klassen einsackte, 
die er mit einem Schlage ruinirte! Ach, das war ein schlauer Kerl, ein
fürchterlicher Herr! Die Stimme der Frau des Hauses fuhr fort zu singen,
verhallte in einer zärtlichen Klage von tragischer Breite, während Saccard in
die Mitte des Gemaches zurückgekehrt vor einem Meissonnier stehen blieb,
welcher auf 100 000 Francs geschätzt wurde.

Doch jetzt trat Jemand ein und Saccard war überrascht, Huret zu erkennen.

– Wie, Sie sind schon da? es ist noch nicht fünf Uhr! Ist die Sitzung zu Ende?

– Ach ja, zu Ende ... Sie balgen sich herum.

Und er erklärte ihm, daß der Deputirte von der Opposition noch immer sprach, so
daß Rougon sicherlich erst am folgenden Tage würde antworten können. Als er das
gesehen, entschloß er sich, während einer kurzen Pause den Minister zu
sprechen.

– Nun, fragte Saccard nervös, was hat er gesagt, mein berühmter Bruder?

Huret antwortete nicht sogleich.

– Oh, er war von einem Hundehumor. Ich gestehe Ihnen, daß ich auf die
Verbitterung zählte, in welcher ich ihn sah und hoffte, daß er mich ganz
einfach zum Teufel schicken werde ... Ich erzählte ihm dann Ihre Angelegenheit
und sagte ihm, daß Sie ohne seine Zustimmung nichts unternehmen wollen.

– Und dann?

– Dann packte er mich bei beiden Armen, schüttelte mich und schrie mir in's
Gesicht: »Er soll sich hängen lassen!« und damit ließ er mich stehen.

Saccard erbleichte.

– Das ist artig, sagte er mit einem gezwungenen Lächeln.

– Ja, das ist artig, wiederholte der Deputirte in überzeugtem Tone. So viel
verlangte ich gar nicht ... Mit dieser Empfehlung werden wir weit kommen.

Und da er aus dem benachbarten Salon die Schritte des heimkehrenden Daigremont
hörte, fügte er mit leiser Stimme hinzu:

– Lassen Sie mich machen.

Augenscheinlich hatte Huret sehr große Lust, die Universalbank gegründet zu
sehen und mit dabei zu sein. Ohne Zweifel hatte er sich schon die Rolle
zurechtgelegt, welche er dabei spielen könnte. Er beeilte sich, Daigremont
kräftig die Hand zu schütteln und rief mit strahlendem Gesichte und mit
fuchtelnden Armen:

– Victoria, Victoria!

– Ach wirklich? erzählen Sie mir das.

– Mein Gott, der große Mann war, wie er sein sollte; er antwortete mir: »Ich
wünsche meinem Bruder den besten Erfolg!«

Daigremont war entzückt und fand das Wort reizend. Er wünschte ihm besten
Erfolg, damit war Alles gesagt. Das hieß: Wenn er Fiasko macht, lasse ich ihn
fallen; wenn er Erfolg hat, will ich ihn unterstützen. Ausgezeichnet, in der
That!

– Und, mein lieber Saccard, fügte er hinzu, wir werden Erfolg haben, feien Sie
beruhigt. Wir werden Alles aufbieten, um an's Ziel zu gelangen.

Dann, als die drei Männer Platz genommen hatten, um die Hauptpunkte
festzustellen, erhob sich Daigremont und ging das Fenster schließen, denn die
allmälig angeschwollene Stimme seiner Frau stieß ein Schluchzen von endloser
Verzweiflung aus, welches die Herren verhinderte sich zu verständigen. Und
selbst als das Fenster schon geschlossen war, begleitete sie dieses
unterdrückte Gejammer, während sie beschlossen, ein Kredithaus, die »
Universalbank« mit einem Kapital von 25 Millionen, in 50 000 Actien zu 500
Francs eingetheilt, zu gründen. Es war übrigens abgemacht worden, daß
Daigremont, Huret, Saccard, der Marquis Bohain und noch einige ihrer Freunde
ein Syndicat bilden, welches vier Fünftel der Actien, d. i. 40 000 Stück im
voraus nehmen und unter sich austheilen sollte, so daß der Erfolg der Emission
gesichert wäre. Sie würben die Titres zurückbehalten, sie auf dem Markt selten
machen und so nach ihrem Belieben den Kurs hinauftreiben. Doch die
Unterhandlungen drohten in die Brüche zu gehen, als Daigremont eine Prämie von
400 000 Francs forderte, auf die 40 000 Actien zu 10 Francs per Stück zu
vertheilen. Saccard protestirte laut und erklärte, es sei ein Unsinn, die Kuh
zum Brüllen zu bringen, bevor man sie gemelkt. Der Anfang würde ohnehin
schwierig sein, wozu die Lage noch mehr verwirren? Allein als Huret erklärte,
die Sache sei ganz natürlich und werde überall so gemacht, mußte Saccard
nachgeben.

Sie waren im Begriffe, sich zu trennen und verabredeten ein Zusammentreffen für
den nächsten Tag, welchem auch der Ingenieur Hamelin zugezogen werden sollte,
als Daigremont sich plötzlich an die Stirne schlug.

– Ach, ich hatte an Kolb ganz vergessen! rief er mit einer Miene der
Verzweiflung. Er wird es mir nie verzeihen, er muß mit dabei sein. Mein lieber
Saccard, wenn Sie mir gefällig sein wollen, gehen Sie sofort zu ihm, es ist
noch nicht 6 Uhr und Sie werden ihn antreffen. Ja, Sie selbst und nicht erst
morgen, sondern heute Abends; dies wird ihn rühren und er kann uns nützlich
sein.

Saccard machte sich geduldig auf den Weg, weil er wohl wußte, daß die
Glückstage sich nicht wiederholen. Doch er hatte abermals seinen Fiaker
entlassen, in der Hoffnung heimkehren zu können; und da der Regen endlich
aufhören zu wollen schien, ging er zu Fuße, ordentlich froh, wieder einmal das
Pflaster von Paris unter seinen Sohlen zu fühlen, dieser Stadt, die er
wiederzuerobern gedachte. In der Rue Montmartre begann es wieder zu tröpfeln
und dies bestimmte ihn, durch die Passagen zu gehen. Er kam durch die Passage
Verdeau, durch die Passage Jouffroy, dann, als er durch die Passage des
Panoramas kam und eine Seitengalerie einschlug, um den Weg abzukürzen und die
Rue Vivienne zu erreichen, sah er zu seiner Ueberraschung aus einer dunklen
Allee Gustave Sédille auftauchen, welcher allsogleich verschwand, ohne sich
umgeschaut zu haben.

Saccard blieb stehen und betrachtete das Haus, ein möblirtes Hotel von
diskretem Aussehen, als er in einer kleinen blonden, verschleierten Frau,
welche jetzt das Haus verließ, positiv Madame Conin, die hübsche
Papierhändlerin, erkannte. Hieher also führte sie in ihren
Zärtlichkeitsanfällen ihre Eintags-Liebhaber, während ihr gutmüthiger, dicker
Mann glaubte, daß sie in der Stadt herumlaufe, um die Rechnungen einzukassiren.
Dieser geheimnißvolle Winkel mitten im Stadtviertel war sehr geschickt gewählt
und nur ein Zufall hatte ihm ihr Geheimniß verrathen. Saccard lächelte
aufgeräumt und beneidete Gustave; Vormittag Germaine Coeur, Nachmittag Madame
Conin; der junge Mann fuhr zweispännig. Und er betrachtete sich die Hausthür
genau, um sie wieder zu erkennen, denn er fühlte sich versucht, auch von der
Frucht zu kosten.

In der Rue Vivienne angekommen und in dem Augenblick, als er bei Kolb eintreten
wollte, erbebte Saccard und blieb abermals stehen. Ein leichter, kristallheller
Wohllaut, welcher aus dem Erdboden stieg gleich der Stimme der sagenhaften
Feen, hüllte ihn ein und er erkannte die Musik des Goldes, das ewige Klingen
dieses Stadtviertels des Handels und der Speculation, welches er schon am
Morgen vernommen. Der Abend war wie der Morgen, der liebkosende Klang dieser
Stimme machte sein Herz aufgehen und schien ihm ein Zeichen von guter
Vorbedeutung.

Kolb befand sich eben unten in der Schmelzwerkstätte und Saccard, als
Vertrauter des Hauses, ging hinunter, um ihn daselbst aufzusuchen. Im
Kellergeschoß, welches breite Gasflammen unablässig erhellten, leerten die
beiden Schmelzer mit der Schaufel die mit Zink ausgeschlagenen, au diesem Tage
mit spanischen Goldstücken gefüllten Kassen und warfen die Goldmünzen in den
großen Schmelzkessel, der auf einem viereckigen Herde stand. Es herrschte in
dem Räume eine große Hitze und man mußte inmitten des unter dem niedrigen
Gewölbe vibrirenden Goldklanges laut sprechen, um sich zu verständigen. Auf dem
Tische des Chemikers waren Goldbarren und Goldziegel aufgereiht, die einen
hellen Schimmer von neuem Metall zeigten und von dem Chemiker mit Zeichen
versehen wurden. Seit dem Morgen waren in dieser Weise über 6 Millionen
eingeschmelzt worden, welche dem Bankier einen Gewinn von kaum 3–400 000 Francs
brachten, denn die Goldarbitrage, diese zwischen zwei Kursen realisirbare
Differenz, ist sehr minim, bewerthet sich nach Tausendsteln, so daß nur
bedeutende Quantitäten geschmolzenen Metalls einen Gewinn abwerfen. Dies
erklärte das ewige Klingen und Fließen des Goldes vom Morgen bis zum Abend, von
einem Ende des Jahres bis zum andern, in der Tiefe dieses Kellers, wo das Gold
in geprägtem Zustande ankam und in Gestalt von Barren wieder fortgeschafft
wurde, um wieder in der Form von Münzen anzukommen und wieder in der Form von
Barren abzugehen, endlos, mit dem einzigen Zwecke, in den Händen des Kaufmanns
einige Bruchstücke Gold zurückzulassen.

Als Kolb, ein kleiner, sehr brauner Mann, dessen Adlernase inmitten seines
großen Bartes die jüdische Abstammung verrieth, den Antrag Saccard's verstanden
hatte. welcher in dem Goldklang kaum zu hören war, nahm er sofort an.

– Vortrefflich! rief er, sehr erfreut, mit dabei zu sein, wenn Daigremont dabei
ist. Ich danke Ihnen, daß Sie sich bemüht haben.

Doch sie hörten sich kaum und schwiegen denn. Sie verblieben noch eine Weile
da, ganz betäubt von diesem sehr hellen und unablässigen Geräusch, in welchem
ihr Fleisch erbebte, wie von einer auf den Violinen ausgehaltenen allzu hohen
Note.

Draußen war wieder schönes Wetter, ein milder Maiabend. Trotzdem nahm Saccard
einen Wagen, denn er fühlte sich ermüdet. Es war ein schwerer, aber gut
ausgefüllter Tag.

IV.

Es tauchten Schwierigkeiten auf, die Angelegenheit wollte nicht recht vorwärts;
es Verflossen fünf Monate, ohne daß man zu irgend einem Abschluß gelangte. Man
war schon in den letzten Tagen des Monats September und Saccard wüthete, als er
sah, daß trotz seines Eifers endlose Hindernisse auftauchten, eine ganze Reihe
von nebensächlichen Fragen, welche vorher zu lösen waren, wenn man etwas
Ernstes und Dauerhaftes gründen sollte.

Seine Ungeduld erreichte einen solchen Grad, daß er einen Augenblick gesonnen
war, das ganze Syndicat zum Teufel zu schicken und das Geschäft mit der Fürstin
Orviedo allein zu machen. Sie besaß die zum ersten Anlauf erforderlichen
Millionen. Warum sollte sie sie nicht an diese herrliche Operation wagen und
bei den schon jetzt in Aussicht genommenen Kapitalserhöhungen die kleine
Klientel heranziehen? Er setzte absoluten Glauben in das Unternehmen; er hatte
die Ueberzeugung, ihr eine Kapitalanlage vorzuschlagen, bei welcher sie ihr
Vermögen verzehnfachen würde, dieses Vermögen der Armen, welches sie dann mit
noch viel mehr freigebiger Hand würde vertheilen können.

Und so ging denn Saccard eines Morgens zur Fürstin hinauf und als Freund und
Geschäftsmann zugleich erklärte er ihr die Existenzberechtigung und den
Mechanismus der Bank, von der er träumte. Er sagte ihr Alles, breitete das
Portefeuille des Ingenieurs Hamelin vor ihr aus, verschwieg keine einzige der
im Orient geplanten Unternehmungen. Jener Leichtigkeit nachgebend, mit welcher
er sich an seiner eigenen Begeisterung berauschte, durch ein glühendes
Verlangen nach dem Erfolge zum Selbstvertrauen gelangte, sprach er ihr sogar
von seinem unsinnigen Traume, das Papstthum in Jerusalem zu errichten. Er
sprach von dem schließlichen Triumph des Katholizismus und wie der Papst im
heiligen Lande thronen würde, die Welt beherrschend, in seiner Stellung
gesichert durch ein königliches Budget, dank der Schöpfung des Schatzes vom
heiligen Grabe.

Die Fürstin, eine glaubenseifrige Katholikin, war nur von diesem letzten
Projekte überrascht, von dieser Krönung des Gebäudes, dessen chimärische Größe
in ihr der regellosen Einbildungskraft schmeichelte, die sie dazu vermochte,
ihre Millionen in mildthätigen Werken von einem kolossalen und nutzlosen Luxus
zu verschleudern. Gerade zu jener Zeit waren die Katholiken Frankreichs
niedergeschmettert und gereizt wegen der Convention, welche der Kaiser mit dem
König von Italien abgeschlossen hatte, und durch welche er sich unter gewissen
Garantiebedingungen verpflichtete, die französischen Besatzungstruppen aus Rom
zurückzuziehen. Dies bedeutete sicherlich, daß Rom an Italien ausgeliefert
wurde; schon sah man den Papst verjagt, auf ein Almosen gesetzt, mit dem
Bettelstäbe in der Hand von Stadt zu Stadt ziehend. Und welche wunderbare
Lösung bot sich da: der Papst abermals als Pontifex und König in Jerusalem,
daselbst eingesetzt und gestützt durch eine Bank, deren Aktionäre zu sein die
Christen der ganzen Welt für eine Ehre betrachten würden. Es war so schön, daß
die Fürstin glaubte, es sei die großartigste Idee des Jahrhunderts und würdig,
jede Person von guter Abstammung und religiösem Sinne zu begeistern. Der Erfolg
schien ihr sicher, überwältigend. Dadurch stieg noch ihre Wertschätzung für den
Ingenieur Hamelin, welchen sie mit Auszeichnung behandelte, seitdem sie wußte,
daß er ein frommgläubiger Katholik sei. Allein sie weigerte sich rundweg, bei
der Geschäftsunternehmung mitzuthun. Sie wolle dem Schwur treu bleiben, den sie
geleistet hatte, ihre Millionen den Armen zuzuwenden, niemals einen Centime
Nutzen daraus zu ziehen, weil sie wollte, daß dieses im Spiel gewonnene Geld
wieder hinweggehe, von dem Elend aufgesogen werde, gleich einem vergifteten
Wasser, welches verschwinden mußte. Das Argument, daß die Armen den Nutzen von
dieser Spekulation haben würden, rührte sie nicht, reizte sie vielmehr. Nein,
nein, die verdammte Quelle soll versiegen, dies sei ihre einzige Mission
hienieden.

Aus der Fassung gebracht, konnte Saccard von ihrer Sympathie nichts Anderes
erreichen, als eine Ermächtigung, die er bisher vergeblich verlangt hatte. Er
hatte daran gedacht, die Universalbank, sobald sie gegründet sein würde, im
Hotel selbst zu installiren, oder war es wenigstens Madame Caroline, welche ihm
diese Idee eingab, denn er hatte andere, größere Absichten und hatte am
liebsten sogleich ein eigenes Palais erwerben wollen.

So würde man sich denn damit begnügen, den Hofraum mit einem Glasdach zu
versehen und so zu einer Centralhalle umzugestalten; das ganze Erdgeschoß, die
Ställe, die Remisen sollten zu Bureaux hergerichtet werden. Sein im ersten
Stockwerk gelegener Salon sollte der Berathungssaal werden, sein Speisesaal und
noch sechs andere Zimmer sollten gleichfalls als Bureaux dienen und er würde
nur ein Schlafzimmer und ein Toilettezimmer behalten und oben bei der Familie
Hamelin leben, bei ihnen speisen und seine Abende mit ihnen zubringen. In
dieser Weise würde man die Universalbank mit wenigen Kosten unterbringen, ein
wenig gedrängt zwar, aber doch ganz ordentlich. Die Fürstin, in ihrem großen
Hasse gegen alle Geldgeschäfte, lehnte anfangs ab. Niemals würde ihr Haus eine
solche Abscheulichkeit aufnehmen. An diesem Tage jedoch mengte sie die Religion
in die Affaire, gerührt von der Größe des Zieles, und gab ihre Einwilligung. Es
war eine äußerste Concession; sie fühlte sich von einem leichten Schauer
ergriffen, wenn sie an diese Höllenmaschine eines Kredithauses dachte, eines
Hauses der Börse und des Agios, dessen Räderwerk fortan unter ihrem eigenen
Dache am Ruin und am Tode der Mitmenschen arbeiten sollte.

Endlich, eine Woche nach diesem mißglückten Versuche, hatte Saccard die Freude,
die so vielfach gehemmte Angelegenheit plötzlich, in wenigen Tagen, zustande
kommen zu sehen. Daigremont kam eines Morgens und theilte ihm mit, daß er alle
gesuchten Verbindungen habe und daß man sich nunmehr in Bewegung setzen könne.
Nunmehr studirte man ein letztes Mal den Statuten-Entwurf und setzte den
Gesellschafts-Akt auf. Es war hohe Zeit auch für die Geschwister Hamelin, für
welche sich das Leben wieder hart anließ. Der Bruder träumte seit Jahren nur
davon, der technische Beirath eines großen Bankhauses zu werden: wie er sagte,
übernahm er es, das Wasser auf die Mühle zu treiben. Allmälig hatte das Fieber
Saccard's auch ihn ergriffen; er brannte in demselben Eifer und von derselben
Ungeduld. Madame Caroline hingegen, zuerst begeistert von dem Gedanken an alle
die schönen und nützlichen Dinge, welche man vollbringen sollte, schien kühler
und nachdenklicher, seitdem man mit dem Gestrüpp und den Schluchten der
Durchführung zu kämpfen hatte. Ihr gesunder Sinn und ihre gerade Natur 
vermutheten allerlei finstere und unsaubere Löcher hinter dieser Unternehmung.
Und sie zitterte hauptsächlich für ihren Bruder, den sie anbetete, den sie
zuweilen lachend als »einen großen Tölpel trotz seiner Wissenschaft«
behandelte. Nicht als ob sie die vollkommene Rechtschaffenheit ihres Freundes
im Mindesten verdächtigte, den sie so ergeben für ihr Wohlwollen sah; allein,
sie hatte das seltsame Gefühl, daß man auf schwankendem Boden stehe, eine
Angst, daß man bei dem ersten Fehltritt stürzen und verschlungen werden könnte.
Als Daigremont ihn an jenem Morgen verlassen hatte, eilte Saccard strahlend in
den Saal hinauf, der die Musterrisse enthielt.

– Endlich ist die Sache gemacht! rief er. Sehr ergriffen und mit feuchten Augen
eilte Hamelin auf ihn zu und drückte ihm kräftig die Hände. Und weil Madame
Caroline sich begnügte, sich – ein wenig bleich – nach ihm umzuwenden, fügte er
hinzu:

– Nun, ist das Alles, was Sie mir sagen? Macht Ihnen die Sache kein Vergnügen?

Da lächelte sie herzlich und erwiderte:

– Doch, ich bin sehr erfreut; sehr erfreut, ich versichere. Dann, als Saccard
ihrem Bruder Mittheilungen über das nunmehr fertig gebrachte Syndikat gemacht
hatte, bemerkte sie mit ihrer ruhigen Miene:

– Es ist also erlaubt, daß sich Mehrere zusammenthun und die Aktien einer Bank
unter sich auftheilen, noch bevor die Emission geschehen ist?

Er machte eine lebhafte Geberde der Zustimmung.

– Gewiß, es ist erlaubt! ... Halten Sie uns für so einfältig, einen Mißerfolg
zu riskiren? Abgesehen hievon bedürfen wir solider Leute, welche den Markt
beherrschen, im Falle es Anfangs Schwierigkeiten geben würde ... Vier Fünftel
unserer Papiere sind immerhin in sicheren Händen. Nunmehr kann der
Gesellschafts-Akt beim Notar unterzeichnet werden.

Sie hielt ihm noch weiter Stand.

– Ich dachte, das Gesetz erfordere die Unterzeichnung des ganzen
Gesellschaftskapitals?

– Lesen Sie denn den Code? fragte er überrascht, indem er ihr in das Gesicht
schaute.

Sie erröthete leicht, denn er hatte richtig gerathen. In ihrem Unbehagen, in
ihrer dumpfen, nicht ganz klar begründeten Furcht hatte sie am gestrigen Tage
das Gesetz über die Bildung von Aktiengesellschaften gelesen. Einen Augenblick
war sie auf dem Punkte zu lügen. Dann gestand sie lachend die Sache.

– Es ist wahr, ich habe gestern den Code gelesen. Als ich damit zu Ende war,
prüfte ich meine Rechtschaffenheit und die der Anderen, so wie man sich mit
allen erdenklichen Krankheiten behaftet glaubt, wenn man ein medizinisches Buch
aus der Hand legt.

Doch jetzt erzürnte sich Saccard; denn die Thatsache, daß sie sich über diesen
Punkt unterrichten wollte, zeigte ihm, daß sie mißtrauisch sei und bereit, mit
ihren forschenden, klugen Frauenaugen ihn zu überwachen.

– Ach! rief er mit einer Geberde, welche alle eitlen Bedenken niederzuschlagen
schien, wenn Sie glauben, daß wir uns an die Chinesereien des Code halten! ...
Da könnten wir nicht zwei Schritte thun, ohne auf Hindernisse zu stoßen,
während unsere Rivalen mit Siebenmeilenstiefeln vorwärts kämen ... Nein, nein,
ich werde gewiß nicht warten, bis das ganze Kapital unterzeichnet ist. Es ist
mir auch lieber, daß wir eine Summe von Titres zurückbehalten; ich werde schon
einen Mann finden, dem ich ein Conto eröffne, kurz: der uns als Strohmann
dienen wird.

– Das ist verboten, erklärte sie einfach, mit ihrer schönen, tiefen Stimme.

– Ja, es ist verboten, aber alle Gesellschaften thun es.

– Sie haben Unrecht, da es nicht erlaubt ist. Saccard beruhigte sich mit einer
plötzlichen Anstrengung seines Willens. Er glaubte sich zu Hamelin wenden zu
sollen, der verlegen zugehört hatte, ohne sich einzumengen.

– Lieber Freund, ich hoffe, daß Sie nicht an mir zweifeln ... Ich bin ein alter
Geschäftsmann mit einiger Erfahrung. Sie können sich getrost mir anvertrauen,
was die finanzielle Seite der Angelegenheit betrifft. Bringen Sie mir gute
Ideen und ich übernehme es, alle wünschenswerthen Vortheile daraus zu ziehen,
bei möglichst geringen Risten. Ich denke, ein praktischer Mensch kann nicht
mehr sagen. Mit seinem unüberwindlichen Grund von Schüchternheit und Schwäche
suchte der Ingenieur die Sache ins Scherzhafte zu ziehen, um einer direkten
Antwort auszuweichen.

– Oh, Sie werden in Caroline eine strenge Richterin haben. Sie ist eine rechte
Schulmeisterin.

– Ich will gern zu ihr in die Schule gehen, erklärte Saccard galant.

Jetzt lachte auch Madame Caroline wieder. Und das Gespräch wurde in einem Tone
vertraulichen Wohlwollens weitergeführt.

– Alldies ist nur, weil ich meinen Bruder liebe, sagte sie, und weil ich auch
Sie mehr liebe, als Sie glauben mögen, und weil ich tief betrübt wäre, Sie in
verdächtige Händel verwickelt zu sehen, bei welchen es schließlich nichts als
Unglück und Herzleid gibt. Da wir schon dabei sind, will ich es Ihnen sagen:
ich habe eine tolle Furcht vor der Spekulation, vor dem Börsenspiel. Ich war so
glücklich, als ich in dem Statuten-Entwurf, den Sie mich kopiren ließen, im
Artikel 8 las, daß die Gesellschaft jedes Termingeschäft streng ausschließe.
Das heißt das Spiel ausschließen, nicht wahr? Und dann haben Sie mich
enttäuscht, als Sie sich über mich lustig machten und mir erklärten, dieser
Artikel sei nur zum Schein da, eine Stylformel, welche alle Gesellschaften
aufzunehmen für eine Ehrenfache halten, ohne sie zu beobachten ... Ich möchte,
daß Sie Obligationen ausgeben anstatt der fünfzigtausend Stück Aktien, die Sie
unter die Leute bringen wollen. Wie Sie sehen, bin ich gut unterrichtet, seit
ich den Code lese; ich weiß, daß man in Obligationen nicht spielt, daß ein
Obligationen-Inhaber ein einfacher Darleiher ist, der so und so viel Prozent
für sein Darlehen empfängt, ohne an dem Gewinn betheiligt zu sein, während der
Aktionär ein Geschäfts-Theilhaber ist, welcher das Risiko von Gewinn und
Verlust trägt ... Warum nicht Obligationen? Sprechen Sie! Ich wäre so
glücklich; es würde mich so sehr beruhigen! ...

Sie übertrieb in spaßiger Weise den flehentlichen Ton dieses Verlangens, um
ihre wirkliche Unruhe zu verbergen. Und Saccard antwortete in demselben Tone,
mit einer komischen Aufwallung:

– Obligationen, Obligationen, niemals! ... Was wollen Sie mit Obligationen
anfangen? Das ist todtes Material ... Begreifen Sie doch: die Spekulation, das
Spiel ist das zentrale Räderwerk, das Herz einer großen Unternehmung wie die
unserige. Ja, das Spiel bringt das Blut in Bewegung, holt dasselbe mittelst
kleiner Bäche herbei, sammelt es, sendet es in Flüssen nach allen Richtungen
wieder zurück, bewerkstelligt einen riesigen Geldumlauf, welcher das
eigentliche Leben der großen Geschäfte ist. Ohne Spekulation sind die großen
Kapitals-Bewegungen, die großen zivilisatorischen Arbeiten, die sich daraus
ergeben, ganz und gar unmöglich. ... Das ist geradeso wie mit den
Aktien-Gesellschaften. Auch gegen diese hat man seinerzeit genug geschrieen und
wiederholt, daß es Spielhöhlen und Mördergruben seien. Die Wahrheit ist, daß
wir ohne sie weder Eisenbahnen, noch eine jener großen Unternehmungen hatten,
welche die Welt umgestaltet haben; denn kein Vermögen würde genügt haben, um
sie zu einem guten Ende zu führen, gleichwie kein Individuum, auch keine Gruppe
von Individuen die Risten derselben hätte tragen wollen. Um die Risken dreht
sich Alles, und um die Größe des Zieles. Ein weit ausgreifendes Projekt ist
nothwendig, dessen Größe die Einbildungskraft erfaßt; die Hoffnung auf einen
ansehnlichen Gewinn ist nothwendig, auf einen Lotterie-Zug, welcher den Einsatz
verzehnfacht, wenn er ihn nicht hinwegfegt; dann werden die Leidenschaften
entfacht, das Leben stießt zusammen, Jeder bringt sein Geld herbei, Sie können
die Erde umkneten. Was sehen Sie Schlimmes dabei? Die Risken sind freiwillig,
auf eine endlose Zahl von Personen vertheilt, ungleich und beschränkt je nach
dem Vermögen und dem Wagniß jedes Einzelnen. Man verliert, aber man gewinnt
auch; man hofft auf eine gute Nummer, aber man muß sich stets gefaßt mache«
eine schlechte zu ziehen und die Menschheit hat keinen eigensinnigeren und
gierigeren Traum, als das Glück zu versuchen, Alles von einer Laune des Zufalls
zu erlangen, ein König, ein Gott zu sein!

Saccard hörte allmälig auf zu lachen; er richtete sich auf seinen kleinen
Beinen auf, entflammte in einem geradezu lyrischen Eifer, mit lebhaften Gesten,
als wollte er sich an alle vier Welttheile wenden.

– Wir mit unserer Universalbank werden den breitesten Horizont, ein ganz großes
Stück der alten asiatischen Welt, ein unbegrenztes Feld der Spitzhacke des
Forschritts und den Träumen der Goldsucher erschließen. Gewiß, niemals hat es
einen kolossaleren Ehrgeiz gegeben und – ich gebe es zu – niemals waren die
Bedingungen des Erfolges oder Mißerfolges unklarer, als in diesem Falle. Eben
deshalb nennen wir es ja ein Problem und ich habe die Ueberzeugung, daß wir,
wenn wir erst bekannt werden, eine außerordentliche Begeisterung im Publikum
hervorrufen werden. Unsere Universalbank wird vor Allem das klassische Bankhaus
sein, welches alle möglichen Bank-, Kredit- und Escomptegeschäfte betreiben,
Kapitalien im Conto-Corrent übernehmen, Anleihen vermitteln oder emittiren
wird. Was ich aber hauptsächlich aus ihr machen will, das ist eine Maschine zur
Verwirklichung der großen Entwürfe Ihres Bruders; das wird ihre eigentliche
Rolle sein, daraus wird sie ihre immer steigenden Gewinnste ziehen, das wird
allmälig ihre Alles beherrschende Macht befestigen. Sie wird ja gegründet, um
finanzielle und industrielle Gesellschaften zu unterstützen, welche wir in den
fremden Ländern einsetzen, deren Actien wir placiren werden, die uns das Leben
verdanken und uns die souveraine Herrschaft sichern werden. ... Und angesichts
dieser blendenden Zukunft von Eroberungen kommen Sie mich fragen, ob es erlaubt
sei, Syndicate zu bilden und den Mitgliedern des Syndicats Prämien zuzuwenden,
welche auf Kosten der ersten Einrichtung gehen? Sie ängstigen sich wegen der
kleinen fatalen Unregelmäßigkeiten, wegen der nicht gezeichneten Actien, welche
die Gesellschaft unter dem Namen eines Strohmannes zu behalten sehr wohl thun
wird? Schließlich eröffnen Sie einen Feldzug gegen das Spiel, welches die
Seele, der Herd, die Flamme dieses riesigen Mechanismus ist, von welchem ich
träume! ... So erfahren Sie denn, daß alldas noch nichts ist, daß dieses
ärmliche Kapital von fünfundzwanzig Millionen nicht mehr als ein Holzscheit für
die Maschine ist, um das erste Feuer anzuzünden und daß ich dieses Kapital zu
verdoppeln, zu vervierfachen, zu verfünffachen gedenke in dem Maße, als wir
unsere Operationen ausbreiten werden, daß wir einen wahren Hagel von
Goldstücken, einen wahren Tanz von Millionen haben müssen, wenn wir in jenen
Ländern die angekündigten Wunder vollbringen wollen ... Meiner Treu', für die
Hiebe, welche wir austheilen werden, möchte ich keine Bürgschaft übernehmen;
man kann die Welt nicht in Erschütterung bringen, ohne einigen Vorübergehenden
die Füße zu zermalmen.

Sie sah ihn an und in ihrer Liebe zum Leben, zu Allem was kraftvoll und thätig
ist, fand sie ihn schließlich schön, verführerisch durch seinen Schwung und
durch seine Zuversicht. Ohne sich seinen Theorieen zu ergeben, welche ihren
schlichten, geraden Verstand empörten, that sie denn auch, als gäbe sie sich
besiegt.

– Wohl denn, nehmen wir an, daß ich nur ein Weib sei und daß die Kämpfe des
Lebens mich erschrecken. Aber trachten Sie so wenige Menschen als möglich zu
zermalmen und vor Allem: zermalmen Sie keinen von Jenen, die ich liebe.

Berauscht von seinem rednerischen Erfolge und triumphirend mit seinem riesigen
Plane, als ob die Sache schon gemacht wäre, zeigte sich Saccard sehr gutmüthig.

– Haben Sie keine Furcht; ich spiele nur zum Spaß das Ungeheuer. Alle Welt wird
reich werden.

Sie plauderten dann sehr ruhig über die zu treffenden Verfügungen und man
einigte sich dahin, daß Hamelin am Tage nach der endgiltigen Konstituirung der
Gesellschaft nach Marseille und von da nach dem Orient abreisen werde, um die
Inangriffnahme der großen Geschäfts-Unternehmungen zu beschleunigen.

Doch schon verbreiteten sich Gerüchte auf dem Pariser Markte; der Name Saccard
wurde wieder an die Oberfläche geschwemmt aus der trüben Tiefe, wo er einen
Augenblick verschwunden gewesen; und die Anfangs geflüsterten, allmälig immer
lauter wiederholten Nachrichten kündigten so klar seinen bevorstehenden Erfolg
an, daß sich sein Vorzimmer abermals – wie ehedem am Park Monceau – jeden
Morgen mit Bittstellern füllte. Er sah Mazaud, der – wie zufällig – heraufkam,
um ihm guten Tag zu sagen und über die neuesten Nachrichten zu plaudern; er
empfing noch andere Wechselagenten, den Juden Jacoby, mit seiner Donnerstimme,
und seinen Schwager Delarocque, einen dicken, rothen Menschen, der seine Frau
so unglücklich machte. Auch die Coulisse erschien in der Person Nathansohns,
eines kleinen, blonden, sehr rührigen Mannes, der vom Glücke getragen wurde.
Und was Massias betrifft, der sich in sein schweres Handwerk eines vom Pech
verfolgten Remisiers gefügt hatte, so fand er sich schon jetzt täglich ein,
obwohl es dort noch keine Weisungen zu empfangen gab. Es war eine fortwährend
steigende Fluth.

Eines Morgens fand Saccard schon um neun Uhr sein Vorzimmer voll. Da er noch
kein besonderes Personal in seinen Dienst genommen hatte, fand er an seinem
Kammerdiener eine unzulängliche Stütze; zumeist mußte er selbst sich die Mühe
nehmen, die Leute einzuführen. Als er an jenem Tage die Thür seines
Arbeitskabinets öffnete, wollte Jantrou eintreten; aber er hatte Sabatani
erkannt, den er schon seit zwei Tagen suchen ließ.

– Entschuldigen Sie, mein Freund, sagte er, den ehemaligen Professor
zurückhaltend, um vorher den Levantiner zu empfangen.

Sabatani mit seinem beunruhigenden Lächeln, seiner schlangenhaften
Geschmeidigkeit ließ Saccard zuerst reden, der übrigens sehr deutlich, als ein
Mann, der ihn kannte, ihm seine Vorschläge machte.

– Mein Lieber, ich bedarf Ihrer ... Wir brauchen einen Strohmann. Ich werde
Ihnen ein Conto eröffnen, werde Sie zum Käufer einer gewissen Anzahl von Titres
machen, die Sie ganz einfach mit einem Austausch von schriftlichen Erklärungen
bezahlen werden ... Sie sehen, ich gehe geradeaus auf das Ziel los und behandle
Sie als Freund.

Der junge Mann blickte ihn mit seinen schönen Augen an, die so sammtweich und
mild in seinem langen, braunen Gesichte saßen.

– Mein lieber Meister, das Gesetz fordert in aller Form die Bezahlung in
Baarem. Oh, ich sage dies nicht meinethalben. Sie behandeln mich als Freund und
ich bin darauf ganz stolz ... Alles was Sie wollen!

Um ihm angenehm zu sein erzählte Saccard dem Sabatani, wie sehr Mazaud ihn
schätze, so daß er schließlich seine Aufträge ohne Deckung übernehme. Dann
neckte er ihn wegen Germaine Coeur, mit der er ihn am vorhergehenden Tage
gesehen. Dabei machte er ganz unverhohlen Anspielung auf ein Gerücht, welches
ihm eine wahrhaft wunderbare Eigenschaft beilegte, eine riesenhafte Ausnahme,
von welcher alle Mädchen der Börsenwelt in krankhafter Neugierde träumten. Und
Sabatani leugnete nicht, lachte nur zweideutig über diesen schlüpfrigen
Gegenstand. Ja, ja; die Damen seien so drollig ihm nachzulaufen, sie wollten
eben sehen.

– A propos! unterbrach ihn Saccard, wir werden auch Unterschriften benöthigen,
um gewisse Operationen, beispielsweise Übertragungen zu reguliren. Kann ich die
Papiere zur Unterschrift zu Ihnen senden?

– Gewiß, theurer Meister, Alles was Sie wollen.

Er ließ die Frage der Bezahlung unberührt, weil er wußte, daß ähnliche Dienste
keinen Preis haben. Und als der Andere hinzufügte, daß man ihm einen Franc für
jede Unterschrift geben würde, um ihn für seinen Zeitverlust zu entschädigen,
gab er ihm mit einem bloßen Kopfnicken seine Zustimmung. Dann sagte er
lächelnd:

– Ich hoffe auch, theurer Meister, daß Sie mir Ihre Rathschläge nicht
verweigern werden. Sie werden fortan eine günstige Stellung einnehmen und ich
werde mir Nachrichten bei Ihnen holen.

– Ganz recht, schloß Saccard, der die Anspielung begriff. Auf Wiedersehen! ...
Schonen Sie sich; geben Sie der Neugierde der Damen nicht zu viel nach.

Und indem er sich von Neuem erheiterte, gab er ihm bis zu einer Seitenthür das
Geleit, welche ihm gestattete, die Leute zu entlassen, ohne daß sie genöthigt
waren, noch einmal durch den Wartesaal zu gehen.

Saccard öffnete nun die andere Thür und rief Jantrou. Mit einem Blick sah er,
daß Jener herabgekommen, ohne Hilfsquellen sei, mit einem Rock bekleidet,
dessen Aermel sich auf den Tischen der Kaffeehäuser abgenützt hatten, wo er
sich auf der Suche nach einer Stellung herumtrieb. Die Börse fuhr fort ihm eine
Stiefmutter zu sein; aber er trug dennoch den Kopf hoch, den Bart fächerartig
abgetheilt, blieb der cynische Litterat, der er gewesen, ließ von Zeit zu Zeit
eine geschnörkelte Phrase los, die den ehemaligen Universitäts-Professor
verrieth.

– Ich würde Ihnen demnächst geschrieben haben, sagte Saccard. Wir stellen eben
die Liste unseres Personals zusammen und ich habe Sie als einen der Ersten
eingeschrieben. Ich glaube, ich werde Sie in das Emissions-Bureau berufen.

Jantrou unterbrach ihn mit einer Handbewegung.

– Sie sind sehr liebenswürdig, ich danke Ihnen ... Aber ich habe Ihnen ein
Geschäft vorzuschlagen.

Er erklärte sich nicht sogleich, bewegte sich zuerst in Allgemeinheiten und
fragte, welche Rolle den Zeitungen bei der Gründung dieser Bank zugedacht sei.
Der Andere entflammte bei den ersten Worten, erklärte sich für die
weitestgehende Oeffentlichkeit und wollte alles verfügbare Geld hiefür
aufwenden. Keine Trompete war zu verachten, selbst die kleinste nicht, die für
zwei Sous verkauft wurde; denn es war sein Axiom, daß jeder Lärm von Nutzen
sei. Sein Traum wäre, alle Zeitungen für sich zu haben; allein, dies wäre zu
kostspielig.

– Schau, schau, sollten Sie die Idee haben, unsere Publizität zu organisiren?
... Das wäre nicht so übel. Wir wollen darüber reden.

– Ja, später, wenn es beliebt ... Aber was würden Sie von einer Zeitung sagen,
die ganz Ihnen gehören würde und deren Direktor ich wäre? Jeden Morgen wäre
eine Seite des Blattes Ihnen vorbehalten; Artikel, die Ihr Lob singen würden;
einfache Notizen, welche die Aufmerksamkeit auf Sie lenken würden; Anspielungen
in Studien, welche nichts mit den Finanzgeschäften gemein hätten; kurz: ein
regelrechter Feldzug zu Ihren Gunsten bei wichtigen und unwichtigen Anlässen,
voll unablässiger Begeisterung für Sie und auf Kosten Ihrer Rivalen. Finden Sie
die Sache nicht verlockend?

– Gewiß, wenn sie nicht zu kostspielig wäre.

– Nein, der Preis würde ein ganz vernünftiger sein.

Und er nannte endlich die Zeitung: »Die Hoffnung«, ein Blatt, das vor zwei
Jahren von einer Gruppe katholischer Persönlichkeiten gegründet worden, den
eifrigsten der Partei, welche einen erbitterten Krieg gegen das Kaiserreich
führten. Der Erfolg war übrigens gleich Null und man sprach von Woche zu Woche
von dem bevorstehenden Verschwinden des Blattes.

– Oh, es druckt keine zweitausend Exemplare! rief Saccard.

– Es wird unsere Sache sein, zu einer größeren Auflage zu gelangen.

– Und übrigens ist die Sache unmöglich: das Blatt zerrt meinen Bruder in den
Koth und ich kann mich nicht gleich bei Beginn mit meinem Bruder überwerfen.

Jantrou zuckte sanft mit den Achseln.

– Man soll sich mit Niemandem überwerfen ... Sie wissen ebenso gut wie ich, daß
wenn ein Bankhaus ein Blatt besitzt, wenig daran liegt, ob dieses Blatt die
Regierung unterstütze oder angreife. Ist es offiziös, dann kann die Bank sicher
sein, daß sie allen jenen Syndikaten angehören werde, welche der
Finanz-Minister bildet, um den Erfolg der staatlichen und der kommunalen
Anleihen zu sichern; ist es oppositionell, dann wird derselbe Minister alle
Rücksichten für die Bank haben, welche es vertritt, und sich bemühen es zu
entwaffnen und zu gewinnen, – ein Bestreben, welches sich oft in noch größeren
Gunstbezeigungen äußert. Kümmern Sie sich also nicht um die Parteistellung der
»Hoffnung«. Erwerben Sie ein Blatt: das bedeutet eine Macht.

Ein Augenblick des Stillschweigens trat ein. Mit jener Lebhaftigkeit des
Verstandes, mit welcher Saccard in einem Augenblick sich die Idee eines Anderen
aneignete, sie prüfte, seinen Bedürfnissen anpaßte, in dem Maße, daß er sie
völlig zu der seinigen machte, entwickelte er einen ganzen Plan: er kaufte die
»Hoffnung«, machte den heftigen Polemiken derselben ein Ende, legte sie seinem
Bruder zu Füßen, der ihm dafür dankbar sein mußte, bewahrte aber dem Blatte
seinen katholischen Beigeschmack, behielt es wie eine Drohung, wie eine
Maschine, die stets bereit ist ihren furchtbaren Feldzug im Namen der Religion
wieder aufzunehmen. Und wenn man ihn unfreundlich behandelte, fuchtelte er mit
Rom und holte zu dem großen Schlage mit Jerusalem aus. Das wird ein hübscher
Zug sein, um ein Ende zu machen.

– Werden wir frei sein? fragte er plötzlich.

– Absolut frei. Sie haben es satt. Das Blatt ist in die Hände eines
geldbedürftigen Menschen gerathen, der es uns für zehntausend Francs ausliefern
wird. Wir werden daraus machen was uns gefällt.

Saccard überlegte noch einen Augenblick.

– Nun denn, abgemacht! sagte er. Bringen Sie mir Ihren Mann hieher ... Sie
sollen Direktor des Blattes werden und ich werde trachten, in Ihren Händen
unsere ganze Publizität zu zentralisiren, welche nach meinem Willen
außerordentlich groß werden soll, – allerdings später, wenn wir die Mittel
haben werden, die Maschine ernstlich zu heizen.

Er hatte sich erhoben. Jantrou erhob sich ebenfalls; seine Freude darüber, sein
Brod gefunden zu haben, verbarg er unter seinem spöttischen Lachen eines
Deklassirten, welcher des Pariser Kothes überdrüssig geworden.

– Endlich werde ich wieder in meinem Elemente sein, in der mir so theuren
Litteratur!

– Nehmen Sie noch Niemanden auf, wiederholte Saccard, indem er ihn hinaus
begleitete. Und weil ich gerade daran denke, notiren Sie sich meinen Schützling
Paul Jordan, einen jungen Mann, der mir sehr befähigt zu sein scheint und aus
welchem Sie einen vorzüglichen litterarischen Redakteur machen werden. Ich
werde ihm schreiben, daß er Sie besuche.

Jantrou war im Begriffe sich durch die Seitenthür zu entfernen, als diese
glückliche Anordnung der zwei Ausgänge ihn überraschte.

– Schau, das ist bequem, sagte er vertraulich. Da kann man die Leute
verschwinden lassen. Wenn schöne Damen kommen, wie diejenige, die ich soeben im
Vorzimmer begrüßt habe, die Baronin Sandorff ...

Saccard wußte nicht, daß sie da sei. Er zuckte mit den Achseln, um sich
gleichgiltig zu zeigen. Allein, der Andere lachte höhnisch und wollte an diese
Gleichgiltigkeit nicht glauben. Die beiden Männer tauschten einen kräftigen
Händedruck aus.

Als Saccard allein war, näherte er sich instinktiv dem Spiegel und hob seine
Haare in die Höhe, unter welchen noch kein einziger weißer Faden sich zeigte.
Er hatte nicht gelogen, die Frauen beschäftigten ihn nicht mehr, seitdem die
Geschäfte ihn ganz und gar gefangen hielten; und er gab nur jener
unwillkürlichen Galanterie nach, welche bewirkt, daß in Frankreich ein Mann
sich mit einer Frau nicht allein befinden kann, ohne für einen Tölpel zu
gelten, wenn er sie nicht erobert. Kaum hatte er die Baronin eintreten lassen,
als er sich sehr beflissen um sie zeigte.

– Ich bitte Sie, Madame, wollen Sie Platz nehmen.

Niemals hatte er sie so seltsam verführerisch gesehen mit ihren rothen Lippen,
ihren glühenden Augen, ihren blauen Augenlidern, die unter dichten Wimpern
verschwanden. Was mochte sie von ihm haben wollen? Und er war überrascht, fast
ernüchtert, als sie ihm den Grund ihres Besuches mitgetheilt hatte.

– Mein Gott, mein Herr, ich bitte Sie um Verzeihung, wenn ich Sie in einer
Sache störe, die für Sie ganz und gar ohne Belang ist. Aber unter Leuten von
derselben Gesellschaftsklasse muß man sich doch gegenseitig kleine Dienste
leisten ... Sie hatten in letzter Zeit einen Küchenchef, welchen mein Mann in
seine Dienste nehmen will. Ich komme demnach, um Erkundigungen über diesen Mann
bei Ihnen einzuholen.

Da ließ er sich denn ausfragen und antwortete mit der größten Verbindlichkeit,
wobei er keinen Blick von ihr wandte; denn er glaubte zu errathen, daß dies nur
ein Vorwand sei: sie kümmerte sich wenig um den Küchenchef und kam sicherlich
wegen einer anderen Sache. Und in der That manövrirte sie so geschickt, daß sie
schließlich einen gemeinschaftlichen Freund, den Marquis de Bohain nannte,
welcher ihr von der Universalbank gesprochen hatte. Man habe so viele Mühe,
sein Geld zu placiren, solide Werthe zu finden. Endlich begriff er, daß sie
gerne Actien nehmen wollte, mit der Prämie von 10 %, welche den
Syndikatsmitgliedern überlassen wurde und er begriff noch mehr, daß wenn er ihr
ein Conto eröffnete, sie nicht bezahlen würde.

– Ich habe mein persönliches Vermögen, mein Mann mengt sich niemals ein, sagte
sie. Das macht mir viel Scherereien, aber es macht mir auch viel Spaß, ich
gestehe es gerne. Nicht wahr: wenn man eine Frau mit Geld sich abgeben sieht,
besonders eine junge Frau, so ist man darüber erstaunt und versucht, sie
deshalb zu tadeln? ... An manchen Tagen bin ich in der grausamsten
Verlegenheit, weil es mir an Freunden fehlt, die mich mit ihren Rathschlägen
unterstützen würden. Bei der jüngsten zweiwöchentlichen Abrechnung habe ich
Mangels einer verläßlichen Information abermals eine beträchtliche Summe
verloren. Sie werden künftig in einer sehr guten Stellung sein und es wäre von
Ihnen sehr liebenswürdig, wenn Sie wollten ...

Hinter der eleganten Weltdame kam die Spielerin zum Vorschein, die gierige,
wüthende Spielerin, diese Tochter des Geschlechtes der Ladricourt, die einen
Ahn unter den Erstürmern von Antiochia zählten; diese Gattin eines Diplomaten,
welcher von der Fremden-Kolonie in Paris sehr ehrerbietig gegrüßt wurde, diese
Frau, welche ihre Spielleidenschaft als verdächtige Bittstellerin bei allen
Finanzmännern erscheinen ließ. Ihre Lippen waren noch röther, ihre Augen noch
glühender, ihr Verlangen brach los und erschütterte das Feuerweib, das sie zu
sein schien. Und er war naiv genug zu glauben, daß sie gekommen war, um sich
ihm anzubieten, blos um mit bei dem Geschäfte zu sein und bei Gelegenheit
nützliche Börseninformationen von ihm zu erlangen.

– Madame, rief er, ich verlange nichts sehnlicher, als meine Erfahrungen Ihnen
zu Füßen zu legen.

Er hatte seinen Sessel näher gerückt und ergriff ihre Hand. Mit einem Schlage
schien sie ernüchtert. Ach nein, so weit war sie nicht, es wird immer noch Zeit
sein, die Mittheilung einer Depesche ihm mit einer Nacht zu vergelten. Es war
für sie schon eine abscheuliche Frohne, das Verhältniß mit dem
Generalprocurator Delcambre zu unterhalten, mit diesem dürren, gelben Menschen,
welchen sich gefallen zu lassen nur die Knauserei ihres Gatten sie genöthigt
hatte. Und ihre sinnliche Gleichgiltigkeit, ihre geheime Verachtung für den
Mann verrieth sich in einer bleichen Müdigkeit auf ihrem Antlitz einer falschen
Leidenschaftlichen, welches nur die Hoffnung auf das Spiel zu entflammen
vermochte. Sie erhob sich in einer Empörung ihrer Race und ihrer Erziehung,
welchen sie es zuzuschreiben hatte, daß sie abermals Geschäfte verabsäumte.

– Also, mein Herr, Sie sagen, daß Sie mit Ihrem Küchenchef zufrieden waren?

Erstaunt erhob sich auch Saccard. Was? Hatte sie denn gehofft, daß er sie für
nichts in die Liste eintragen und mit Nachrichten versehen werde? Wahrhaftig,
man mußte den Frauen mißtrauen, sie brachten die ausgesprochenste Falschheit in
die Geschäfte mit. Und, obgleich er Verlangen nach dieser trug, drang er nicht
weiter in sie. Er verneigte sich mit einem Lächeln, welches sagen wollte: »Nach
Ihrem Belieben, liebe Frau, wenn es Ihnen gefällig sein wird« – während er laut
sagte:

– Sehr zufrieden, ich wiederhole es Ihnen. Nur eine Umgestaltung, die ich in
meinem Hauswesen vornahm, bestimmte mich, ihn zu entlassen.

Die Baronin Sandorff zögerte kaum eine Sekunde. Nicht als ob sie ihre
innerliche Empörung bedauert hätte, aber ohne Zweifel fühlte sie, wie sehr es
ihrerseits naiv gewesen, zu einem Saccard zu kommen, bevor sie sich zu den
Konsequenzen entschlossen hatte. Dies regte sie gegen sich selbst auf, denn sie
hatte den Ehrgeiz, eine ernste Frau zu sein. Sie beantwortete schließlich mit
einem einfachen Kopfnicken den respektvollen Gruß, mit welchem er sie
verabschiedete und er begleitete sie bis zur kleinen Thür, als diese plötzlich
von einer vertraulichen Hand geöffnet wurde. Es war Maxime, der heute bei
seinem Vater frühstückte und als Intimer des Hauses durch den Korridor kam. Er
trat beiseite, grüßte gleichfalls, um die Baronin hinausgehen zu lassen. Dann,
nachdem sie fort war, lachte er.

– Deine Geschäfte gedeihen, wie es scheint, Du heimsest bereits die Prämien
ein.

Trotzdem er noch sehr jung war, gab er sich gern als Mann von Erfahrung, der
unfähig ist, in gewagten Vergnügungen nutzlos seine Kräfte zu vergeuden. Sein
Vater begriff seine Haltung eines ironischen und überlegenen Mannes.

– Nein, wahrhaftig, ich habe nichts eingeheimst und das geschieht nicht aus
kluger Vorsicht; denn, mein Sohn, ich bin ebenso stolz auf meine 20 Jahre, wie
Du darauf, daß Du deren 60 zu zählen scheinst.

Maxime lachte noch nachdrücklicher; es war sein perlendes Lachen von ehemals.
Ein zweideutiges Girren, in jener korrekten Haltung, welche er sich
zurechtgelegt hatte, als ein rangirter Junge, der fortan sein Leben nicht zu
verderben gedachte. Er heuchelte die größte Nachsicht, vorausgesetzt, daß
nichts, was ihn anging, bedroht sei.

– Meiner Treu, Du hast Recht, wenn es Dich nur nicht sehr ermüdet ... Was mich
betrifft, habe ich bereits rheumatische Anfälle.

Und indem er es sich in einem Lehnsessel bequem machte und eine Zeitung zur
Hand nahm, fügte er hinzu:

– Ich bin etwas zu früh gekommen, weil ich bei meinem Arzt war und ihn nicht
zuhause getroffen habe.

In diesem Augenblick trat der Kammerdiener ein, um anzukündigen, daß die Frau
Gräfin von Beauvilliers da sei. Saccard war ein wenig überrascht, obgleich er
seine edle Nachbarin, wie er sie nannte, schon bei der Arbeitsstiftung
getroffen hatte; er gab den Befehl, sie sofort einzulassen, dann rief er den
Diener zurück und trug ihm auf, alle Leute, die noch warteten, wegzuschicken,
weil er müde und hungrig sei.

Als die Gräfin eintrat, bemerkte sie Maxime nicht, den die hohe Lehne des
Fauteuils verbarg. Und Saccard erstaunte noch mehr, als er sah, daß sie ihre
Tochter Alice mitgebracht hatte. Dies ließ ihren Schritt noch feierlicher
erscheinen: dieser Besuch der zwei so traurigen und bleichen Damen, der
schmächtigen, großen, ganz weißen Mutter mit der greisenhaften Miene und der
schon gealterten Tochter mit dem übermäßig langen, schier unschönen Halse. Mit
geschäftiger Höflichkeit rückte er Stühle vor, um seine Verehrung auffälliger
zu bekunden.

– Madame, ich fühle mich außerordentlich geehrt ... könnte ich so glücklich
sein, mich Ihnen nützlich zu erweisen?

Trotz ihrer stolzen Haltung mit großer Schüchternheit sprechend erläuterte die
Gräfin den Beweggrund ihres Besuches.

– Mein Herr! Nach einer Unterredung mit meiner Freundin, der Fürstin Orviedo,
bin ich auf den Gedanken gekommen, bei Ihnen vorzusprechen ... Ich gestehe
Ihnen, daß ich anfänglich zögerte; denn in meinem Alter ändert man nicht leicht
seine Anschauungen und ich hatte stets große Scheu vor den mir unverständlichen
Dingen der heutigen Zeit. Schließlich habe ich mit meiner Tochter darüber
gesprochen und ich glaube, es sei meine Pflicht über meine Bedenken
hinwegzugehen und den Versuch zu machen, das Glück der Meinigen zu sichern.

Und sie erzählte, daß die Fürstin ihr von der Universalbank gesprochen habe. In
den Augen der Laien sei dies sicherlich ein Bankhaus wie so viele andere; aber
in den Augen der Eingeweihten wird dasselbe eine Entschuldigung haben, die
keinen Widerspruch zuläßt, einen dermaßen verdienstlichen und hohen Zweck,
welcher selbst dem ängstlichsten Gewissen Stillschweigen gebot. Sie sprach
weder den Namen des Papstes, noch denjenigen Jerusalems aus; man sagte das
nicht, die Getreuen flüsterten sich es nur zu, es war eben das Geheimniß,
welches die Gemüther leidenschaftlich erregte; aber aus jedem ihrer Worte, aus
jeder ihrer Anspielungen und ihrer Zweideutigkeiten sprachen eine Hoffnung und
ein Glaube, welche zeigten, daß sie geradezu mit einer flammenden Inbrunst an
den Erfolg der neuen Bank glaubte.

Saccard selbst war erstaunt über ihre verhaltene Erregtheit, über ihre
zitternde Stimme. Er hatte bisher von Jerusalem nur in einem lyrischen
Ueberschwang seines Fiebers gesprochen; er mißtraute im Grunde diesem
unsinnigen Projekte, witterte etwas Lächerliches dahinter und war geneigt es
fallen zu lassen und sich darüber lustig zu machen, wenn es spaßhaft
aufgenommen werden sollte. Und der bewegte Schritt dieser frommen Frau, die
ihre Tochter mitbrachte, die überzeugte Art, in welcher sie zu verstehen gab,
daß sie und alle die Ihrigen, der ganze französische Adel glaube und sich
begeistern würde, überraschte ihn lebhaft, verlieh diesem bloßen Traum eine
greifbare Form, erweiterte sein Entwicklungs-Gebiet ins Unendliche. Es war denn
richtig, daß es da einen Hebel gab, dessen Anwendung ihm gestatten würde, die
Welt in Bewegung zu setzen! Mit seinem so raschen Anpassungsvermögen erfaßte er
sofort die Lage, sprach ebenfalls in geheimnißvollen Ausdrücken von dem
schließlichen Triumph, den er stillschweigend verfolgen wollte. Und seine
Sprache war vom Eifer durchdrungen; er war wirklich vom Glauben ergriffen, von
dem Glauben an die Vortrefflichkeit des Aktionsmittels, welches die vom
Papstthum überstandene Krise ihm an die Hand gegeben hatte. Er hatte die
glückliche Fähigkeit zu glauben, sobald das Interesse seiner Pläne dies
erheischte.

– Kurz, mein Herr, fuhr die Gräfin fort, ich bin zu einer Sache entschlossen,
die mir bisher widerstrebt hat. Jawohl, der Gedanke, das Geld in Thätigkeit zu
setzen, es auf Interessen anzulegen, ist mir niemals in den Sinn gekommen; ich
weiß wohl, es waren veraltete Begriffe vom Leben, Bedenken, die heute ein wenig
albern scheinen. Aber was wollen Sie? Man handelt nicht leicht gegen die
Ueberzeugungen, die man mit der Milch eingesogen und ich bildete mir ein, baß
die Erde allein, der Großgrundbesitz, die Leute unserer Klasse nähren müsse ...
Leider ist der Großgrundbesitz ...

Sie erröthete ein wenig, denn sie war bei dem Bekenntniß ihres Ruins angelangt,
welchen sie bisher so sorgfältig verborgen gehalten hatte.

– Der Großgrundbesitz existirt nicht mehr ... Wir sind hart geprüft worden. Es
ist uns eine einzige Farm geblieben.

Um ihr jede Verlegenheit zu ersparen, erging sich Saccard in Uebertreibungen.

– Aber, Madame, Niemand lebt heutzutage vom Ertrag des Bodens. Der ehemalige
Grundbesitz ist eine schwankende, unsichere Form des Reichthums, welche ihre
Existenzberechtigung verloren hat. Sie war die Stagnation des Geldes, dessen
Werth wir verzehnfacht haben, indem wir es in Umlauf brachten durch die
Banknote und durch alle Arten von kommerziellen und finanziellen Papieren. So
wird die Welt erneuert werden, denn nichts war möglich ohne das Geld, ohne das
flüssige Geld, das überall eindringt, weder die Anwendung der Wissenschaft,
noch der schließliche, allgemeine Friede ... Ach, der Grundbesitz! er ist
verurtheilt, wie die alten Postkarren. Mit einer Million an Grundbesitz kann
man Hungers sterben; der vierte Theil dieses Kapitals genügt zur Sicherung der
Existenz, wenn das Geld in guten Geschäften angelegt ist, die fünfzehn,
zwanzig, selbst dreißig Prozent tragen.

Mit ihrer unendlichen Traurigkeit schüttelte die Gräfin sanft den Kopf.

– Ich verstehe Sie nicht und ich sagte es Ihnen ja, ich bin aus einer Zeit, in
welcher diese Dinge erschreckten, wie böse, verbotene Sachen ... Aber, ich bin
nicht allein; ich muß hauptsächlich an meine Tochter denken. Seit einigen
Jahren habe ich ... eine kleine Summe zurückgelegt.

Sie erröthete wieder.

– Zwanzigtausend Francs, die bei mir in einem Schubfache schlummern. Später
würde ich mir vielleicht Vorwürfe machen, sie so unproduktiv gelassen zu haben
und da Ihr Werk ein gutes ist, wie meine Freundin mir vertraut hat, da Sie für
das Ziel arbeiten, welches wir Alle heiß ersehnen, will ich es wagen ... Ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir Aktien Ihrer Bank für einen Betrag von
10-12 000 Francs vorbehalten wollten. Ich habe gewünscht, daß meine Tochter
mich begleite, denn ich verhehle Ihnen nicht, daß dieses Geld ihr gehört.

Bisher hatte Alice den Mund nicht geöffnet; mit gleichgiltiger Miene, wenn auch
mit klugem Blick hatte sie da gesessen. Jetzt machte sie eine Geberde
zärtlichen Vorwurfes. – Ach, mir? Mama! Besitze ich etwas, was nicht zugleich
Dein wäre?

– Und Deine Heirath, mein Kind?

– Du weißt ja wohl, daß ich nicht heirathen will.

Sie hatte dies zu hastig gesagt; der Kummer ob ihrer Einsamkeit schrie aus
ihrer schwächlichen Stimme. Mit einem bekümmerten Blick gebot die Mutter ihr
Schweigen und Beide sahen sich einen Augenblick an, weil sie in dem täglich
getheilten geheimen Leid einander nicht belügen konnten.

Saccard war sehr gerührt.

– Madame, wenn keine Aktien mehr da wären, würde ich welche für Sie auftreiben.
Wenn nöthig, werde ich von den meinigen nehmen ... Ihr Schritt rührt mich sehr;
ich fühle mich geehrt durch Ihr Vertrauen ...

Und in diesem Augenblicke glaubte er wirklich, daß er diese unglücklichen
Frauen reich mache, daß er sie an dem Goldregen betheilige, welcher auf ihn und
seine Umgebung niedergehen sollte.

Die Damen hatten sich erhoben und zogen sich zurück. Erst bei der Thür
gestattete sich die Gräfin eine direkte Anspielung auf die große Unternehmung,
von welcher man nicht sprach.

– Ich habe von meinem Sohne Ferdinand aus Rom einen trostlosen Brief erhalten,
der mir die Traurigkeit kündet, welche die Nachricht von der Zurückziehung
unserer Truppen dort hervorgebracht hat.

– Geduld, erklärte Saccard überzeugungsvoll; wir sind da, um Alles zu retten.

Man grüßte sich gegenseitig mit tiefen Verbeugungen und er begleitete die Damen
bis auf den Flur, wobei man das Vorzimmer durchschritt, welches er leer
glaubte. Allein, als er zurückkam, bemerkte er – auf einem Bänkchen sitzend –
einen Mann von etwa fünfzig Jahren, groß und hager, gekleidet wie ein Arbeiter
im Sonntagsstaate. Der Mann hatte ein hübsches Mädchen von etwa achtzehn
Jahren, ein blasses, schmächtiges Kind, neben sich.

– Was ist's? was wollen Sie?

Das Mädchen hatte sich zuerst erhoben und der Mann, durch diesen rauhen Empfang
eingeschüchtert, begann eine verworrene Erklärung zu stammeln.

– Ich hatte den Auftrag gegeben, alle Leute fortzuschicken! Warum sind Sie da?
... Sagen Sie mir wenigstens Ihren Namen.

– Ich heiße Dejoie, mein Herr, und komme mit meiner Tochter Nathalie ...

Abermals gerieth er in Verwirrung, so daß Saccard die Geduld verlor und sich
anschickte ihn zur Thür zu drängen, als er endlich begriff, daß Madame Caroline
den Mann kenne und ihn warten geheißen hatte.

– Ach, Sie sind von Madame Caroline empfohlen! Das hätten Sie sogleich sagen
sollen. Treten Sie ein und machen Sie rasch, denn ich habe großen Hunger.

In seinem Kabinet ließ er Dejoie und Nathalie vor sich stehen, nahm auch selbst
nicht Platz, um die Beiden so schnell als möglich abzufertigen. Maxime, der
nach dem Abgang der Gräfin aus dem Lehnsessel aufgestanden war, übte jetzt
nicht mehr die Diskretion beiseite zu treten, sondern betrachtete mit
neugieriger Miene die neu Angekommenen. Und nun erzählte Dejoie weitschweifig
seine Angelegenheit.

– Die Sache ist die, mein Herr ... Ich habe meinen Abschied vom Militär
genommen und bin als Bureau-Diener bei Herrn Durieu eingetreten, bei dem Gatten
der Madame Caroline, als er noch lebte und Bierbrauer war. Dann bin ich bei
Herrn Lamberthier, dem Hallenfaktor, eingetreten. Dann bin ich bei Herrn
Blaisot eingetreten, einem Bankier, den Sie sehr wohl kennen. Er hat sich –
jetzt vor zwei Monaten – eine Kugel vor den Kopf geschossen und seither bin ich
ohne Platz ... Ich muß Ihnen vor Allem sagen, daß ich geheirathet habe. Ja, ich
habe mein Weib Josephine geehelicht, eben als ich bei Herrn Durieu diente und
Josephine Köchin bei der Schwester meines Herrn war, bei Madame Lévêque, welche
Madame Caroline sehr wohl kannte. Als ich bei Herrn Lamberthier war, konnte sie
daselbst nicht eintreten und sie nahm Dienst bei einem Arzte in Grenelle, bei
Herrn Renaudin. Dann erhielt sie einen Platz im Geschäftshause der Trois-Frères
in der Rue Rambuteau, wo ich keine Stelle bekommen konnte. Das ist ein Pech!
...

– Kurz, unterbrach ihn Saccard, Sie wollen bei mir eine Anstellung, nicht wahr?

Allein Dejoie beharrte dabei, den Kummer seines Lebens zu erklären und welches
Unglück es sei, daß er eine Köchin geheirathet habe und es ihm nicht gelingen
will, in denselben Häusern Anstellung zu finden, wo sie auch dient. Es war ja
rein so, als wären sie gar nicht verheirathet; sie hatten niemals ein Zimmer
für sich, trafen sich nur in den Trinkstuben, umarmten sich hinter den
Küchenthüren. Und dann hätten sie eine Tochter bekommen, Nathalie, die sie bis
zu ihrem achten Lebensjahre bei einer Pflegeamme lassen mußten. Dann habe der
Vater, seiner Einsamkeit überdrüssig, die Kleine auf seine enge
Junggesellen-Kammer genommen. So war er die eigentliche Mutter Nathaliens
geworden; er hat sie erzogen, zur Schule geführt, sorgfältig überwacht und
immer mehr liebgewonnen.

– Ach, ich kann sagen, daß sie mir Freude gemacht hat. Sie ist wohl
unterrichtet und sie ist rechtschaffen. Und wie Sie sehen, ist sie auch hübsch;
sie hat nicht ihresgleichen ... In der That fand Saccard sie reizend, diese
blonde Blume des Pariser Pflasters, mit ihrer schmächtigen Anmuth und den
breiten Augen unter den Löckchen ihrer mattblonden Haare. Sie ließ sich von
ihrem Vater anbeten und war noch tugendhaft; denn sie hatte keinerlei Interesse
es nicht zu sein, war von einem grausamen und ruhigen Egoismus in dieser so
durchsichtigen Klarheit ihrer Augen.

– Und nun – fuhr Dejoie fort – ist sie in dem Alter zu heirathen und es bietet
sich eine hübsche Partie dar; es ist der Sohn unseres Nachbars, eines
Schachtelmachers. Allein, der Junge will sich selbstständig machen und verlangt
sechstausend Francs. Das ist nicht zu viel. Er könnte auf ein Mädchen mit noch
mehr Geld Anspruch machen ... Ich muß Ihnen sagen, daß ich vor vier Jahren mein
Weib verloren habe. Sie hat uns ihre Ersparnisse zurückgelassen – was sie so in
der Küche abgezwackt hat, Sie verstehen mich? – und so besitze ich viertausend
Francs. Aber das sind noch nicht sechs tausend; und der junge Mann drängt und
Nathalie ebenfalls ...

Das Mädchen, das lächelnd, mit seinem so klaren, kühlen, entschlossenen Blick
zugehört hatte, nickte jetzt zustimmend mit dem Kinn.

– Ja, gewiß; das Warten ist mir langweilig und ich möchte ein Ende machen, so
oder so ...

Saccard unterbrach sie abermals. Er hatte diesen Mann als einen beschränkten,
aber sehr rechtschaffenen, guten, militärisch disciplinirten Menschen
beurtheilt. Dann genügte es ja, daß er im Namen der Madame Caroline sich
vorstellte.

– Es ist gut, mein Freund. Ich werde eine Zeitung haben und nehme Sie als
Bureaudiener. Lassen Sie mir Ihre Adresse da und leben Sie wohl!

Allein Dejoie ging nicht. Er fuhr mit verlegener Miene fort:

– Der gnädige Herr ist sehr gütig, ich nehme den Platz dankbar an, denn ich
werde ja arbeiten müssen, wenn ich Nathalie verheirathet habe ... Aber ich bin
einer anderen Sache wegen gekommen. Ja, ich habe durch Madame Caroline und
andere Personen erfahren, daß der gnädige Herr im Begriffe ist, große Geschäfte
zu unternehmen und daß er in der Lage sein wird, seinen Freunden und Bekannten
große Gewinnste zukommen zu lassen ... Wenn der gnädige Herr sich für uns
interessiren und uns Aktien geben wollte ...

Saccard war abermals gerührt, mehr als vorhin, als die Gräfin ihm die Mitgift
ihrer Tochter anvertraute. Dieser schlichte Mann, dieser ganz kleine
Capitalist, der seine Ersparnisse Sou für Sou zusammengelegt hatte: war er
nicht der Typus der gläubigen, vertrauensseligen Menge, der großen Menge,
welche die zahlreiche und solide Kundschaft ausmacht, die fanatisirte Armee,
welche einem Kredithause eine unüberwindliche Macht verleiht? Wenn dieser
wackere Mann in solcher Weise herbeieilte, bevor die Sache noch in der
Oeffentlichkeit bekannt war, was wird erst geschehen, wenn die Kassenschalter
geöffnet sein werden? Gerührt lächelte er diesem ersten kleinen Aktionär zu. Er
sah hier das Vorzeichen eines großen Erfolges vor sich.

– Einverstanden, mein Freund, Sie sollen Aktien bekommen.

Das Antlitz Dejoie's strahlte, als wäre ihm eine unverhoffte Gnade angekündigt
worden.

– Gnädiger Herr, Sie sind zu gütig. Nicht wahr, in 6 Monaten werde ich mit
meinen 4000 Francs weitere 2000 Francs gewonnen haben und die für meine Tochter
nothwendige Mitgift ergänzen können? Und da der gnädige Herr einwilligt, will
ich die Sache lieber gleich abmachen, ich habe das Geld mitgebracht.

Er suchte in seinen Taschen, zog einen Briefumschlag hervor und reichte ihn
Saccard hin, der unbeweglich, still und von Bewunderung erfüllt angesichts
dieses letzten Zuges dastand. Und der furchtbare Seeräuber, der schon so viel
Vermögen eingesackt hatte, brach in ein gutmüthiges Gelächter aus und war
ehrlich entschlossen, diesen gläubigen Menschen reich zu machen.

– Aber, mein Wackerer, das macht man nicht so. Behalten Sie Ihr Geld, ich werde
Sie auf die Liste setzen und Sie werden zu seiner Zeit und an seinem Orte
bezahlen.

Diesesmal verabschiedete er sie, nachdem Dejoie seine Tochter dem gnädigen
Herrn danken geheißen, was sie mit einem zufriedenen Lächeln that, welches ihre
harten, keuschen Augen erhellte.

Als Maxime mit seinem Vater endlich allein war, sagte er mit seiner Miene
spöttischer Unverschämtheit:

– Jetzt stattest Du gar junge Mädchen aus!

– Warum nicht? erwiderte Saccard heiter. Das Glück der Anderen ist eine gute
Kapitals-Anlage.

Bevor er sein Kabinet verließ, ordnete er einige Papiere; dann sagte er
plötzlich zu seinem Sohne gewendet:

– Und Du willst keine Aktien?

Maxime, der mit kurzen Schritten im Zimmer auf- und abging, wandte sich hastig
um und stellte sich vor seinen Vater hin.

– Nein, wahrhaftig! Hältst Du mich für einen Tölpel? Saccard macht eine zornige
Geberde; er fand die Antwort respektwidrig und unsinnig und war bereit ihm ins
Gesicht zu schreien, daß das Geschäfts-Unternehmen wirklich vorzüglich sei und
daß er ihn wirklich zu einfältig beurtheile, wenn er ihn für einen einfachen
Dieb hält wie die Anderen. Allein, als er ihn anschaute, fühlte er Mitleid für
seinen armen Sohn, der erschöpft war mit fünfundzwanzig Jahren, in geordneten
Verhältnissen, fast geizig lebte, gealtert in Folge seiner Laster, so besorgt
um seine Gesundheit, daß er keine Ausgabe und keinen Genuß wagte, ohne vorher
die Vortheile zu berechnen. Und völlig getröstet, völlig stolz auf das
leidenschaftliche Ungestüm seiner fünfzig Jahre begann er von Neuem zu lachen
und sagte, seinem Sohne auf die Schulter klopfend:

– Komm frühstücken, mein armer Junge und pflege Deinen Rheumatismus!

Am zweitnächsten Tage – es war der 5. Oktober – begab sich Saccard, in
Gesellschaft von Hamelin und Daigremont, zum Notar Dr. Lelorrain, in der Rue
Sainte-Anne. Es wurde ein Akt aufgenommen, laut welchem unter dem Namen »
Universalbank« eine Aktiengesellschaft gebildet wurde, mit einem Kapital von
fünfundzwanzig Millionen, eingetheilt in 50 000 Aktien zu 500 Francs, von
welchen ein Viertel einzuzahlen war. Der Sitz der Gesellschaft war das Hôtel
Orviedo in der Rue Saint-Lazare. Ein Exemplar der Statuten, im Sinn des
Gesellschafts-Aktes verfaßt, wurde in der Kanzlei des Dr. Lelorrain hinterlegt.
Es war ein heller, sonniger Herbsttag und als die Herren das Notariat
verließen, zündeten sie ihre Zigarren an und spazierten den Boulevard und die
Chaussée-d'Antin hinauf, ihres Lebens sich freuend wie Schüler, die einen
Ferialtag genossen.

Die konstituirende Generalversammlung fand erst in der nächsten Woche statt.
Schauplatz derselben war ein kleiner Saal in der Rue Blanche, der früher als
Tanzsaal gedient hatte, während jetzt Gemälde-Ausstellungen daselbst
veranstaltet wurden. Die Syndikats-Mitglieder hatten jene ihrer Aktien, die sie
nicht behalten wollten, bereits placirt und es erschienen zweiundzwanzig
Aktionäre, welche nahezu vierzigtausend Aktien repräsentirten. Nachdem der
Besitz von zwanzig Aktien eine Stimme verlieh, waren dies zweitausend Stimmen.
Nachdem aber ein Aktionär mehr als zehn Stimmen auf sich nicht vereinigen
konnte, betrug die genaue Stimmenzahl 1643.

Saccard bestand darauf, daß Hamelin den Vorsitz führe. Er selbst hatte sich
unter die Menge gemischt. Er hatte für den Ingenieur und für sich selbst je 500
Aktien unterschrieben, welche durch einen Austausch von schriftlichen
Erklärungen bezahlt werden sollten. Sämmtliche Syndikats-Mitglieder waren da:
Daigremont, Huret, Sédille, Kolb, der Marquis von Bohain, Jeder mit jener
Gruppe von Aktionären, welche seinen Weisungen gehorchte. Man bemerkte auch
Sabatani, einen der Hauptunterzeichner, ferner Jantrou unter mehreren höheren
Angestellten der Bank, die seit zwei Tagen schon ihre Thätigkeit begonnen
hatten. Die zu fassenden Beschlüsse waren so genau vorhergesehen und im Voraus
geregelt worden, daß noch niemals eine konstituirende Generalversammlung einen
so ruhigen und einträchtigen Verlauf genommen hatte. Einstimmig wurde die
Zeichnung des vollen Aktien-Kapitals anerkannt, ebenso die Einzahlung von
hundertfünfundzwanzig Francs per Aktie. Dann wurde in feierlicher Weise die
Gesellschaft für konstituirt erklärt. Der Verwaltungsrath wurde sogleich
gewählt: er sollte aus zwanzig Mitgliedern bestehen, welche – laut einem
Artikel der Statuten – nebst ihren Präsenzmarken, deren jährliches Entgelt mit
fünfzigtausend Francs festgesetzt wurde, zehn Prozent des Gewinns empfangen
sollten. Dies war nicht zu verachten und darum hatte jedes Syndikats-Mitglied
verlangt, in den Verwaltungsrath gewählt zu werden. Daigremont, Huret, Sédille,
Kolb, der Marquis von Bohain und Hamelin – welch' Letzterer zum Präsidenten
ausersehen war – standen natürlich auf der Liste obenan, während vierzehn
Herren von minderer Bedeutung folgten, aus der Reihe jener Aktionäre
ausgewählt, mit welchen man am meisten Staat machen konnte und welche sich am
fügsamsten erwiesen. Als der Augenblick gekommen war, wo ein Direktor gewählt
werden sollte und Hamelin für diese Stelle Herrn Saccard vorschlug, erschien
dieser endlich, nachdem er sich bisher im Dunkel gehalten hatte. Sein Name
wurde mit einem sympathischen Gemurmel aufgenommen und er ward ebenfalls
einstimmig gewählt. Es galt nur mehr, zwei Aufsichtsräthe zu wählen, welchen
die Pflicht oblag, der Generalversammlung einen Bericht über die Bilanz
vorzulegen und so die Rechnungen des Verwaltungsrathes zu kontrolliren: eine
ebenso heikle wie überflüssige Funktion, für welche Saccard einen Herrn
Rousseau und einen Herrn Lavignière in Aussicht genommen hatte. Der Erstere war
dem Letzteren völlig ergeben; dieser war ein großer, blonder, sehr höflicher
Mann, der zu Allem Ja sagte und von der Sehnsucht verzehrt war, später in den
Verwaltungsrath einzutreten, wenn man mit seinen Diensten zufrieden sein würde.
Nach der Wahl der Aufsichtsräthe sollte die Sitzung geschlossen werden, als der
Präsident noch für nöthig erachtete, die Prämie von zehn Prozent, welche den
Syndikats-Theilnehmern zugesichert worden, zur Sprache zu bringen; es waren im
Ganzen viermal-hunderttausend Francs, welche die Generalversammlung – auf
seinen Vorschlag – zu Lasten des Gründungskosten-Conto bewilligte. Es war eine
Kleinigkeit, die man mit in den Kauf nahm. Nun ließ man die kleinen Aktionäre
mit dem Getrappel einer Heerde abziehen; die Großaktionäre gingen zuletzt und
tauschten auf dem Trottoir lächelnd Händedrücke aus.

Am folgenden Tage versammelte sich der Verwaltungsrath im Hotel Orviedo, in dem
früheren Salon Saccard's, welcher in einen Sitzungssaal umgewandelt worden. In
der Mitte stand ein großer, mit grünem Tuch überzogener Tisch, umgeben von
zwanzig Lehnsesseln, die mit ähnlichem Stoffe belegt waren. Außerdem waren nur
noch zwei große Bücherschränke da, deren Glasthüren inwendig mit grünem
Seidenstoff verhängt waren. Dunkelrothe Vorhänge dämpften das Licht des Saales,
dessen drei Fenster auf den Garten des Hôtel Beauvilliers gingen. Es kam von da
nur ein Dämmerlicht, gleichsam die friedliche Stille eines im grünen Schatten
seiner Bäume schlafenden alten Klosters. Das war streng und vornehm; man trat
gewissermaßen in eine Sphäre uralter Rechtschaffenheit ein.

Der Verwaltungsrath versammelte sich, um das Bureau zu bilden und man war fast
vollzählig, als es vier Uhr schlug. Der Marquis de Bohain, mit seinem kleinen,
blassen, aristokratischen Kopfe, war ein würdiger Vertreter des alten
Frankreichs, während der geschmeidige Daigremont die hohe Finanzwelt des
Kaiserreiches mit ihren riesigen Erfolgen repräsentirte. Sédille, weniger
bekümmert als sonst, plauderte mit Kolb von einer unvorhergesehenen Bewegung
auf dem Wiener Platze; die anderen Verwaltungsräthe rings um sie her – die
»Bande« – lauschten und trachteten irgend eine Nachricht zu erhaschen, oder
unterhielten sich über ihre eigenen Beschäftigungen; denn sie waren nur da, um
die Zahl zu vervollständigen und an Beutetagen ihren Theil einzusacken. Wie
gewöhnlich, kam Huret verspätet; er war ganz athemlos, hatte sich im letzten
Augenblick aus einer Kommission der Kammer losgerissen. Er entschuldigte sich
und man nahm in den Lehnsesseln, rings um den Tisch Platz.

Der Aelteste, Marquis de Bohain, nahm den Vorsitz ein; sein Lehnsessel war
höher, als die anderen und reicher vergoldet. Saccard, der Direktor, saß ihm
gegenüber. Und als der Marquis erklärte, daß der Präsident gewählt werden
solle, erhob sich Hamelin sogleich und lehnte jede Kandidatur für seine Person
ab; er glaubte zu wissen, daß Mehrere an ihn als Präsidentschafts-Kandidaten
gedacht haben; aber er gebe ihnen zu bedenken, daß er am nächsten Tage nach dem
Orient abreisen müsse; ferner, daß er im Rechnungsfache, im Bank- und
Börsewesen absolut keine Erfahrung habe und endlich, daß er sich die
Verantwortlichkeit einer solchen Stellung nicht aufladen könne. Saccard hörte
ihm sehr überrascht zu; denn noch am vorhergegangenen Tage waren sie über die
Sache einig gewesen. Er vermuthete da den Einfluß von Madame Caroline auf ihren
Bruder, denn er wußte, daß sie am Morgen eine lange Besprechung mit einander
gehabt hatten. Da er keinen anderen Präsidenten als Hamelin haben wollte, weil
irgend ein unabhängiger Mensch ihm unbequem gewesen wäre, erlaubte er sich, in
der Sache das Wort zu ergreifen. Er erklärte, daß die Stelle des Präsidenten
ein bloßes Ehrenamt sein würde und daß es genügen würde, wenn der Präsident in
den Generalversammlungen erscheinen würde, um den Anträgen des
Verwaltungsrathes Nachdruck zu verleihen und die üblichen Ansprachen zu halten.
Ueberdies sollte ja auch ein Vizepräsident gewählt werden, welcher die
Unterschriften versehen würde. Und für alles Andere, für die rein technische
Seite, für die Buchführung, die Börse, die tausend internen Einzelheiten eines
großen Bankhauses war er ja da, Saccard, der Direktor, der ja eben zu diesem
Zwecke gewählt worden. Laut den Statuten hatte er die Obliegenheit die
Bureaux-Arbeiten zu leiten, die Einnahmen und Ausgaben zu bewerkstelligen, die
laufenden Geschäfte zu führen, die Beschlüsse des Verwaltungsrathes
auszuführen, mit einem Worte: die exekutive Gewalt der Gesellschaft zu sein.
Diese Gründe schienen überzeugend. Nichtsdestoweniger weigerte sich Hamelin
noch lange; Daigremont und Huret mußten in dringlichster Weise auf ihn
einwirken. Der Marquis beobachtete unter diesen Umständen eine majestätische,
völlig selbstlose Haltung. Endlich gab der Ingenieur nach; er wurde zum
Präsidenten gewählt. Vizepräsident wurde ein obskurer Agronom, ein ehemaliger
Staatsrath, Vicomte de Robin-Chagot, ein sanfter, geiziger Herr, eine
vorzügliche Maschine für Unterschriften. Der Sekretär wurde außerhalb des
Kreises des Verwaltungsrathes gewählt, aus dem Bureau-Personal der Bank; man
bestellte den Chef des Emissions-Dienstes zum Sekretär. Und als es in dem
großen, ernst ausgestatteten Gemach dunkel ward, ein grünlicher Abendschatten
von unsagbarer Trauer sich herniedersenkte, fand man, daß man genug und gut
gearbeitet habe und bestimmte, daß man monatlich zwei Sitzungen halten werde,
der kleine Rath am fünfzehnten, der Vollrath am dreißigsten. Dann trennte man
sich.

Saccard und Hamelin gingen zusammen in den Saal hinauf, wo die Entwürfe
ausgehängt waren. Sie wurden dort von Madame Caroline erwartet. Diese sah
sofort an der Verlegenheit ihres Bruders, daß derselbe wieder einmal schwach
war und nachgegeben habe. Einen Augenblick war sie darob erzürnt.

– Aber das ist nicht vernünftig! rief Saccard. Bedenken Sie, daß der Präsident
30 000 Francs beziehen wird, eine Summe, welche mit der Ausbreitung unserer
Geschäfte sich verdoppeln kann. Sie sind nicht reich genug, um einen solchen
Vortheil von sich zu weisen ... Und was fürchten Sie denn?

– Ich fürchte Alles, erwiderte Madame Caroline. Mein Bruder wird nicht da sein
und ich verstehe nichts von Geldsachen. Sie haben ihn mit fünfhundert Aktien
auf die Liste gesetzt, ohne daß er sie sogleich bezahlt. Nun denn: ist das
nicht regelwidrig? Wird er nicht strafbar sein, wenn die Operation einen
schlimmen Gang nimmt?

Saccard lachte.

– Eine schöne Geschichte! Fünfhundert Aktien mit einer ersten Einzahlung von
62.500 Francs! Wenn er das nicht aus dem ersten Gewinn, ehe sechs Monate ins
Land gehen, bezahlen könnte, dann wäre es besser, wir stürzten uns sogleich in
die Seine, als daß wir das Geringste unternehmen... Nein, Sie können ruhig
sein; die Spekulation verschlingt nur die Ungeschickten.

Sie blieb streng, in dem wachsenden Dunkel des Zimmers. Doch man brachte zwei
Lampen und die Wände empfingen ein breites Licht, die großen Pläne, die hellen
Aquarelle, welche sie so oft von jenen fremden Ländern träumen ließen. Noch war
die Ebene kahl, die Berge verschlossen den Horizont; sie erinnerte sich des
Elends jener alten Welt, welche über ihren Schätzen schlief und welche die
Wissenschaft aus ihrer Unwissenheit und aus ihrem Schmutz erwecken sollte.
Welche großen, schönen und guten Werke waren dort zu vollbringen! Allmälig
zeigte ihr eine Vision neue Geschlechter; eine ganze Menschheit – stärker und
glücklicher als die bisherige – sproß aus dem alten Boden hervor, welchen der
Fortschritt von Neuem bearbeitete.

– Die Spekulation, die Spekulation, wiederholte sie mechanisch, vom Zweifel
gepackt. Ach, sie erfüllt mein Herz mit Angst und Sorge.

Saccard, der ihren gewohnten Gedankengang sehr wohl kannte, hatte auf ihrem
Antlitz diese Hoffnung auf die Zukunft verfolgt.

– Ja, die Spekulation. Warum erschrecken Sie vor diesem Worte?... Die
Spekulation ist der Köder des Lebens, die ewige Begierde, die uns zwingt zu
kämpfen und zu leben... Wenn ich einen Vergleich wagen dürfte, würde ich Sie
überzeugen...

Und er lachte wieder, von einem Zartheits-Skrupel angewandelt. Dann wagte er
den Vergleich, denn er gefiel sich vor Damen in einer brutalen Art.

– Glauben Sie, daß ... wie soll ich es nur sagen? ... daß man ohne Wollust
viele Kinder machen würde? Hundert Kinder werden verfehlt, bis es gelingt,
eines zu machen. Durch die Ausschreitung erlangt man das Nothwendige, nicht
wahr?

– Gewiß, erwiderte sie verlegen.

– Nun denn, liebe Freundin, ohne Spekulation würde man keine Geschäfte machen.
Warum sollte ich mein Geld in Bewegung setzen, mein Vermögen riskiren, wenn mir
nicht ein außerordentlicher Genuß verheißen wird, ein plötzlicher Glücksfall,
der mir den Himmel öffnet? ... Mit dem legitimen und mittelmäßigen Lohn der
Arbeit, mit dem klugen Gleichgewichte der alltäglichen Transaktionen ist das
Leben eine trostlose Wüste, ein Sumpf, in welchem alle Kräfte schlummern;
lassen Sie hingegen in Ihrem Ungestüm einen Traum am Horizont auflodern;
versprechen Sie, daß man mit einem Sou hundert gewinnen kann; fordern Sie die
Schläfer auf, sich an die Spitze der Jagd nach den Millionen zu setzen, wo
inmitten des furchtbarsten Gemetzels in zwei Stunden Millionen zu gewinnen
sind: und das Rennen wird beginnen, die Kräfte werden sich verzehnfachen, das
Gedränge wird ein solches werden, daß es den Leuten, obgleich sie zu ihrem
bloßen Vergnügen schwitzen, manchmal dennoch gelingt Kinder zu machen, ich will
sagen lebendige, schöne und große Dinge zu machen. Gewiß, es gibt viele unnütze
Unfläthigkeiten; aber diese müssen sein, sonst würde die Welt untergehen.

Madame Caroline lachte schließlich auch, denn sie kannte keine falsche Scham.

– Sie kommen demnach zu dem Schlusse, daß man sich darein fügen muß, weil dies
so im Plan der Natur liegt. Sie haben Recht: das Leben ist nicht sauber.

Und sie schöpfte ordentlich Muth aus dem Gedanken, daß jeder Schritt vorwärts
durch Blut und Koth führte. Man mußte nur wollen. Ihre Blicke verließen nicht
die auf den Wänden aufgehängten Pläne und Zeichnungen und die Zukunft entrollte
sich vor ihr, Häfen, Kanäle, Straßen, Eisenbahnen, Landschaften mit riesig
großen, fabriksmäßig betriebenen Farmen, neue, gesunde, intelligente Städte, wo
man sehr weise lebte und dabei sehr alt wurde.

– Ich sehe schon, daß ich nachgeben muß wie immer, hub sie in heiterem Tone
wieder an. Trachten wir ein wenig Gutes zu thun, damit uns vergeben werde.

Ihr Bruder, der still geblieben, näherte sich jetzt und küßte sie. Sie drohte
ihm mit dem Finger.

– Oh, Du bist ein Schlaumeier, Dich kenne ich... Morgen, wenn Du uns verlassen
haben wirst, wirst Du Dich nicht mehr darum kümmern, was hier vorgeht. Und hast
Du Dich erst dort in Deine Arbeiten versenkt, dann wird Alles gut gehen, Du
wirst von Triumphen träumen, während hier vielleicht das Geschäft unter unseren
Füßen krachen wird.

– Aber, rief Saccard galant, es ist doch abgemacht, daß er Sie bei mir
zurückläßt, wie einen Gensdarm, um mich am Kragen zu fassen, wenn ich mich
schlecht aufführe.

Alle drei lachten hell auf.

– Und Sie können darauf zählen, daß ich Sie am Kragen fasse... Erinnern Sie
sich, was Sie uns versprochen haben, zuerst uns, dann den Anderen, zum Beispiel
meinem wackern Dejoie, den ich Ihnen sehr empfehle... Ach, und auch unseren
Nachbarinnen haben Sie es versprochen, diesen Gräfinnen von Beauvilliers, die
ich heute gesehen habe, wie sie die Reinigung einiger Wäschestücke durch ihre 
Köchin überwachten, ohne Zweifel um die Rechnung der Wäscherin zu verringern.

Sie plauderten noch eine Weile sehr freundschaftlich und die Abreise Hamelin's
wurde endgiltig geregelt.

Als Saccard in sein Kabinet hinabging, sagte ihm sein Diener, daß eine Frau da
sei, die darauf bestanden habe zu warten, obgleich er ihr gesagt hatte, daß
eine Sitzung stattfinde und daß der gnädige Herr sie nicht empfangen könne.
Saccard erzürnte sich zuerst, weil er sich ermüdet fühlte; er gab den Befehl
sie fortzuschicken; dann überlegte er, daß er es dem Erfolge schuldig sei sich
zu opfern und daß ihm sonst das Glück abhold werden könnte. Dies änderte seinen
Sinn. Die Fluth der Bittsteller nahm ja mit jedem Tage zu und er berauschte
sich inmitten dieser Menge.

Eine einzige Lampe beleuchtete das Kabinet; er sah die Besucherin nur
undeutlich.

– Herr Busch sendet mich, mein Herr ...

In seinem Zorn blieb er stehen und er bot auch ihr keinen Sitz an. An dieser
dünnen Stimme, die aus einem so dicken Körper kam, erkannte er Madame Méchain.
Eine schöne Aktionärin, dieses Weib, das die Aktien nach dem Pfund kaufte!

Sie erklärte ihm ganz ruhig, Herr Busch habe sie gesendet, um Erkundigungen
über die Emission der Universalbank einzuholen. Ob noch Aktien verfügbar seien?
Ob man hoffen dürfe, solche mit der Syndikats-Prämie zu bekommen? Aber dies war
sicherlich nur ein Vorwand, um sich hier Eingang zu verschaffen, das Haus zu
sehen, auszukundschaften, was er – Saccard – machte und ihm selbst an den Puls
zu fühlen; denn ihre kleinen Aeuglein, die wie Bohrlöcher in ihrem fetten
Gesichte saßen, spähten überall herum und kehrten immer wieder zu ihm zurück,
als wollten sie ihm auf den Grund der Seele schauen. Busch hatte lange Zeit
gewartet und das famose Geschäft mit dem verlassenen Kinde erwogen; dann hatte
er sich entschlossen zu handeln und er sandte die Méchain als Kundschafterin.

– Es ist nichts mehr da, antwortete Saccard brutal.

Sie fühlte, daß sie von ihm nicht mehr erfahren würde und daß es unklug wäre,
jetzt etwas zu unternehmen. Sie wartete denn auch nicht, bis er sie hinauswarf,
sondern wandte sich zur Thür.

– Warum verlangen Sie nicht Aktien für sich selbst? fragte er, um verletzend zu
sein.

Mit ihrer zischelnden, spitzigen Stimme, mit der sie sich über die Leute lustig
zu machen schien, antwortete sie:

– Ach, das sind nicht meine Geschäfte ... Ich warte.

Und als er in diesem Augenblicke die große Ledertasche erblickte, die sie nie
verließ, erbebte er. Sollte an einem Tage, wo Alles nach Wunsch gegangen, wo er
endlich so glücklich war, das so heiß ersehnte Bankhaus geboren zu sehen, –
sollte an jenem Tage diese alte Gaunerin die böse Fee sein, welche die
Prinzessinnen in der Wiege verzaubert? Er hatte das Gefühl, daß die
Ledertasche, die sie durch die Bureaux seiner Bank geschleppt, voll sei mit
entwertheten Papieren, mit deklassirten Titres; er glaubte zu verstehen, daß
sie ihm drohte so lange zu warten, als nothwendig sein würde, um nach dem
Zusammenbruch seiner Bank auch seine Aktien darin zu vergraben. Es war das
Gekrächze des Raben, der mit der Armee zugleich aufbricht, ihr folgt bis zum
Abend des Gemetzels, sie umschwebt und dann niederfährt, weil er weiß, daß es
Leichen zu verzehren geben werde.

– Auf Wiedersehen, mein Herr, sagte die Méchain, indem sie sich athemlos und
sehr höflich zurückzog.

V.

Einen Monat später, in den ersten Tagen des November, war die Einrichtung der
Universalbank noch nicht vollendet. Die Tischler waren noch mit dem Getäfel
beschäftigt, die Anstreicher beendigten die Verkittung des ungeheuren
Glasdaches, mit welchem man den Hof gedeckt hatte. An dieser Langsamkeit trug
Saccard die Schuld, welcher, unzufrieden mit der Aermlichkeit der Einrichtung,
durch luxuriöse Anforderungen die Arbeiten verzögerte; und da er nicht die
Mauern hinausrücken konnte, um seinen ewigen Traum nach riesigen Räumlichkeiten
zu befriedigen, erzürnte er sich schließlich und überließ es Madame Caroline,
die Unternehmer der Installirungsarbeiten zu verabschieden. Madame Caroline
überwachte also die Anlage der letzten Schalter. Es gab eine außerordentliche
Anzahl von Schaltern; der in eine Centralhalle umgestaltete Hof zeigte
rundumher vergitterte Schalter von würdigem und ernstem Aussehen, überragt von
hübschen Kupferplatten, welche in schwarzen Lettern die Inschriften trugen.
Obwohl in etwas engen Lokalitäten untergebracht, waren die Bureaux dennoch
glücklich angeordnet; im Erdgeschoß lagen diejenigen Abtheilungen, welche einen
fortwährenden Verkehr mit dem Publikum hatten, die verschiedenen Kassen, die
Emissionsabtheilung, sämmtliche laufende Operationen der Bank; oben der interne
Mechanismus, die Direktion, die Korrespondenz, die Buchhaltung, das
Rechtsbureau und die Personalabtheilung. Im Ganzen arbeiteten hier auf diesem
ziemlich gedrängten Raume mehr als 200 Beamte und was den Eintretenden schon
jetzt überraschte, mitten im Gedränge der Arbeiter, welche die letzte Hand an
die Einrichtung legten, während das Gold in den Mulden klang, das war jenes
strenge Aussehen, ein Aussehen von uralter Rechtschaffenheit, welches gleichsam
nach der Sakristei roch und ohne Zweifel von dem Lokal herkam, von diesem
feuchten, alten, dunklen Hôtel, das im stillen Schatten des benachbarten
Gartens lag. Man hatte die Empfindung, daß man ein gottesfürchtiges Haus
betrat.

Saccard selbst hatte, als er eines Nachmittags von der Börse zurückkehrte,
diese überraschende Empfindung. Dies tröstete ihn einigermaßen für die
fehlenden Goldverzierungen. Er drückte Madame Caroline gegenüber seine
Zufriedenheit aus.

– Für den Anfang ist es ganz artig, sagte er. Es ist, als ob man in der Familie
wäre. Eine rechte, kleine Kapelle; später wird man ja sehen ... Ich danke
Ihnen, meine schöne Freundin, für die Mühe, welche Sie sich geben, seitdem Ihr
Bruder abwesend ist.

Und da es sein Grundsatz war, die unvorhergesehenen Umstände sich zunutze zu
machen, bemühte er sich fortan, diesen strengen Schein des Hauses noch mehr zu
entwickeln und forderte von seinen Beamten eine Haltung junger Geistlicher. Man
sprach hier nur mehr mit gemessener Stimme, man empfing und gab das Geld mit
einer fast klerikalen Discretion.

Niemals in seinem so geräuschvollen Leben hatte Saccard eine solche Thätigkeit
entwickelt. Schon um 7 Uhr Morgens, früher als die Beamten und früher, als sein
Bureaudiener das Feuer angezündet hatte, war er in seinem Kabinet, um die Post
zu lesen und die dringlichsten Briefe zu beantworten. Dann gab es bis eilf Uhr
ein unendliches Kommen und Gehen von Leuten; es kamen die Freunde, die
angeseheneren Klienten, die Wechselagenten, die Coulissiers, die Remisiers, ein
ganzer Schwarm von Finanzmenschen; außerdem gab es ein Defilé von
Bureau-Vorständen, welche sich ihre Weisungen bei ihm holten. Wenn er einen
Augenblick Ruhe hatte, hielt er eine rapide Inspektion in den verschiedenen
Bureaux, wo die Beamten in einer ewigen Furcht vor seinem plötzlichen, stets
die Stunde wechselnden Auftauchen lebten. Um 11 Uhr ging er hinauf, um mit
Madame Caroline zu frühstücken. Er aß viel, trank auch dazu, mit dem
Wohlbehagen eines mageren Menschen, ohne irgendwelche Beschwerden davon zu
haben; und die Stunde, die er hier zubrachte, war nicht verloren, denn es war
die Zeit, wo er – wie er zu sagen pflegte – seine schöne Freundin in die
Beichte nahm, ihre Ansicht über die Menschen und über die Dinge hörte,
allerdings ohne in den meisten Fällen von den Eingebungen ihrer Klugheit
Gebrauch zu machen. Mittags verließ er das Haus, ging an die Börse, wo er einer
der Ersten sein wollte, um zu sehen und zu plaudern. Er spielte übrigens nicht
offen, fand sich da ein, wie bei einem ganz natürlichen Rendezvous, wo er
sicher war, die Klienten der Bank zu finden. Indessen machte sich sein Einfluß
daselbst schon bemerkbar. Er war als Sieger zurückgekehrt, als solider Mann,
der sich fortan auf wirkliche Millionen stützte und die Schlauköpfe der Börse
zischelten einander zu, wenn sie ihn sahen, und flüsterten von ihm
außerordentliche Geschichten, prophezeiten ihm ein Königreich. Um 3 ½ Uhr war
er immer wieder zu Hause, widmete sich der schwierigen Arbeit der
Unterschriften, dermaßen eingeübt in dieser mechanischen Arbeit, daß er dabei
Beamte kommen ließ, Antworten ertheilte, Geschäfte regelte, mit klarem Kopf,
mit leichter Zunge, ohne in dem Schreibgeschäfte innezuhalten. Bis 6 Uhr
empfing er noch Besuche, beschloß die Arbeit des Tages und bereitete diejenige
des folgenden Tages vor. Und wenn er dann hinaufging zu Madame Caroline, hielt
er eine Mahlzeit, noch reichlicher als das Frühstück, seine Fische und
hauptsächlich Wildpret, Burgunder, Bordeaux, Champagner, je nachdem er seinen
Tag glücklich benützt hatte.

– Wollen Sie noch sagen, daß ich nicht vernünftig lebe, rief er manchmal
lachend. Anstatt den Weibern nachzulaufen, die Clubs und Theater zu besuchen,
lebe ich da als echter Spießbürger in Ihrer Nähe. Sie müssen das Ihrem Bruder
schreiben, um ihn zu beruhigen.

Er war übrigens nicht so vernünftig, wie er behauptete, denn er hatte zu jener
Zeit eine Laune nach einer kleinen Sängerin von den Bouffes Parisiennes und er
hatte sich sogar eines Tages bei Germaine Coeur vergessen, wo er einige
Befriedigung gefunden. Die Wahrheit war, daß er des Abends vor Müdigkeit
hinfiel. Er lebte übrigens in einer solchen Gier und Angst um den Erfolg, daß
seine anderen Begierden dadurch gleichsam verringert, aufgehoben wurden. Und
dies sollte so lange währen, bis er sich als Sieger, als unbestrittener Meister
des Glückes fühlen würde.

– Bah, erwiderte heiter Madame Caroline, mein Bruder war immer so vernünftig,
daß die Klugheit für ihn eine Naturbedingung ist und kein Verdienst ... Ich
habe ihm gestern geschrieben, daß ich Sie bestimmt habe, den Berathungssaal
nicht neu vergolden zu lassen; das wird ihm Vergnügen machen.

An einem sehr kalten Nachmittag der ersten Novembertage, in dem Augenblick, wo
Madame Caroline dem Anstreichermeister den Auftrag gab, den Anstrich des Saales
blos zu waschen, brachte man ihr eine Karte mit der Meldung, daß die Person sie
dringlichst zu sehen wünsche. Die unsaubere Karte trug den Namen Busch's in
plumpen Lettern. Sie kannte diesen Namen nicht, gab jedoch den Auftrag, den
Mann in das Arbeitskabinet ihres Bruders zu schicken, wo sie empfing.

Wenn Busch nunmehr seit fast 6 Monaten sich geduldete und keinen Gebrauch davon
machte, daß er einen natürlichen Sohn Saccard's entdeckt hatte, so geschah dies
vor Allem aus Gründen, die er geahnt hatte; die 600 Francs, welche Saccard der
Mutter des Kindes verschrieb, schienen Busch ein sehr geringer Gewinn;
andererseits fühlte er, wie schwierig es wäre, mehr von ihm herauszuschlagen,
wenigstens eine Summe von einigen Tausend Francs. Wie soll man einen Wittwer,
der Herr seiner Handlungen ist, den der Skandal nicht schreckt, zwingen, dieses
häßliche Geschenk eines Zufallskindes, das im Unflath zu einem Galgenstrick
heranwuchs, zu bezahlen? Ohne Zweifel hatte die Méchain mühsam eine lange
Kostenrechnung von ungefähr 6000 Francs zusammengestellt; darin figurirten
Zwanzigsous-Stücke, welche sie ihrer Base Rosalie Chavaille, der Mutter des
Kindes geliehen. Dazu kamen die Kosten der Krankheit der Unglücklichen, ihr
Leichenbegängnis, die Instandhaltung des Grabes, endlich die Auslagen für den
Knaben Victor selbst, seitdem er ihr zur Last war; seine Nahrung, seine
Kleidung und eine Menge anderer Sachen. Doch wie, wenn Saccard kein zärtlicher
Vater war? wird er nicht die ganze Gesellschaft vor die Thür setzen? Denn es
war keinerlei Beweis für die Vaterschaft vorhanden, wenn nicht die Aehnlichkeit
des Kindes, und sie würden nicht mehr als den Werth der Wechsel von ihm
erreichen, wenn er nicht überhaupt die Verjährung anrief.

Anderseits hatte Busch deshalb so lange gezögert, weil er Wochen hindurch in
furchtbarer Angst neben seinem Bruder Sigismund gelebt hatte, den sein
Lungenleiden auf das Siechbett geworfen. Besonders durch fünfzehn Tage hatte
dieser so rührige Mensch Alles vernachlässigt, Alles vergessen von den tausend
verschlungenen Spuren, welche er verfolgte. Er erschien nicht mehr an der
Börse, hetzte keinen Schuldner mehr, verließ das Bett des Kranken nicht mehr,
hegte und pflegte denselben wie eine Mutter. Er, sonst von einem unfläthigen
Geiz, war jetzt freigebig, berief die ersten Aerzte von Paris und hatte die
Arzneien der Apotheker theurer bezahlen wollen, damit sie wirksamer seien. Und
da die Aerzte dem Kranken jede Arbeit untersagt hatten, Sigismund aber
hartnäckig darauf bestand arbeiten zu wollen, hatte Busch alle Bücher und alle
Papiere vor ihm verborgen. Ein wahrer Krieg von Listen und Schlichen hatte sich
zwischen ihnen entwickelt. Wenn sein Krankenwärter, von Müdigkeit überwunden,
einschlief, holte der junge Mann, schweißtriefend und vom Fieber verzehrt, ein
Stück Bleistift und ein Stück Zeitungspapier hervor, begann seine Berechnungen,
vertheilte Reichthümer nach seinem Gerechtigkeitstraume, sicherte Jedem seinen
Theil am Glück und am Leben. Und wenn Busch erwachte, gerieth er in Zorn, weil
er Jenen noch kränker fand; es zerriß ihm das Herz, wenn er sehen mußte, wie
sein Bruder das Wenige, was er noch an Leben besaß, für seinen Wahn hinopferte.
Er gestattete seinem Bruder, mit diesen Thorheiten zu spielen, wenn er gesund
war, wie man einem Kinde ein Hampelmännchen in die Hand gibt; aber mit tollen,
undurchführbaren Ideen sich umzubringen, das war denn doch zu blöde! Endlich
hatte Sigismund aus Liebe zu seinem Bruder eingewilligt Vernunft anzunehmen; er
ward allmälig wieder kräftiger und durfte zeitweilig das Bett verlassen.

Busch nahm seine Geschäfte wieder auf und erklärte, man müsse die Angelegenheit
Saccard abwickeln, umsomehr, als Saccard siegreich zur Börse zurückgekehrt war
und eine Persönlichkeit von unbestreitbarer Zahlungsfähigkeit wurde. Der
Bericht der Frau Méchain war ein ausgezeichneter. Allein er zögerte noch, den
Mann direkt anzugreifen; er sann darüber nach, durch welche Taktik er ihn
besiegen würde, als ein Wort, welches die Méchain über Madame Caroline fallen
ließ, über die Dame, welche das Haus führte und von welcher alle Lieferer des
Stadtviertels ihm schon gesprochen hatten, ihn auf einen neuen Feldzugsplan
brachte. War dies vielleicht die wirkliche Gebieterin, diejenige, welche den
Schlüssel zu den Schränken und zum Herzen hatte? Er gehorchte oft genug dem,
was er seine Eingebung nannte, folgte einer plötzlichen Ahnung, machte sich auf
die Jagd auf bloße Andeutungen seiner Witterung hin, um dann aus den Thatsachen
eine Gewißheit und einen Entschluß abzuleiten. So war es gekommen, daß er nach
der Rue Saint-Lazare ging, um Madame Caroline aufzusuchen.

Den Saal der Entwürfe betretend sah Madame Caroline überrascht diesen dicken,
schlecht rasirten Menschen mit dem platten, schmutzigen Gesichte, bekleidet mit
einem fettglänzenden Rocke und einer weißen Halsbinde. Busch betrachtete sie
forschend, als wollte er ihr auf den Grund der Seele schauen. Er fand sie so
wie er sie wünschte, so groß, so gesund, mit ihren wunderbaren weißen Haaren,
welche über ihr jung gebliebenes Anlitz eine helle Heiterkeit und Sanftmuth
verbreiteten; und er war hauptsächlich überrascht von dem Ausdruck ihres ein
wenig dicken Mundes; es war ein solcher Ausdruck von Güte, daß er sogleich
seinen Entschluß faßte.

– Madame, sagte er, ich habe mit Herrn Saccard sprechen wollen, aber man sagt
mir, er sei abwesend ...

Er log; er hatte gar nicht nach ihm gefragt; er wußte sehr wohl, daß Saccard
nicht zuhause sei, da er ihn nach der Börse gehen gesehen hatte.

– Und da habe ich mir erlaubt mich an Sie zu wenden. Mir ist es im Grunde so
lieber, da ich weiß, an wen ich mich wende ... Es handelt sich um eine so
ernste, so heikle Mittheilung ...

Madame Caroline, die ihn bisher nicht zum Sitzen eingeladen, wies ihm jetzt mit
besorgter Eile einen Sessel an.

– Sprechen Sie, mein Herr; ich höre Sie.

Busch setzte sich, seine Rockschöße in die Höhe hebend, als fürchtete er sie zu
beschmutzen. Dabei sagte er sich im Stillen, wie eine gewonnene Ueberzeugung,
daß sie mit Saccard schlafe.

– Die Sache ist nicht so leicht zu sagen, Madame, und ich gestehe Ihnen, daß
ich mich noch im letzten Augenblick frage, ob ich gut thue, eine solche
Angelegenheit Ihnen anzuvertrauen ... Ich hoffe, daß Sie in meinem Vorgehen
nichts Anderes sehen werden, als den Wunsch, Herrn Saccard Gelegenheit zu
bieten, ehemaliges Unrecht gut zu machen.

Mit einer Handbewegung ermunterte sie ihn. Sie hatte begriffen, mit welcher Art
von Leuten sie es zu thun habe und wollte seinen überflüssigen Betheuerungen
ein Ziel setzen. Er verweilte übrigens nicht länger dabei, sondern erzählte
weitschweifig die alte Geschichte, wie Rosalie in der Rue de la Harpe verführt
worden, wie nach dem Verschwinden Saccards ein Kind zur Welt gekommen war, wie
die Mutter im Laster und Elend umgekommen war und ihren Sohn Victor einer Base
auf dem Halse gelassen hatte, welche zu sehr beschäftigt war, um das Kind
überwachen zu können, so daß es in Noth und Schmutz heranwachse. Sie hörte ihm
zu, anfänglich erstaunt über diesen unerwarteten Roman; denn sie hatte gedacht,
es handle sich um irgend eine verdächtige Geldgeschichte; dann ward sie
sichtlich gerührt durch das Schicksal der Mutter und die Verlassenheit des
Kindes, erschüttert in ihrem Muttergefühl einer unfruchtbar gebliebenen Frau.

– Aber, mein Herr, sind Sie der Dinge auch sicher, die Sie mir da erzählt
haben? ... In solchen Geschichten sind absolut verläßliche Beweise nothwendig.

Er lächelte.

– Oh, Madame, ein blendender Beweis ist da, die außerordentliche Aehnlichkeit
des Kindes ... Uebrigens sind die Daten da; Alles stimmt und beweist die
Thatsachen bis zur äußersten Offenkundigkeit.

Sie erbebte auf ihrem Sitze und schwieg. Er beobachtete sie. Nach kurzem
Stillschweigen fuhr er fort:

– Sie begreifen jetzt, Madame, wie sehr ich verlegen war, mich direkt an Herrn
Saccard zu wenden. Ich habe keinerlei Interesse an dieser Sache, ich komme nur
im Namen der Frau Méchain, der Base, welche durch einen bloßen Zufall auf die
Spur des vielgesuchten Vaters gekommen ist. Denn, wie ich die Ehre hatte Ihnen
zu sagen, waren die zwölf Wechsel zu 50 Francs, welche die unglückliche Rosalie
erhalten, mit dem Namen Sicardot gezeichnet, – eine Sache, die ich nicht
beurtheilen will und in diesem furchtbaren Pariser Leben wohl entschuldbar
finde. Allein, Herr Saccard hätte vielleicht mein Dazwischentreten mißdeuten
können. ... Und so kam ich auf den Gedanken, Sie zuerst aufzusuchen, Madame, um
über den einzuschlagenden Weg Ihren Rath einzuholen, weil ich weiß, welches
Interesse Sie Herrn Saccard widmen ... Sie kennen nun unser ganzes Geheimniß.
Glauben Sie, daß ich ihn erwarten und ihm noch heute Alles sagen soll?

Madame Caroline verrieth eine zunehmende Aufregung.

– Nein, nein, später! rief sie.

Allein, angesichts dieses seltsamen Geheimnisses wußte sie selbst nicht, was
sie anfangen solle. Er fuhr fort sie zu beobachten, sehr zufrieden ob der
außerordentlichen Empfindsamkeit, welche sie ihm auslieferte. Er baute seinen
Plan weiter und war überzeugt, daß er fortan von ihr mehr herausschlagen werde,
als Saccard jemals gegeben hätte.

– Man müßte aber einen Entschluß fassen, murmelte er.

– Nun wohl, ich werde Madame Méchain und das Kind aufsuchen ... Es wird besser,
viel besser sein, wenn ich mich vor Allem von dem Stande der Dinge überzeuge.

Sie dachte laut; sie war nämlich entschlossen, eine genaue Untersuchung zu
halten, bevor sie dem Vater etwas von der Sache sagt. Später, wenn sie sich
Ueberzeugung verschafft hat, wird es an der Zeit sein ihn zu benachrichtigen.
War sie nicht da, um über sein Haus und seine Ruhe zu wachen?

– Unglücklicherweise drängt die Sache, fuhr Busch fort, indem er sie allmälig
nach dem Punkte drängte, wo er sie haben wollte. Der arme Junge leidet. Er
befindet sich in einer abscheulichen Umgebung.

Sie hatte sich erhoben.

– Ich will einen Hut aufsetzen und sogleich hingehen, sagte sie.

Nun mußte auch er von seinem Sessel aufstehen und er sagte in nachlässigem
Tone:

– Ich will von der kleinen Rechnung nicht reden, welche zu regeln sein wird.
Das Kind hat natürlich Kosten verursacht und die Mutter hat zu Lebzeiten auch
Geld entlehnt. Oh, ich weiß nicht genau, wie viel. Ich wollte nichts
übernehmen. Sie finden dort alle Papiere.

– Gut, ich werde sehen.

Und nun schien er selbst gerührt zu sein.

– Ach, Madame, wenn Sie wüßten, wie viele drollige Dinge mir in meinen
Geschäften vorkommen! Die rechtschaffensten Leute haben später durch ihre
Leidenschaften oder, was noch schlimmer, durch die Leidenschaften ihrer Eltern
zu leiden. Ich könnte Ihnen ein Beispiel erzählen. Ihre unglücklichen
Nachbarinnen, die Gräfinnen von Beauvilliers ...

Mit einer plötzlichen Bewegung hatte er sich einem der Fenster genähert und er
versenkte seine Blicke voll flammender Neugierde in den benachbarten Garten.
Ohne Zweifel dachte er schon seit seinem Eintritt in dieses Zimmer an diese
Auskundschaftung, denn er liebte es, den Schauplatz seiner Kämpfe zu kennen. In
der Angelegenheit der Schuldverschreibung über zehntausend Francs, welche Graf
Beauvilliers dem Mädchen Léonie Cron gegeben, hatte Busch richtig gerathen, die
aus Vendôme gesandten Auskünfte bestätigten das vorhergesehene Abenteuer: das
Mädchen war verführt, und nach dem Tode des Grafen ohne einen Sou
zurückgelassen worden, mit diesem Papierfetzen, und verzehrt von der Sehnsucht
nach Paris zu gehen; schließlich hatte es das Papier bei dem Wucherer Charpier
verpfändet, vielleicht für fünfzig Francs. Saccard hatte die Familie
Beauvilliers bald ausfindig gemacht, hingegen durchforschte die Méchain seit
sechs Monaten Paris vergebens nach Léonie. Busch ermittelte, daß sie bei einem
Gerichtsvollzieher als Magd eingetreten war, er verfolgte dann ihre Spur nach
drei anderen Dienstplätzen; dann aber war sie – wegen notorischer schlechter
Aufführung verjagt – verschwunden und er hatte sie vergebens in allen Pfützen
gesucht. Dies erbitterte ihn umsomehr, als er nichts gegen die Gräfin
unternehmen konnte, insolange er nicht das Mädchen als lebendige Drohung mit
dem Skandal bei der Hand hatte. Aber er behielt die Angelegenheit im Auge und
war froh, vor dem Fenster stehend, den Garten des Hôtels kennen zu lernen, von
welchem er bisher nur die Stirnseite, die auf die Straße ging, gesehen hatte.

– Sollten vielleicht auch die Damen von irgend einem Verdruß bedroht sein?
fragte Madame Caroline mit besorgter Sympathie.

Er spielte den Harmlosen.

– Nein, ich glaube nicht ... Ich wollte bloß von der traurigen Lage sprechen,
in welcher die schlechte Aufführung des Grafen sie zurückgelassen hat ... Ja,
ich habe Freunde in Vendôme; ich kenne ihre Geschichte.

Und als er sich endlich entschloß das Fenster zu verlassen, vollzog sich bei
ihm in der Erregtheit, die er spielte, eine plötzliche und seltsame Umkehr.

– Ach, wenn es nur Geldwunden sind! Aber wenn der Tod in ein Haus einzieht! ...

Jetzt benetzten aufrichtige Thränen seine Augen. Er hatte an seinen Bruder
gedacht und erstickte schier. Sie glaubte, er habe in jüngster Zeit einen der
Seinigen verloren und befragte ihn nicht – aus Diskretion. Bisher hatte sie
sich über die niedrigen Geschäfte dieses Menschen nicht getäuscht, der ihr
einen solchen Widerwillen einflößte; und diese unerwarteten Thränen waren
entscheidender für sie als die scharfsinnigste Taktik. Sie brannte vor
Begierde, nach der »neapolitanischen Stadt« zu eilen, um die Méchain zu
besuchen.

– Madame, ich zähle auf Sie.

– Ich gehe sogleich.

Eine Stunde später irrte Madame Caroline, die einen Wagen genommen hatte, auf
den Höhen von Montmartre umher, ohne die »neapolitanische Stadt« finden zu
können. Endlich, in einer der öden Gassen, welche in die Rue Mercadet münden,
wies ein altes Weib den Kutscher auf den rechten Weg. Der Zugang war eine Art
Feldweg, verfallen, mit Koth und Trümmerwerk verlegt, auf einem wüsten Grunde
verlaufend. Erst nach genauem Suchen erkannte man die erbärmlichen, aus Lehm,
morschen Brettern und altem Zink zusammengefügten, Trümmerhaufen gleichenden
Hütten, welche den inneren Hof umgaben. In der Straßenzeile stand ein
einstöckiger Bau, aus Backsteinen aufgeführt, aber hinfällig und abstoßend
schmutzig; dieses Haus schien wie ein Gefängniß den Eingang zu beherrschen. In
der That hauste Madame Méchain hier als wachsame Eigenthümerin, unaufhörlich
auf der Lauer, in eigener Person ihre halbverhungerte Einwohnerschaft
ausbeutend.

Als Madame Caroline ihren Wagen verlassen hatte, sah sie die Méchain auf der
Schwelle erscheinen, ungeheuerlich dick, Busen und Bauch in einem alten
blauseidenen Kleide zerfließend, das in den Falten verschossen, an den Nähten
geplatzt war; die Wangen waren dermaßen aufgedunsen und roth, daß das Näschen
fast verschwand und zwischen zwei Gluthherden zu braten schien. Von einem
Unbehagen erfaßt zögerte Madame Caroline einzutreten, als eine häßliche,
schrille Stimme, derjenigen einer Rohrflöte gleichend, sie beruhigte.

– Ach, Madame, Sie sind von Herrn Busch gesendet und wollen den kleinen Viktor
sehen ... Treten Sie ein. Ja, das ist die neapolitanische Stadt. Die Straße ist
noch nicht geordnet und wir haben auch keine Hausnummern ... Treten Sie ein;
wir müssen von allen den Dingen zuerst reden. Mein Gott! die Sache ist so
verdrießlich und so traurig!

Und Madame Caroline mußte auf einem zerrissenen Strohsessel Platz nehmen, in
einem von Schmutz starrenden Eßzimmer, wo ein rothglühender Ofen eine
erstickende Hitze und einen furchtbaren Geruch verbreitete. Die Méchain rief
jetzt, wie glücklich die Besucherin es getroffen habe, daß sie sie zu Hause
fand, denn sie habe in Paris so viele Geschäfte und komme sonst vor 6 Uhr nicht
nach Hause. Madame Caroline mußte sie unterbrechen.

– Um Vergebung, ich bin gekommen, um das unglückliche Kind zu sehen.

– Ganz richtig, Madame, ich werde es Ihnen zeigen ... Sie wissen ja, daß seine
Mutter meine Base war. Ach, ich kann sagen, daß ich meine Pflicht gethan habe.
Hier sind die Papiere, hier sind die Rechnungen.

Sie zog aus einem Speisenschrank ein wohlgeordnetes Schriftenbündel, welches in
einen blauen Umschlag gewickelt war, ganz wie bei den Geschäftsleuten. Und sie
ward nicht müde, von der armen Rosalie zu erzählen. Gewiß, sie habe einen
widerlichen Lebenswandel geführt; war mit dem Erstbesten gegangen und zu Tode
betrunken und zerschlagen heimgekehrt, nachdem sie oft Tage lang unsichtbar
gewesen. Allein man mußte Einsicht haben, denn sie war eine gute Arbeiterin
gewesen, bevor der Vater des Kindes, als er sie auf der Treppe vergewaltigte,
ihr die Schulter verrenkte. Bei ihrer Gebrechlichkeit konnte sie mit dem
Citronenhandel in den Hallen unmöglich so viel erwerben, um ein anständiges
Leben führen zu können.

– Sie sehen, Madame, ich habe ihr das Geld in Beträgen zu 20 Sous und zu 40
Sous gegeben. Da sind alle Daten: am 20. Juni 20 Sous, am 27. Juni wieder 20
Sous, am 3. Juli 40 Sous. Um jene Zeit mußte sie krank gewesen sein, denn da
folgen jetzt 40 Sous in unendlicher Reihe ... Auch habe ich Victor gekleidet.
Vor allen Ausgaben, welche ich für den Knaben gemacht, steht ein B,
ungerechnet, daß das Kind, nachdem Rosalie an einer ekelerregenden Krankheit
gestorben, ganz mir zur Last fiel. Ich habe seither, wie Sie sehen können, 50
Francs pro Monat angesetzt. Das ist doch vernünftig. Der Vater ist reich und
kann wohl 50 Francs monatlich für seinen Jungen bezahlen ... Kurz, das macht
zusammen 5403 Francs und wenn Sie die 600 Francs für die Wechsel hinzufügen,
haben wir eine Gesammtziffer von 6000 Francs ... Ja, das Alles für 6000 Francs!

Trotz des Ekels, der sie erbleichen machte, konnte Madame Caroline hier eine
Bemerkung nicht unterdrücken.

– Aber die Wechsel gehören doch nicht Ihnen, sie sind ja das Eigenthum des
Kindes!

– Mit Verlaub, erwiderte die Méchain in herbem Tone, ich habe das Geld
vorgeschossen. Um Rosalie gefällig zu sein, habe ich die Wechsel escomptirt.
Sie sehen auf dem Rücken der Wechsel mein Indossat. Es ist schon genug von mir,
daß ich keine Zinsen fordere ... Sie werden, meine gute Dame, über die Sache
nachdenken und eine arme Frau, wie ich bin, nicht schädigen wollen.

Doch, als die gute Dame mit einer nachlässigen Bewegung die Rechnung übernahm,
beruhigte sich die Méchain. Sie fand ihre flötende Stimme wieder und sagte:

– Jetzt will ich Victor rufen.

Allein vergebens sandte sie drei herumlungernde Jungen nach einander aus, um
Victor zu holen; vergebens auch trat sie selbst auf die Schwelle, um ihn
herbeizuwinken, es war ausgemacht, daß Victor sich nicht stören sollte. Einer
der Jungen kam zurück und überbrachte eine unfläthige Antwort von Victor. Das
war zu viel. Die Alte erhob sich und verschwand, als wollte sie ihn bei den
Ohren herbeiziehen. Dann kam sie allein zurück, als hätte sie sich die Sache
überlegt und als fände sie es besser, den Jungen in seiner ganzen
Abscheulichkeit zu zeigen.

– Wollen Madame sich die Mühe nehmen, mir zu folgen.

Und während sie ging, erzählte sie Einzelheiten über die »neapolitanische
Stadt«, welche ihr Mann von einem Onkel geerbt hatte. Dieser Mann mußte schon
todt sein, kein Mensch hatte ihn gekannt und sie sprach von ihm nur, wenn sie
den Ursprung ihres Besitzes erklären wollte. Es wäre ein böses Geschäft,
welches noch ihren Tod herbeiführen wird, sagte sie; denn sie hatte dabei mehr
Sorgen und Plackereien, als Gewinn, besonders seitdem die Polizeipräfectur sie
verfolgte, ihr Inspectoren auf den Hals sandte, welche Reparaturen,
Verbesserungen forderten unter dem Vorwande, daß die Leute bei ihr hin würden,
wie die Fliegen. Sie weigerte sich übrigens hartnäckig auch nur einen Sou
auszugeben. Man wird schließlich noch Kamine mit Spiegeln fordern in Kammern,
für welche zwei Francs wöchentlich an Miethe bezahlt werden. Was sie
verschwieg, war ihr habgieriger Geiz nach dieser Miethe. Sie warf die Familien
unbarmherzig auf die Straße, wenn sie diese zwei Francs nicht im voraus bezahlt
erhielt, machte hiebei selber die Polizei und war so gefürchtet, daß ein
obdachloser Bettler es nicht gewagt haben würde, ohne Entgelt an eine ihrer
Mauern zu lehnen.

Beklommenen Herzens betrachtete Madame Caroline den Hof, einen wüsten Grund,
voll mit Löchern, durch den angehäuften Unflath in eine Kloake verwandelt.
Alles wurde dorthin geworfen; es gab weder Senkgrube, noch Abzugsrinne; es war
ein unaufhörlich anwachsender Düngerhaufe, der die Luft verpestete;
glücklicherweise war es Winter, zur Sommerszeit verbreitete Alldas geradezu die
Pest. Scheuen Schrittes suchte Madame Caroline den Gemüseabfällen und Knochen
auszuweichen; dabei schweiften ihre Blicke über die Wohnstätten zu beiden
Seiten; es waren namenlose Höhlen, halb eingesunkene Erdgeschosse, in Trümmern
liegende Hütten, durch das verschiedenartigste Material befestigt. Mehrere
derselben waren bloß mit getheertem Papier gedeckt; viele hatten keine Thür und
ließen die schwarzen, kellerartigen Löcher sehen, aus welchen ein widerlicher
Hauch des Elends hervordrang. Familien von acht und von zehn Personen hausten
in diesen Beinhäusern zusammengedrängt, oft ohne ein Bett, Männer, Weiber und
Kinder zuhauf, einander ansteckend wie die verdorbenen Früchte, schon im
Kindesalter durch die ungeheuerlichste Vermischung der instinktiven Unzucht
ausgeliefert. Ganze Schaaren von bleichen, schwächlichen, von Skropheln und
erblicher Syphilis verzehrten Kindern füllten unablässig den Hof, armselige
Geschöpfe, die auf diesem Düngerhaufen gediehen gleich giftigen Pilzen, einer
zufälligen Umarmung entstammend, ohne daß man genau wußte, wer der Vater war.
Wenn eine Epidemie von typhösem Fieber oder von Blattern herrschte, wurde mit
einem Schlage die Hälfte dieser Bevölkerung auf den Kirchhof gefegt.

– Wie ich Ihnen erklärte, Madame, nahm die Méchain wieder das Wort, hat Victor
keine sehr guten Beispiele vor Augen gehabt und es wird Zeit sein, an seine
Erziehung zu denken, denn er vollendet bald sein zwölftes Jahr ... Bei
Lebzeiten seiner Mutter sah er nicht sehr anständige Dinge, denn sie that sich
gar keinen Zwang an, wenn sie betrunken war. Sie brachte Männer nachhause und
Alles geschah vor dem Knaben ... Ich selbst konnte ihn niemals genauer
beaufsichtigen, denn ich hatte zu viele Geschäfte in der Stadt. Er lief den
ganzen lieben Tag in den Befestigungen herum. Zweimal mußte ich ihn von der
Polizei zurückfordern, denn er hatte gestohlen, – oh, nur Kleinigkeiten. Und
dann, kaum daß er ein wenig aufgeschossen war, trieb er es mit den kleinen
Mädchen. Mein Gott, er hatte es von seiner Mutter so oft gesehen! ... Er ist
übrigens – wie Sie sehen werden – mit seinen zwölf Jahren schon fast ein Mann.
Damit er ein wenig arbeite, habe ich ihn schließlich zur Mutter Eulalie
gegeben, zu einer Frau, die in Montmartre einen Gemüsehandel betreibt. Er
begleitet sie in die Halle und trägt einen ihrer Körbe. Das Unglück ist, daß
sie dermalen Geschwüre auf dem Schenkel hat ... Doch wir sind schon zur Stelle,
Madame; wollen Sie eintreten.

Madame Caroline machte eine Bewegung des Zurückweichens. Es war im Hintergrunde
des Hofes, hinter einer wahren Barrikade von Unrath, eines der übelriechendsten
Löcher, eine niedrige, fast im Erdboden verschwindende Hütte, einem
Schutthaufen gleichend, welcher mit Bretterstücken gestützt wurde. Ein Fenster
war nicht vorhanden. Die Thür, eine ehemalige Glasthür, jetzt mit Blechplatten
beschlagen, mußte offen bleiben, damit man hell sehe, und die furchtbare Kälte
konnte frei eindringen. In einem Winkel, auf dem Estrich von gestampfter Erde,
lag ein Strohsack. In dem Wirrwarr von losen Fässern, Drahtgitterstücken,
halbverfaulten Körben, die als Tisch und Sessel dienten, war kein anderes
Einrichtungsstück zu entdecken. Eine klebrige Nässe troff von den Wänden. Durch
einen Riß in dem schwarzen Plafond floß der Regen herein, gerade vor das
Fußende des Strohsackes. Und der Geruch war furchtbar; es war die menschliche
Verworfenheit in vollständiger Nacktheit.

– Mutter Eulalie, rief die Méchain, eine Dame ist da, die wegen Victors
gekommen ist, dem sie eine Wohlthäterin sein will. Was ist denn mit dem
Hallunken, daß er nicht kommt, wenn man ihn ruft?

Ein Packet unförmigen Fleisches bewegte sich auf dem Strohsack, in einem Fetzen
von Kattunstoff, welcher als Bettdecke diente; und Madame Caroline entdeckte da
ein Weib von etwa vierzig Jahren, ganz nackt, weil es kein Hemd hatte, einem
halbleeren Schlauche gleichend, so weich und gerunzelt war sie. Der Kopf war
nicht häßlich, noch frisch, von krausen, blonden Löckchen eingerahmt.

– Ach! stöhnte sie, die Dame soll eintreten, wenn sie uns wohl will; denn Gott
kann unmöglich wollen, daß dies noch länger dauere! ... Wenn man bedenkt,
Madame, daß ich seit zwei Wochen nicht aufstehen kann wegen dieser garstigen
Geschwüre, die mir den Schenkel durchlöchern! ... Und es ist natürlich kein Sou
mehr im Hause. Ich kann meinen Handel nicht betreiben. Ich hatte zwei Hemden,
welche Victor verkauft hat. Heute Abends wären wir Hungers krepirt.

Dann erhob sie die Stimme und sagte:

– Das ist schließlich zu dumm! So komm' doch hervor, Kleiner! ... Die Dame thut
Dir nichts zuleide.

Madame Caroline erbebte, als sie aus einem Korbe ein Packet sich aufrichten
sah, welches sie für einen Fetzenhaufen gehalten hatte. Es war Victor, mit den
Resten einer Hose und mit einer Leinwandjacke bekleidet, durch deren Löcher
seine Nacktheit zu sehen war. Er stand im vollen Lichte der Thür. Madame
Caroline war verblüfft von seiner außerordentlichen Aehnlichkeit mit Saccard.
Alle ihre Zweifel schwanden; die Vaterschaft war nicht zu leugnen.

– Man lasse mich mit der Schule zufrieden! erklärte er.

Doch Madame Caroline betrachtete ihn noch immer, von einem wachsenden Unbehagen
ergriffen. In seiner verblüffenden Aehnlichkeit war dieser Junge geradezu
beunruhigend mit seinem Gesichte, dessen eine Hälfte dicker war als die andere,
mit seiner nach rechts verdrehten Nase, mit seinem platten Schädel, der auf der
Treppenstufe, wo seine genothzüchtigte Mutter ihn empfangen, eingedrückt worden
zu sein schien. Im Uebrigen war er für sein Alter wunderbar entwickelt, nicht
sehr groß, untersetzt, mit seinen zwölf Jahren völlig ausgebildet, schon
behaart wie ein frühreifes Thier. Die dreisten, verzehrenden Augen und der
sinnliche Mund waren die eines Mannes. Diese so plötzlich entwickelte
Männlichkeit bei diesem Jungen mit dem noch reinen Teint und gewissen zarten,
fast mädchenhaften Zügen machte einen peinlichen Eindruck, wie eine
Ungeheuerlichkeit.

– Haben Sie so große Furcht vor der Schule, mein kleiner Freund? fragte Madame
Caroline endlich. Sie würden es dort besser haben als hier. Wo schlafen Sie?

Er wies auf den Strohsack.

– Da, mit ihr.

Aergerlich ob dieser freimüthigen Antwort wälzte Mutter Eulalia sich hin und
her und suchte nach einer Erklärung.

– Ich hatte ihm mit einer kleinen Matratze ein Bett zurecht gemacht, aber wir
mußten sie verkaufen ... Mein Gott! wenn Alles flöten gegangen ist, schläft man
eben wie man kann; nicht so?

Die Méchain glaubte eine Bemerkung machen zu sollen, obgleich ihr diese
Vorgänge sehr wohl bekannt waren.

– Es ist doch nicht schicklich, Eulalie ... Und Du, Schlingel, hättest zu mir
schlafen kommen können, anstatt mit ihr zu schlafen.

Doch Victor pflanzte sich auf seinen kurzen, dicken Beinen hin und sagte, in
seiner frühreifen Männlichkeit sich stolz emporreckend:

– Warum denn? Sie ist mein Weib!

Die Mutter Eulalie wälzte sich in ihrem schlaffen Fett und begann zu lachen;
sie trachtete so das Abscheuliche ins Spaßige zu ziehen. Im Tone einer
zärtlichen Bewunderung sagte sie:

– Sicher ist, daß ich ihm meine Tochter nicht anvertrauen würde, wenn ich eine
hätte. Er ist ein wahrhaftiger kleiner Mann.

Madame Caroline schauderte zusammen. Ihr ward so ekel, daß es ihr den Athem
verschlug. Was? Dieser zwölfjährige Junge, dieses kleine Ungeheuer, mit diesem
vierzigjährigen, kranken, verwüsteten Weibe, auf diesem schmutzigen Strohsack,
inmitten dieser Scherben und dieses Gestankes! Ach! wie doch das Elend Alles
zerstört und vernichtet!

Sie ließ zwanzig Francs zurück und eilte davon. Sie flüchtete zur
Hauseigenthümerin, um sich mit dieser endgiltig zu verständigen und einen
Entschluß zu fassen. Angesichts dieser Verlassenheit hatte sie an die
Arbeits-Stiftung gedacht. Dieses Werk war ja eben zur Rettung solcher
verlorener Wesen gegründet worden, solcher erbärmlicher Kinder der Straße, die
man durch eine gesunde Lebensweise und durch ein Handwerk neu schaffen wollte.
Victor mußte schleunigst dieser Kloake entrissen werden; man mußte ihn dort
unterbringen und ihn in ein neues Leben einführen. Sie zitterte noch am ganzen
Leibe von Alldem, was sie gesehen. Und in diesem Entschlusse hatte sie eine
Regung frauenhafter Zartheit; sie wollte Saccard vorläufig nichts sagen; sie
wollte warten, bis der Junge ein wenig gesäubert sein würde und erst dann ihn
seinem Vater zeigen; denn sie schämte sich gleichsam für ihn dieses furchtbaren
Sprößlings; ihr that die Schande weh, die er empfunden haben würde. Einige
Monate werden ohne Zweifel genügen; sie wird nachher reden, glücklich ob ihrer
guten That.

Die Méchain begriff nur schwer.

– Mein Gott, Madame, wie es Ihnen beliebt ... Aber ich muß meine sechstausend
Francs sogleich haben. Victor wird sich von mir nicht wegrühren, wenn ich meine
sechstausend Francs nicht bekomme.

Diese Forderung brachte Madame Caroline zur Verzweiflung. Sie besaß die Summe
nicht und wollte sie natürlich auch von dem Vater nicht verlangen. Vergebens
diskutirte sie und bat sie.

– Nein, nein, wenn ich mein Pfand nicht mehr hätte, könnte ich mein Geld suchen
gehen. Ich kenne Das.

Endlich, als die Méchain sah, daß die Summe zu groß sei und daß sie nichts
erhalten würde, machte sie einen Nachlaß.

– Nun wohl, geben Sie mir sogleich zweitausend Francs, auf das Uebrige will ich
warten.

Allein, die Verlegenheit der Madame Caroline blieb dieselbe und sie fragte
sich, woher sie die zweitausend Francs nehmen solle. Da kam ihr der Einfall
sich an Maxime zu wenden und sie fand den Gedanken unanfechtbar. Er wird es
gewiß nicht ablehnen, Mitwisser des Geheimnisses zu sein und er wird sich nicht
weigern, diese kleine Summe vorzustrecken, welche sein Vater ihm sicherlich
zurückerstatten wird. Und sie entfernte sich mit der Erklärung, daß sie am
nächsten Tage wiederkommen werde, um Victor zu holen.

Es war erst fünf Uhr und es drängte sie so sehr, die Sache zu Ende zu führen,
daß sie in ihren Fiaker steigend dem Kutscher die Adresse Maxime's angab:
Avenue de l'Impératrice. Als sie ankam, sagte ihr der Diener, daß sein Herr bei
der Toilette sei, daß er sie aber dennoch anmelden wolle.

Beklommen stand sie einen Augenblick in dem Salon, wo sie ihn erwartete. Es war
ein kleines Hôtel, mit einem auserlesenen Scharfsinn des Luxus und Wohllebens
eingerichtet. Es gab eine Menge Teppiche und Vorhänge und ein feiner,
ambrahaltiger Duft erfüllte das warme, stille Gemach. Es war hübsch, zart und
diskret, obgleich keine Frau da war; denn der junge Wittwer, durch den Tod
seiner Frau reich gemacht, hatte sein Leben für den ausschließlichen Kultus
seiner selbst eingerichtet und hatte als erfahrener Junge seine Thür vor jeder
neuen Theilung geschlossen. Diese Lebensfreude, die er einer Frau verdankte,
wollte er sich nicht durch eine andere Frau verderben lassen. Vom Laster
ernüchtert nahm er davon nur so viel wie von einer Nachspeise, welche ihm wegen
seines schlechten Magens verboten war. Seine Idee, in den Staatsrath
einzutreten, hatte er längst aufgegeben; er hielt auch keinen Rennstall mehr,
denn er war der Pferde ebenso überdrüssig wie der Mädchen. Und er lebte allein,
müßig, vollkommen glücklich, verzehrte sein Vermögen mit Kunst und Vorsicht, in
der grausamen Selbstsucht eines verderbten, ausgehaltenen Söhnchens, welches
ernst geworden.

– Ich bitte Madame, mir zu folgen, sagte der Diener. Der gnädige Herr wird Sie
sogleich in seinem Zimmer empfangen.

Madame Caroline verkehrte mit Maxime vertraulich, seitdem dieser jedesmal, wenn
er bei seinem Vater speiste, sie als getreue Intendantin installirt sah. Als
sie das Zimmer betrat, fand sie die Vorhänge geschlossen; sechs Kerzen brannten
auf dem Kamin und auf einem Tischchen und beleuchteten mit einer ruhigen Flamme
dieses Nest von Flaumen und Seide, ein übermäßig weichliches Gemach einer
verkäuflichen Schönen mit tiefen Polsterstühlen und einem riesigen Bett so
weich wie Federn. Dies war sein Lieblingsgemach, wo er alle Eingebungen seines
Geschmacks für zarte Einrichtungsstücke in Möbeln und kostbaren Bibelots
erschöpft hatte; es waren wahrhaftige Wunder des letzten Jahrhunderts, in dem
köstlichsten Wirrwarr von Stoffen verschmolzen und verloren.

Die Thür, die nach dem Toillete-Zimmer führte, stand weit offen und Maxime
erschien mit den Worten:

– Was gibt es denn? ... Ist Papa etwa gestorben?

Nach Verlassen des Bades hatte er ein elegantes Kostüm von weißem Flanell
angelegt; seine Haut war frisch und würzig, sein hübscher Mädchenkopf hatte
einen müden Ausdruck, mit seinen blauen, hellen, leeren Augen. Durch die offene
Thür hörte man noch den Abfluß des Wassers aus einem Zapfen der Badewanne,
während in der lauen Luft ein scharfer Blumengeruch emporstieg.

– Nein, nein, es ist nichts Ernstes, sagte sie, verletzt durch den ruhigen,
scherzhaften Ton seiner Frage. Und was ich Ihnen zu sagen habe, setzt mich doch
einigermaßen in Verlegenheit ... Sie werden mich entschuldigen, daß ich so
unversehens bei Ihnen erscheine ...

– Es ist wahr, daß ich in der Stadt speise, aber ich habe noch Zeit mich
anzukleiden. Lassen Sie hören, was giebt es?

Er wartete, sie aber zögerte jetzt, sprach nur stammelnd, unter dem Eindrucke
des großen Luxus dieses raffinirten Genußmenschen stehend, welchen sie
ringsumher sah. Ein Gefühl der Feigheit hatte sie ergriffen, sie fand nicht
mehr den Muth, Alles zu sagen. War es möglich, daß das Leben, für jenes
Zufallskind dort in der Kloake der »neapolitanischen Stadt« so rauh, sich für
Diesen da, der inmitten eines raffinirten Reichthums lebte, so verschwenderisch
erwies? Auf der einen Seite so viel Schmutz, Gemeinheit, Hunger und auf der
anderen Seite ein so gesuchter Luxus, solcher Ueberfluß, ein so schönes Leben!
Ist das Geld wirklich die Erziehung, die Gesundheit, die Intelligenz? Und wenn
darunter der nämliche menschliche Schmutz zu finden war, bestand dann nicht die
ganze Zivilisation in der Ueberlegenheit, gut zu riechen und gut zu leben?

– Mein Gott, es ist eine ganze Geschichte. Ich glaube, daß ich recht thue, wenn
ich sie Ihnen erzähle. Uebrigens bin ich dazu genöthigt, denn ich bedarf Ihrer.

Maxime hörte ihr zu, anfangs stehend, später sitzend, weil in der großen
Ueberraschung ihn die Beine nicht trugen. Und als sie fertig war, rief er:

– Ei, ei, ich bin denn nicht der einzige Sohn! Da fällt mir ein kleiner Bruder
vom Himmel!

Sie glaubte, er rede aus Interesse und machte eine Anspielung auf die
Erbschaftsfrage.

– Ach, die Erbschaft nach Papa!

Und er machte eine Bewegung voll ironischer Sorglosigkeit, welche sie nicht
begriff. Wie? was wollte er sagen? Glaubte er etwa nicht an die großen
Eigenschaften und das sichere Vermögen seines Vaters?

– Nein, nein, meine Geschäfte sind geordnet, ich brauche Niemanden ... Allein,
was Sie mir erzählen, ist wahrhaftig so drollig, daß ich mich eines Lächelns
nicht erwehren kann.

Er lachte in der That, aber verdrossen, im Stillen beunruhigt, nur an sich
selbst denkend, weil er noch nicht Zeit gehabt zu prüfen, inwiefern die
Geschichte für ihn Gutes oder Schlechtes im Gefolge haben könnte. Er fühlte
sich vor Gefahren geschützt und ließ ein brutales Wort fallen, in welchem er
sich völlig zu erkennen gab.

– Im Grunde kümmert mich die ganze Geschichte nicht!

Er war aufgestanden und begab sich nach dem Toilette-Zimmer, von wo er sogleich
mit einer Nagelfeile aus Schildpatt zurückkehrte, mit der er sich sachte die
Nägel zu glätten begann.

– Und was wollen Sie mit Ihrem Ungeheuer anfangen? fragte er. Man kann es doch
nicht in die Bastille stecken wie die eiserne Maske.

Jetzt erwähnte sie die Rechnungen der Méchain, erklärte ihre Idee, Victor nach
der Arbeits-Stiftung zu bringen und verlangte von ihm die zweitausend Francs.

– Ich will nicht, daß Ihr Vater von der Sache etwas erfahre und habe Niemanden
als Sie, an den ich mich wenden könnte. Sie müssen diesen Betrag vorstrecken.

Aber er weigerte sich rundweg.

– Einen Vorschuß für Papa! Nimmermehr! Nicht einen Sou! Ich habe es geschworen:
wenn Papa einen Sou brauchte, um über eine Brücke zu gehen, ich würde ihn ihm
nicht leihen. ... Es gibt Dinge, die gar zu dumm sind; ich will mich nicht
lächerlich machen.

Abermals sah sie ihn an, verwirrt durch alle die häßlichen Dinge, die er
vorbrachte. In diesem Augenblicke leidenschaftlicher Aufregung hatte sie weder
das Verlangen noch die Zeit, mehr von ihm zu hören.

– Und mir? fragte sie plötzlich. Würden Sie mir die zweitausend Francs leihen?

– Ihnen? Ihnen ...

Er fuhr fort seine Nägel zu glätten, mit einer zierlichen, leichten Bewegung,
wobei er die Frau mit seinen hellen Augen betrachtete, welche den Weibern bis
ans Herzblut zu dringen schienen.

– Ihnen ja ... Sie sind eine gutmüthige Frau und werden mir meine zweitausend
Francs von ihm zurückerstatten lassen.

Dann, nachdem er aus einem kleinen Schrein die zwei Tausendfrancs-Billets
geholt und sie ihr überreicht hatte, nahm er ihre Hände und behielt sie einen
Augenblick in den seinigen, wobei er sie mit einem Ausdruck freundschaftlicher
Heiterkeit ansah, gleichsam wie ein Stiefsohn, der Sympathie für seine
Stiefmutter hat.

– Sie scheinen Illusionen über Papa zu haben! sagte er. Oh, vertheidigen Sie
sich nicht; ich befrage Sie nicht nach Ihren Angelegenheiten ... Die Frauen
sind so wunderlich, sie gefallen sich manchmal in der Hingebung; natürlich
haben sie Recht ihr Vergnügen dort zu nehmen, wo sie es finden. Gleichviel;
wenn Sie eines Tages schlecht belohnt werden sollten, kommen Sie zu mir, wir
werden darüber reden.

Als Madame Caroline sich wieder in ihrem Fiaker befand, noch beklommen von der
weichlichen Wärme des kleinen Hôtels und von dem Heliotropen-Duft, welcher ihre
Kleider durchdrungen hatte, schauerte sie zusammen, als käme sie von einem
verdächtigen Orte, auch betroffen durch die rückhältigen, scherzhaften
Aeußerungen des Sohnes über den Vater, welche ihren Verdacht noch bestärkten,
daß Saccard eine Vergangenheit hinter sich habe, die er nicht eingestehen
konnte. Allein sie wollte nichts wissen; sie hatte das Geld, beruhigte sich und
theilte ihren nächsten Tag so ein, daß der Knabe am Abend aus seinem
Lasterpfuhl gerettet sein sollte.

Sie mußte sich denn auch schon am Morgen in Bewegung setzen, denn sie hatte
allerlei Formalitäten zu erfüllen, um sich zu versichern, daß ihr Schützling in
der Arbeits-Stiftung aufgenommen werden würde. Ihre Stellung als Sekretärin des
Aufsichtsrathes, welchen die Gründerin, Fürstin Orviedo, aus zehn Damen der
Gesellschaft zusammengesetzt hatte, erleichterte ihr allerdings diese
Formalitäten und am Nachmittag hatte sie nur mehr den Knaben aus der
neapolitanischen Stadt abzuholen. Sie hatte anständige Kleider mitgenommen,
aber sie war im Grunde nicht ganz beruhigt hinsichtlich des Widerstandes,
welchen der Kleine leisten würde, der von der Schule nichts hören wollte. Doch
die Méchain, der sie eine Depesche gesandt hatte und die sie auf der Schwelle
erwartete, erzählte ihr eine Neuigkeit, von welcher sie selbst ganz erschüttert
wurde: Mutter Eulalie war in der Nacht plötzlich gestorben, ohne daß der Arzt
die Todesursache hätte genau angeben können; es war vielleicht eine Kongestion,
die Verheerungen des verdorbenen Blutes. Und das Schreckliche war, daß der
Junge, der mit ihr schlief, in der Finsterniß ihres Todes erst gewahr wurde,
als er sie neben sich ganz kalt werden fühlte. Er hatte den Rest der Nacht bei
der Hauseigenthümerin zugebracht, völlig bestürzt von diesem Drama, von einer
dumpfen Furcht ergriffen, so daß er sich ruhig ankleiden ließ und zufrieden
schien bei dem Gedanken, in einem Hause leben zu dürfen, wo es einen schönen
Garten gab. Nichts hielt ihn mehr zurück, da die Dicke – wie er sie nannte –
fortan in ihrer Grube modern sollte.

Während die Méchain die Bescheinigung der zweitausend Francs schrieb, stellte
sie ihre Bedingungen.

– Sie werden den Rest in sechs Monaten bezahlen, nicht wahr? ... Sonst müßte
ich mich an Herrn Saccard wenden.

– Aber Herr Saccard selbst wird Sie bezahlen, sagte Madame Caroline; heute
zahle ich ganz einfach an seiner Statt.

Der Abschied Victor's von seiner alten Base war nicht besonders zärtlich: der
Kleine empfing ihren Kuß auf die Haare und beeilte sich in den Wagen zu
steigen, während die Alte – von Busch ausgezankt, weil sie eingewilligt hatte
eine Anzahlung zu nehmen – unablässig verdrossen brummte, weil ihr Pfand ihr
entschlüpfte.

– Kurz, Madame, seien Sie rechtschaffen mir gegenüber, sonst werden Sie es zu
bereuen haben, Das schwöre ich Ihnen.

Unterwegs von der neapolitanischen Stadt nach der Arbeits-Stiftung, die auf dem
Boulevard Bineau lag, konnte Madame Caroline von Victor nur knappe Worte
herausbringen; seine glühenden Augen schienen die Straße, die breiten Avenuen,
die schönen Häuser und die Vorübergehenden zu verschlingen. Er konnte nicht
schreiben, kaum lesen, hatte immer die Schule geschwänzt, um in den
Befestigungen herumzustreifen. Und aus seinem Gesicht eines frühreifen Kindes
sprachen nur die gierigen Gelüste seiner Race, eine Hast, ein Ungestüm zu
genießen, noch verschärft in diesem Düngerhaufen voll Elend und abscheulicher
Beispiele, wo er herangewachsen. Auf dem Boulevard Bineau angelangt funkelten
seine Augen eines jungen Thieres noch mehr, als er, nachdem sie den Wagen
verlassen hatten, den großen Hof durchschritt, welchen die Anstalt der Knaben
und die Anstalt der Mädchen zu beiden Seiten einsäumten. Schon prüfte er mit
einem Blicke die breiten, mit schönen Bäumen bestandenen Höfe, die mit
Fayence-Ziegeln ausgelegten Küchen, deren offene Fenster gute Bratengerüche
ausströmten, die mit Marmor verkleideten Speisesäle, lang und hoch wie die
Kirchenschiffe, all' den königlichen Luxus, welchen die Fürstin in ihrem
Rückerstattungs-Eifer den Armen geben wollte. Dann, als sie bei dem im
Hintergrunde stehenden Verwaltungsgebäude angekommen waren und von einer
Dienstabtheilung zur anderen gingen, um die üblichen Formalitäten zu erledigen,
hörte der Junge seine neuen Schuhe klappern in den riesigen Korridoren, auf den
breiten Treppen, in den hellen, luftigen Nebenräumen, die sämmtlich einen
palastartigen Prunk zeigten. Seine Nasenflügel zitterten: Alldies sollte ihm
gehören.

Doch als Madame Caroline, die wieder in's Erdgeschoß herabgestiegen war, um
dort ein Schriftstück zu unterzeichnen, ihn durch einen neuen Korridor
begleitete, führte sie ihn vor eine Glasthür, durch welche er eine Werkstätte
sehen konnte, wo Jungen seines Alters vor Werktischen stehend, die
Holzschnitzerei lernten.

– Sie sehen da, mein kleiner Freund, sprach sie, wie man hier arbeitet; denn
man muß arbeiten, wenn man gesund und glücklich sein will ... Am Abend sind die
Unterrichtsstunden und ich hoffe, daß Sie sich gut aufführen und brav lernen
werden ... Sie selbst haben über Ihre Zukunft zu entscheiden, eine Zukunft, wie
Sie sie niemals geträumt haben.

Eine düstere Falte hatte sich quer über die Stirne Victor's gelegt. Er
antwortete nichts und seine Augen eines jungen Wolfes warfen nur die hämischen
Blicke eines neidischen Banditen auf den hier ausgebreiteten reichen Luxus:
alldies besitzen, ohne zu arbeiten, mit der Gewalt der Nägel und der Zähne sich
dessen bemächtigen und freuen, das war sein Gedanke. Fortan war er in diesem
Hause nur ein Empörter, ein Gefangener, der an Diebstahl und Flucht denkt.

– Nunmehr ist Alles geregelt, sagte Madame Caroline wieder. Wir wollen nach dem
Badesaale hinaufgehen.

Es war der Brauch, daß jeder neue Pensionär bei seinem Eintritt ein Bad nahm;
die Badewannen befanden sich oben in Kabineten, welche an die Krankenabtheilung
stießen, die aus zwei kleinen Sälen bestanden, aus einem Saale für die Knaben
und aus einem andern für die Mädchen und an die Wäschekammer stießen. Hier
herrschten die sechs barmherzigen Schwestern des Hauses, in dieser herrlichen
Wäschekammer, welche mit dreifach über einander gestellten tiefen Schreinen von
gefirnißtem Ahornholz eingerichtet waren; in dieser musterhaften
Krankenabtheilung, so hell, von einer so fleckenlosen Weiße, so heiter und so
rein, wie die Gesundheit selbst. Oft erschienen auch Damen vom Aufsichtsrathe,
um hier eine Stunde des Nachmittags zu verbringen, weniger um zu kontroliren,
als um dem mildthätigen Werke durch ihre Hingebung einen Nachdruck zu
verleihen.

Eben war die Gräfin Beauvilliers mit ihrer Tochter Alice in dem Saale, welcher
die beiden Zimmer der Krankenabtheilung trennte. Oft führte sie ihre Tochter
hieher, um ihr eine Zerstreuung und das Vergnügen der Mildthätigkeit zu
verschaffen. An jenem Tage war eben Alice einer der barmherzigen Schwestern
behilflich, Früchtenbrödchen für zwei wiedergenesende Mädchen zu bereiten,
welchen man schon gestattet hatte, solche zu essen.

– Ach, ein Neuer, sagte die Gräfin, als sie Victor erblickte, den man hier
einen Augenblick Platz nehmen ließ, bis sein Bad bereitet sein würde.

Gewöhnlich benahm sie sich Madame Caroline gegenüber etwas steif, grüßte sie
nur mit einem Kopfnicken, ohne jemals das Wort an sie zu richten, aus Furcht,
nachträglich Beziehungen mit ihr anknüpfen zu müssen. Allein, der Anblick
dieses Jungen, welchen sie mitgebracht, ihre geschäftige Gutmüthigkeit, mit
welcher sie sich um ihn kümmerte, rührten ohne Zweifel die Gräfin und
bestimmten sie, aus ihrer Zurückhaltung herauszutreten. Und so plauderten sie
eine Weile halblaut.

– Wenn Sie wüßten, Madame, welcher Hölle ich ihn entreiße! Ich empfehle ihn
Ihrem Wohlwollen, gleichwie ich ihn allen Herren und Damen vom Aufsichtsrath
empfohlen habe.

– Hat er Eltern? kennen Sie sie?

– Nein, seine Mutter ist todt, er hat Niemanden als mich.

– Armer Junge! Ach, welches Elend!

Während dieser Zeit ließ Victor kein Auge von den Früchtenbrödchen. Seine
Blicke hatten sich in wüthender Gier entflammt; und von dem Früchtenmus,
welches das Messer aufstrich, schaute er zu den zarten, weißen Händen Alicens
empor, zu ihrem zu dünnen Halse, zu ihrer ganzen Person einer schwächlichen
Jungfrau, die sich in der vergeblichen Erwartung der Ehe verzehrte. Wäre er mit
Alice allein gewesen, er würde sie mit einem Kopfstoß in den Bauch an die Wand
geschleudert haben, um sich der Früchtenbrödchen zu bemächtigen. Doch das junge
Mädchen hatte seine gierigen Blicke bemerkt und sie fragte, nachdem sie einen
Blick mit der Nonne ausgetauscht:

– Haben Sie Hunger, mein kleiner Freund?

– Ja.

– Und lieben Sie die eingemachten Früchte?

– Ja.

– Sie möchten also, daß ich Ihnen zwei solche Brödchen streiche, bis Sie aus
dem Bade kommen?

– Ja.

– Viel Früchtenmus auf viel Brod, nicht wahr?

– Ja.

Sie lachte herzlich, der Knabe aber blieb ernst, die verzehrenden Augen auf sie
und auf die guten Sachen gerichtet.

In diesem Augenblicke war heller Jubel und lautes Geräusch vom Knabenhofe her
zu vernehmen, wo die Vier-Uhr-Pause begann. Die Werkstätten leerten sich; die
Knaben hatten eine halbe Stunde frei, um ihre Jause zu essen und sich ein wenig
auszutummeln.

Madame Caroline führte Victor zu einem Fenster und sagte:

– Sie sehen, man darf hier nach der Arbeit auch spielen ... Arbeiten Sie gern?

– Nein.

– Aber Sie spielen gern?

– Ja.

– Nun wohl, wenn Sie spielen wollen, werden Sie arbeiten müssen ... Alldies
wird sich finden; Sie werden vernünftig sein, ich bin dessen sicher.

Er antwortete nicht. Eine Regung des Vergnügens färbte seine Wange bei dem
Anblick seiner Kameraden, die sich dort froh herumtummelten; dann kehrten seine
Blicke zu den Früchtenbrödchen zurück, welche die junge Gräfin auf einen Teller
gelegt hatte. Ja, Freiheit und Genuß die ganze Zeit: er wollte nichts Anderes.
Sein Bad war bereit, man führte ihn hinweg.

– Mit diesem jungen Herrn wird nicht leicht auszukommen sein, wie ich glaube,
bemerkte die Nonne in sanftem Tone. Hat Einer ein so schiefes Gesicht, so
mißtraue ich ihm von vornherein.

– Er ist doch nicht häßlich, murmelte Alice; wenn er Einen anschaut, möchte man
ihn für achtzehn Jahre alt halten.

– Es ist wahr, er ist für sein Alter stark entwickelt, sagte Madame Caroline
mit einem leichten Schauder.

Bevor die Damen sich entfernten, wollten sie sich noch das Vergnügen bereiten,
die kleinen wiedergenesenden Mädchen ihre Früchtenbrödchen essen zu sehen.
Besonders Eine derselben war sehr interessant, eine Blonde von zehn Jahren mit
schon pfiffigen Augen, wie ein kleines Frauchen dreinblickend, mit dem früh
entwickelten krankhaften Fleische der Pariser Vorstadtkinder. Es war übrigens
immer dieselbe Geschichte: der Vater war ein Trunkenbold und brachte
Frauenzimmer heim, die er auf der Straße aufgelesen, bis er schließlich mit
einer solchen Schlampe verschwand; die Mutter hatte einen andern Mann genommen,
dann wieder einen andern und war schließlich ebenfalls der Trunksucht
verfallen. Und die Kleine ward von allen den Männern geprügelt und es war noch
ein Glück, wenn sie nicht versuchten sie zu nothzüchtigen. Eines Morgens mußte
die Mutter sie aus den Armen eines Maurers reißen, welchen sie selbst am
vorhergehenden Abend ins Haus gebracht hatte. Man erlaubte indeß dieser
erbärmlichen Mutter ihr Kind zu besuchen; denn sie selbst hatte gebeten, daß
man ihr das Kind abnehme, weil sie in ihrer Verworfenheit eine glühende
Mutterliebe bewahrte. Und sie war eben anwesend, ein mageres, gelbes,
verwüstetes Weib mit rothen, verweinten Augen. Sie saß neben dem weißen
Bettchen, in welchem ihr reinlich angethanes Töchterchen, mit dem Rücken an die
Kopfkissen gelehnt, artig ihr Früchtenbrödchen aß.

Sie erkannte Madame Caroline, die sie wiederholt gesehen hatte, wenn sie
Saccard um Unterstützungen anging.

– Ach, Madame, meine arme Madeleine ist wieder einmal gerettet. Sehen Sie: sie
hat unser ganzes Unglück im Blute, und der Arzt hat mir gesagt; daß sie nicht
am Leben bleibt, wenn sie noch länger bei uns herumgestoßen wird ... Hier aber
hat sie Fleisch und Wein und Ruhe ... Ich bitte Sie, Madame, sagen Sie dem
guten Herrn, daß ich ihn jede Stunde meines Lebens segne.

Ein Schluchzen erstickte ihre Stimme und ihr Herz löste sich in Dankbarkeit
auf. Sie sprach von Saccard, denn sie kannte nur ihn, wie die meisten Eltern,
welche Kinder in der Arbeits-Stiftung hatten. Die Fürstin Orviedo war nicht
sichtbar, während er sich lange Zeit opferte, die Anstalt bevölkerte, alles
Elend aus der Gosse auflas, um rascher diese Wohlthätigkeits-Maschine in
Bewegung zu sehen, die ein wenig seine Schöpfung war; er betrieb die Sache mit
Leidenschaft, wie Alles was er that, beschenkte mit Hundertsous-Stücken aus
seiner eigenen Tasche jene betrübten Familien, deren Kinder er rettete. Und er
blieb für alle diese Erbarmungswürdigen die wahre und einzige Vorsehung.

– Sagen Sie ihm, Madame, daß es irgendwo ein armes Weib gibt, welches für ihn
betet. Nicht als ob ich frommgläubig wäre; ich will nicht lügen, ich war
niemals eine Heuchlerin. Nein, es ist aus zwischen mir und den Kirchen; ich
denke nicht daran; wozu auch meine Zeit dort verlieren? ... Aber es muß dennoch
etwas über uns geben und es ist ein Trost, wenn Einer gut zu uns gewesen, die
Segnungen des Himmels auf ihn herabzuflehen.

Ihre Thränen flossen reichlich über ihre welken Wangen.

– Höre, Madeleine, höre ...

Das in seinem schneeweißen Hemde so bleiche Kind, welches mit der Spitze seines
Züngelchens naschhaft das Früchtenmus von dem Brode leckte, schaute mit den
zufriedenen Aeuglein auf und horchte aufmerksam, ohne im Essen inne zu halten.

– Jeden Abend, ehe Du in Deinem Bette einschläfst, wirst Du die Hände falten –
so – und wirst sagen: »Lieber Gott! lohne Herrn Saccard seine Güte, auf daß er
lange lebe und glücklich sei ...« Verstehst Du? Versprich mir Das!

– Ja, Mama.

Die nun folgenden Wochen verlebte Madame Caroline in großer moralischer
Verwirrung. Sie wußte nicht mehr genau, was sie von Saccard halten solle. Die
Geschichte von der Geburt und Verlassenheit Victors; diese unglückliche
Rosalie, die auf einer Treppenstufe so brutal vergewaltigt wurde, daß sie in
der Folge verkrüppelt blieb; die unterschriebenen und nicht bezahlten Wechsel;
das unglückliche, vaterlose Kind, das im Schmutze herangewachsen war: diese
ganze jämmerliche Vergangenheit verursachte ihr ein Gefühl des Ekels. Sie wies
die Bilder dieser Vergangenheit von sich, gleichwie sie die Indiskretionen
Maxime's nicht hatte herbeiführen wollen: gewiß gab es da Flecke, die sie
erschreckten, die ihr zu viel Kummer machen würden. Dann kam als Gegensatz
diese weinende Frau, welche die Hände ihres Kindes zusammenlegte und sie für
denselben Mann beten ließ; Saccard war jetzt angebetet wie der gute Gott; und
er war wirklich gut und hatte Seelen errettet, mit jener leidenschaftlichen
Thätigkeit eines Geschäftsmannes, der sich zur Tugend erhob, wenn das Werk ein
schönes war. Und so gelangte sie dahin, daß sie ihn nicht verurtheilen wollte;
um als wohlunterrichtete Frau, welche zu viel gelesen und zu viel nachgedacht
hatte, ihr Gewissen zu beruhigen, sagte sie sich, daß bei ihm wie bei allen
Menschen das Schlimmste mit dem Besten sich vereinige.

Allein bei dem Gedanken, daß sie ihm angehört habe, erwachte ein dumpfes Gefühl
der Schande in ihr. Es versetzte sie noch immer in die höchste Verblüffung; sie
fand nur Beruhigung, indem sie sich schwor, daß es für immer aus sei, daß jene
momentane Ueberraschung sich niemals wiederholen könne. Und so flossen drei
Monate dahin, während welcher sie zweimal in der Woche Victor besuchte; und
eines Abends sah sie sich abermals in den Armen Saccard's; fortan gehörte sie
ihm endgiltig an und ließ es geschehen, daß sich regelmäßige Beziehungen
zwischen ihnen entwickelten. Was ging denn in ihr vor? War sie neugierig, wie
die Anderen? Hatten seine einstigen unlauteren Liebschaften, über die sie jetzt
so oft nachdachte, in ihr das sinnliche Verlangen wachgerufen, mehr darüber zu
wissen? Oder war es nicht vielmehr das Kind, welches das Band, die
verhängnißvolle Annäherung wurde zwischen ihm, dem Vater, und ihr, der
Zufallsmutter, der Adoptivmutter? Ja, die Sache war nur durch eine sentimentale
Verirrung zu erklären. In ihrem großen Kummer einer unfruchtbaren Frau hatte
sicherlich die Thatsache, daß sie sich mit dem Sohne dieses Mannes unter so
ergreifenden Umständen befaßt hatte, sie dermaßen gerührt, daß dabei ihr Wille
in die Brüche gegangen war. Jedesmal, wenn sie den Knaben besucht hatte,
überlieferte sie sich mehr und mehr und diese Hingebung wurzelte in ihrem
Mütterlichkeitsgefühl. Im Uebrigen war sie eine Frau von klarem, nüchternem
Verstande und nahm die Dinge des Lebens hin, ohne sich in dem Bemühen zu
erschöpfen, die tausend verschlungenen Ursachen der Dinge zu ergründen. In
dieser Leere des Herzens und des Gehirns, in dieser raffinirten,
haarspalterischen Analyse gab es für sie nichts als eine Zerstreuung der
unbeschäftigten Damen der guten Gesellschaft, die keinen Haushalt zu führen,
kein Kind zu lieben haben, eine Zerstreuung der pfiffigen Lebedamen, welche
Entschuldigungen für ihren sittlichen Sturz suchen und mit Spitzfindigkeiten
des Seelenlebens die fleischlichen Begierden maskiren, welche den Herzoginnen
und den Schänkenmägden gemeinsam sind. Sie, mit ihrer umfassenden Bildung, die
ehemals ihre Zeit damit verloren hatte, die weite Welt kennen zu lernen und in
dem Streit der Philosophen Stellung zu nehmen, war davon wieder abgekommen, mit
einer großen Verachtung für diese psychologischen Zerstreuungen, welche das
Klavierspiel und die Tapisserie-Arbeit verdrängen wollen und von welchen sie
lachend sagte, daß sie mehr Frauen verdorben als gebessert haben. An Tagen, wo
sie eine innere Leere, einen Riß in ihrem freien Urtheil fühlte, zog sie es
denn auch vor, die Thatsache muthig hinzunehmen, nachdem sie sie konstatirt
hatte; und sie zählte auf die Arbeit des Lebens, um den Fleck auszulöschen, das
Uebel gutzumachen, gleichwie der immerfort aufsteigende Saft den Einschnitt im
Kern einer Eiche schließt, Holz und Rinde wieder gesunden läßt. Wenn sie jetzt
Saccard angehörte, ohne es gewollt zu haben, ohne sicher zu sein, daß sie ihn
schätzte, so erhob sie sich wieder von diesem Fall, indem sie ihn ihrer nicht
unwürdig erachtete, verlockt durch seine Eigenschaften eines Mannes der That,
durch seine Energie zu siegen, indem sie ihn für gut und den Anderen nützlich
hielt. Ihre ursprüngliche Scham war geschwunden, in dem Bedürfniß, welches man
hat, seine Fehltritte zu rechtfertigen; und in der That war nichts natürlicher
und nichts ruhiger als ihr Verhältniß: eine bloße Vernunftehe, in welcher er
glücklich war, sie am Abend, wenn er nicht ausging, an seiner Seite zu haben,
während sie sich fast wie eine Mutter betrug, von einer beruhigenden Zuneigung
erfüllt, mit ihrem lebhaften Verstande und ihrem geraden, offenen Sinn. Für
diesen Räuber auf dem Pariser Pflaster, der schon durch alle finanziellen
Halsabschneidereien gegangen, war es fürwahr ein unverdientes Glück, eine
Belohnung, die er stahl wie alles Andere, diese liebenswürdige Frau zu
besitzen, die so jung und so gesund war mit ihren sechsunddreißig Jahren, unter
dem Schnee ihres dichten, weißen Haares, mit einem so muthigen Sinn und einer
so menschlichen Vernunft ausgestattet, in ihrem Glauben an das Leben so wie es
ist, trotz des Kothes, welchen der reißende Strom fortwälzt.

Monate vergingen und es muß gesagt werden, daß Madame Caroline Herrn Saccard
sehr energisch und sehr klug fand während der großen Anfangs-Schwierigkeiten
der Universalbank. Ihr Verdacht wegen verdächtiger Machenschaften, ihre
Befürchtung, daß er sie und ihren Bruder kompromittiren könnte, schwand völlig,
wenn sie ihn sah, wie er fortwährend mit den Schwierigkeiten kämpfend, sich vom
Morgen bis zum Abend opferte, um den regelmäßigen Gang dieser großen, neuen
Maschine zu sichern, deren Räderwerk knirschte und zu brechen drohte. Und sie
war ihm dankbar dafür und bewunderte ihn. Die Universalbank schritt in der That
nicht so fort, wie er es gehofft hatte; sie hatte die geheime Feindschaft der
großen Banken gegen sich; allerlei schlimme Gerüchte waren in Umlauf, immer
neue Hindernisse tauchten auf, immobilisirten das Kapital, gestatteten nicht
die großen, nutzbringenden Unternehmungen. Er hatte denn auch aus dieser
gezwungenen Langsamkeit eine Tugend gemacht, drang nur Schritt für Schritt auf
festem Boden vor, achtete auf die Löcher und Gruben, war zu sehr damit
beschäftigt einem Fall auszuweichen, um sich den Zufällen des Spiels zu
überlassen. Er verzehrte sich vor Ungeduld, stampfte wie ein Rennpferd, das man
zu einem kurzen Trabe zwingt; allein, niemals waren die Anfänge eines
Bankhauses ehrenvoller und korrekter gewesen. An der Börse sprach man erstaunt
davon.

So kam die Zeit der ersten Generalversammlung heran. Sie war auf den 25. April
festgesetzt worden. Am 20. April traf Hamelin aus dem Orient ein, um in der
Generalversammlung den Vorsitz zu führen, in aller Eile von Saccard
heimberufen, der in dem zu eng gewordenen Hause schier erstickte. Er brachte
übrigens ausgezeichnete Nachrichten: die Verträge zur Bildung der Vereinigten
Packetschifffahrts-Gesellschaft waren abgeschlossen; auch hatte er die
Konzessionen in der Tasche, welche einer französischen Gesellschaft das Recht
der Ausbeutung der Silberminen des Karmel zusicherten; ganz abgesehen von der
türkischen Nationalbank, deren Grundlagen er in Konstantinopel niedergelegt
hatte und welche eine wahre Zweiggründung der Universalbank werden sollte. Was
die große Frage der kleinasiatischen Eisenbahnen betraf, so war sie noch nicht
reif, man mußte sie für später verschieben; er mußte übrigens am Tage nach der
Generalversammlung dorthin zurückkehren, um seine Studien fortzusetzen. Saccard
war entzückt; er hatte mit ihm eine lange Unterredung, welcher Madame Caroline
beiwohnte, und er überzeugte sie leicht, daß eine Erhöhung des
gesellschaftlichen Kapitals eine absolute Nothwendigkeit sei, wenn man alle
diese Unternehmungen in Angriff nehmen wollte. Die Großaktionäre: Daigremont,
Sédille, Huret, Kolb, welche er zu Rathe gezogen, hatten der Kapitalserhöhung
zugestimmt, so daß die Frage in zwei Tagen studirt und am Vorabend der
Generalversammlung dem Verwaltungsrathe vorgelegt werden konnte.

Diese dringlich einberufene Sitzung war sehr feierlich; sämmtliche
Verwaltungsräthe nahmen an derselben theil, in dem sehr würdig ausgestatteten
Saale, der von den großen Bäumen des benachbarten Hôtels Beauvilliers einen
grünlichen Schatten empfing. Gewöhnlich wurde zweimal im Monat Sitzung
gehalten. Am 15. Tage des Monats versammelte sich der kleine Verwaltungsrath;
dies war der wichtigere, derjenige, zu welchem nur die wirklichen Chefs, die
Geschäftsführer erschienen. Der große Verwaltungsrath versammelte sich am 30.
des Monats; es war mehr eine Versammlung zum Schein, zu welcher Alle kamen, die
stummen und die zur Zier dienenden, um den im voraus vorbereiteten Arbeiten
ihre Zustimmung und ihre Unterschriften zu geben. An jenem Tage traf der
Marquis de Bohain, mit seinem kleinen, aristokratischen Kopfe, als Einer der
Ersten ein, mit seiner müden, vornehmen Miene gleichsam die Zustimmung des
ganzen französischen Adels mitbringend. Und der Vizepräsident, Vicomte von
Robin-Chagot, ein sanfter und geiziger Mann, hatte die Aufgabe, diejenigen
Verwaltungsräthe im Auge zu behalten, welche hinsichtlich der Geschäfte nicht
auf dem Laufenden waren. Er nahm sie beiseite und theilte ihnen in wenigen
Worten die Befehle des Direktors, des wirklichen Herrn mit. Selbstverständlich
versprachen Alle zu gehorchen, indem sie stumm mit dem Kopfe nickten.

Endlich begann die Sitzung. Hamelin brachte dem Verwaltungsrathe den Bericht
zur Kenntniß, welchen er in der Generalversammlung vorzulesen gedachte. Es war
die große Arbeit, welche Saccard seit langer Zeit vorbereitete, welche er in
zwei Tagen redigirt und mit den vom Ingenieur mitgebrachten Daten ergänzt
hatte. Saccard hörte bescheiden, sehr aufmerksam zu, als ob ihm kein Wort davon
bekannt gewesen wäre. Der Bericht erzählte vor Allem von den Geschäften, welche
die Universalbank seit ihrer Gründung gemacht hatte; es waren lauter gute,
kleine Geschäfte, von Tag zu Tag geschlossen, von heut auf morgen realisirt,
gleichsam das tägliche Brod der Banken. Große Gewinnste standen bei der
mexikanischen Anleihe in Aussicht, welche man im vorhergegangenen Monat, nach
dem Aufbruch des Kaisers Maximilian nach Mexiko, durchgeführt hatte. Diese 
Anleihe war ein unsauberer Handel mit unsinnigen Prämien; Saccard bedauerte,
daß er wegen Mangels an Geld nicht tiefer hineinspringen konnte. Alle diese
Geschäfte waren ganz gewöhnlich, aber man hatte doch wenigstens gelebt. Für die
erste Geschäftsperiode, welche nur drei Monate – die Zeit vom 5. Oktober bis
zum 31. Dezember – umfaßte, betrug der Gewinn nur viermalhundert- und einige
tausend Francs; dies hatte möglich gemacht, daß ein Viertel der Gründungskosten
abgeschrieben, den Aktionären ihre fünfprozentigen Zinsen bezahlt und zehn
Prozent dem Reservefond zugeführt wurden. Ueberdies hatten die Verwaltungsräthe
jene zehn Prozent empfangen, welche die Statuten ihnen zusicherten und es blieb
noch eine Summe von achtundsechszigtausend Francs übrig, welche auf neue
Rechnung vorgetragen wurde. Aber, es hatte keine Dividende gegeben. Das war ein
sehr mittelmäßiges und zugleich sehr ehrenhaftes Geschäfts-Resultat. So
verhielt es sich auch mit dem Börsenkurse der Aktien der Universalbank; sie
waren langsam von fünfhundert auf sechshundert gestiegen, ohne Erschütterung,
in ganz regelrechter Weise, wie die Kurse der Papiere jeder solchen Bank, die
sich respektirt; und seit zwei Monaten erhielten sie sich auf gleicher Höhe;
sie hatten eben keinen Grund noch höher zu steigen in dem Alltagsgeschäft, in
welchem die neue Bank einzuschlummern schien.

Der Bericht ging dann auf die Zukunft über. Und hier gab es eine plötzliche
Erweiterung, die Erschließung eines unermeßlichen Horizontes durch eine ganze
Reihe großer Unternehmungen. Der Bericht verweilte im Besonderen bei der
Vereinigten Packetschifffahrts-Gesellschaft, deren Aktien die Universalbank zu
emittiren im Begriffe stand; es sollte eine Gesellschaft mit einem Kapital von
fünfzig Millionen werden, welche den gesammten Transport auf dem
mittelländischen Meere monopolisiren würde und in welcher die zwei großen
Konkurrenz-Gesellschaften vereinigt werden sollten, nämlich die »Phocéenne« für
den Dienst nach Konstantinopel, Smyrna und Trapezunt über den Pyräus und durch
die Dardanellen, und die »Société Maritime« für den Dienst nach Alexandrien
über Messina und Syrien, die kleineren Häuser ungerechnet, welche ebenfalls in
das Syndikat eintraten, wie Combarel & Cie. für Algier und Tunis, Henri
Liotard's Wittwe ebenfalls für Algier über Spanien und Marokko, endlich die
Brüder Férand-Giraud für Italien, Neapel und die adriatischen Häfen über
Civita-Vecchia. Man ergriff Besitz von dem ganzen mittelländischen Meere, indem
man aus diesen Gesellschaften und Häusern, die sich durch die Konkurrenz
gegenseitig umzubringen trachteten, eine einzige Gesellschaft machte. Dank den
vereinigten Kapitalien würde man musterhafte Packetboote bauen lassen, Schiffe
mit einer Geschwindigkeit und einem Komfort, wie sie bisher unbekannt waren;
und man würde die Fahrten vermehren, neue Stationen ins Leben rufen, aus dem
Orient einen Vorort von Marseille machen. Und welche Bedeutung würde diese
Gesellschaft erst gewinnen, wenn sie nach Vollendung des Suez-Kanals in der
Lage sein wird, Fahrten nach Indien, Tonking, China und Japan einzurichten!
Niemals hatte eine Geschäfts-Unternehmung von größerem Maßstabe und von
größerer Sicherheit sich dargeboten. Dann würde die Betheiligung an der
türkischen Nationalbank folgen, ein Geschäft, über welches der Bericht
technische Details lieferte, welche die unerschütterliche Solidität desselben
nachwiesen. Diese Darlegung der künftigen Operationen schloß mit der
Ankündigung dessen, daß die Universalbank auch die französische Gesellschaft
zur Ausbeutung der Silberminen des Karmelgebirges unter ihren Schutz nahm,
welche mit einem Kapital von zwanzig Millionen gegründet worden. Chemische
Analysen wiesen in den Erzproben einen beträchtlichen Perzentsatz von Silber
nach. Doch mehr noch als die Wissenschaft ließ die antike Poesie des heiligen
Bodens dieses Silber in einem wunderbaren Regen herniederfließen; es war ein
göttliches Blendwerk, welches Saccard an das Ende einer Phrase gesetzt hatte,
mit der er sehr zufrieden war.

Endlich, nach diesen Verheißungen einer ruhmvollen Zukunft, schloß der Bericht
mit dem Vorschlage zur Vermehrung des Kapitals. Dasselbe sollte verdoppelt, von
fünfundzwanzig auf fünfzig Millionen erhöht werden. Das in Aussicht genommene
Emissions-System war das einfachste von der Welt, damit alle Köpfe es leicht
begreifen: fünfzigtausend junge Aktien sollten ausgegeben und Stück für Stück
den Inhabern der fünfzigtausend alten Aktien vorbehalten werden, so daß eine
öffentliche Subskription entfiel; aber, die jungen Aktien sollten mit
fünfhundertundzwanzig Francs ausgegeben werden, wobei zwanzig Francs als Prämie
zu rechnen wären und einen Gesammtbetrag von einer Million ausmachen würden,
welche dem Reservefond zugeführt werden sollte. Es war billig und vernünftig
den Aktionären diese kleine Abgabe aufzubürden, da man sie bevorzugte.
Uebrigens war nur der vierte Theil des Aktienwerthes einzuzahlen und außerdem
die Prämie.

Als Hamelin die Lesung des Berichtes beendigt hatte, gab es eine geräuschvolle
Zustimmung. Die Sache war ausgezeichnet und nichts dagegen einzuwenden. Während
der ganzen Zeit der Lesung hatte Daigremont seine Fingernägel sehr aufmerksam
betrachtet und über weitab liegende Dinge gelächelt; der Deputirte Huret lag
mit geschlossenen Augen in seinem Lehnsessel zurückgebogen, im Halbschlummer,
als wäre er in der Kammer; während der Bankier Kolb ruhig und ohne ein
Geheimniß daraus zu machen, lange Berechnungen auf den Papierblättern
anstellte, welche vor ihm lagen, wie vor den übrigen Verwaltungsräthen. Indeß
hatte der stets ängstliche und mißtrauische Sédille eine Frage zu stellen. Was
wird mit jenen Aktien geschehen, bezüglich welcher die Inhaber der alten Aktien
das Bezugsrecht nicht ausüben wollen? Wird die Gesellschaft sie für eigene
Rechnung behalten? Dies war nicht erlaubt, da die gesetzmäßige Erklärung vor
dem Notar nur statthaben konnte, wenn das ganze Kapital eingezahlt war. Und
wenn die Gesellschaft sich derselben entledigte, wem und wie wollte sie sie
überlassen? Doch als der vorsitzende Marquis de Bohain die Ungeduld Saccards
sah, unterbrach er den Seidenfabrikanten gleich nach den ersten Worten und
sagte mit seiner stolzen, vornehmen Miene, der Verwaltungsrath überlasse diese
Einzelheiten dem Präsidenten und dem Direktor, die beide so bewährte und dem
Unternehmen so ergebene Männer wären. Und nunmehr gab es nur Beglückwünschungen
und die Sitzung wurde unter allgemeinem Entzücken aufgehoben.

Die Generalversammlung, welche am nächsten Tage stattfand, bot Gelegenheit zu
wahrhaft rührenden Kundgebungen. Sie wurde wieder in jenem Saale in der Rue
Blanche gehalten, welcher früher als Tanzboden gedient hatte; und vor Ankunft
des Präsidenten waren in dem schon vollen Saale die besten Gerüchte in Umlauf;
besonders eine Nachricht flüsterte man sich von Ohr zu Ohr: Rougon, der
Minister, der Bruder des Direktors, war – von der wachsenden Opposition
angegriffen – jetzt geneigt die Universalbank zu unterstützen, wenn das
gesellschaftliche Organ, die »Hoffnung«, ein ehemals katholisches Blatt, die
Regierung vertheidigen wollte. Ein Abgeordneter von der Linken hatte den
furchtbaren Ruf ausgestoßen: »Der 2. Dezember ist ein Verbrechen!« Dieser
Schrei hatte von einem Ende Frankreichs bis zum andern widerhallt und war
gleichsam die Stimme des wiedererwachenden öffentlichen Gewissens. Es war
nothwendig, diesen Ruf mit großen Thaten zu beantworten; die bevorstehende
Weltausstellung – so hieß es – würde die Ziffern des Handelsverkehrs
verzehnfachen; unter dem Schutze des auf der Höhe seiner Triumphe angelangten
Kaiserreiches wird in Mexiko und anderwärts viel Geld zu erwerben sein. In
einer kleinen Gruppe von Aktionären, welche Jantrou und Sabatani aufzuklären
sich bemühten, wurde über einen andern Abgeordneten viel gelacht, welcher, als
die Armeefrage auf der Tagesordnung stand, die Annahme des preußischen
Rekrutirungs-Systems empfahl. Die Kammer hatte sich an dem Vorschlage ergötzt:
die Preußenfurcht schien nicht wenige Köpfe zu verwirren, bloß wegen des
dänischen Feldzuges und unter dem Eindrucke des dumpfen Grolls, welchen Italien
seit Solferino gegen uns hegte. Doch die Gespräche der Gruppen und das laute
Geräusch im Saale verstummten plötzlich, als Hamelin und das Bureau im Saale
erschienen. Noch bescheidener als im Verwaltungsrathe trat Saccard hier
beiseite, verlor sich unter der Menge; er begnügte sich das Signal zu den
Beifallsäußerungen zu geben, mit welchen der von den Aufsichtsräthen geprüfte
und gutgeheißene Bericht über die erste Geschäftsperiode begrüßt wurde, welcher
Bericht mit dem Antrag auf Verdoppelung des Aktienkapitals schloß. Die
Generalversammlung allein war befugt, über diesen Vorschlag zu entscheiden; sie
nahm denselben übrigens mit Begeisterung an, völlig betäubt durch die Millionen
der vereinigten Packetschifffahrts-Gesellschaft und der türkischen
Nationalbank; sie erkannte eben die Notwendigkeit, das Kapital in ein richtiges
Verhältnis; zur Bedeutung der Universalbank zu bringen. Was die Silberminen des
Karmel betrifft, so wurden sie mit einem andächtigen Schauer aufgenommen. Und
als die Aktionäre – nach Danksagungen für den Präsidenten, den Direktor und die
Verwaltungsräthe – sich trennten, träumten Alle vom Karmel, von diesem
wunderbaren Geldregen, welcher aus dem heiligen Lande so ruhmvoll
herniederströmte.

Zwei Tage später erschienen Hamelin und Saccard, diesesmal begleitet vom
Vizepräsidenten Vicomte von Robin-Chagot, abermals bei dem Notar Doktor
Lelorrain in der Rue Sainte-Anne, um die Kapitalserhöhung anzumelden, welche
sie als vollständig gezeichnet angaben. Die Wahrheit war, daß ungefähr
dreitausend Aktien, von den zum Bezug berechtigte Inhabern der Mutter-Aktien
abgelehnt, in den Händen der Gesellschaft verblieben, welche dieselben gegen
einen Austausch von schriftlichen Erklärungen abermals auf den Conto Sabatani's
stellte. Dies war noch eine Erschwerung der früheren Regelwidrigkeit, das
System, welches darin bestand, in den Kassen der Bank eine gewisse Quantität
eigener Papiere zu bemänteln, eine Art von Kriegsreserve, welche der Bank
ermöglichen sollte zu spekuliren und – wenn nöthig – sich in den Börsenkampf zu
stürzen, um im Falle eines Bündnisses der Coulissiers die Kurse zu halten.

Hamelin mißbilligte zwar diese ungesetzliche Taktik, überließ aber schließlich
die finanziellen Operationen vollständig Saccard. Es gab über diesen Punkt eine
Aussprache zwischen ihnen und Madame Caroline, in Betreff jener fünfhundert
Stück Aktien, welche er bei der ersten Emission den Geschwistern aufgedrungen
hatte und welche jetzt natürlich verdoppelt wurden. Es waren im Ganzen tausend
Stück Aktien, für welche der vierte Theil des Werthes mit der Prämie, zusammen
hundertfünfunddreißigtausend Francs zu bezahlen waren. Der Bruder und die
Schwester wollten diese Summe durchaus bezahlen, weil ihnen zehn Tage vorher
eine unerwartete Erbschaft von ungefähr dreimalhunderttausend Francs nach einer
plötzlich mit Tode abgegangenen Tante zugefallen war. Saccard ließ sie
gewähren, ohne sich über die Art und Weise zu äußern, wie er seine eigenen
Aktien bezahlen wollte.

– Ach, diese Erbschaft! sagte Madame Caroline. Sie ist der erste Glücksfall,
der uns zutheil wird ... Ich bin geneigt zu glauben, daß Sie uns Glück bringen.
Mein Bruder hat dreißigtausend Francs Gehalt und ansehnliche Reise-Zulagen;
dazu all' das Gold, das uns zuströmt, ohne Zweifel, weil wir desselben nicht
mehr bedürfen ... Wir sind jetzt reich.

Sie schaute Saccard mit ihrer Dankbarkeit eines guten Herzens an. Fortan war
sie überwunden; sie vertraute ihm, verlor immer mehr von ihrem Scharfblick in
der wachsenden Zärtlichkeit, die er ihr einflößte. Doch, von ihrer heiteren
Offenheit fortgerissen, fügte sie hinzu:

– Immerhin kann ich versichern, daß ich dieses Geld, wenn ich es erworben
hätte, nicht an Ihre Geschäfte wagen würde ... Allein, wir haben von einer
Tante, die wir kaum gekannt haben, eine Summe Geldes geerbt, an welches wir gar
nicht gedacht haben; kurz, es ist so gut wie gefundenes Geld, eine Sache, die
mir nicht rechtschaffen scheint und der ich mich fast schäme. Sie begreifen,
daß ich nicht an solchem Gelde hänge; ich will es gern verlieren.

– Gerade deshalb wird das Geld zunehmen und Ihnen Millionen einbringen, sagte
Saccard, auf den scherzhaften Ton eingehend. Nichts ist so nutzbringend wie
gestohlenes Geld ... Ehe acht Tage vergehen, werden Sie eine Hausse sehen!

Hamelin, der seine Abreise um einige Tage verzögern mußte, sah in der That mit
Ueberraschung eine rapide Hausse der Aktien der Universalbank. Bei der
Mai-Liquidation war der Kurs von siebenhundert Francs überstiegen. Es war das
Resultat, welches in der Regel jede Kapitalsvermehrung herbeiführt; es ist der
klassische Zug, der Peitschenhieb für den Erfolg, die Art und Weise, wie man
bei jeder neuen Emission ein Galopptempo in die Kurse brachte. Dazu kam aber
auch die wirkliche Bedeutung der Unternehmungen, welche das Haus ins Werk
setzen wollte. Große, gelbe Anschlagzettel kündigten in ganz Paris die
bevorstehende Ausbeutung der Silberminen des Karmel an und verwirrten vollends
die Köpfe, entsachte in denselben einen beginnenden Rausch, jene Leidenschaft,
die immer mehr anwachsen und alle Vernunft hinwegfegen sollte. Der Boden war
vorbereitet: der kaiserliche Düngerhaufen, aus gährenden Trümmern
zusammengesetzt, von verzweifelten Begierden erhitzt, außerordentlich günstig
jenem wahnsinnigen Treiben der Spekulation, wie es alle zehn oder fünfzehn
Jahre die Börse überkommt und vergiftet, nichts als Trümmer und Blut
zurücklassend. Schon wuchsen verdächtige Gesellschaften wie Pilze aus dem
Boden; die großen Gesellschaften ließen sich zu finanziellen Abenteuern
verleiten; ein intensives Spielfieber trat zutage inmitten der geräuschvollen
Wohlfahrt der Regierung, ein Glanz von Vergnügungen und von Luxus, deren
trügerische Feen-Apotheose die bevorstehende Ausstellung zu werden versprach.
Und in dem Schwindel, welcher die Menge ergriff, inmitten des Gedränges der
anderen schönen Geschäfte, welche sich auf dem Straßenpflaster darboten, setzte
sich endlich auch die Universalbank in Gang, als eine mächtige Maschine, die
dazu bestimmt war Alles zu bethören, Alles zu zermalmen und welche von
ungestümen Händen maßlos, zum Bersten geheizt wurde.

Als ihr Bruder wieder nach dem Orient abgereist war, sah sich Madame Caroline
wiederum allein mit Saccard und nahm ihr intimes, fast eheliches Leben mit ihm
von Neuem auf. Sie beharrte dabei, sich mit seinem Hauswesen zu befassen, als
treue Verwalterin ihm Ersparnisse zu machen, obgleich Beider
Vermögensverhältnisse sich geändert hatten. Und in ihrem lächelnden Frieden, in
dieser stets gleichen Stimmung, empfand sie nur eine Unruhe, ihren
Gewissensfall wegen Victors, ihr Zögern darüber, ob sie dem Vater die Existenz
seines Sohnes noch länger verbergen sollte. In der Arbeits-Stiftung war man mit
dem Jungen sehr unzufrieden, weil er sich schlimm aufführte. Die sechs
Probemonate waren vorüber; sollte sie ihm das kleine Ungeheuer vorführen, bevor
sie es von seinen Lastern ganz gereinigt hatte? Sie empfand darob zuweilen ein
wirkliches Leid. Eines Abends war sie auf dem Punkte zu reden. Saccard, durch
die unzulängliche Einrichtung der Universalbank erbittert, hatte den
Verwaltungsrath dazu bestimmt, das Erdgeschoß des Nachbarhauses zu miethen, um
die Bureaux zu vergrößern, bis er es wagen würde, den Bau des luxuriösen Hauses
vorzuschlagen, von welchem er träumte. Abermals ließ er Verbindungsthüren
durchbrechen, Zwischenmauern niederreißen, neue Schalter anlegen. Und als
Madame Caroline aus der Anstalt zurückkehrte, verzweifelt über einen neuen
Bubenstreich Victor's, der einem Kameraden fast ein Ohr abgebissen hatte, bat
sie Saccard, mit ihr hinaufzugehen.

– Mein Freund, ich habe Ihnen etwas zu sagen.

Doch als sie oben ihn sah, eine Schulter noch mit Mörtel bedeckt, entzückt von
einer neuen Vergrößerungs-Idee, die ihm eingefallen – von der Idee, auch den
Hof des Nachbarhauses mit einem Glasdach zu versehen – fand sie nicht mehr den
Muth, mit ihrem traurigen Geheimniß sein Gemüth zu verstören. Nein, sie wird
noch warten; der abscheuliche Taugenichts muß sich ja doch bessern. Sie war
nicht stark genug, um Anderen Kummer zu bereiten.

– Nun wohl, mein Freund, es war wegen dieses Hofes. Ich hatte eben denselben
Gedanken wie Sie.

VI.

Die Bureaux der »Hoffnung«, jenes notleidenden katholischen Blattes, welches
Saccard auf Anerbieten Jantrous gekauft hatte, damit es die Gründung und die
Thätigkeit der Universalbank unterstütze, befanden sich in der Rue
Saint-Joseph, in einem dunkeln, feuchten Hause, wo sie im Hintergrunde des
Hofes das erste Stockwerk einnahmen. Vom Vorzimmer, wo unablässig das Gas
brannte, gelangte man in einen Korridor; links befand sich das Kabinet des
Direktors Jantrou, nebst einem Zimmer, welches Saccard sich selbst vorbehalten
hatte; rechts lagen neben einander der gemeinsame Redaktionssaal, das Kabinet
des Sekretärs, die den verschiedenen Dienstabtheilungen vorbehaltenen Kabinete.
Auf der anderen Seite des Flurs waren die Administration und die Kasse
untergebracht, durch einen inneren Gang, welcher hinter der Treppe verlief, mit
der Redaktion verbunden.

Jordan war heute als Erster angekommen, um nicht gestört zu werden. Er hatte
eine Chronik zu vollenden. Um vier Uhr trat er aus dem gemeinsamen
Arbeitssaale, um den Bureaudiener Dejoie zu suchen, welcher trotz des
strahlenden Junitages, der draußen die Straßen erhellte, bei der breiten
Gasflamme neugierig den Börsen-Kurszettel las, welchen man soeben gebracht
hatte.

– Sagen Sie, Dejoie: ist nicht Herr Jantrou soeben angekommen?

– Ja, Herr Jordan.

Der junge Mann zögerte einen Augenblick; ein kurzes Unbehagen hielt ihn zurück.
Die schwierigen Anfänge seines glücklichen Ehestandes wurden durch alte
Schulden noch unerquicklicher gemacht. Trotzdem er das Glück gehabt dieses
Blatt zu finden, in welchem er Artikel unterbrachte, hatte er eine Zeit
drückender Noth durchzumachen, umsomehr als seine Bezüge gepfändet waren und er
gerade an diesem Tage wieder einen Wechsel einzulösen hatte, wenn seine
bescheidene Wohnungseinrichtung nicht verlaust werden sollte. Zweimal schon
hatte er vom Direktor vergebens einen Vorschuß verlangt; derselbe hatte sich
immer wieder hinter der Pfändung verschanzt.

Indeß entschloß sich Jordan dennoch wieder. Er näherte sich der Thür, als der
Bureaudiener ihn zurückhielt.

– Herr Jantrou ist nicht allein.

– Ah! Und wer ist bei ihm?

– Er ist mit Herrn Saccard gekommen und Herr Saccard hat mir aufgetragen,
niemand Andern einzulassen als Herrn Huret, den er erwartet.

Jordan athmete auf; dieser Aufschub war ihm eine Erleichterung, so sehr war es
ihm peinlich, Geld verlangen zu müssen.

– Gut; ich will meinen Artikel beendigen. Benachrichtigen Sie mich, wenn der
Direktor frei ist.

Doch als er wieder in den Redaktionssaal eintreten wollte, hielt ihn Dejoie mit
einem Freudenschrei auf:

– Wissen Sie, daß Universalbank auf 750 stehen!

Der junge Mann antwortete mit einer Geberde, welche besagen wollte, daß er sich
wenig darum kümmere und kehrte in den Redaktionssaal zurück.

Fast jeden Tag machte Saccard nach der Börse einen Besuch bei der Zeitung;
nicht selten gab er Rendezvous in dem Zimmer, welches er sich dort vorbehalten
hatte, und verhandelte da besondere, geheimnißvolle Angelegenheiten. Jantrou,
obgleich offiziell nur Direktor der »Hoffnung«, wo er politische Artikel in
einem sorgfältigen, blühenden Style schrieb, welchem selbst seine Gegner den
»reinsten Attizismus« zuerkannten, war im Grunde Saccard's geheimer Agent, der
dienstfertige Gehilfe in heiklen Geschäften. Unter anderen Dingen hatte er eine
weit ausgedehnte Publizität um die Universalbank organisirt. Unter den kleinen
Finanzblättern, von welchen der Pariser Platz wimmelte, hatte er etwa zehn
ausgewählt und angekauft. Die besseren dieser Blätter gehörten Bankhäusern von
zweideutigem Rufe an deren sehr einfache Taktik darin bestand, sie zu einem
Abonnementspreise von zwei oder drei Francs unter die Leute zu bringen, um
einen Betrag also, welcher kaum das Postporto deckte. Sie entschädigten sich
auf einer anderen Seite, arbeiteten mit dem Gelde und den Wertpapieren der
Klienten, welche das Blatt ihnen zuführte. Unter dem Vorwande, die Börsenkurse
und die Verlosungen zu veröffentlichen, alle jene technischen Mittheilungen zu
bringen, welche für den kleinen Rentier von Nutzen sind, wurden nach und nach
Reklamen in der Form von Empfehlungen und Rathschlägen eingeschmuggelt,
anfänglich bescheiden, vernünftig, bald aber maßlos, von einer ruhigen
Unverschämtheit, den Ruin unter die leichtgläubigen Abonnenten tragend. Aus dem
Wuste, aus den zwei- oder dreihundert Blättern, welche in solcher Weise Paris
und Frankreich verheerten, hatte sein Spürsinn diejenigen ausgewählt, die nicht
allzu frech gelogen und sich noch nicht vollends um alles Ansehen gebracht
hatten. Die große Angelegenheit jedoch, die er im Sinne hatte, war, eines
dieser Blätter – die » Cote financière« – anzukaufen, welche zwölf Jahre
absoluter Rechtschaffenheit hinter sich hatte; allein, diese Rechtschaffenheit
drohte sehr kostspielig zu werden und er wartete, bis die Universalbank reicher
sein würde und in eine Lage käme, wo ein letzter Posaunenstoß dem betäubenden
Reklamenlärm den entscheidenden Werth verleiht. Seine Anstrengungen hatten sich
übrigens nicht darauf beschränkt ein gefügiges Bataillon solcher Fachblätter um
sich zu gruppiren, welche in jeder Nummer die Schönheit der Operationen
Saccard's rühmten; er unterhandelte auch wegen Gewinnung der großen politischen
und litterarischen Blätter, welche – für so und so viel die Zeile – freundliche
Notizen und lobende Artikel brachten; er versicherte sich ihrer Unterstützung
durch Ueberlassung von Aktien bei den neuen Emissionen. Dazu kam noch der
tägliche Feldzug, welchen unter seinen Befehlen die »Hoffnung« führte, nicht
etwa ein Feldzug handgreiflicher, plumper Zustimmungen, sondern Erläuterungen,
Diskussionen, eine langsam vorgehende Art und Weise, sich des Publikums zu
bemächtigen und es in ganz korrekter Weise zu erwürgen.

Heute hatte sich Saccard wieder mit Jantrou eingeschlossen, um über das Blatt
mit ihm zu reden. Er hatte in der Morgenausgabe desselben einen Artikel Huret's
gefunden, in welchem Rougon für eine Rede, die er am vorhergehenden Tage in der
Kammer gehalten, so übertrieben belobt wurde, daß Saccard darüber in heftigen
Zorn gerathen war. Er erwartete jetzt den Deputirten, um sich mit ihm darüber
auseinanderzusetzen. Glaubte man etwa, er stehe im Solde seines Bruders?
Bezahlte man ihn dafür, daß er die Richtung des Blattes durch eine rückhaltlose
Gutheißung der mindesten Akte des Ministers kompromittiren lasse? Jantrou
lächelte still, als er ihn von der Richtung des Blattes sprechen hörte. Er
hörte ihm übrigens ruhig zu, betrachtete dabei seine Fingernägel, da das
Ungewitter nicht über ihn selbst loszubrechen drohte. Als ernüchterter Litterat
hegte er eine vollkommene Verachtung für die Litteratur, für die »Erste« und
für die »Zweite«, wie er diejenigen Seiten des Blattes nannte, wo die Artikel –
selbst die seinigen – erschienen; er interessirte sich nur für die Annoncen. Er
war jetzt ein ganz neuer Mensch, mit einem eleganten Leibrock bekleidet, in
dessen Knopfloch eine Rosette in lebhaften Farben blühte. Im Sommer trug er –
über den Arm geworfen – einen leichten Ueberzieher von hellem Stoff, im Winter
war er in einen Pelz gehüllt, der hundert Louisdor gekostet hatte. Besondere
Sorgfalt verwendete er auf seine Kopfbekleidung, trug nur Hüte von einem
tadellosen Glanze. Und trotz alledem war seine Eleganz eine unvollständige; sie
machte den unbestimmten Eindruck, daß unter dem äußeren Glanze die Unsauberkeit
fortdauere, der alte Schmutz des deklassirten Professors, der aus dem Lyceum
von Bordeaux an die Pariser Börse verschlagen worden, die Haut durchdrungen und
gefärbt von Unfläthigkeiten jeder Art, die er daselbst zehn Jahre hindurch
aufgenommen hatte; ebenso hatte er bei der anmaßenden Sicherheit seiner neuen
Glücksstellung eine niedrige Unterwürfigkeit bewahrt und duckte sich, von der
Furcht vor einem Fußtritt in den Hintern ergriffen, so wie ehemals. Er erwarb
hunderttausend Francs im Jahr, verbrauchte das Doppelte, man wußte nicht wie,
denn man sah ihn mit keiner Geliebten; ohne Zweifel fröhnte er irgend einem
schmählichen Laster, welches auch die geheime Ursache seiner Vertreibung von
der Universität war. Ueberdies verzehrte ihn allmälig der Absinth, seit den
Tagen seines Elends; er setzte sein Werk fort von den ehemaligen schmutzigen
Kaffeehäusern bis zu den eleganten Klubs, die er jetzt besuchte, fegte seine
letzten Haare weg, gab seinem Schädel und seinem Gesicht eine Bleifarbe; sein
schwarzer Fächerbart blieb sein letzter und einziger Ruhm, welcher die Illusion
aufrecht erhielt, daß sein Träger einst ein hübscher Mann gewesen. Und als
Saccard abermals von der Richtung des Blattes sprach, unterbrach er ihn mit
einer Handbewegung, mit der müden Miene eines Mannes, welcher seine Zeit nicht
gern mit unnützen Aufregungen verlor. Er entschloß sich endlich, von ernsten
Geschäften mit ihm zu reden, da Huret auf sich warten ließ.

Seit einiger Zeit trug sich Jantrou mit neuen Ideen in Betreff der
Oeffentlichkeit. Er dachte anfänglich daran, eine Broschüre, nicht mehr als 20
Seiten stark, über die großen Unternehmungen zu schreiben, welche die
Universalbank durchführte; die Flugschrift sollte aber interessant werden, wie
ein kleiner Roman, in familiärem Styl dramatisirt. Mit dieser Flugschrift
wollte er die Provinz überschwemmen, man sollte sie in den entferntesten
Gegenden unentgeltlich vertheilen. Ferner projektirte er eine
Nachrichten-Agentie, welche ein Börsen-Bulletin redigiren und in
autographischer Vervielfältigung an etwa hundert der besten Provinzblätter
versenden würde. Diese Blätter würden den Börsenbericht unentgeltlich oder zu
einem lächerlich geringen Preise erhalten und man würde in solcher Weise eine
Waffe in Händen haben, eine Gewalt, mit welcher alle concurrirenden Bankhäuser
rechnen müßten. Da er Saccard kannte, flößte er ihm diese Ideen ein, bis der
Letztere sie annahm, zu den seinigen machte und sie ausweitete bis zu dem
Grade, daß er sie in Wirklichkeit neu schuf. So verflossen die Minuten; die
beiden Herren waren jetzt dabei, die Verwendung der für die Publizität im
nächsten Trimester auszugebenden Summen zu regeln: die den großen Blättern zu
bezahlenden Subventionen, die Abfindung für den furchtbaren Berichterstatter
eines gegnerischen Hauses, dessen Stillschweigen man erkaufen mußte, ferner den
Kaufpreis für die vierte Seite eines alten, sehr respektirten Blattes. Und aus
ihrer Freigebigkeit, aus all' dem Gelde, welches sie so geräuschvoll nach allen
Windrichtungen verstreuten, trat vornehmlich ihre unermeßliche Verachtung für
das Publikum hervor, ihre Geringschätzung von überlegenen Geschäftsleuten für
die schwarze Unwissenheit der großen Heerde, die bereit ist, an alle Fabeln zu
glauben, dermaßen verschlossen für die complicirten Operationen der Börse, daß
die schamlosesten Prellereien die Vorübergehenden entflammten und einen
Millionenregen herbeiführten.

Jordan, welcher noch fünfzig Zeilen für seinen Artikel brauchte, um denselben
auf zwei Spalten zu verlängern, wurde jetzt durch den Bureaudiener Dejoie
gestört, welcher ihn rief.

– Ach, ist Herr Jantrou jetzt allein? fragte er.

– Nein, Herr Jordan, noch nicht, aber Ihre Frau ist da und wünscht mit Ihnen zu
sprechen.

Jordan eilte beunruhigt hinaus. Seit einigen Monaten, seitdem die Méchain
endlich entdeckt hatte, daß er unter seinem Namen Artikel in die »Hoffnung«
schrieb, wurde er wegen der sechs Wechsel zu je 50 Francs, die er ehemals
seinem Schneider unterschrieben, von Busch verfolgt. Die 300 Francs würde er
noch bezahlt haben, aber was ihn zur Verzweiflung trieb, war die ungeheure Höhe
der Kosten, diese Gesammtsumme von 630 Francs und l5 Centimes, zu welcher die
Schuld angewachsen war. Indeß hatte er einen Ausgleich geschlossen und sich
verpflichtet, hundert Francs monatlich zu bezahlen; und da er es nicht konnte,
weil sein junges Hauswesen dringendere Bedürfnisse hatte, stiegen die Kosten
von Monat zu Monat und die Verdrießlichkeiten begannen immer von Neuem, um
schließlich unerträglich zu werden. In diesem Augenblicke befand er sich
abermals in einer gefahrvollen Krise.

– Was ist denn? fragte er seine Frau, die er im Vorzimmer traf. Allein sie
hatte nicht die Zeit zu antworten, denn die Thür des Kabinets des Direktors
wurde ungestüm geöffnet und Saccard erschien mit dem Rufe:

– Was ist denn, Dejoie? ist Herr Huret noch nicht erschienen?

Der Diener stammelte ganz verblüfft:

– Nein, mein Herr, er ist noch nicht da und ich kann ihn doch nicht früher
herbringen.

Die Thür wurde mit einem Fluche wieder zugeworfen und Jordan, der seine Frau in
eines der anstoßenden Kabinete geführt hatte, konnte sie endlich befragen:

– Was giebt es denn, Liebste?

Die gewöhnlich so heitere und so muthige Marcelle, deren kleine, dicke, braune
Gestalt und deren helles Gesicht mit den lachenden Augen und dem gesunden Munde
selbst in den schweren Stunden das Glück ausdrückten, schien jetzt ganz
verstört.

– Ach, Paul, wenn Du wüßtest! ... Ein Mann ist gekommen, ein abscheulicher
Mann, der so übel roch und der betrunken schien ... Er sagte mir, es sei aus
und die Versteigerung unserer Möbel sei für morgen anberaumt ... Und er hatte
eine Ankündigung bei sich, die er durchaus an das Hausthor heften wollte ...

– Aber das ist ja unmöglich! rief Jordan. Ich habe nichts erhalten. Es gibt da
noch andere Formalitäten.

– Ach ja; Du kennst Dich darin noch weniger aus als ich. Wenn Papiere kommen,
liest Du sie nicht einmal ... Ich gab ihm zwei Francs, damit er die Ankündigung
nicht anhefte, und bin hieher gerannt, um Dich sogleich zu benachrichtigen.

Sie waren trostlos. Ihre arme, bescheidene Einrichtung in der Avenue Clichy,
diese wenigen Möbelstücke von Acajou und blauem Rips, die sie so schwer, durch
Ratenzahlungen erworben hatten, auf die sie so stolz waren, obgleich sie
manchmal darüber lachten, weil sie von einem abscheulich spießbürgerlichen
Geschmack waren! Sie liebten diese Einrichtung, weil sie seit der
Hochzeitsnacht mit zu ihrem Glücke gehörte, in den zwei engen, aber
sonnenhellen Zimmerchen, die einen weiten Ausblick, bis zum Mont Valérien
gestatteten. Er hatte so viele Nägel in die Wände eingeschlagen und sie hatte
Draperieen von Kattunstoff angebracht, um der Wohnung ein künstlerisches
Aussehen zu geben. War es möglich, daß man ihnen Alldies verkaufen, daß man sie
aus diesem lieblichen Neste verjagen wollte, wo selbst das Elend ihnen so
köstlich geschienen!

– Höre, sagte er, ich hatte die Absicht einen Vorschuß zu verlangen; ich werde
thun, was ich kann, aber ich habe wenig Hoffnung.

Zögernd theilte sie ihm nun ihre Idee mit.

– Höre, ich habe einen Gedanken ... Oh, ohne Deine Einwilligung würde ich es
nicht gethan haben; zum Beweise dessen bin ich ja eben hieher gekommen, um mit
Dir darüber zu sprechen ... Ja, ich habe Lust mich an meine Eltern zu wenden.

Er lehnte den Vorschlag heftig ab.

– Nein, nein, niemals! Du weißt, daß ich ihnen nichts zu verdanken haben will.

Gewiß, ihre Eltern, die Maugendre, bewahrten ein sehr schickliches Betragen.
Aber er hatte ihnen ihre kühle Haltung nicht vergessen, als sie – nach dem
Selbstmorde seines Vaters und in dem Zusammenbruch seines Vermögens – der seit
langer Zeit geplanten Heirath ihrer Tochter nur auf den formellen Wunsch der
Letzteren zustimmten und allerlei Vorsichtsmaßnahmen gegen ihn trafen, unter
anderen diejenige, daß sie ihnen nicht einen Sou gaben, in der Ueberzeugung,
daß ein Mensch, der in die Zeitungen schreibt, Alles aufzehrt. Später würde
ihre Tochter erben. Und die jungen Eheleute hatten bisher einen Stolz darein
gesetzt Noth zu leiden, ohne von den Eltern etwas zu verlangen, das Mittagsmahl
ausgenommen, welches sie einmal die Woche, am Sonntag, bei ihnen einnahmen.

– Ich versichere Dir, unsere Zurückhaltung ist lächerlich, sagte sie. Da ich
ihr einziges Kind bin und eines Tages Alles erben soll! ... Mein Vater erzählt
es Jedem, wer es hören will, daß er mit seiner Theerdecken-Fabrik in la Vilette
fünfzehntausend Francs Rente erworben hat. Außerdem haben sie ihr Wohnhaus mit
einem schönen Garten, wohin sie sich zurückgezogen haben ... Es ist blöd, daß
wir uns so quälen, während sie in Allem Ueberfluß haben. Sie waren im Grunde
niemals schlecht. Ich sage Dir: ich werde ihnen einen Besuch machen.

Sie war von einem heiteren Muthe, sehr entschlossen, sehr praktisch in ihrem
Bestreben, ihren theuren Gatten zu beglücken, der so viel arbeitete, ohne
bisher bei dem Publikum und bei der Kritik mehr erzielt zu haben, als viel
Gleichgiltigkeit und einige Hiebe. Ach, das Geld! sie hätte es scheffelweise
besitzen wollen, um es ihm zu bringen; und er wäre sehr dumm gewesen den
Zartsinnigen zu spielen, da sie ihn liebte und ihm Alles verdankte. Dies war
ihr Feenmärchen, ihr Aschenbrödel: die Schätze ihrer königlichen Familie,
welche sie mit ihren Händchen ihrem ruinirten Prinzen zu Füßen legte, um ihm
auf seinem Wege nach dem Ruhme, auf seinem Welteroberungs-Zuge beizustehen.

– Schau, sagte sie heiter, indem sie ihn küßte ich muß Dir doch zu etwas
nützlich sein; Du kannst doch nicht alle Sorge allein tragen.

Er gab nach; sie einigten sich, daß Marcelle sogleich nach der Rue Legendre in
Batignolles gehen werde, wo ihre Eltern wohnten und daß sie wiederkommen werde,
um ihm das Geld zu bringen, damit er noch an demselben Abend zu zahlen
versuchen könne. Und als er sie aus den Flur hinaus begleitete, – dermaßen
bewegt, als ginge sie einer großen Gefahr entgegen – mußten sie beiseite
treten, um Huret vorbei zu lassen, der endlich ankam. Als Jordan in den
Redaktions-Saal zurückkehrte, hörte er einen heftigen Wortwechsel aus dem
Kabinet Jantrou's dringen.

Saccard, von Neuem der mächtige Gebieter geworden, forderte Gehorsam, weil er
wußte, daß er sie alle in seiner Gewalt hatte durch die Hoffnung auf Gewinn und
durch die Furcht vor Verlust, – in dieser kolossalen Glückspartie, die er mit
ihnen spielte.

– Ach, endlich sind Sie da! rief er, als er Huret bemerkte. Sie haben wohl so
lange in der Kammer verweilt, um dem großen Manne Ihren Artikel eingerahmt zu
überreichen? ... Die Beräucherung, die Sie ihm angedeihen lassen, habe ich
endlich satt und ich habe auf Sie gewartet, um Ihnen zu sagen, daß es damit aus
ist und daß Sie uns künftig andere Dinge geben müssen.

Verblüfft blickte Huret auf Jantrou. Doch dieser war entschlossen, sich keine
Unannehmlichkeiten an den Hals zu ziehen, indem er Jenen unterstützt; darum
schaute er in die Höhe und streichelte seinen schönen Bart.

– Wieso, andere Dinge? antwortete der Deputirte endlich. Ich gebe Ihnen, was
Sie von mir verlangt haben. Als Sie die »Hoffnung« kauften, dieses
fortgeschritten katholische und royalistische Blatt, welches einen so wüthenden
Feldzug gegen Rougon führte, baten Sie mich, eine Reihe lobender Artikel zu
schreiben, um Ihrem Bruder zu zeigen, daß Sie ihm nicht feindlich gesinnt
seien, und um die neue Richtung des Blattes anzudeuten.

– Jawohl, die Richtung des neuen Blattes, entgegnete Saccard heftig; diese
Richtung ist es, welche Sie kompromittiren ... Glauben Sie etwa, ich werde mich
meinem Bruder zu eigen geben? Gewiß, ich habe meine Bewunderung und meine
Dankbarkeit für den Kaiser niemals auf den Markt gebracht und ich vergesse
nicht, was wir alle ihm schuldig sind und was ich im Besonderen ihm schuldig
bin. Allein, wenn man auf die begangenen Fehler hinweist, so heißt dies noch
nicht das Kaiserreich angreifen, es heißt im Gegentheil seine Pflicht als
treuer Unterthan erfüllen ... Die Richtung des Blattes ist folgende:
Ergebenheit für die Dynastie, aber absolute Unabhängigkeit den Ministern,
diesen Strebern gegenüber, die sich um die Gunst der Tuilerien streiten!

Und er erging sich in einer Prüfung der politischen Lage, um zu beweisen, daß
der Kaiser schlecht berathen sei. Er beschuldigte Rougon, derselbe habe nicht
mehr seine gebieterische Energie, seine ehemalige Zuversicht in die absolute
Macht und paktire mit den liberalen Ideen, bloß um sein Portefeuille zu
behalten. Er selbst warf sich in die Brust und sagte, er sei unerschütterlich,
ein echter Bonapartist im ursprünglichen Sinne, an den Staatsstreich glaubend
und überzeugt, daß das Heil Frankreichs – heute wie ehemals – in dem Genie und
in der Kraft eines Einzigen bestehe. Und ehe er bei dieser Schwenkung seines
Bruders mitthäte; ehe er zugäbe, daß der Kaiser durch neue Zugeständnisse einen
Selbstmord begehe, wolle er lieber die Intransigenten der Diktatur sammeln,
gemeinsame Sache mit den Katholiken machen, um den raschen Sturz aufzuhalten,
den er voraussah. Und Rougon soll sich in Acht nehmen, denn die »Hoffnung«
könnte ihren Feldzug zu Gunsten Rom's wieder eröffnen. Huret und Jantrou hörten
ihm zu, erstaunt über seinen Zorn, weil sie niemals solche glühende politische
Ueberzeugungen bei ihm vermuthet hatten. Der Erstere machte den Versuch, die
letzten Akte der Regierung vertheidigen zu wollen.

– Mein Lieber! Wenn das Kaiserreich eine freiheitliche Richtung einschlägt, so
wird es eben von ganz Frankreich gedrängt ... Der Kaiser wird fortgerissen und
Rougon ist genöthigt ihm zu folgen.

Doch Saccard sprang schon zu anderen Vorwürfen über, ohne einen logischen
Zusammenhang in seinen Angriffen zu beobachten.

– Ja, sehen Sie, es ist damit geradeso wie mit unserer auswärtigen Lage. Diese
ist beklagenswerth ... Seit dem Vertrage von Villafranca nach Solferino bewahrt
Italien einen Groll gegen uns, weil wir den Feldzug nicht zu Ende geführt und
ihm Venedig nicht gegeben haben; so daß es sich jetzt mit Preußen verbündet
hat, mit der Gewißheit, daß dieses ihm helfen wird Oesterreich zu schlagen.
Wenn der Krieg losbricht, werden Sie die Schlägerei sehen und wie kläglich wir
dastehen werden, umsomehr, als wir den Fehler begingen zu gestatten, daß
Bismark und König Wilhelm in dem Handel mit Dänemark sich der nordischen
Herzogthümer bemächtigen, mit völliger Mißachtung eines Vertrages, welchen
Frankreich unterzeichnet hatte. Das ist eine Ohrfeige, darüber ist nichts zu
reden; wir können nur mehr die andere Backe darbieten ... Ach, der Krieg ist
sicher! Erinnern Sie sich nur der Baisse, die wir im vorigen Monat in
französischen und italienischen Papieren hatten, als man an die Möglichkeit
einer Einmischung Frankreichs in die Angelegenheiten Deutschlands glaubte. Ehe
zwei Wochen vorüber sind, wird Europa in Flammen stehen.

Immer mehr überrascht ereiferte sich Huret gegen seine Gewohnheit.

– Sie reden wie die oppositionellen Zeitungen. Sie wollen doch nicht, daß die
»Hoffnung« den Spuren des »Siècle« und der anderen Blätter folge ... Es bleibt
uns nur mehr übrig, nach dem Beispiele dieser Blätter dem Publikum beibringen
zu wollen, daß der Kaiser in der Angelegenheit von Schleswig-Holstein sich nur
deßhalb demüthigen ließ und Preußens Vergrößerung nur deßhalb straflos
gestattete, weil er viele Monate hindurch ein Armeekorps in Mexiko festgerannt
hatte. Geben Sie doch ehrlich zu: mit Mexiko ist's aus, unsere Truppen kehren
zurück ... Und ich begreife Sie überhaupt nicht, mein Lieber. Wenn Sie Rom für
den Papst behalten wollen, warum tadeln Sie den raschen Abschluß des Friedens
von Villafranca? Haben die Italiener erst Venedig, dann sind sie auch in Rom,
ehe zwei Jahre vergehen. Sie wissen Das ebenso gut wie ich; und auch Rougon
weiß es, obgleich er auf der Rednertribüne das Gegentheil schwört ...

– Sie sehen also, er ist ein Betrüger, rief Saccard stolz. Niemals – hören Sie?
– niemals wird man den Papst anzutasten wagen, ohne daß das ganze katholische
Frankreich sich erhebe, um ihn zu vertheidigen. Wir würden ihm unser Geld
bringen, jawohl, alles Geld der Universalbank. Ich habe meinen Plan; darin
liegt unser Geschäft und wahrhaftig, wenn Sie mich erbittern, werden Sie mich
nöthigen Dinge zu sagen, die ich noch nicht sagen will.

Jantrou hatte plötzlich mit lebhaftem Interesse die Ohren gespitzt; er begann
zu begreifen und trachtete aus irgend einem fallen gelassenen Worte Nutzen zu
ziehen.

– Aber schließlich möchte ich wegen meiner Artikel doch wissen, woran ich mich
zu halten habe, und wir müssen uns verständigen, sagte Huret ... Wollen Sie,
daß man intervenire, oder wollen Sie, daß man nicht intervenire? Wenn wir für
das Nationalitäten-Prinzip sind, mit welchem Rechte mengen wir uns dann in die
Angelegenheiten Deutschlands und Italiens? Sollen wir wegen unserer gefährdeten
Grenzen einen Feldzug gegen Bismark eröffnen?

Doch Saccard, der außer sich war, brach jetzt los.

– Was ich will, ist, daß Rougon mich nicht länger zum Besten halte! ... Wie?
Nach Alldem, was ich für ihn gethan habe! ... Ich kaufe ein Blatt – den
schlimmsten seiner Feinde, – mache daraus ein seiner Politik ergebenes Organ,
lasse Sie Monate lang sein Lob singen und da soll der Kerl uns nicht einmal
seinen Beistand leihen! Ich erwarte noch immer einen Dienst von seiner Seite!

Der Abgeordnete machte die schüchterne Bemerkung, daß die Unterstützung des
Ministers dem Ingenieur Hamelin im Orient sehr zu Statten gekommen sei, ihm
alle Thüren geöffnet habe, indem auf gewisse Persönlichkeiten ein Druck
ausgeübt wurde.

– Lassen Sie mich zufrieden, er hat nicht anders können ... Aber hat er mir
jemals am Vorabend einer Hausse oder einer Baisse einen Wink gegeben, er, der
in seiner Stellung Alles wissen kann? Erinnern Sie sich nur: zwanzigmal habe
ich Sie beauftragt ihn auszuholen, da Sie ihn täglich sehen und Sie lassen mich
noch immer auf eine wahrhaft nützliche Antwort warten. Ein Wörtchen, das Sie
mir wiedersagen würden: das wäre doch nicht so bedenklich!

– Gewiß; aber er liebt Dies nicht. Er sagt, dies seien Geschichten, die man
immer bereut.

– Aber Gundermann gegenüber hat er solche Skrupel nicht? Mit mir spielt er den
rechtschaffenen Mann und Gundermann gibt er die Nachrichten.

– Oh, Gundermann gewiß! Den Gundermann brauchen sie alle; ohne ihn können sie
keine Anleihe machen.

Saccard schlug triumphirend die Hände zusammen.

– Da haben wir's! rief er. Sie gestehen! Das Kaiserreich ist an die Juden
verkauft, an die schmutzigen Juden! All' unser Geld ist dazu verurtheilt, in
ihre krummen Pranken zu fallen. Der Universalbank bleibt nichts übrig, als vor
ihrer Allmacht in den Staub zu sinken.

Und er erging sich in seinem ererbten Hasse, in seinen Beschuldigungen gegen
diese Race von Schelmen und Wucherern, die seit Jahrhunderten durch die Völker
schreiten, deren Blut sie aussaugen, wie die Parasiten der Räude und der
Krätze, und die trotz der Prügel und der Anspeiungen die ihnen zutheil werden,
ihren Weg fortsetzen zur Eroberung der Welt, welche sie eines Tages vermöge der
unbezwinglichen Macht des Goldes besitzen werden. Und er wetterte besonders
gegen Gundermann, seinem alten Groll nachgebend, der unerfüllbaren, wüthenden
Gier ihn niederzuschlagen, trotz der Vorahnung, daß Jener der Eckstein sei, an
welchem er sich den Kopf einrennen werde, wenn es jemals zum Kampfe zwischen
ihnen kommen sollte. Ach, dieser Gundermann! In seinem Innern ein Preuße,
obwohl er in Frankreich geboren war! Denn er hegte offenbar gute Wünsche für
Preußen; er würde es gerne mit seinem Gelde unterstützt haben, vielleicht
unterstützte er es auch im Geheimen. Hatte er doch eines Abends in einem Salon
zu sagen gewagt, daß wenn jemals ein Krieg zwischen Preußen und Frankreich
ausbrechen würde, letzteres unterliegen würde!

– Ich habe die Sache satt; verstehen Sie mich, Huret? Und merken Sie sich's:
wenn mein Bruder mir nicht nützlich ist, will auch ich ihm nicht nützlich sein!
... Wenn Sie mir von ihm ein gutes Wort bringen, d. i. eine Nachricht, die wir
uns zunutze machen können, werde ich Ihnen gestatten, die Lobgesänge auf ihn
wieder anzustimmen. Das ist doch klar?

Es war nur zu klar. Jantrou, der unter dem politischen Theoretiker seinen
Saccard wieder erkannt hatte, begann von Neuem seinen Bart zu streicheln. Huret
jedoch, in seiner vorsichtigen Schlauheit eines normannischen Bauern getroffen,
schien sehr verstimmt; denn er hatte sein Glück auf die beiden Brüder gesetzt
und hätte gewünscht, es mit keinem von beiden zu verderben.

– Sie haben Recht, brummte er; wir wollen einen Dämpfer aufsetzen, umsomehr,
als wir die Ereignisse kommen sehen müssen ... Und ich verspreche Ihnen, daß
ich Alles aufbieten will, um die Vertraulichkeiten des großen Mannes zu
gewinnen. Bei der ersten Nachricht, die ich von ihm erfahre, werfe ich mich in
einen Fiaker und will sie Ihnen bringen.

Saccard, der seine Rolle zu Ende gespielt hatte, scherzte jetzt.

– Ich arbeite für Euch alle, meine Freunde ... Ich selbst bin immer ruinirt
worden und habe immer eine Million jährlich verzehrt.

Auf das Thema der Oeffentlichkeit zurückgreifend, fuhr er fort:

– Hören Sie mal, Jantrou! Sie sollten Ihr Börsenbulletin ein wenig lustiger
machen, jawohl, Witze, Wortspiele einflechten. Das Publikum nimmt Alles hin,
wenn es ihm geistreich vorgesetzt wird ... Also, ich bitte um Witze!

Nun war an dem Direktor die Reihe verdrossen zu sein. Er bildete sich auf seine
litterarische Vornehmheit etwas ein. Allein, er mußte versprechen, was Saccard
verlangte. Und als er eine Geschichte erfand, laut welcher sehr hübsche Frauen
sich ihm erbötig gemacht hatten, sich Annoncen an den heikelsten Stellen ihres
Körpers tätowiren zu lassen, lachten die drei Männer sehr laut und wurden
wieder die besten Freunde der Welt.

Inzwischen hatte Jordan seine Chronik beendigt und er ward von der Ungeduld
verzehrt, seine Frau zurückkehren zu sehen. Es kamen einige Redakteure; er
plauderte eine Weile mit ihnen, dann trat er wieder in das Vorzimmer hinaus.
Hier überraschte er entrüstet den Diener Dejoie dabei, wie er an der Thür des
Direktors lauschte, während seine Tochter Nathalie die Aufpasserin machte.

– Gehen Sie nicht hinein, stammelte der Diener; Herr Saccard ist noch immer da
... Ich glaubte, man habe mich gerufen ...

Die Wahrheit war, daß er, von einer wüthenden Gewinnsucht verzehrt, seitdem er
für die viertausend Francs, welche sein Weib ihm hinterlassen, acht voll
eingezahlte Aktien der Universalbank gekauft hatte, nur mehr in der frohen
Aufregung lebte, seine Aktien steigen zu sehen. Vor Saccard im Staube
kriechend, die geringsten seiner Worte erhaschend, wie diejenigen eines
Orakels, konnte er, wenn der Generaldirektor da war, dem Drange nicht
widerstehen, seine intimsten Gedanken zu erfahren und zu erlauschen, was sein
Gott in dem vom Geheimniß umgebenen Sanktuarium sprach. Uebrigens war da kein
Eigennutz im Spiel; er dachte nur an seine Tochter und begeisterte sich, wenn
er berechnete, daß seine acht Aktien bei einem Kurse von 750 ihm bereits einen
Gewinn von zwölfhundert Francs brachten, was zum Kapital geschlagen,
fünftausendzweihundert Francs ausmachte. Noch hundert Francs Hausse und er
hatte seine sechstausend Francs beisammen, die Mitgift, welche der
Schachtelmacher für seinen Sohn forderte, wenn er ihm erlauben sollte Nathalie
zur Frau zu nehmen. Bei diesem Gedanken schmolz sein Herz; er betrachtete mit
thränenden Augen dieses Kind, welches er erzogen hatte, dessen wahre Mutter er
war in dem kleinen, so glücklichen Haushalte, welchen sie führten, seitdem er
sie der Pflegemutter abgenommen. In seiner Verwirrung stammelte er allerlei
unzusammenhängende Worte, um sein neugieriges Horchen zu bemänteln; endlich
sagte er:

– Nathalie, die herauf gekommen ist, um mich einen Augenblick zu sehen, hat
soeben Ihre Gattin getroffen, Herr Jordan.

– Ja, bekräftigte das Mädchen. Sie bog in die Rue Feydeau ein. Oh, sie lief so
schnell!

Dejoie ließ seine Tochter nach ihrem Belieben ausgehen, denn er war ihrer
sicher, wie er sagte. Und er hatte Recht, wenn er auf ihre gute Aufführung
zählte, denn sie war im Grunde zu kalt und zu sehr entschlossen, ihr eigenes
Glück zu begründen, um durch eine Thorheit die seit so langer Zeit vorbereitete
Heirath zu vereiteln. Mit ihrem zarten Wuchse und den großen Augen in dem
hübschen, bleichen Gesichte liebte sie nur sich selbst, in egoistischer
Beharrlichkeit und mit lächelnder Miene.

Jordan begriff nicht recht.

– Wie? in der Rue Feydeau? rief er überrascht.

Doch er hatte nicht Zeit ihn wieder zu befragen, denn Marcelle kam eben ganz
athemlos an. Er führte sie sogleich in das benachbarte Zimmer, wo er den
Tribunal-Berichterstatter fand, so daß er sich begnügen mußte, sich mit ihr auf
einer Bank, im Hintergrunde des Ganges niederzulassen.

– Nun?

– Nun, Liebster, es ist in Ordnung gebracht, aber es ging nicht ohne Mühe.

Trotz seiner Befriedigung entging ihm nicht, daß sie das Herz schwer habe. Und
sie erzählte ihm Alles, mit leiser, schwacher Stimme; denn vergebens gelobte
sie sich, ihm gewisse Dinge zu verschweigen; sie konnte kein Geheimniß vor ihm
haben.

Seit einiger Zeit änderten die Maugendre ihr Benehmen ihrer Tochter gegenüber.
Sie fand sie weniger zärtlich, besorgt, allmälig von einer neuen Leidenschaft,
dem Spiel ergriffen. Es war die gewöhnliche Geschichte: der Vater, ein dicker,
stiller, kahler Mann mit weißem Backenbart, die Mutter hager, lebhaft,
mitthätig bei Erwerbung des Vermögens; Beide zu üppig lebend in ihrem Hause von
ihren 15000 Francs Renten, langweilten sie sich in ihrem Nichtsthun. Der Mann
hatte keine andere Zerstreuung, als die Empfangnahme seines Geldes. Zu jener
Zeit wetterte er gegen jede Spekulation, zuckte zornig und mitleidig die
Schultern, wenn er von den armen Tröpfen sprach, die sich in ebenso blöden wie
unsauberen Prellereien ausplündern lassen. Doch als er einmal eine große Summe
empfing, kam er auf den Gedanken, dieselbe im Report anzulegen: das war keine
Spekulation, das war eine einfache Kapitalsanlage; allein, seit jener Zeit
hatte er die Gewohnheit angenommen, nach dem ersten Frühstück in seiner Zeitung
sorgfältig den Kurszettel der Börse zu lesen; und von da hatte das Uebel seinen
Ausgang genommen. Allmälig hatte ihn das Fieber verzehrt, während er den Tanz
der Papiere sah, in dieser verpesteten Luft des Spiels lebte, die
Einbildungskraft verlockt von den in einer Stunde gewonnenen Millionen, er, der
dreißig Jahre gebraucht hatte, um einige hunderttausend Francs zu erwerben. Er
konnte es sich nicht versagen, bei jeder Mahlzeit mit seiner Frau darüber zu
sprechen, welche großen Gewinnste er hätte einheimsen können, wenn er nicht
geschworen hätte, niemals zu spielen; und er erklärte ihr die Operation, er
handhabte seine Mittel mit der scharfsinnigen Taktik eines Generals im Zimmer
und schlug jedesmal siegreich den eingebildeten Gegner; denn er bildete sich
ein, in den Fragen der Prämien und des Reports eine Kraft ersten Ranges zu
sein. Seine Frau erklärte ihm beunruhigt, daß sie es vorziehe, sich sogleich in
die Seine zu werfen, als auch nur einen Sou im Spiel zu wagen, allein er
beruhigte sie: für wen hielt sie ihn denn? Niemals! Aber, es hatte sich eine
Gelegenheit ergeben. Beide hatten lange Zeit den unbezwinglichen Wunsch
genährt, in ihrem Garten ein kleines Gewächshaus mit einem Kostenaufwande von
5-6000 Francs aufführen zu lassen und eines Abends hatte der Mann mit vor
köstlicher Aufregung zitternder Hand die sechs Tausendfrancs-Noten auf den
Arbeitstisch seiner Frau hingelegt, indem er sagte, er habe das auf der Börse
gewonnen, es sei ein Zug gewesen, dessen er sicher war. Er versprach, es nicht
wieder zu thun; er habe es nur versucht, um so die Kosten des Gewächshauses zu
decken. Zwischen dem Zorn und der freudigen Erregung schwankend, hatte sie
nicht den Muth, ihn dafür auszuschelten. Im nächsten Monat stürzte er sich in
eine Prämienoperation, indem er erklärte, er habe nichts zu fürchten, da er
seinen Verlust begrenzte; und dann gab es in dem Haufen wohl auch gute
Geschäfte und er wäre ein Tölpel gewesen, den Gewinn seinem Nachbar zu
überlassen. So war er verhängnißvoller Weise ein Terminspieler geworden, zuerst
in kleinen Summen, dann allmälig Muth fassend, während sie immerfort durch ihre
Angst einer guten Hausfrau gequält und die Augen dennoch aufflammend bei dem
geringsten Gewinn, nicht aufhörte, ihm zu weissagen, daß er auf einem Strohsack
enden würde.

Vornehmlich aber war es der Kapitän Chave, der Bruder der Madame Maugendre,
welcher seinen Schwager tadelte. Er, der mit seiner Pension von achtzehnhundert
Francs nicht das Auslangen fand, spielte zwar ebenfalls an der Börse; allein er
war sehr schlau und ging an die Börse wie ein Beamter in sein Amtsbureau geht,
operirte nur kontant und war entzückt, wenn er am Abend sein Zwanzigfrancsstück
heimtrug; es waren täglich abgewickelte, sichere Geschäfte, so bescheiden, daß
sie vor jeder Katastrophe bewahrt waren. Seine Schwester hatte ihm ein Zimmer
in ihrem Hause angeboten, welches seit Marcelle's Heirath für die Alten zu groß
geworden; allein, er hatte abgelehnt, er wollte frei sein, denn er hatte seine
Laster, bewohnte ein einziges Zimmer im Hintergrunde eines Gartens in der Rue
Nollet, wo man fortwährend Frauenzimmer hinein- und hinausschleichen sah. Seine
Börsengewinnste schienen in Bonbons und Kuchen für seine kleinen Freundinnen
aufzugehen. Er hatte Maugendre stets gewarnt und ihm wiederholt eingeschärft,
lieber ein flottes Leben zu führen als an der Börse zu spielen. Und wenn
Maugendre ihm zurief: »Und Sie?« – antwortete er mit einer energischen
Handbewegung. Oh, er! Das ist eine andere Sache; er hatte keine fünfzehntausend
Francs Rente, sonst! ... Wenn er spielte, so lag die Schuld an der schmutzigen
Regierung, welche den alten Helden die Mittel eines sorgenfreien Alters
hinwegschacherte. Sein Hauptargument gegen das Spiel war, daß der Spieler mit
mathematischer Gewißheit stets verlieren müsse: wenn er gewinnt, hat er die
Maklergebühr und die Stempelgebühr in Abschlag zu bringen; wenn er verliert,
hat er diese Abgaben ebenfalls zu bezahlen, so daß selbst in dem Falle, wenn er
ebenso oft gewinnt wie er verliert, er die Maklergebühr und die Stempel aus
eigener Tasche bezahlt. Diese Abgaben erreichen an der Pariser Börse im Jahr
die enorme Höhe von achtzig Millionen. Und er fuchtelte mit dieser Ziffer
herum: achtzig Millionen, welche der Staat, die Coulissiers und die
Wechselagenten einstreifen!

Auf dem Bänkchen, im Hintergrunde des Korridors, beichtete Marcelle ihrem
Gatten einen Theil dieser Geschichte.

– Liebster, ich muß sagen, daß ich zu ungelegener Zeit gekommen bin. Mama
zankte eben mit Papa wegen eines Verlustes, welchen er an der Börse erlitten.
Ja, es scheint, daß er jetzt immer an der Börse steckt. Das scheint mir sehr
drollig von ihm, der früher nichts als die Arbeit gelten lassen wollte ...
Kurz, sie zankten und dabei steckte Mama ihm eine Zeitung unter die Nase, die »
Cote financière«, indem sie schrie, daß er nichts von der Sache verstehe und
daß sie die Baisse vorausgesehen habe. Darauf holte er ein anderes Blatt, die
»Hoffnung« und wollte ihr den Artikel zeigen, aus welchem er seine Belehrung
geholt. ... Denke Dir: ihr Haus ist voll mit Zeitungen, sie stecken darin vom
Morgen bis zum Abend und ich glaube gar, – Gott verzeihe mir! – daß nunmehr
auch Mama zu spielen beginnt, trotzdem sie sich so wüthend geberdet.

Jordan konnte sich eines Lachens nicht enthalten, so ergötzlich war sie, wie
sie in ihrem Aerger ihm die Scene vorspielte.

– Kurz, ich erzählte ihnen von unserer Bedrängniß und bat sie, uns zweihundert
Francs zu leihen, damit wir den Verfolgungen Einhalt thun können. Da hättest Du
sie schreien hören sollen: Zweihundert Francs, nachdem sie zweitausend an der
Börse verloren hatten! Ob ich sie zum Besten halten wolle? Ob ich sie zugrunde
richten wolle? ... Niemals habe ich sie so gesehen. Sie, die so lieb zu mir
gewesen, die Alles ausgegeben hätten, um mir Geschenke zu machen! Sie müssen
ihren Verstand eingebüßt haben, denn es hat keinen Sinn, sich so das Leben zu
verderben, da sie so glücklich sind in ihrem schönen Hause, ohne jeden Verdruß
und ohne andere Sorge, als das so schwer erworbene Vermögen in aller
Behaglichkeit zu verzehren.

– Ich hoffe, Du hast nicht weiter in sie gedrungen, sagte Jordan.

– Doch, ich habe in sie gedrungen und dann fielen sie über mich her ... Du
siehst, ich sage Dir Alles, obgleich ich den Vorsatz gefaßt hatte es für mich
zu behalten. Es ist mir eben entschlüpft ... Sie wiederholten mir, daß sie dies
ja vorausgesehen haben, daß das keine Beschäftigung sei, in die Zeitungen zu
schreiben und daß wir im Spital endigen würden. Schließlich gerieth ich selbst
in Zorn und ich wollte schon weggehen, als der Kapitän ankam. Du weißt, daß
Onkel Chave mich immer sehr geliebt hat. In seiner Gegenwart wurden sie
vernünftig, umsomehr, als er triumphirte und meinen Vater fragte, ob er sich
noch länger bestehlen lassen wolle? ... Mama nahm mich beiseite und drückte mir
fünfzig Francs in die Hand, indem sie sagte, daß wir damit einen Aufschub von
einigen Tagen erlangen werden, um uns inzwischen anderweitig um Hilfe umzuthun.

– Fünfzig Francs, ein Almosen! Und Du hast sie angenommen?

Marcelle hatte zärtlich seine Hände ergriffen und beschwichtigte ihn in ihrer
ruhigen, besonnenen Art.

– Ereifere Dich nicht ... Ja, ich habe sie angenommen und da ich einsah, daß Du
niemals wagen würdest, sie dem Gerichtsvollzieher zu bringen, bin ich sogleich
selbst in die Rue Cadet gegangen, wo er wohnt, wie Du weißt. Aber denke Dir
nur: er hat das Geld zurückgewiesen, indem er mir erklärte, er habe formelle
Weisungen von Herrn Busch und dieser allein könne der gerichtlichen Verfolgung
Einhalt thun. Ach, dieser Busch! Ich hasse Niemanden, aber gegen diesen
Menschen fühle ich Erbitterung und Ekel! Gleichwohl eilte ich zu ihm, nach der
Rue Feydeau, und er mußte sich mit den fünfzig Francs begnügen. Wir haben jetzt
zwei Wochen lang Ruhe von ihm.

Tiefe Ergriffenheit zog Jordans Gesicht zusammen, und Thränen traten ihm in die
Augen.

– Du hast Das gethan, Frauchen? Du hast Das gethan?

– Aber ja; ich will nicht, daß man Dich noch länger langweile. Was liegt daran,
wenn ich Unverschämtheiten anzuhören habe? Man lasse nur Dich ruhig arbeiten.
Und sie erzählte ihm lachend, wie sie zu Busch gekommen sei, der mitten unter
seinen schmutzigen Schriftenbündeln saß; wie er sie brutal aufgenommen und ihr
gedroht habe, daß er ihnen nicht einen Faden am Leibe lassen wolle, wenn er
nicht sogleich vollständig bezahlt würde. Das Drolligste an der Geschichte war,
daß sie sich den Spaß gegönnt hatte ihn in Wuth zu bringen, indem sie den
rechtmäßigen Besitz dieser Schuld bestritt, dieser Wechsel im Betrage von
dreihundert Francs, welche mit den Gerichtskosten jetzt siebenhundertdreißig
Francs und fünfzehn Centimes ausmachten und die er in einem Haufen alter Fetzen
vielleicht um hundert Sous erstanden habe. Die Wuth erstickte ihn schier.
Gerade diese Wechsel habe er theuer bezahlt, versicherte er; und dann sein
Zeitverlust und die Lauferei, die er zwei Jahre lang gehabt, um den
Wechselschuldner aufzufinden, und der Scharfsinn, den er in dieser Jagd
entfalten mußte: mußte er sich nicht Alldies vergelten lassen? Umso schlimmer
für Diejenigen, die sich fangen ließen! Aber schließlich habe er die fünfzig
Francs dennoch genommen, denn er befolgte das vorsichtige System, stets zu
unterhandeln und einen Ausgleich zu treffen.

– Ach, Weibchen, wie muthig Du bist und wie ich Dich liebe! sagte Jordan, indem
er sich fortreißen ließ Marcelle zu küssen, obgleich in diesem Augenblicke der
Redaktions-Sekretär vorüberging.

Dann fragte er mit gedämpfter Stimme:

– Wie viel Geld bleibt uns im Hause?

– Sieben Francs.

– Gut, sagte er freudig; damit kommen wir zwei Tage aus und ich werde keinen
Vorschuß verlangen, den man mir übrigens verweigern würde. Ich bringe es schwer
über die Lippen... Morgen werde ich sehen, ob man beim »Figaro« einen Artikel
von mir annehmen will... Ach, wenn ich meinen Roman schon beendigt hätte und
derselbe flott gekauft würde!

Jetzt küßte Marcelle ihn.

– Ja, das Buch wird gehen, sei beruhigt... Willst Du mit mir nach Hause kommen?
Das wird sehr hübsch sein und wir wollen unterwegs, an der Ecke der Rue de
Clichy einen Häring für morgen Früh kaufen. Man bekommt dort sehr gute Häringe.
Heute Abend haben wir Speck-Kartoffeln. Jordan bat einen Kameraden, die
Revision seines Artikels zu lesen und entfernte sich mit seiner Frau. Auch
Saccard und Huret verließen jetzt die Redaktion. Als sie auf der Straße
ankamen, sahen sie eben einen Wagen vor dem Thor der Redaktion halten; dem
Wagen entstieg die Baronin Sandorff, welche die Herren mit einem Lächeln grüßte
und dann rasch hinaufging. Zuweilen erschien sie so bei Jantrou zu Besuch.
Saccard, den sie mit ihren großen, müden Augen sehr erregte, war versucht
ebenfalls hinaufzugehen.

Oben, im Bureau des Direktors, lehnte die Baronin den ihr angebotenen Sitz ab.
Sie habe nur im Vorübergehen guten Tag sagen wollen, um zu sehen, ob er nichts
Neues wüßte. Trotz seiner jetzigen glücklichen Lage behandelte sie ihn noch
immer so, wie zu jener Zeit, als er jeden Morgen bei ihrem Vater, dem Herrn von
Ladricourt erschien, mit dem gekrümmten Rücken des Remisiers, der um einen
Auftrag bettelt. Ihr Vater war von empörender Rohheit; sie konnte nicht
vergessen, wie er einmal, in seiner Wuth über einen großen Verlust, den armen
Jantrou mit einem Fußtritt in den Hintern hinausgejagt hatte. Und nun, da sie
ihn an der Quelle der Nachrichten wußte, war sie wieder vertraulich mit ihm
geworden und trachtete ihn auszuholen.

– Nun, nichts Neues?

– Meiner Treu, nein; ich weiß nichts.

Allein sie fuhr fort ihn lächelnd anzuschauen, überzeugt, daß er nichts sagen
wolle. Um ihn zum Plaudern zu bringen, sprach sie von dem dummen Kriege, in
welchen Oesterreich mit Italien und Preußen verwickelt werden sollte. Die
Spekulation war außer Rand und Band, eine furchtbare Baisse trat in
italienischen Werthen ein, wie übrigens auch in allen anderen Papieren. Und sie
war in sehr verdrossener Stimmung, denn sie wußte nicht, bis zu welchem Punkte
sie dieser Bewegung folgen müsse und hatte bedeutende Summen für die nächste
Liquidation engagirt.

– Werden Sie denn von Ihrem Gemahl nicht unterrichtet? fragte Jantrou
scherzhaft. Er ist doch bei der Gesandtschaft in guter Stellung.

– Ach, mein Mann! murmelte sie mit verächtlicher Geberde. Von meinem Mann kann
ich nichts erfahren.

Jantrou ward immer heiterer und trieb die Dinge so weit, daß er eine Anspielung
auf ihren Liebhaber, den Generalprokurator Delcambre machte, welcher – wie man
behauptete – ihre Differenzen bezahlte, wenn sie sich überhaupt entschließen
konnte zu zahlen.

– Und Ihre Freunde vermögen nichts? Weder bei Hofe, noch in der Gesetzgebung?

Sie that als verstände sie nicht und fuhr in bittendem Tone fort, ohne die
Augen von ihm zu wenden!

– Seien Sie doch liebenswürdig ... Sie wissen etwas.

In seinem wüthenden Verlangen nach allen Weiberröcken, die ihn streiften, –
nach den schmutzigen ebenso wie nach den eleganten – hatte er schon einmal den
Gedanken, sich sie zu gönnen, wie er sich brutal ausdrückte, diese Spielerin,
die so vertraulich mit ihm that. Allein, bei dem ersten Worte, bei der ersten
Geberde hatte sie sich mit einem solchen Widerwillen, mit einer solchen
Verachtung aufgerichtet, daß er sich geschworen hatte, den Versuch nie mehr zu
wiederholen. Mit diesem Menschen, den ihr Vater mit Fußtritten empfangen hatte,
– ach, niemals! So tief war sie noch nicht gesunken!

– Liebenswürdig? Warum sollte ich es sein? sagte er lachend und mit verlegener
Miene. Sie sind es auch nicht mir gegenüber.

Sogleich wurde sie ernst. Ihre Augen nahmen einen Ausdruck der Härte an. Sie
wandte ihm den Rücken um fortzugehen, als er verdrossen und in der Absicht sie
zu verletzen hinzufügte:

– Sie sind Saccard vor der Thür begegnet, nicht wahr? Warum haben Sie nicht ihn
befragt, da er Ihnen nichts verweigern kann?

Sie kam plötzlich zurück.

– Was wollen Sie damit sagen?

– Was Sie darunter verstehen wollen ... Spielen Sie doch nicht die
Geheimnißvolle; ich habe Sie bei ihm gesehen und ich kenne ihn.

Eine Empörung ergriff sie; der ganze, noch lebendige Stolz ihrer Race stieg aus
dem trüben Grunde, aus dem Kothe auf, in welchem ihre Leidenschaft sie mit
jedem Tage mehr versinken ließ. Sie gerieth übrigens nicht in Zorn und sagte
blos mit knapper, rauher Stimme:

– Für wen halten Sie mich, mein Lieber? Sie sind verrückt ... Nein, ich bin
nicht die Geliebte Saccard's, weil ich nicht wollte.

Da verbeugte er sich grüßend, mit der ausgesuchten Höflichkeit eines
Litteraten.

– Nun denn, Madame, Sie haben sehr Unrecht gehabt. Glauben Sie mir: wenn sich
wieder eine Gelegenheit darbietet, versäumen Sie sie nicht; denn Sie, die Sie
stets auf Nachrichten jagen, werden dieselben ohne Mühe unter dem Kopfkissen
dieses Mannes finden. Mein Gott, ja; dort wird bald das Nest sein, Sie brauchen
nur mit Ihren schönen Fingern hineinzugreifen.

Sie entschloß sich zu lachen, gleichsam als theilte sie seinen Cynismus. Als
sie seine Hand drückte, fühlte er, daß die ihrige ganz kalt sei. Sollte sie
sich wirklich mit der Frohne begnügt haben, die Geliebte dieses eiskalten,
knochigen Delcambre zu sein, – diese Frau mit den so rothen Lippen, von der man
behauptete, daß sie unersättlich sei?

Der Monat Juni ging zu Ende. Am 15. dieses Monats hatte Italien Oesterreich den
Krieg erklärt. Anderseits hatte Preußen in kaum zwei Wochen, nach
überwältigenden Märschen Hannover überfluthet, die beiden hessischen
Großherzogthümer, Baden und Sachsen erobert, indem es wehrlose Völkerschaften
im tiefen Frieden überrumpelte. Frankreich hatte sich nicht gerührt. Die wohl
unterrichteten Leute flüsterten an der Börse, daß es im Geheimen mit Preußen
verbündet sei, seitdem Bismark den Kaiser in Biarritz besucht hatte; und man
sprach geheimnißvoll von den Kompensationen, mit welchen ihm seine Neutralität
vergolten werden sollte. Nichtsdestoweniger trat eine unheilvolle Baisse ein.
Als am 4. Juli die Nachricht von Sadowa, dieser so plötzliche Donnerschlag kam,
gab es einen Sturz sämmtlicher Werthe. Man glaubte an eine erbitterte
Fortsetzung des Krieges; denn Oesterreich war zwar von Preußen geschlagen
worden, aber es hatte Italien bei Custozza besiegt, und man sagte schon, daß es
Böhmen aufgab und seine Heeresmacht sammelte. Am »Korbe« regnete es
Verkaufs-Aufträge, man fand keine Käufer mehr.

Als Saccard am 4. Juli sehr spät, gegen sechs Uhr, sich in die Redaktion der
»Hoffnung« begab, traf er daselbst Jantrou nicht an. Dieser führte seit einiger
Zeit ein sehr regelloses Leben; er verschwand plötzlich, unternahm lange
Streifzüge, von welchen er vernichtet, mit trüben Augen zurückkehrte, ohne daß
man wußte, was ihn mehr verheerte, die Dirnen oder das Alkohol. In dem
Augenblicke, als Saccard ankam, leerte sich eben die Redaktion; es war nur mehr
Dejoie da, der im Vorzimmer, auf einer Ecke seines Tisches seine Mahlzeit
einnahm. Saccard schrieb zwei Briefe und schickte sich eben an wieder
fortzugehen, als Huret mit hochgeröthetem Gesichte hereinstürzte und ohne die
Thüren zu schließen, ausrief:

– Mein guter Freund ... mein guter Freund! ...

Er drohte zu ersticken und preßte beide Hände an die Brust.

– Ich komme von Rougon ... Ich bin gelaufen, weil ich keinen Fiaker hatte.
Endlich habe ich einen gefunden ... Rougon hat eine Depesche erhalten. Ich habe
sie gesehen ... Eine Nachricht, eine Nachricht ...

Mit einer heftigen Geberde hieß Saccard ihn schweigen, dann beeilte er sich die
Thüren zu schließen, weil er Dejoie mit gespitzten Ohren herumschleichen
gesehen hatte.

– Nun, was denn?

– Nun denn, der Kaiser von Oesterreich tritt Venedig an den Kaiser der
Franzosen ab, dessen Vermittlung er annimmt, und Letzterer wird sich an die
Könige von Preußen und Italien wenden, um einen Waffenstillstand zu erwirken.

Stillschweigen trat ein.

– Das ist also der Friede.

– Augenscheinlich.

Betroffen, noch ohne bestimmten Gedanken, stieß Saccard einen Fluch aus.

– Donnergottes! Und die ganze Börse ist in der Baisse!

Dann fragte er mechanisch:

– Und keine Seele weiß diese Nachricht?

– Nein, die Depesche ist vertraulich; die betreffende Notiz wird im »Moniteur«
morgen noch nicht erscheinen. Paris wird vor achtundvierzig Stunden sicherlich
nichts erfahren.

Das war wie ein Donnerschlag, ein plötzliches Aufleuchten. Er lief von Neuem
zur Thür und öffnete sie, um zu schauen, ob Niemand horchte. Und er war außer
sich; er pflanzte sich vor den Deputirten hin und faßte ihn bei den beiden
Aufschlägen seines Leibrockes.

– Schweigen Sie, nicht so laut! Wir sind die Herren, wenn Gundermann und seine
Bande noch nicht benachrichtigt sind ... Verstehen Sie? Nicht ein Wort,
Niemandem in der Welt, weder Ihren Freunden, noch Ihrer Frau ... Es trifft sich
glücklich, daß auch Jantrou nicht da ist; wir allein werden von der Sache
Kenntniß haben und wir werden Zeit haben, zu handeln. Oh, ich will nicht blos
für mich allein arbeiten, Sie gehören mit dazu und unsere Kollegen von der
Universalbank ebenfalls. Aber ein Geheimniß bleibt nicht Geheimniß, wenn
Mehrere davon wissen. Alles ist verloren, wenn morgen vor der Börse die
geringste Indiskretion begangen wird.

Sehr erregt und betroffen ob der Größe des Schlages, den sie versuchen wollten,
versprach Huret absolutes Stillschweigen und sie theilten die Arbeit unter sich
auf und beschlossen, daß man den Feldzug sogleich beginnen müsse. Saccard hatte
schon nach seinem Hute gegriffen, als sich ihm noch eine Frage auf die Lippen
drängte.

– Also Rougon ist es, der Sie beauftragt hat, mir diese Nachricht zu bringen?

– Ohne Zweifel.

Er hatte einen Augenblick gezögert, denn er log. Die Depesche hatte ganz
einfach auf dem Schreibpulte des Ministers gelegen und er hatte, einen
Augenblick allein geblieben, die Indiscretion begangen, sie zu lesen. Allein
sein Interesse lag darin, daß zwischen den beiden Brüdern vollkommene Eintracht
herrsche und darum schien ihm diese Lüge sehr geschickt, umsomehr, als er
wußte, daß sie kein Verlangen trugen, sich zu treffen und über diese Dinge zu
sprechen.

– Nun, diesmal hat er sich gut benommen, erklärte Saccard, daran ist nicht zu
zweifeln. Also vorwärts!

Im Vorzimmer war Niemand als Dejoie, der sich angestrengt hatte etwas zu hören,
ohne jedoch genau zu verstehen. Sie sahen ihm seine fieberhafte Aufregung an;
er hatte eben die ungeheure Beute gewittert, die in der Luft lag, war dermaßen
erregt von diesem Geruch des Geldes, daß er sich an das Fenster des Flurs
stellte, um ihnen mit den Augen zu folgen, wie sie durch den Hof schritten.

Die Schwierigkeit lag darin, rasch und dennoch mit großer Vorsicht zu handeln.
Auf der Straße verließen sie sich. Huret übernahm die Abendbörse, während
Saccard trotz der späten Stunde sich auf die Jagd nach den Remisiers,
Coulissiers und Wechselagenten machte, um ihnen Kaufaufträge zu geben. Allein
er trachtete diese Aufträge nach Möglichkeit aufzutheilen, aus Furcht, daß er
Argwohn erwecken könnte, und vor Allem wollte er den Schein wahren, als würde
er die Leute nur zufällig treffen, anstatt daß er sie aufsuchte, was auffallen
hätte müssen. Glücklicherweise kam ihm der Zufall zu Hilfe. Er bemerkte auf dem
Boulevard den Wechselagenten Jacoby, mit welchem er zuerst Scherz trieb und den
er dann mit einer Operation betraute, ohne denselben allzusehr in Erstaunen zu
versetzen. Hundert Schritte weiter traf er ein dickes, blondes Mädchen, von
welchem er wußte, daß es die Geliebte eines anderen Agenten Namens Delarocque,
des Schwagers Jacoby's sei; und da sie sagte, daß sie ihn diesen Abend erwarte,
beauftragte er sie damit, ihm eine Zeile zu übergeben, die er mit Bleistift auf
eine Karte schrieb. Dann, da ihm bekannt war, daß Mazaud am Abend einem Banket
ehemaliger Schulgenossen beiwohnte, richtete er sich so ein, daß er ihn im
Restaurant traf und änderte dort die Aufträge, die er ihm an demselben Tage
bereits gegeben hatte. Die Gunst des Schicksals vervollständigte sich, als er
gegen Mitternacht heimkehrend auf Massias stieß, der eben aus dem
Variétés-Theater kam. Sie gingen zusammen die Rue St.-Lazare hinauf und er
hatte Zeit, sich als ein Original aufzuspielen, als ein Mensch, der an die
Hausse glaubt. Ach, sie wird nicht sogleich kommen, meinte er; aber schließlich
ertheilte er ihm Kaufaufträge für Nathansohn und andere Coulissiers, indem er
sagte, er gehe im Namen einer Gruppe von Freunden vor, was ja im Grunde die
Wahrheit war. Als er zu Bett ging, hatte er in der Hausse eine Position für
mehr als fünf Millionen Werthe eingenommen.

Am folgenden Morgen war Huret schon um 7 Uhr bei Saccard, dem er erzählte, wie
er an der Abendbörse, auf dem Trottoir vor der Passage de l'Opéra, gearbeitet
habe. Er habe so viel als möglich kaufen lassen, immerhin mit Maß, um die Kurse
nicht allzu sehr zu treiben. Seine Aufträge erreichten die Höhe einer Million;
und weil sie den Zug noch viel zu bescheiden fanden, beschlossen die Beiden,
die Arbeit sogleich fortzusetzen. Sie hatten den Vormittag für sich. Aber
vorher stürzten sie sich auf die Zeitungen, zitternd, daß sie dort die
Nachricht finden könnten, eine Notiz, eine Zeile, welche ihre Kombination über
den Haufen stürzen könnte. Doch nein; die Presse wußte nichts; sie stack mitten
im Kriege, überschwemmt mit Depeschen, mit ausführlichen Berichten über die
Schlacht bei Sadowa. Wenn vor zwei Uhr keine Nachricht in die Oeffentlichkeit
drang, wenn sie eine Stunde, nur eine halbe Stunde an der Börse für sich
hatten, war der Streich gelungen und sie ließen ein verheerendes Ungewitter
über das Judenthum los, wie Saccard sagte. Und sie trennten sich von Neuem und
Jeder ging nach einer anderen Seite, um weitere Millionen in dem Kampfe zu
engagiren.

Saccard verbrachte den Vormittag in den Straßen, in der Luft herumschnüffelnd,
in einem solchen Bedürfniß herumzulaufen, daß er nach seinem ersten Wege den
Wagen entlassen hatte. Er trat bei Kolb ein, wo der Klang des Goldes ihm
köstlich die Ohren kitzelte, wie eine Siegesverheißung. Und er besaß die
Selbstbeherrschung, dem Bankier, der noch nichts wußte, nichts zu sagen. Dann
ging er zu Mazaud hinauf, nicht um einen neuen Auftrag zu geben, sondern um
Unruhe wegen des gestern ertheilten zu heucheln. Auch da wußte man noch nichts.
Nur der kleine Flory verursachte ihm einige Angst durch die Beharrlichkeit, mit
welcher er ihn umkreiste: die einzige Ursache dessen war die tiefe Bewunderung
des jungen Beamten für das finanzielle Genie des Direktors der Universalbank;
und da Fräulein Chuchu ihm ein schweres Geld zu kosten begann, riskirte er
einige kleine Operationen und träumte davon, die Aufträge seines großen Mannes
kennen zu lernen und mit von seinem Spiele zu sein.

Endlich, nach einem flüchtigen Frühstück bei Champeaux, wo er die große Freude
hatte, das pessimistische Gejammer Mosers und Pilleraults zu hören, welche
einen weiteren Kurssturz voraussagten, fand sich Saccard – um halb ein Uhr –
auf dem Börsenplatz ein. Er wollte, wie er sich ausdrückte, die Leute kommen
sehen. Die Hitze war drückend, eine glühende Sonne brannte senkrecht über den
Häuptern, goß ein weißes Licht über die Treppenstufen aus, deren Ausströmung
das Peristyl in eine schwüle Backofenhitze tauchte; und die leeren Sessel
krachten in diesen Flammen, während die Spekulanten die schmalen
Schattenstreifen hinter den Säulen suchten. Unter einem Baum im Garten bemerkte
er Busch und die Méchain, die bei seinem Anblick ein lebhaftes Gespräch
begannen; es schien ihm sogar, daß alle Beide sich anschickten ihn
anzusprechen, dann wieder, daß sie sich eines Andern besonnen. Wußten sie denn
etwas, diese Lumpensammler in den Koth gefallener Werthe, die ewig auf der
Suche waren? Er schauerte einen Augenblick zusammen. Doch jetzt rief ihn eine
Stimme und er erkannte auf einer Bank Maugendre und den Kapitän Chave, im
Streit mit einander. Der Erstere verhöhnte das jämmerliche Spiel des Kapitäns,
diesen Louisdor, im Kontantgeschäfte gewonnen, wie man in einem
Provinz-Kaffehause nach einer endlosen Reihe von Piquet-Partieen einige Francs
einstreift. Konnte er nicht heute ein ernstliches Geschäft auf sicheren Gewinn
wagen? War die Baisse nicht sicher, so klar wie die Sonne? Und er rief Saccard
zum Zeugen: nicht wahr, daß die Baisse fortdauern werde? Er, Maugendre, hatte
in der Baisse eine starke Position eingenommen und war so sehr überzeugt, daß
er sein Vermögen daran gewagt haben würde. In dieser Weise direkt befragt
antwortete Saccard nur mit Lächeln und Kopfnicken. Dabei machte er sich im
Stillen Vorwürfe, diesen Mann nicht aufklären zu können, den er ehemals so
arbeitsam, so verständig gekannt hatte, als er noch Theerdecken verkaufte.
Allein, er hatte sich absolutes Stillschweigen geschworen und er besaß die
Grausamkeit des Spielers, der das Glück nicht stören will. Ueberdies ward in
diesem Augenblicke seine Aufmerksamkeit abgelenkt: der Wagen der Baronin
Sandorff fuhr vorüber. Er folgte dem Wagen mit den Blicken und sah ihn an der
Ecke der Rue de la Banque halten. Plötzlich dachte er an den Baron Sandorff,
Rath der österreichischen Botschaft; die Baronin wußte sicher und konnte nach
Weiberart durch eine Ungeschicklichkeit Alles verderben. Schon war er quer über
die Straße gegangen und er umschlich jetzt ihren Wagen, welcher unbeweglich und
still dastand, mit dem Kutscher, der steif auf seinem Bocke saß. Doch jetzt
ward eines der Fenster herabgelassen und er trat mit galantem Gruße näher.

– Nun, Herr Saccard, hält die Baisse noch an?

Er glaubte, sie wolle ihm eine Falle stellen.

– Jawohl, Madame, antwortete er.

Dann, als sie ihn ängstlich anblickte, mit jenem Zucken der Augen, welches er
bei den Spielern sehr wohl kannte, begriff er, daß auch sie nichts wußte. Ein
Strom warmen Blutes stieg ihm in den Schädel und erfüllte ihn mit Wonne.

– Also, Herr Saccard, Sie haben mir nichts zu sagen?

– Meiner Treu, Madame, nichts, was Sie nicht schon wüßten.

Und er entfernte sich, indem er sich sagte: »Du warst zu mir nicht
liebenswürdig und darum wird es mir eine Freude machen, wenn Du bei der
Ueberschwemmung einen Schluck trinkst. Vielleicht wirst Du dann bei einer
anderen Gelegenheit artiger sein.« Niemals hatte sie ihm begehrenswerther
geschienen; er war sicher, daß die Stunde kommen werde, wo sie ihm angehören
wird.

Als er auf den Börsenplatz zurückkehrte, sah er Gundermann in der Ferne, aus
der Rue Vivienne auftauchen und dieser Anblick verursachte ihm einen neuen
Schauer. So klein er auch in der Entfernung schien, so war er es dennoch, mit
seinem langsamen Gange, mit seinem gerade aufgerichteten, bleichen Kopfe,
Niemanden anblickend, gleichsam allein in seinem Königthum, inmitten der Menge.
Und er folgte ihm, von Schreck erfüllt, und trachtete jede seiner Bewegungen zu
erklären. Als er Nathansohn auf ihn zutreten sah, glaubte er Alles verloren.
Doch der Coulissier zog mit enttäuschter Miene wieder ab und Saccard schöpfte
neue Hoffnung. Entschieden: der Bankier hatte seine Alltagsmiene. Und dann
begann sein Herz freudig zu pochen, denn er sah Gundermann bei dem Zuckerbäcker
eintreten, um Bonbons für seine Enkelinen zu kaufen. An Krisentagen that er
dies niemals.

Es schlug ein Uhr; die Glocke kündete die Eröffnung des Marktes. Es war eine
denkwürdige Börse, einer jener großen Unglückstage, – durch eine Hausse
herbeigeführt, was so selten geschieht – die wie eine Legende in der Erinnerung
haften. Zu Beginn, in der drückenden Hitze, sanken die Kurse noch tiefer. Dann
tauchten plötzlich zum Erstaunen der Menge vereinzelte Käufer auf, gleich den
Plänklerschüssen vor der Schlacht. Allein, in dem allgemeinen Mißtrauen wollte
das Geschäft nicht recht in Fluß kommen. Die Käufer mehrten sich, wurden
lebhafter auf allen Seiten, in der Coulisse, im Parket; man hörte nur mehr die
Stimmen Nathansohns unter der Kolonnade, Mazaud's, Jacoby's, Delarocque's am
Korbe, welche ausriefen, daß sie alle Papiere zu jedem Preise nehmen; und es
ging ein Zittern, eine wachsende Bewegung durch die Menge, ohne daß Einer in
der Verwirrung dieser unerklärlichen Wendung sich zu entschließen wagte. Die
Kurse waren langsam gestiegen, Saccard hatte Zeit, dem Massias neue Aufträge
für Nathansohn zu geben. Er bat auch den kleinen Flory, der vorüber eilte,
seinem Chef Mazaud einen Zettel zu übergeben, in welchem er diesen beauftragte
zu kaufen und immerfort zu kaufen; so daß Flory, der den Zettel las, von einem
Zuversichts-Taumel ergriffen, das Spiel seines großen Mannes spielte und für
seine eigene Rechnung ebenfalls kaufte. Und in diesem Augenblicke, um drei
Viertel auf zwei Uhr schlug der Blitz mitten in die Börse ein: Oesterreich trat
Venedig dem Kaiser ab, der Krieg war zu Ende. Woher kam diese Nachricht?
Niemand wußte es, sie drang aus allen Mündern zugleich, sogar zwischen den
Pflastersteinen hervor. Irgend Jemand hatte sie gebracht und Alle wiederholten
sie mit einem Geschrei, das immer mehr anschwoll wie das Brausen der
Meeresfluth zur Zeit der Aequinoctialstürme. Inmitten dieses entsetzlichen
Getöses gingen die Kurse in wüthenden Sprüngen in die Höhe, vor dem
Schlußläuten hatten sie sich um 40–50 Francs gehoben. Es war ein
unbeschreibliches Getümmel, eine jener tollen Schlachten, wo Alle durcheinander
rennen, Soldaten und Offiziere, um ihre Haut zu retten, betäubt, geblendet,
ohne klares Bewußtsein von der Lage. Die Stirnen waren in Schweiß gebadet: die
unerbittliche Sonne, die auf den Treppenstufen glühte, entzündete einen
lodernden Brand auf der Börse.

Bei der Liquidation, als man das Unglück ermessen konnte, erschien es
ungeheuer. Das Schlachtfeld war mit Verwundeten und Trümmern bedeckt. Der
Baissier Moser gehörte zu den am schwersten Betroffenen. Pillerault büßte
schwer seine Schwäche, daß er ein einzigesmal der Hausse untreu geworden.
Maugendre verlor fünfzigtausend Francs: es war sein erster größerer Verlust.
Die Baronin Sandorff hatte so große Differenzen zu bezahlen, daß Delcambre –
wie man erzählte – sich weigerte das Geld herzugeben. Und sie war ganz weiß vor
Zorn und Haß, wenn man nur den Namen ihres Gatten nannte, des Botschaftsrathes,
der die Depesche früher als Rougon selbst in Händen hatte, ohne ihr ein Wort zu
sagen. Die haute banque, die jüdische Bankwelt, hatte eine furchtbare
Niederlage, ein wahres Gemetzel erlitten. Man versicherte, Gundermann habe für
seinen Theil allein acht Millionen verloren. Und man war darob allgemein
verblüfft. Wie war es möglich, daß er nicht benachrichtigt gewesen? Er, der
unbestrittene Herr des Marktes, dessen Commis die Minister waren und der die
Staaten in seiner souverainen Abhängigkeit hielt! Es war eben ein
Zusammentreffen von außerordentlichen Umständen, wie es die großen Schläge des
Zufalls herbeizuführen pflegt. Es war ein unvorhergesehener, blöder Krach, der
aller Vernunft und aller Logik Hohn sprach.

Indessen verbreitete sich die Geschichte und Saccard wurde ein großer Mann. Mit
einem Zug seines Rechens hatte er fast alles Geld eingestreift, welches die
Baissiers verloren. Für seine Person hatte er zwei Millionen eingesackt. Das
Uebrige sollte in die Kasse der Universalbank fließen oder vielmehr zwischen
den Händen ihrer Verwaltungsräthe zerfließen. Mit großer Mühe vermochte er
Madame Caroline zu überzeugen, daß der Antheil Hamelins an dieser Beute, welche
mau den Juden so legitim abgenommen, eine Million betrage. Huret, der mit am
Werke gewesen, hatte sich einen königlichen Antheil genommen. Die Anderen, wie
Daigremont, der Marquis de Bohain, ließen sich nicht lange bitten. Alle
votirten dem vortrefflichen Direktor Danksagungen und Beglückwünschungen. Und
besonders ein Herz entflammte in Dankbarkeit für Saccard, dasjenige Florys, der
zehntausend Francs gewonnen hatte, ein Vermögen, welches ihm gestattete, mit
Chuchu eine hübsche, kleine Wohnung in der Rue Condorcet zu beziehen und mit
ihr zusammen am Abend Gustave Sédille und Germaine Coeur in den theueren
Restaurants aufzusuchen. Bei dem Blatte mußte man Jantrou ein Geschenk machen,
der in hellen Zorn gerieth, weil man ihn nicht benachrichtigt hatte. Dejoie
allein blieb melancholisch in seinem ewigen Bedauern, daß er eines Abends
vergebens das Glück in der Luft vorüberziehen geahnt hatte.

Dieser erste Triumph Saccards war gleichsam die Blüthe des Kaiserreiches auf
seiner Höhe. Er trat in den Glanz des herrschenden Systems ein; er gehörte zu
den ruhmvollen Reflexen desselben. Am Abende jenes Tages, an welchem er zu
seiner Größe herangewachsen war mitten unter dem Zusammenbruch von
Reichthümern; in der Stunde, da die Börse nur mehr ein trostloses Trümmerfeld
war, schmückte sich und illuminirte ganz Paris wie aus Anlaß eines großen
Sieges; und Feste in den Tuilerien und Volksbelustigungen in den Straßen
feierten Napoleon III. als den Herrn Europa's, so hoch stehend und so groß, daß
die Kaiser und Könige ihn zum Schiedsrichter in ihren Streitigkeiten wählten
und ihm Provinzen übergaben, damit er dieselben unter sie auftheile. Wohl
hatten sich in der Kammer Proteststimmen erhoben; Unglückspropheten kündigten
undeutlich die furchtbare Zukunft an, daß Preußen anwachsen werde durch Alles,
was Frankreich geschehen ließ, daß Oesterreich geschlagen, Italien undankbar
sein werde. Doch diese ängstlichen Stimmen wurden durch Gelächter und
Wuthgeschrei unterdrückt und Paris, der Mittelpunkt der Welt, hatte am Tage
nach Sadowa alle seine Avenuen und alle seine Monumente illuminirt, ohne die
schwarzen, eisigen Nächte zu ahnen, die wenige Jahre später kommen sollten, die
Nächte ohne Gaslicht, nur durch die Lunten der Kanonenkugeln erhellt. Von der
Freude an seinem Erfolge überströmend trieb sich Saccard an jenem Abend in den
Straßen herum, auf dem Concorde-Platze, in den Champs-Elysees, auf allen
Trottoirs, wo Lampions brannten. Von der Fluth der Spaziergänger mitgerissen,
die Augen geblendet von dieser Tageshelle, konnte er sich dem Glauben hingeben,
daß man illuminire, um ihn zu feiern: war nicht auch er der unerwartete Sieger,
derjenige, der inmitten der Katastrophen sich erhob? Ein einziger Verdruß hatte
ihm die Freude verdorben: der fürchterliche Zorn Rougons, der Huret davongejagt
hatte, nachdem er begriffen, woher dieser Streich auf der Börse kam. So war es
denn nicht wahr, daß der große Mann sich als guter Bruder gezeigt und ihm die
Nachricht gesandt hatte? So mußte er denn auf diesen hohen Beschützer
verzichten, ja, den allmächtigen Minister sogar angreifen? Vor dem Palaste der
Ehrenlegion angekommen, welcher von einem riesigen Kreuze überragt war, das
unter dem schwarzen Nachthimmel flammte, faßte Saccard diesen kühnen Entschluß;
ja er wird ihn bekämpfen an dem Tage, wo er sich dazu stark genug fühlen wird.
Und betäubt von den Gesängen der Menge und von dem klatschenden Geflatter der
Fahnen kehrte er durch das flammende Paris nach der Rue Saint-Lazare heim.

Zwei Monate später, im September, beschloß Saccard, durch seinen Sieg über
Gundermann kühn gemacht, daß man der Universalbank einen neuen Aufschwung geben
müsse. In der Generalversammlung, welche am Schlusse des Monats April
stattgehabt, wies die vorgelegte Bilanz für das Geschäftsjahr 1864 einen Gewinn
von neun Millionen aus, die Prämie von 20 Francs mit inbegriffen, welche bei
der Kapitalsverdoppelung nach den 50 000 Stück neuen Aktien zu bezahlen war.
Der Gründungskosten-Conto wurde vollständig abgeschrieben, den Aktionären
wurden ihre fünf Prozent, den Verwaltungsräthen ihre zehn Prozent bezahlt und
dem Reservefond außer den statutenmäßigen zehn Prozent ein Betrag von fünf
Millionen zugewiesen. Die dann noch verbleibende Million gestattete die
Vertheilung einer Dividende von zehn Francs per Aktie. Das war ein schönes
Resultat für eine Gesellschaft, welche noch nicht ganz zwei Jahre bestand.
Allein, Saccard ging mit fieberhafter Hast vor, wandte auf das finanzielle
Terrain die Methode der intensiven Kultur an, heizte und überheizte den Boden,
auf die Gefahr hin, die Ernte zu verbrennen. Er setzte zuerst im
Verwaltungsrathe, dann in einer außerordentlichen Generalversammlung, welche am
15. September stattfand, eine zweite Kapitalserhöhung durch; das Aktienkapital
wurde abermals verdoppelt, von fünfzig Millionen auf hundert Millionen
gebracht, indem hunderttausend Stück neue Aktien ausgegeben wurden, Stück für
Stück ausdrücklich den Aktionären vorbehalten. Allein, diesesmal wurden die
Aktien mit 675 Francs ausgegeben d. i. mit einer Prämie von 175 Francs, welche
dem Reservefond zugewiesen wurde. Die wachsenden Erfolge, die bereits
abgeschlossenen vortheilhaften Geschäfte und vornehmlich die großen
Unternehmungen, welche die Universalbank durchzuführen sich anschickte: das
waren die Gründe, mit welchen diese Schlag auf Schlag durchgeführte
Kapitalserhöhung gerechtfertigt wurde; man mußte der Bank eine Bedeutung und
eine Solidität geben, welche zu den von ihr vertretenen Interessen im richtigen
Verhältnisse standen. Der Erfolg war übrigens ein unmittelbarer: die Aktien,
welche an der Börse seit Monaten auf einem Durchschnittskurse von 750
gestanden, stiegen in drei Tagen auf 900.

Hamelin hatte aus dem Orient nicht zurückkommen können, um in der
außerordentlichen Generalversammlung den Vorsitz zu führen. Er schrieb seiner
Schwester einen Brief, in welchem er seinen Bedenken Ausdruck gab über die
überstürzte Geschäftsführung bei der Universalbank. Er vermuthete wohl, daß man
bei dem Notar Doktor Lelorrain abermals falsche Anmeldungen gemacht habe. In
der That waren nicht alle neuen Aktien in legaler Weise gezeichnet worden und
die Gesellschaft hatte Titres in Händen behalten, welche die Aktionäre
abgelehnt hatten; und da die Einzahlungen nicht erfolgt waren, hatte man im
Wege eines Austausches von Erklärungen diese Titres abermals auf den Conto
Sabatani gestellt. Ueberdies hatten andere Strohmänner, Beamte,
Verwaltungsräthe, der Gesellschaft ermöglicht, eigene Aktien zu zeichnen, so
daß sie nunmehr im Besitze von nahezu dreißigtausend Stück eigener Aktien war,
welche eine Summe von siebzehn und ein halb Millionen repräsentirten.

Diese Lage war nicht nur ungesetzlich, sie konnte auch gefährlich werden, denn
die Erfahrung hat gezeigt, daß jedes Bankinstitut, welches in seinen eigenen
Papieren spielt, verloren ist. Doch Madame Caroline antwortete ihrem Bruder
nichtsdestoweniger in heiterem Tone und neckte ihn, daß er jetzt der Angstmeier
geworden, so daß sie, die ehemals so Mißtrauische, ihn jetzt beruhigen mußte.
Sie versicherte ihm, daß sie unaufhörlich die Augen offen halte, aber nichts
Verdächtiges bemerke, im Gegentheil, von Bewunderung erfüllt sei für die
großen, klaren und logischen Dinge, deren Zeugin sie ist. Die Wahrheit war, daß
sie natürlich nichts von alldem wußte, was man vor ihr geheim hielt und daß sie
in Betreff aller übrigen Dinge durch ihre Bewunderung für Saccard, durch die
Sympathie, welche die Thätigkeit und die Intelligenz dieses kleinen Mannes ihr
einflößten, geblendet wurde.

Im Monat Dezember wurde der Curs von 1000 Francs überstiegen. Angesichts dieses
Triumphes der Universalbank begann die hohe Bankwelt sich unbehaglich zu
fühlen; man traf Gundermann auf dem Börsenplatz, wie er mit zerstreuter Miene
und mit seinem fast automatischen Gange bei dem Zuckerbäcker eintrat, um
Bonbons zu kaufen. Er hatte seine acht Millionen bezahlt, ohne eine Klage
vernehmen zu lassen, ohne daß seine Vertrauten ein Wort des Zornes oder des
Grolles von seinen Lippen fallen hörten. Wenn er verlor, was selten genug war,
pflegte er zu sagen, dies sei recht so und dies wird ihn lehren, weniger
unbesonnen zu sein; und man lächelte darüber, denn Niemand konnte sich die
Unbesonnenheit Gundermanns vorstellen. Allein diesmal schien die harte Lektion
ihm im Magen zu liegen; der Gedanke, daß er, der so kühle Mann, der Gebieter
über Thatsachen und Menschen, von diesem Halsabschneider und leidenschaftlichen
Narren Saccard geschlagen worden, war ihm sicherlich unerträglich. Seit jener
Zeit ließ er ihn denn auch nicht mehr aus den Augen und er war sicher, daß er
sich Vergeltung holen werde. Angesichts der günstigen Stimmung, welche die
Universalbank umgab, hatte er sogleich Stellung genommen, als ein Beobachter,
der überzeugt ist, daß die allzu raschen Erfolge, das trügerische Gedeihen zu
den schlimmsten Katastrophen führen. Indeß war der Curs von 1000 noch immer ein
vernünftiger und er wartete noch, um in die Baisse zu gehen. Seine Theorie war
die, daß man an der Börse die Ereignisse niemals herbeiführen, höchstens sie
voraussehen und ausnützen könnte, wenn sie einmal da waren. Die Logik allein
herrschte, die Wahrheit war eine Allmacht in der Spekulation ebenso wie
anderwärts. Wenn die Curse eine übertriebene Höhe erreichten, mußte auch der
Sturz kommen; die Baisse würde mit mathematischer Sicherheit sich vollziehen
und er würde zur Stelle sein, um seinen Calcul sich verwirklichen zu sehen und
seinen Gewinn einzustreifen. Bei dem Curs von 1500 wollte er in den Kampf
eintreten. Bei 1500 begann er denn auch Universalbank zu geben, anfänglich
wenig und bei jeder Liquidation mehr, nach einem im Voraus festgestellten
Plane. Er bedurfte keines Syndicats von Baissiers, er allein genügte; die
vernünftigen Leute würden schon die Wahrheit herausfühlen und bei seinem Spiel
mitthun. Er wartete in kühler Ruhe, daß diese geräuschvolle Universalbank,
welche so rasch den Markt eroberte und sich wie eine Drohung vor der jüdischen
haute banque aufpflanzte, rissig werde und er gedachte sie dann mit einem
einzigen Ruck zu Boden zu werfen.

Später erzählte man, daß Gundermann selbst es war, welcher im Geheimen Saccard
den Ankauf eines alten Gebäudes in der Rue de Londres erleichterte, welches der
Direktor der Universalbank demoliren wollte, um an der Stelle desselben den
Palast seiner Träume aufzuführen, in welchem er seine Anstalt mit königlicher
Pracht unterbringen wollte. Es war ihm gelungen, den Verwaltungsrath für die
Sache zu gewinnen und die Arbeiter gingen um die Mitte des Monats Oktober ans
Werk.

An dem Tage, da der Grundstein unter großen Feierlichkeiten niedergelegt wurde,
fand sich Saccard gegen 4 Uhr in der Redaktion des Blattes ein, um daselbst
Jantrou zu erwarten, welcher zu den befreundeten Blättern gegangen war, um
ihnen Berichte über die Grundsteinlegung zu bringen. Da empfing Saccard
unerwartet den Besuch der Baronin Sandorff. Sie hatte zuerst nach dem
Chefredakteur gefragt und war dann wie zufällig auf den Direktor der
Universalbank gestoßen, der sich ihr galant für alle Auskünfte, die sie
wünschen konnte, zur Verfügung stellte, wobei er sie in das reservirte Zimmer
führte, das im Hintergrunde des Korridors lag. Und sie gab dem ersten brutalen
Angriffe nach, auf einem Divan, wie eine Dirne, die im Voraus auf das Abenteuer
gefaßt ist.

Allein es trat eine Complication ein; Madame Caroline, die einen Weg in dem
Quartier Montmartre zu machen hatte, kam einen Augenblick zur Zeitung herauf.
Sie erschien von Zeit zu Zeit in der Redaktion, um Saccard eine Antwort zu
bringen oder einfach Nachrichten von ihm einzuholen. Sie kannte übrigens den
Bureaudiener Dejoie, den sie hier untergebracht hatte und blieb jedesmal eine
Minute stehen, um mit ihm zu plaudern, ganz glücklich über die Dankbarkeit, die
er ihr bezeugte. An jenem Tage fand sie ihn nicht im Vorzimmer und trat daher
in den Couloir ein, wo sie ihm begegnete. Er hatte wieder einmal an der Thür
gehorcht, es war bei ihm jetzt eine Krankheit, er zitterte vor Fieber, preßte
sein Ohr an alle Schlüssellöcher, um die Geheimnisse der Börse zu erlauschen.
Aber was er diesesmal gehört und begriffen, hatte ihn ein wenig verwirrt und er
lächelte verlegen.

– Er ist da, nicht wahr? sagte Madame Caroline, indem sie weitergehen wollte.

Allein er hielt sie zurück und weil er nicht Zeit hatte, eine Lüge zu ersinnen,
sagte er stammelnd:

– Ja, er ist da, aber Sie können nicht eintreten.

– Wie, ich kann nicht eintreten?

– Nein, er ist mit einer Dame.

Sie wurde ganz weiß und er, dem die Situation unbekannt war, zwinkerte mit den
Augen, streckte den Hals vor und suchte mit komischer Mimik das Abenteuer zu
erklären.

– Wer ist die Dame? fragte sie mit knapper Stimme.

Er hatte keinen Grund, ihr, seiner Wohlthäterin, den Namen zu verheimlichen. Er
neigte sich zu ihrem Ohr und sagte:

– Es ist die Baronin Sandorff. Oh, sie treibt sich schon lange um ihn herum.

Madame Caroline blieb einen Augenblick unbeweglich. In dem Dunkel des Ganges
konnte man die fahle Blässe ihres Gesichtes nicht bemerken. Sie fühlte ein so
grausames Leid im Herzen, daß sie sich nicht erinnern konnte, jemals so
gelitten zu haben; und die Betäubung wegen dieser furchtbaren Wunde war es
eben, welche sie an diesem Platze festnagelte. Was sollte sie jetzt anfangen?
Sollte sie diese Thür einrennen, sich auf diesen Mann stürzen, Beiden einen
Skandal machen?

Und während sie noch völlig willenlos, wie geistesabwesend dastand, trat
plötzlich Marcelle, die heraufgekommen war, um ihren Gatten abzuholen, mit
heiterer Miene auf sie zu.

Die junge Frau hatte in der letzten Zeit ihre Bekanntschaft gemacht.

– Schau, Sie sind es, liebste Frau? Denken Sie sich, wir gehen heute Abends ins
Theater. Oh, es ist eine ganze Geschichte, es kostet uns nicht viel; Paul hat
ein kleines Restaurant entdeckt, wo wir uns für 35 Sous die Person gütlich
thun.

Jetzt trat auch Jordan aus seinem Zimmer und unterbrach lächelnd seine Frau.

– Ja, zwei Speisen, ein Fläschchen Wein und Brod nach Belieben.

– Und dann, fuhr Marcelle fort, nehmen wir keinen Wagen, denn es ist so
vergnüglich, zu Fuße nach Hause zu gehen, wenn es noch nicht zu spät ist. Heute
Abends sind wir reich und wir werden uns noch einen Mandelkuchen um 20 Sous
vergönnen. Es soll ein vollständiges Fest werden.

Und sie entfernte sich entzückt am Arme ihres Gatten. Madame Caroline, welche
sie bis ins Vorzimmer begleitet hatte, fand endlich wieder die Kraft, zu
lächeln.

– Unterhalten Sie sich gut, flüsterte sie mit zitternder Stimme.

Dann ging auch sie. Sie liebte Saccard und nahm das Erstaunen und den Schmerz
über diese Entdeckung mit, wie eine schmähliche Wunde, die sie nicht zeigen
wollte.

VII.

Zwei Monate später, an einem grauen, milden November-Nachmittag, ging Madame
Caroline sogleich nach der Mahlzeit in den Saal der Entwürfe hinauf, um sich an
die Arbeit zu machen. Ihr Bruder, damals in Konstantinopel, wo er sich mit der
großen Unternehmung der Orientbahnen beschäftigte, hatte sie beauftragt alle
Notizen durchzusehen, welche er ehemals, während ihrer ersten Reise,
aufgenommen hatte, und eine Art Denkschrift zu verfassen, gleichsam ein
geschichtliches Resumé der Frage. Seit zwei Wochen trachtete sie sich völlig in
diese Arbeit zu versenken. An jenem Tage war so warm, daß sie das Feuer
ausgehen ließ und das Fenster öffnete, von wo sie, ehe sie sich zur Arbeit
niederließ, einen Augenblick die großen, kahlen Bäume des Hôtel Beauvilliers,
die unter dem fahlen Himmel eine röthlich-blaue Färbung zeigten, betrachtete.

Sie schrieb ungefähr seit einer halben Stunde, als das Bedürfniß nach einem
bestimmten Dokumente sie nöthigte, unter den auf dem Tische aufgehäuften
Schriftenbündeln lange nachzusuchen. Sie erhob sich, suchte unter anderen
Papieren und setzte sich wieder, die Hände voll mit Schriftstücken; und während
sie so die fliegenden Blätter ordnete, stieß sie auf Heiligenbilder: eine
illuminirte Ansicht des heiligen Grabes, ein mit den Werkzeugen der Passion
eingerahmtes Gebet, in Augenblicken der höchsten Seelennoth zu sprechen und von
unausbleiblicher Wirkung. Sie erinnerte sich: ihr Bruder, ein gläubiges Gemüth,
hatte diese Bilder in Jerusalem gekauft. Sie ward von einer plötzlichen Rührung
ergriffen und Thränen netzten ihre Wangen. Ach, dieser Bruder! er war so
verständig und doch so lange verkannt, daß er glücklich war in seiner
Gläubigkeit und nicht lächelte über diese naiven Bilder, die mehr für
Bonbons-Schachteln paßten, vielmehr eine wahre Kraft schöpfte aus seinem
Vertrauen auf die Wirkung dieses in Knittelversen abgefaßten Gebetes! Und sie
sah ihn wieder: vielleicht zu vertrauensselig, vielleicht zu leichtgläubig,
aber so rechtschaffen, so ruhig, ohne Auflehnung und ohne Kampf. Und sie, die
seit zwei Monaten kämpfte und litt, sie, die vom Lesen und Nachdenken im Innern
verheert, ihren Glauben verloren hatte: wie sehr wünschte sie in den Stunden
der Schwäche, daß sie schlicht und treuherzig geblieben wäre wie er, so daß sie
ihr blutendes Herz einschläfern könnte, indem sie des Morgens und des Abends
dreimal das kindliche Gebet hersagen würde, welches von den Nägeln und dem
Speer, von der Dornenkrone und dem Schwamm der Passion eingerahmt war.

Am Morgen nach dem grausamen Zufall, durch welchen sie das Verhältniß Saccard's
mit der Baronin Sandorff erfahren, hatte sie sich mit ihrer ganzen Willenskraft
wappnen müssen, um dem Bedürfniß zu widerstehen, sie zu überwachen, um mehr zu
erfahren. Sie war nicht die Frau dieses Mannes, sie wollte auch nicht seine
leidenschaftliche, bis zum Skandal eifersüchtige Geliebte sein; und ihr Jammer
war, daß sie bei ihrem traulichen Beisammensein fortfuhr sich ihm hinzugeben.
Das kam von der ruhigen, einfach zuneigenden Art, wie sie anfänglich ihr
Abenteuer aufgefaßt hatte: es war eine Freundschaft, welche verhängnißvoller
Weise zur Hingabe ihrer Person führte, wie es zwischen Mann und Frau stets
geschieht. Sie war nicht mehr zwanzig Jahre alt; nach den bösen Erfahrungen
ihrer Ehe war sie sehr duldsam geworden. Konnte sie in ihrem Alter von
sechsunddreißig Jahren, sonst so verständig, von allen Illusionen sich frei
glaubend, nicht die Augen zudrücken, sich mehr als Mutter denn als Geliebte
betragen diesem Freunde gegenüber, welchem sie sich in ihren reifen Jahren, in
einer Minute moralischer Abwesenheit angeschlossen hatte, und welcher ja auch
selbst das Alter der Liebeshelden längst hinter sich hatte? Zuweilen
wiederholte sie, daß man zu viel Wichtigkeit diesen Beziehungen der
Geschlechter beilege, welche oft bloße Begegnungen sind und nachher eine
Verlegenheit für das ganze Leben werden. Uebrigens lächelte sie selbst zuerst
über das Unmoralische dieser Bemerkung; denn waren dann nicht alle Fehltritte
gestattet und gehörten nicht alle Frauen allen Männern? Und doch: wie viele
Frauen sind vernünftig genug und lassen sich die Theilung mit einer
Nebenbuhlerin gefallen! Und wie hat die landläufige Praxis in froher
Gemüthlichkeit den Sieg über die eifersüchtige Idee des alleinigen und
vollständigen Besitzes davon getragen! Doch das waren nur theoretische
Ausflüchte, um das Leben erträglich zu machen; vergebens zwang sie sich zur
Selbstverleugnung, vergebens zwang sie sich dazu, auch künftig nur die ergebene
Hausverwalterin, die mit überlegenem Verstande begabte Magd zu sein, die auch
ihren Körper hingeben will, nachdem sie ihr Herz und ihren Kopf hingegeben:
eine Empörung ihres Fleisches, ihrer Leidenschaft ergriff sie; sie litt
furchtbar, weil sie nicht Alles wußte und nicht gewaltsam das Verhältniß mit
Saccard löste, nachdem sie ihm das grausame Leid, das er ihr verursachte,
vorgeworfen haben würde. Sie hatte sich indessen bemeistert, so daß sie schwieg
und ihre lächelnde Ruhe bewahrte; niemals in ihrem bisher so rauhen Dasein
hatte sie mehr der Kraft bedurft.

Einen Augenblick noch betrachtete sie die Heiligenbilder, die sie in der Hand
hielt, mit ihrem schmerzlichen Lächeln einer Ungläubigen, von Zärtlichkeit
völlig ergriffen. Allein, sie schaute auf die Bilder, ohne sie zu sehen; sie
sann darüber nach, was Saccard gestern gethan haben mochte und was er heute
that; es war eine unwillkürliche und unaufhörliche Arbeit ihres Geistes,
welcher aus Instinkt zu dieser Späherei zurückkehrte, sobald sie ihn nicht
anderweitig beschäftigte. Saccard schien übrigens sein gewohntes Leben zu
führen: am Morgen die Plackereien seiner Direktion, Nachmittags die Börse, am
Abend Einladungen zu Diners, Erstaufführungen im Theater, ein Leben voll
Vergnügungen, Theaterdamen, wegen deren sie nicht eifersüchtig war. Und dennoch
merkte sie, daß es bei ihm ein neues Interesse gebe, eine Sache, die ihm
Stunden in Anspruch nahm, welche er früher in anderer Weise ausgefüllt hatte.
Ohne Zweifel war es diese Frau und Begegnungen mit derselben an irgend einem
Orte, welchen sie – Caroline – nicht kennen wollte. Dies machte sie argwöhnisch
und mißtrauisch; unwillkürlich begann sie wieder »den Gendarm zu machen«, wie
ihr Bruder lachend gesagt hatte. Sie machte den Gendarm selbst in
Angelegenheiten der Universalbank, welche sie zu überwachen aufgehört hatte,
weil ihr Vertrauen einen Augenblick so groß geworden war. Gewisse
Unregelmäßigkeiten zogen ihre Aufmerksamkeit auf sich und betrübten sie. Dann
merkte sie zu ihrer Ueberraschung, daß sie im Grunde sich nichts daraus machte
und nicht die Kraft fand zu sprechen oder zu handeln, so sehr haftete eine
einzige Beklemmung in ihrem Herzen: dieser Verrath, mit dem sie sich abfinden
hatte wollen und der sie schier erstickte. Und der neuerdings hervorbrechenden
Thränen sich schämend, verbarg sie die Bilder mit dem tödtlichen Bedauern im
Herzen, daß sie nicht in einer Kirche sich auf die Kniee werfen und dort ihren
Schmerz ausweinen konnte.

Sie hatte sich – beruhigt – seit etwa zehn Minuten wieder an die Denkschrift
gemacht, als der Kammerdiener ihr meldete, daß Charles, ein gestern entlassener
Kutscher, da sei und darauf bestehe, mit Madame zu sprechen. Saccard selbst
hatte diesen Kutscher in seinen Dienst genommen und bei einem Haferdiebstahl
ertappt. Sie zögerte ihn zu empfangen, willigte aber schließlich dennoch ein.

Charles war ein großer, hübscher Bursche, mit rasirtem Gesicht und Nacken; er
wiegte sich in den Hüften und hatte die zuversichtliche, geckenhafte Miene
solcher Männer, welche von den Weibern bezahlt werden. Sein ganzes Auftreten
war ein freches.

– Madame, begann er, ich komme wegen meiner zwei Hemden, welche die Wäscherin
verloren hat und für welche sie mir nicht Rede stehen will. Madame werden gewiß
nicht glauben, daß ich einen solchen Schaden tragen soll. Und da Madame
verantwortlich sind, will ich meine Hemden bezahlt haben. Jawohl, fünfzehn
Francs.

Madame Caroline war in Fragen der Hauswirthschaft sehr streng. Vielleicht würde
sie ihm die fünfzehn Francs gegeben haben, um allen weiteren Diskussionen
vorzubeugen; allein die Frechheit dieses Menschen, den man gestern bei einem
Diebstahl ertappt, empörte sie.

– Sie haben nichts von mir zu fordern und ich werde Ihnen keinen Sou geben.
Uebrigens hat der Herr mich gewarnt und mir absolut verboten etwas für Sie zu
thun.

Da trat Charles drohend näher.

– Ei, hat der Herr Das gesagt? Ich vermuthete dies wohl und der Herr hat
unrecht gehandelt, denn wir werden nunmehr einen Spaß sehen ... Ich bin nicht
so dumm, um nicht bemerkt zu haben, daß Madame die Geliebte sind ...

Madame Caroline erhob sich erröthend und wollte ihn hinausweisen. Aber er ließ
ihr nicht die Zeit dazu und fuhr noch lauter fort:

– Und es wird Madame vielleicht interessiren zu erfahren, wohin der Herr sich
zwei- oder dreimal in der Woche begibt, immer in der Zeit zwischen 4 und 6 Uhr,
wenn er sicher ist, die Person allein zu treffen ...

Sie war plötzlich sehr bleich geworden; all' ihr Blut strömte nach ihrem Herzen
zurück. Mit einer heftigen Geberde wollte sie ihn hindern Dasjenige
auszusprechen, was sie seit zwei Monaten zu hören vermied.

– Ich verbiete Ihnen ...

Allein, er überschrie sie.

– Es ist die Frau Baronin Sandorff. Herr Delcambre hält sie aus und hat zu
seiner Bequemlichkeit eine kleine Erdgeschoßwohnung in der Rue Caumartin
gemiethet, fast an der Ecke der Rue Saint-Nicolas, in einem Hause, wo es eine
Früchtenhändlerin gibt. Dorthin geht der Herr, um den noch warmen Platz
einzunehmen ...

Sie hatte die Hand nach der Klingel ausgestreckt, um diesen Menschen
hinausjagen zu lassen; allein er würde ohne Zweifel vor den Dienstboten weiter
geredet haben.

– Wenn ich sage: den noch warmen Platz, – so ist es eigentlich nicht Das ...
Ich habe dort eine Freundin, die Kammerfrau Clarisse, welche sie durch das
Schlüsselloch beisammen belauscht und gesehen hat, wie ihre Herrin – ein
rechter Eiszapfen – ihm allerlei schmutzige Dinge gemacht hat ...

– Schweigen Sie, Unglücklicher! Da haben Sie Ihre fünfzehn Francs!

Mit einer Geberde voll unsäglichen Ekels übergab sie ihm das Geld, weil sie
begriff, daß dies das einzige Mittel sei ihn fortzuschicken. In der That wurde
er sogleich höflich.

– Ich will nur Ihr Bestes, Madame. Es ist in dem Hause, wo es eine
Früchtenhändlerin gibt. Der Perron im Hintergrunde des Hofes. Heute ist
Donnerstag und eben vier Uhr. Wenn Madame sie überraschen wollen ...

Sie war noch immer ganz bleich und drängte ihn zur Thür, ohne die Lippen zu
öffnen.

– Umso mehr, als Madame heute vielleicht irgend eine drollige Geschichte mit
ansehen könnten ... Clarisse würde in einer solchen Höhle gewiß nicht länger
bleiben! Und wenn man gute Herrenleute gehabt hat, läßt man ihnen ein kleines
Andenken zurück, nicht wahr? Guten Abend, Madame!

Endlich war er fort. Madame Caroline blieb einige Augenblicke unbeweglich. Sie
sann nach und begriff, daß Saccard von einer ähnlichen Scene bedroht sei. Dann
sank sie kraftlos, mit einem langen Seufzer auf den Arbeitstisch nieder und die
Thränen, die sie seit Langem erstickten, quollen unaufhaltsam hervor.

Diese Clarisse, ein mageres, blondes Mädchen, hatte einfach ihre Herrin
verrathen, indem sie sich erbötig machte, Delcambre Gelegenheit zu geben, daß
er seine Geliebte mit einem anderen Manne überrasche, und vollends in der
Wohnung, die er bezahlte. Sie hatte zuerst fünfhundert Francs gefordert; aber,
da er sehr geizig war, mußte sie sich schließlich mit zweihundert Francs
begnügen, auf die Hand zu zahlen in dem Augenblicke, wo sie ihm die Thür des
Zimmers öffnen würde. Sie schlief dort, in dem kleinen Gelaß, hinter dem
Toilette-Zimmer. Die Baronin hatte sie, von einem gewissen Zartsinn geleitet,
in ihren Dienst genommen, um die Besorgung der Wäsche nicht der Hausmeisterin
zu überlassen. Zwischen einem Stelldichein und dem andern lebte sie müßig in
dieser leeren Wohnung; wenn Delcambre oder Saccard kam, verschwand sie. In
diesem Hause hatte sie die Bekanntschaft Charles' gemacht, der lange Zeit des
Nachts kam, um mit ihr das breite Bett der Herrenleute einzunehmen, das noch
von den Lüsten des Tages zerwühlt war. Sie selbst hatte ihn als einen guten,
rechtschaffenen Diener an Saccard empfohlen. Seitdem er entlassen worden,
theilte sie seinen Groll, umsomehr, als ihre Herrin sich ihr gegenüber
schmutzig benahm und sie einen Platz gefunden hatte, wo sie monatlich um fünf
Francs mehr Lohn bekam. Zuerst hatte Charles daran gedacht, dem Baron Sandorff
zu schreiben; Clarisse aber hatte es drolliger und gewinnreicher gefunden, eine
kleine Ueberraschung mit Delcambre zu veranstalten. Diesen Donnerstag hatte sie
Alles vorbereitet und harrte nun der kommenden Dinge.

Als Saccard um vier Uhr ankam, war die Baronin schon da, auf der Chaise longue
vor dem Kamin ausgestreckt. Sie war gewöhnlich sehr pünktlich, als
Geschäftsfrau, welche den Werth der Zeit kennt. Anfänglich war er enttäuscht,
denn er fand in ihr nicht jene glühende Geliebte, die er bei dieser so braunen
Frau mit den so blauen Augenlidern und dem herausfordernden Gange einer tollen
Bacchantin zu finden gehofft hatte. Sie war von Marmor, müde seiner
vergeblichen Anstrengung ein Lustgefühl zu suchen, welches nicht kommen wollte,
völlig von dem Spiel gefangen, bei welchem wenigstens die Angst ihr das Blut
erhitzte. Dann, als er merkte, daß sie neugierig sei und keinen Ekel kenne,
selbst das Widerliche über sich ergehen lassen wolle, wenn sie einen neuen
Wonneschauer dabei zu entdecken glaubte, hatte er sie ganz verderbt und jede
Liebkosung von ihr erlangt. Sie sprach von der Börse, erlangte Wegweisungen von
ihm; und da sie, ohne Zweifel vom Zufall unterstützt, seit ihrem Verhältniß mit
ihm an der Börse gewann, behandelte sie diesen Saccard wie einen Fetisch, wie
einen vom Boden aufgelesenen Gegenstand, den man behält und küßt, trotz seiner
Unsauberkeit, weil er Glück bringt.

Clarisse hatte an jenem Abend so stark eingeheizt, daß sie nicht das Bett
aufsuchten; es schien ihnen eine Verfeinerung mehr, vor dem hellen Kaminfeuer,
auf der Chaise longue zu bleiben. Draußen senkte sich die Nacht herab; doch die
Fensterläden waren geschlossen, die Vorhänge sorgfältig herabgelassen; zwei
große Lampen mit matten Kugeln und ohne Schirm verbreiteten in dem Zimmer ein
helles Licht.

Kaum war Saccard eingetreten, als draußen auch Delcambre vom Wagen stieg. Der
Generalprokurator Delcambre, mit dem Kaiser persönlich befreundet, für einen
Ministerposten in Aussicht genommen, war ein magerer, gelber Mann von fünfzig
Jahren, mit hohem Wuchse und feierlicher Haltung und rasirtem, tief
durchfurchtem Gesichte, welches einen sehr strengen Ausdruck hatte. Seine harte
Adlernase kannte keine Schwäche und keine Vergebung. Als er mit seinem
gewöhnlichen ernsten, gemessenen Gang den Perron hinanstieg, hatte er seine
ganze Würde, die kühle Miene, die er an Tagen großer Verhandlungen aufsteckte.
Niemand kannte ihn in dem Hause; er kam dahin nur nach Einbruch der Nacht.

Clarisse erwartete ihn in dem engen Vorzimmer.

– Ich bitte Sie mir zu folgen, mein Herr, aber ohne jedes Geräusch.

Er zögerte; warum sollte er nicht durch jene Thür eintreten, welche direkt in
das Zimmer führte? Doch sie erklärte ihm im Flüstertone, daß ohne Zweifel der
Riegel vorgeschoben sei, daß man Alles einbrechen müßte und daß Madame
inzwischen Zeit finden würde sich in Ordnung zu bringen. Nein; sie wollte, daß
er Madame so überrasche, wie sie – Clarisse – sie eines Tages gesehen hatte,
als sie ein Auge an das Schlüsselloch gedrückt hatte. Um dieses Ziel zu
erreichen hatte sie etwas sehr Einfaches ersonnen. Ihr Zimmer war früher mit
dem Toilette-Zimmer durch eine Thür verbunden, welche jetzt mittelst Schlüssels
verschlossen war. Der Schlüssel lag in einem Schubfach; sie brauchte ihn nur zu
nehmen und die Thür zu öffnen; so daß man jetzt – dank dieser vergessenen Thür
– geräuschlos in das Toilette-Zimmer eintreten konnte, welches von dem
Schlafzimmer nur durch einen Thürvorhang getrennt war. Madame war gewiß nicht
darauf gefaßt, daß von dieser Seite her Jemand eintreten könnte.

– Vertrauen Sie mir, mein Herr, sagte Clarisse. Ich habe ja ein Interesse
daran, daß die Sache gelinge.

Sie schlüpfte durch die halb offene Thür und verschwand einen Augenblick,
Delcambre allein lassend in ihrem engen Dienstbotenzimmer mit dem ungeordneten
Bett, mit dem Waschbecken voll Seifenwasser. Sie hatte ihren Koffer schon am
Morgen weggeschafft und wollte das Haus verlassen, sobald der Streich gespielt
sein würde. Dann kam sie zurück und schloß sachte die Thür.

– Sie müssen noch ein wenig warten, mein Herr. Es ist noch nicht das Richtige.
Sie plaudern.

Delcambre bewahrte seine würdige Haltung und sagte kein Wort. Er stand
unbeweglich da, den spöttischen Blicken dieser Magd ausgesetzt. Indessen verlor
er die Geduld, ein nervöses Zucken verzerrte die linke Hälfte seines Antlitzes
in der unterdrückten Wuth, die zu seinem Schädel emporstieg. Der gierige
Sinnesmensch, der in ihm stak und sich hinter der eisigen Strenge seiner
professionellen Maske verbarg, begann dumpf zu grollen, gereizt wegen dieses
Fleisches, das man ihm stahl.

– Machen wir rasch, machen wir rasch, wiederholte er, ohne zu wissen was er
sagte, wobei seine Hände sich in fieberischer Unruhe bewegten.

Doch Clarisse, die von Neuem verschwunden war, kehrte jetzt mit einem Finger an
den Lippen zurück und bat ihn, noch Geduld zu haben.

– Seien Sie vernünftig, mein Herr, sonst werden Sie das Schönste versäumen ...
In einem Augenblick werden sie dabei sein.

Delcambre, dem die Beine versagten, mußte sich auf das schmale Bett der Magd
setzen. Die Nacht war hereingebrochen; er blieb im Dunkel, während die
Kammerfrau, die auf der Lauer lag, selbst auf das leiseste der Geräusche
horchte, die aus dem Zimmer kamen. Ihm selbst, dem mit gespannten Sinnen
Lauschenden, summten die Ohren dermaßen, daß er das Getrappel einer
marschirenden Armee zu hören glaubte.

Endlich fühlte er die Hand Clarissens nach seinem Arm tasten. Er begriff und
reichte ihr wortlos einen Briefumschlag, welcher die versprochenen zweihundert
Francs enthielt. Nun ging sie voraus, zog den Thürvorhang zur Seite und schob
ihn mit den Worten in das Zimmer:

– So, da sind sie!

Vor dem starken Kaminfeuer lag Saccard am Rande der Chaise longue auf dem
Rücken; er hatte nur sein Hemd an, welches eingerollt und bis zu den
Achselhöhlen zurückgeschlagen war und so von den Füßen bis zu den Schultern
seine braune Haut enthüllte, welche sich mit zunehmendem Alter mit Haaren
bedeckt hatte wie das Fell eines Raubthieres. Vor ihm kniete die Baronin, ganz
nackt, rosig im Scheine der Flammen, die sie erhitzten. Die beiden großen
Lampen beleuchteten sie mit einem so hellen Lichte, daß die geringsten
Einzelheiten mit der Deutlichkeit eines Reliefbildes hervortraten.

Betroffen, sprachlos beim Anblick dieser auf frischer That betroffenen
treulosen Sünderin war Delcambre stehen geblieben, während die Anderen wie vom
Blitz getroffen, als sie diesen Mann durch das Kabinet eintreten sahen, in
Unbeweglichkeit, mit wahnsinnig aufgerissenen Augen verharrten.

– Ha, Schweine! stammelte endlich der Generalprokurator. Schweine! Schweine!

Er fand nur dieses Wort und wiederholte es ohne Ende, betonte, unterstützte es
mit derselben hastigen Geste. Die Frau war endlich mit einem Satz in die Höhe
gefahren, trostlos wegen ihrer Nacktheit, sich um sich selbst drehend, ihre
Kleider suchend, die sie in dem Toilettezimmer gelassen hatte, wohin sie jetzt
nicht gehen konnte, um sie zu holen; und als sie endlich einen weißen Unterrock
fand, der da geblieben war, bedeckte sie damit ihre Schultern und nahm die
beiden Enden des Gürtels zwischen die Zähne, um den Rock knapper um den Hals
und vor der Brust zu haben. Der Mann, der von der Chaise longue aufgestanden
war, schlug mit verdrossener Miene sein Hemd herab.

– Schweine! Schweine! wiederholte Delcambre. In diesem Zimmer, welches ich
bezahle!

Er ballte gegen Saccard die Faust. Der Gedanke, daß diese Scheußlichkeiten auf
einem Möbelstück getrieben wurden, welches er gekauft hatte, brachte ihn außer
sich.

– Sie sind hier in meiner Wohnung und dieses Weib ist mein! Sie sind ein
Schwein und ein Dieb!

Saccard, der nicht in Zorn gerathen war und ihn beruhigen wollte, war verlegen,
weil er so im Hemde angetroffen worden, und sehr geärgert durch das ganze
Abenteuer. Aber das Wort »Dieb« verletzte ihn.

– Mein Herr, sagte er, wenn man eine Frau für sich allein haben will, so gibt
man ihr, was sie braucht.

Diese Anspielung auf seinen Geiz versetzte Delcambre in die höchste Wuth. Er
war nicht mehr zu erkennen, furchtbar, als ob der menschliche Bock, der in ihm
steckende Priapus ihm durch die Haut hervordränge. Dieses sonst so würdige und
kalte Gesicht war plötzlich roth geworden, schwoll an, bedeckte sich mit
Beulen, streckte sich als wüthende Fratze vor. Der Zorn ließ in dem furchtbaren
Weh dieses aufgerüttelten Schmutzes das fleischliche Thier los.

– Was sie braucht ... was sie braucht ... Diese Dirne aus der Gosse! ...
stammelte er.

Und er machte eine so heftige Geberde gegen die Baronin, daß diese erschrack.
Sie war unbeweglich stehen geblieben und sie vermochte mit dem Unterrocke ihre
Brust nur zu bedecken, indem sie ihren Bauch und ihre Schenkel unverhüllt ließ.
Und als sie begriff, daß diese sträfliche Nacktheit, in solcher Weise zur Schau
gestellt, ihn noch mehr erbitterte, wich sie bis zu einem Sessel zurück und
ließ sich auf demselben nieder, indem sie die Beine zusammenpreßte und die
Kniee hinaufzog, so daß sie Alles verbarg, was sie verbergen konnte. Dort
verblieb sie, ohne eine Bewegung, ohne ein Wort, den Kopf ein wenig gesenkt,
die schiefen, tückischen Blicke auf den Kampf gerichtet, als Weibchen, um
welches die Männchen raufen und welches wartet, um dem Sieger anzugehören.

Saccard hatte sich muthig vor sie hingestellt, um sie zu schützen.

– Sie werden sie doch vielleicht nicht schlagen wollen?

Die beiden Männer standen jetzt Aug' in Aug' einander gegenüber.

– Machen wir ein Ende, mein Herr. Wir können doch nicht zanken, wie die
Kutscher. Es ist wahr, ich bin der Liebhaber dieser Frau, und wenn Sie die
Möbel bezahlen, so bezahle ich ...

– Was?

– Viele Dinge: zum Beispiel neulich die zehntausend Francs ihrer alten Schuld
bei Mazaud, welche Sie durchaus nicht begleichen wollten ... Ich habe eben so
viele Rechte, wie Sie. Ein Schwein – das gebe ich zu; aber ein Dieb bin ich
nicht. Sie werden das Wort zurücknehmen.

Außer sich schrie Delcambre:

– Sie sind ein Dieb und ich werde Ihnen den Schädel einschlagen, wenn Sie sich
nicht augenblicklich trollen!

Nun erzürnte sich auch Saccard. Während er seine Hosen anzog, protestirte er:

– Sie werden schließlich langweilig. Ich gehe, wenn ich will. Sie werden mir
nicht Angst machen, mein Lieber!

Und als er seine Schuhe angezogen hatte, stampfte er entschlossen mit dem Fuße
auf den Teppich und rief:

– Ich bin da und bleibe da.

Von Wuth erstickt war Delcambre näher gerückt und streckte ihm das Gesicht
entgegen.

– Schmutziges Schwein, willst du abfahren?

– Nicht früher als du, alter Hallunke!

– Und wenn ich dir meine Faust in die Fratze sende?

– Dann pflanze ich dir meinen Fuß irgendwohin.

So bellten sie einander an, Nase an Nase, die Zähne fletschend. Ihrer selbst
vergessend in diesem Zusammenbruch ihrer Erziehung, in diesem Aufstieg des
schmutzigen Bodensatzes der Brunst, um die sie sich stritten, geriethen der
Richter und der Finanzmann in einen Streit betrunkener Kärrner, mit
abscheulichen Worten, die sie in einem wachsenden Bedürfnisse nach Unflath
einander ins Gesicht spieen. Ihre Worte erstickten in ihren Kehlen, sie
schäumten vom Koth.

Auf ihrem Sessel hockend wartete die Baronin noch immer, daß der Eine den
Andern hinauswerfe. Sie war schon ruhig und richtete im Stillen ihre Zukunft
ein; lästig war ihr nur die Anwesenheit der Kammerfrau, die sie hinter dem
Thürvorhang vermuthete, wo dieselbe lauschend stehen geblieben war, um sich ein
wenig zu erheitern. Das Mädchen hatte in der That den Kopf vorgestreckt und
kicherte vergnügt, als es hörte, wie die feinen Herren sich gegenseitig so
ekelhafte Dinge sagten. Und die beiden Frauen bemerkten einander, die Geliebte
nackt auf dem Sessel hockend, die Magd aufrecht und korrekt, mit ihrem
schmalen, weißen Kragen. Und sie tauschten einen flammenden Blick aus, den
hundertjährigen Haß der Nebenbuhlerinnen, in jener Gleichheit zwischen Herzogin
und Kuhmagd, welche sich einstellt, wenn sie das Hemd abgestreift haben.

Aber auch Saccard hatte Clarisse bemerkt. Er kleidete sich hastig an, schlüpfte
in sein Gilet und schleuderte dabei Delcambre einen Schimpf ins Angesicht,
schlüpfte in den linken Aermel seines Rockes und schrie Jenem eine andere
Beschimpfung zu und bei dem rechten Aermel wieder eine andere und immer andere;
sie flogen nur so scheffelweise. Dann, um ein Ende zu machen, schrie er:

– Clarisse, kommen Sie näher! ... Oeffnen Sie die Thüren, öffnen Sie die
Fenster, damit das ganze Haus, die ganze Straße höre! ... Der Herr
Generalprokurator will, daß man wisse, daß er hier ist; und ich will es bekannt
machen.

Delcambre wich erbleichend zurück, als er Jenen auf eines der Fenster zugehen
sah, wie um dasselbe zu öffnen. Dieser furchtbare Mensch, der sich aus dem
Skandal gar nichts machte, war sehr wohl im Stande, seine Drohung auszuführen.

– Ha, der Hundsfott! murmelte der Richter. Ein richtiges Paar, Sie und diese
Metze. Ich überlasse sie Ihnen ...

– Ja, ja; machen Sie, daß Sie fortkommen! Man braucht Sie nicht. Wenigstens
werden fortan ihre Rechnungen bezahlt werden und sie wird keine Noth zu leiden
haben ... Wollen Sie sechs Sous für den Omnibus?

Bei diesem Schimpf blieb Delcambre auf der Schwelle des Toilette-Zimmers einen
Augenblick stehen. Er hatte jetzt wieder seine hoch aufgerichtete Gestalt, sein
bleiches Gesicht voll strenger Runzeln. Er streckte den Arm aus wie zu einem
Eid.

– Ich schwöre, daß Sie mir Alldas vergelten sollen ... Ich werde Sie
wiederfinden; nehmen Sie sich in Acht!

Dann verschwand er. Gleich hinter ihm hörte man das Rauschen von Frauenröcken.
Es war die Kammerfrau, welche aus Furcht vor einer Auseinandersetzung die
Flucht ergriff, sehr ergötzt durch die Scene, deren Zeugin sie gewesen.

In großer Erregtheit herumtrippelnd ging Saccard die Thüren schließen. Dann
kehrte er in das Zimmer zurück, wo die Baronin allein geblieben war, wie auf
dem Sessel festgenagelt. Mit langen Schritten ging er hin und her, stieß einen
Feuerbrand, der herauszufallen drohte, in den Kamin zurück; und als er sie
jetzt erst bemerkte, so seltsam in ihrer Nacktheit, mit diesem Unterrock auf
den Schultern, zeigte er sich sehr anständig.

– Kleiden Sie sich an, Liebste ... Und regen Sie sich nicht auf. Es ist eine
dumme Geschichte, hat aber sonst gar nichts zu bedeuten ... Wir werden uns
übermorgen hier wiedersehen, um uns für die Zukunft einzurichten. Nicht so? Ich
muß jetzt fort; ich habe eine Begegnung mit Huret. Und während sie endlich ihr
Hemd anzog, rief er noch aus dem Vorzimmer zurück:

– Wenn Sie Italiener kaufen, seien Sie vernünftig; nehmen Sie nur mit Prämie!

Während dieser Zeit, fast zur selben Stunde, saß Madame Caroline über ihren
Arbeitstisch gebeugt und schluchzte; die brutale Enthüllung, welche der
Kutscher gemacht, dieser Verrath Saccards, den sie fortan nicht ignoriren
konnte, regte in ihr allen Argwohn und alle Befürchtungen wieder auf, welche
sie begraben hatte wollen. Sie hatte in den Angelegenheiten der Universalbank
sich zur Ruhe und Hoffnung gezwungen, mitschuldig durch die Verblendung ihrer
Liebe an Allem, was man ihr nicht sagte, an Allem, was sie nicht zu wissen
trachtete; sie machte sich denn auch jetzt heftige Vorwürfe wegen des
beruhigenden Briefes, welchen sie ihrem Bruder zur Zeit der letzten
Generalversammlung geschrieben hatte. Denn seitdem ihre Eifersucht ihr die
Augen und die Ohren öffnete, kannte sie die Unregelmäßigkeiten, welche bei der
Bank fortdauerten und immer größere Dimensionen annahmen; das Conto Sabatani
war riesig angewachsen, die Gesellschaft spielte unter dem Namen dieses
Strohmannes immer mehr, abgesehen von den riesigen und trügerischen Reklamen,
von den auf Sand und Koth gebauten Gründungen, welche man dem riesenhaften
Bankinstitut zuschrieb, dessen so rascher, wunderbarer Aufschwung ihr mehr
Entsetzen als Freude verursachte. Was sie hauptsächlich ängstigte, war dieser
unaufhörliche Galopp, in welchem die Geschäfte der Universalbank geführt
wurden, gleich einer überheizten Lokomotive, welche auf teuflischen Geleisen
losgelassen dahinrennt, bis bei einem letzten Anprall Alles in Trümmer geht.
Sie war keine naive, einfältige Person, die man täuschen konnte. Obgleich in
der Technik der Bankoperationen unbewandert, begriff sie dennoch vollkommen die
Ursachen dieser Ueberhastung, dieses Fiebers, welches dazu bestimmt war, die
Menge zu betäuben und in diesem epidemischen Veitstanz der Millionen
mitzureißen. Jeder Morgen mußte seine Hausse bringen, man mußte die Leute an
immer mehr Erfolge glauben machen, an riesenhafte, verzauberte Kassenschalter,
welche das Geld in Bächen aufnahmen, um es in Strömen, in Meeren wiederzugeben.
Sollte sie ihren armen Bruder, diesen leichtgläubigen, bethörten Bruder
verrathen, ihn dieser Fluth überlassen, welche eines Tages alle Beide zu
verschlingen drohte? Sie war trostlos wegen ihrer Unthätigkeit und Ohnmacht.

Inzwischen ward es im Saale immer dunkler; der erloschene Feuerherd im Kamin
warf nur einen schwachen Schein in den Raum; in dem wachsenden Dunkel fuhr
Madame Caroline fort zu schluchzen; es war feige, so zu weinen, denn sie fühlte
es wohl, daß alle die Thränen nicht ihrer Unruhe wegen der Geschäfte der
Universalbank entstammten. Allerdings war es Saccard allein, welcher diesen
furchtbaren Galopp anführte, das Thier mit einer Grausamkeit und mit einer ganz
außerordentlichen moralischen Unbewußtheit antrieb, bis es zusammenzubrechen
drohte. Er allein war der Schuldige und sie schauderte zusammen, wenn sie in
ihm zu lesen trachtete, in dieser dunklen Seele eines Geldmenschen, welche ihm
selbst nicht bekannt war, wo der Schatten den Schatten deckte, die unfläthige
Unermeßlichkeit aller Verworfenheit der Menschen. Was sie noch nicht deutlich
zu erkennen vermochte, das vermuthete sie und davor zitterte sie. Aber die
langsame Entdeckung so vieler Wunden, die Furcht vor einer möglichen
Katastrophe würden sie nicht wankend und kraftlos auf diesen Tisch
hingestreckt, vielmehr in einem Bedürfniß nach Kampf und Heilung aufgerichtet
haben. Sie kannte sich, sie war eine Kampfnatur. Nein, wenn sie so stark
weinte, wie ein schwächliches Kind, so war es, weil sie Saccard liebte und weil
Saccard in diesem Augenblick sich bei einer anderen Frau befand; und dieses
Geständniß, welches sie sich machen mußte, erfüllte sie mit Schande und
erpreßte ihr neue Thränen, daß sie schier erstickte.

– Alles Selbstbewußtsein verloren zu haben, mein Gott! stammelte sie mit lauter
Stimme. In diesem Grade gebrechlich und erbärmlich zu sein, nicht mehr können,
wenn man möchte!

In diesem Augenblick vernahm sie erstaunt eine Stimme in dem dunklen Zimmer. Es
war Maxime, der als Vertrauter des Hauses eingetreten war.

– Wie, Sie sind ohne Licht und weinen?

Verlegen ob solcher Ueberraschung, zwang sie sich, ihren Kummer zu beherrschen,
während er hinzufügte:

– Ich bitte Sie um Verzeihung, ich glaubte, mein Vater wäre schon von der Börse
heimgekehrt ... Eine Dame hat mich gebeten, ihn zum Diner mitzubringen.

Ein Diener brachte eine Lampe und stellte sie auf den Tisch, worauf er das
Zimmer wieder verließ. Der ganze große Raum wurde durch das sanfte Licht
erhellt, welches unter dem Schirm hervordrang.

– Es ist nichts, wollte Madame Caroline erklären: eine frauenhafte
Empfindsamkeit; und ich bin doch sonst so wenig nervös.

Mit trockenen Augen und in aufrechter Haltung lächelte sie bereits mit ihrer
heroischen, kriegerischen Miene. Der junge Mann betrachtete sie einen
Augenblick, wie sie so stolz aufgerichtet, mit ihren großen, hellen Augen,
ihren starken Lippen und ihrem mannhaft gütigen Antlitz dasaß, welchem der
dichte Kranz ihrer weißen Haare einen milden und sehr anziehenden Ausdruck
verlieh; und er fand sie noch jung mit ihren weißen Haaren und ihren weißen
Zähnen, eine anbetungswürdige, schöne Frau. Dann dachte er an seinen Vater und
zuckte in verächtlichem Mitleid die Schulter.

– Nicht wahr, er ist es, der Sie in diesen Zustand versetzt hat?

Sie wollte leugnen, aber die Thränen erstickten ihre Stimme.

– Ach, liebe Frau, ich sagte Ihnen ja, daß Sie sich über Papa Illusionen
hingeben und daß Sie schlecht belohnt werden würden ... Es ist doch ein
Verhängniß, daß er nun auch Sie zu Grunde richtet.

Nun erinnerte sie sich des Tages, da sie zu ihm gegangen war, um 2000 Francs
von ihm zu entlehnen, die Summe, um welche sie Victor bei Madame Méchain
auslöste. Er hatte ihr damals versprochen, mit ihr abermals zu plaudern, wenn
sie mehr erfahren wollte. Jetzt bot sich die Gelegenheit, die ganze
Vergangenheit zu erfahren, wenn sie ihn befragte. Und ein unwiderstehliches
Bedürfniß drängte sie: jetzt, da sie angefangen zu sinken, mußte sie bis auf
den Grund hinabsteigen. Dies allein war tapfer, ihrer würdig und allein
ersprießlich. Aber, diese Untersuchung widerstrebte ihr; sie wich dem
Gegenstande aus, als wollte sie die Unterredung abbrechen.

– Ich bin Ihnen noch immer 2000 Francs schuldig, sagte sie. Sie zürnen mir wohl
nicht, daß ich Sie warten lasse?

Er machte eine Handbewegung, welche besagen wollte: sie möge sich Zeit lassen,
so viel sie wolle; dann fügte er plötzlich hinzu:

– Und wie ist es denn mit meinem kleinen Bruder, diesem Ungeheuer?

– Ich bin seinetwegen trostlos; ich habe Ihrem Vater noch nichts gesagt ... Ich
möchte den armen Kerl ein wenig von seinem Schmutz reinigen, damit es möglich
sei, ihn zu lieben.

Maxime lachte und als sie ihn beunruhigt anblickte, sagte er:

– Mein Gott, ich glaube, daß Sie sich da wieder eine unnütze Sorge aufladen.
Papa wird von all' diesen Mühen nichts begreifen ... Er hat schon so viel
Ungemach in seiner Familie gesehen!

Sie betrachtete ihn noch immer, wie er so korrekt war in seiner egoistischen
Lebensfreude, so hübsch ernüchtert von den menschlichen Banden, selbst von
jenen, welche das Vergnügen schafft. Er hatte gelächelt und genoß allein die
versteckte Bosheit dieses letzten Satzes. Und sie hatte das Bewußtsein, daß sie
das Geheimniß dieser beiden Männer berührte.

– Sie haben Ihre Mutter früh verloren? fragte sie.

– Ja, ich habe sie kaum gekannt. Ich war noch im Kolleg zu Plassans, als sie
hier in Paris starb. Unser Onkel, der Doktor Pascal, hat dort meine Schwester
Clotilde zu sich genommen, die ich seither nur einmal wiedergesehen habe.

– Aber Ihr Vater hat wieder geheirathet?

Er zögerte. Seine so hellen, leeren Augen trübten sich wie in einem leichten,
rothen Dunste.

– Oh ja, er hat wieder geheirathet ... Die Tochter eines Richters, eine Béraud
du Châtel ... Renée war für mich keine Mutter, sondern eine gute Freundin ...

Dann setzte er sich mit einer vertraulichen Bewegung zu ihr und fuhr fort:

– Sehen Sie, man muß Papa verstehen. Mein Gott! er ist nicht schlechter als die
Anderen. Allein, seine Kinder, seine Frauen, mit einem Worte: Alles was ihn
umgibt, kommt bei ihm erst nach dem Gelde. Oh, verstehen wir uns recht: er
liebt das Geld nicht wie ein Geiziger, um es in großen Mengen zu haben und in
seinem Keller zu verstecken. Nein, wenn er überall welches hervorschießen
lassen will, wenn er welches aus allen Quellen schöpft, welcher Art immer sie
sind, so geschieht es nur, um es bei sich in Strömen fließen zu sehen, nur
wegen der Genüsse, die es ihm verschafft, wegen des Luxus, des Vergnügens, der
Macht ... Was wollen Sie? Es liegt ihm im Blute. Er würde uns verkaufen, mich,
Sie, wen immer, wenn wir mit zu irgend einem Handel gehörten. Und Alldies als
unbewußter und überlegener Mann; denn er ist wahrhaftig der Poet der Million,
so sehr macht ihn das Geld zu einem Narren und Schelm, oh, zu einem Schelm in
sehr großem Style.

Madame Caroline hatte dies sehr wohl begriffen und sie hörte Maxime zu, wobei
sie mit dem Kopfe zustimmend nickte. Ach, das Geld! das Fäulniß erregende,
vergiftende Geld, welches die Seelen austrocknet, die Güte, die Zärtlichkeit,
die Liebe zu den Anderen daraus verscheucht! Das Geld allein war der große
Schuldtragende, der Vermittler aller Grausamkeit und allen Schmutzes der
Menschen. In diesem Augenblicke fluchte sie ihm, verabscheute sie es in der
unmuthigen Auflehnung ihres Edelsinns und ihrer frauenhaften Geradheit. Hätte
sie die Macht besessen, sie hätte mit einer Handbewegung alles Geld der Welt
vernichtet, wie man ein Uebel mit einem Fußtritt zermalmen möchte, um die
Gesundheit der Erde zu retten.

– Und Ihr Vater hat wieder geheirathet? wiederholte sie nach kurzem
Stillschweigen, mit langsamer, verlegener Stimme, in einer unklaren Wiederkehr
von Erinnerungen.

Wer hatte denn vor ihr Anspielung auf diese Geschichte gemacht? Sie hätte es
nicht zu sagen vermocht; ohne Zweifel eine Frau, irgend eine Freundin, in der
ersten Zeit ihres Wohnens in der Rue Saint-Lazare, als Saccard, der neue
Miether, das erste Stockwerk bezog. Handelte es sich nicht um eine Geldheirath,
um irgend einen schmählichen Handel? Und hat nicht später das Verbrechen ganz
ruhig seinen Einzug in Saccards Haus gehalten und war dort geduldet worden: ein
ungeheuerlicher Ehebruch, fast an Blutschande streifend?

– Renée war nur um wenige Jahre älter als ich, sagte Maxime ganz leise, wie
unwillkürlich ...

Er hatte den Kopf erhoben und betrachtete Madame Caroline. Und in plötzlicher
Hingebung, in einem unvernünftigen Zutrauen zu dieser Frau, die ihm so gesund
und so klug schien, erzählte er die Vergangenheit, nicht in zusammenhängenden
Sätzen, sondern bruchstückweise, in unvollständigen, gleichsam unwillkürlichen
Bekenntnissen, welche Caroline sich zu einem Ganzen zusammenfügen mußte.
Erleichterte er sich in solcher Weise von einem alten Groll gegen seinen Vater,
von jener Nebenbuhlerschaft, die zwischen ihnen bestanden, und welche bewirkte,
daß sie noch heute einander fremd waren, ohne jedes gemeinsame Interesse? Er
beschuldigte ihn nicht, schien unfähig zu zürnen; aber sein Kichern ward zum
Hohn; er sprach von diesen Abscheulichkeiten mit der boshaften, tückischen
Freude Jenen zu beschmutzen, indem er so viele häßliche Dinge wieder aufrührt.

So erfuhr denn Madame Caroline lang und breit die furchtbare Geschichte:
Saccard hatte seinen Namen verkauft, indem er ein verführtes Mädchen um des
Geldes willen heirathete; durch sein Geld, durch seine tolle, prunksüchtige
Lebensführung hatte er jenes große, kranke Kind völlig verdorben; in seinem
Bedürfniß nach Geld und weil er ihre Unterschriften haben mußte, duldete er in
seinem Hause die Liebschaften seiner Frau mit seinem Sohne, drückte die Augen
zu, als gutmüthiger Patriarch, dem es recht ist, wenn man sich vergnügt. Das
Geld war sein König, das Geld war sein Gott, galt ihm mehr als Blut und mehr
als Thränen und war in der Unendlichkeit seiner Allmacht höher verehrt als alle
eitlen Skrupel der Menschen! Und in dem Maße, in welchem das Geld anwuchs und
Saccard sich ihr in dieser teuflischen Größe enthüllte, fühlte sich Madame
Caroline von einem wahrhaften Entsetzen ergriffen, zu Eis erstarrt, außer sich
bei dem Gedanken, daß sie – nach so vielen anderen Frauen – diesem Ungeheuer
gehörte.

– Das ist's, sagte Maxime, seine Erzählung schließend, Sie dauern mich; es ist
besser, daß Sie gewarnt seien ... Und es soll Sie Alldies mit meinem Vater
nicht entzweien. Ich wäre trostlos darüber, denn nur Sie würden es zu beweinen
haben, nicht er ... Begreifen Sie jetzt, weshalb ich mich weigere, ihm auch nur
einen Sou zu leihen?

Sie antwortete nicht, denn es schnürte ihr die Kehle zusammen und sie fühlte
sich im Herzen getroffen. Er erhob sich und warf einen Blick in den Spiegel,
mit dem ruhigen Behagen eines hübschen Mannes, welcher der Korrektheit seiner
Lebensführung sicher ist. Dann stellte er sich wieder vor sie hin.

– Solche Beispiele machen Einen schnell alt, nicht wahr? Ich habe in meinem
Leben bald Ordnung geschafft; ich habe ein Mädchen geheirathet, welches krank
war und starb; ich kann heute ruhig schwören, daß man mich nicht wieder zu
Thorheiten verleiten werde ... Nein, Papa ist unverbesserlich, weil er keinen
moralischen Sinn hat.

Er nahm ihre Hand und behielt sie einen Augenblick in der seinigen, wobei er
fühlte daß sie ganz kalt sei.

– Ich gehe, da er nicht heimkehrt, sagte er ... Machen Sie sich doch keinen
Kummer! Ich hielt Sie für so klug und stark! Und sagen Sie mir Dank, denn
nichts ist dümmer, als von Anderen genarrt zu werden.

Endlich ging er; doch auf der Schwelle wandte er sich noch einmal um und sagte
lachend:

– Fast hätte ich vergessen ... Ich bitte ihm zu sagen, daß Madame Jeumont ihn
zum Essen erwarte ... Sie wissen ja: Madame Jeumont; dieselbe, die für
hunderttausend Francs mit dem Kaiser geschlafen hat ... Und seien Sie
unbesorgt; so unbesonnen Papa auch geblieben ist, hoffe ich dennoch, daß er
nicht fähig ist, einer Frau einen solchen Preis zu bezahlen.

Madame Caroline war allein geblieben und rührte sich nicht. Wie vernichtet saß
sie auf ihrem Sessel, in dem weiten, stillen Gemach, und starrte mit weit
offenen Augen in die Lampe. Es war, als wäre plötzlich der Schleier zerrissen:
was sie bisher nicht deutlich hatte sehen wollen, was sie nur zitternd
vermuthet hat, das sah sie jetzt in seiner abscheulichen Nacktheit, ohne
Möglichkeit einer Milderung. Sie sah Saccard in seiner Blöße, sie sah diese
wüste komplizirte und trübe Seele eines Geldmenschen. Er kannte in der That
keine Bande und keine Schranken und ging seinen Begierden nach mit dem
zügellosen Instinkt des Mannes, der nur vor seinem Unvermögen Halt macht. Er
hatte seine Frau mit seinem Sohne getheilt, er hatte seinen Sohn verkauft,
seine Frau verkauft, er hatte alle Jene verkauft, die ihm in die Hände gefallen
waren; und er hatte sich selbst verkauft und würde auch sie und ihren Bruder
verkaufen, um aus ihren Herzen und ihren Köpfen Geld zu schlagen. Er war nur
mehr ein Geldmacher, der die Dinge und die Menschen in den Schmelzofen warf, um
Geld daraus zu ziehen. In einem kurzen Aufleuchten sah sie die Universalbank
von allen Seiten Geld schwitzen, einen See, einen Ozean von Geld, in welchem
das Bankhaus plötzlich mit einem furchtbaren Krachen versank. Ach, das Geld,
das furchtbare Geld, das beschmutzt und verschlingt!

Mit einer unwilligen Bewegung erhob sich Madame Caroline. Nein, nein, das war
ungeheuerlich, das war aus; sie konnte nicht länger mit diesem Manne bleiben.
Seinen Verrath würde sie ihm verziehen haben; aber ein Ekel ergriff sie vor
all' dem Schmutz der Vergangenheit, und ein Entsetzen schüttelte sie bei dem
drohenden Gedanken an die Verbrechen, welche der morgige Tag bringen konnte.
Ihr blieb nichts übrig als augenblicklich fortzugehen, wenn sie nicht
gleichfalls vom Koth besudelt, unter den Trümmern begraben werden wollte. Und
sie ward von dem Bedürfniß ergriffen, weit, sehr weit zu gehen, ihren Bruder im
fernen Orient aufzusuchen, mehr noch um zu verschwinden, als um ihn
aufzuklären. Fort, fort, sogleich! Es war noch nicht sechs Uhr, sie konnte den
um sieben Uhr fünfzig Minuten abgehenden Eilzug nach Marseille benützen; denn
sie fühlte sich nicht stark genug Saccard wiederzusehen. In Marseille wird sie
vor ihrer Einschiffung die nöthigen Käufe machen; nichts als etwas Leibwäsche
in einem Koffer, ein Kleid zum Abwechseln und sie konnte an Bord gehen. In
einer Viertelstunde wird sie reisefertig sein. Dann als sie ihre Arbeit auf dem
Tische erblickte, die in Angriff genommene Denkschrift, schwankte sie einen
Augenblick. Wozu das mitnehmen, da das ganze Gebäude, in seinen Grundlagen
morsch, einstürzen mußte? In ihrer Gewohnheit einer guten Hauswirthin, die
nichts in Unordnung zurücklassen will, begann sie indessen die Schriftstücke
und Notizen zu ordnen. Diese Arbeit nahm einige Minuten in Anspruch und
beschwichtigte das erste Fieber ihres Entschlusses. Sie war wieder im vollen
Besitze ihrer Ruhe, als sie einen letzten Rundblick auf das Zimmer warf, ehe
sie es verlassen wollte. Da erschien der Diener und brachte ihr ein Bündel
Briefe und Zeitungen.

Mit einem mechanischen Blick betrachtete Madame Caroline die Adressen und
erkannte in dem Haufen einen an sie gerichteten Brief ihres Bruders. Der Brief
kam aus Damaskus, wo Hamelin sich damals befand, um den Bau der von dieser
Stadt nach Beyrut zu führenden Zweigbahn zu betreiben. Neben der Lampe stehend
wollte sie den Brief zuerst nur rasch durchfliegen und gedachte denselben
später, auf dem Eisenbahnzuge aufmerksamer zu lesen. Allein, jeder Satz
fesselte sie, so daß sie nicht ein Wort mehr überspringen konnte; schließlich
setzte sie sich vor den Tisch hin und widmete sich völlig der Lesung dieses
zwölf Seiten langen Briefes, der ein leidenschaftliches Interesse in ihr
erregte.

Hamelin hatte eben einen seiner heiteren Tage. Er dankte seiner Schwester für
die letzten guten Nachrichten, die sie ihm von Paris gesandt hatte, und er
sandte ihr deren noch bessere, denn Alles ging dort nach Wunsch. Die erste
Bilanz der vereinigten Packetschifffahrts-Gesellschaft verhieß glänzend zu
werden; die neuen Transportdampfer machten große Einnahmen, dank ihrer
vollkommenen Einrichtung und ihrer größeren Geschwindigkeit. Er sagte
scherzend, man reise auf diesen Schiffen wie zum Vergnügen, die asiatischen
Häfen seien mit Reisenden aus den Abendländern überschwemmt; auf den
entlegensten Pfaden treffe er Boulevard-Pariser an. Es sei wie er
vorausgesehen: der Orient für Frankreich erschlossen. Bald werden an den
fruchtbaren Hängen des Libanon neue Städte erstehen. Eine besonders lebhafte
Schilderung aber entwarf er von der fernen Schlucht des Karmel, wo die
Ausbeutung der Silbermine in vollem Gange war. Die verwilderte Gegend
bevölkerte sich; unter dem riesigen Felsensturz, welcher das Thal nach Norden
verschloß, hatte man Quellen entdeckt; es entstanden Aecker, das Getreide
verdrängte die Pistazienstaude; neben dem Bergwerk war schon ein ganzes Dorf
erbaut, zuerst einfache hölzerne Baraken, welche den Arbeitern als Obdach
dienten, jetzt kleine Steinhäuser mit Gärten, der Beginn einer Stadt, die immer
mehr anwachsen wird, insolange die Flötze sich nicht erschöpfen werden. Es
waren nahezu fünfhundert Einwohner da; eine Straße war angelegt worden, welche
das Dorf mit Saint-Jean-d'Acre verband. Vom Morgen bis zum Abend pusteten die
Fördermaschinen, die Karren setzten sich unter hellem Peitschenknall in
Bewegung, Weiber sangen, Kinder spielten und schrieen in dieser Wüste, in
dieser Todtenstille, wo früher nur der Adler langsam kreiste. Die Myrthe und
der Ginster erfüllten die laue, köstlich reine Luft mit ihren balsamischen
Düften. Und dann konnte Hamelin nicht genug erzählen über die erste
Eisenbahnlinie, die – über Angora und Aleppo – von Brussa nach Beyrut führen
sollte. In Konstantinopel waren alle Formalitäten beendigt; er war entzückt von
gewissen gelungenen Aenderungen an der Trace, welche die schwierigen Uebergänge
über die Joche des Taurusgebirges erleichterten. Und er sprach von diesen
Bergrücken, von den Ebenen, die sich am Fuße der Berge dehnten, mit dem
Entzücken eines Mannes der Wissenschaft, der dort neue Kohlengruben entdeckt
hat und das Land sich mit Fabriken bedecken sah. Seine Merkzeichen waren
festgesetzt, die Stationen ausgewählt, einige derselben mitten in der Einöde:
hier eine Stadt, weiterhin wieder eine Stadt; und so sollten Städte entstehen
um jede dieser Stationen, an der Kreuzung der natürlichen Straßen. Schon war
die Ernte der Menschen und der künftigen großen Dinge gesäet; Alles keimte; in
einigen Jahren wird es dort eine neue Welt geben. Zum Schlusse küßte er
zärtlich seine vielgeliebte Schwester, glücklich darüber, daß er sie bei dieser
Wiedererweckung eines Volkes zu seiner Genossin machen konnte, an welchem Werke
sie einen großen Antheil haben wird, nachdem sie ihm so lange mit ihrem Muthe
und mit ihrer ausdauernden Gesundheit beigestanden.

Madame Caroline hatte die Lesung des Briefes beendet; derselbe blieb geöffnet
auf dem Tische liegen und sie sann von Neuem nach, die Augen auf die Lampe
gerichtet. Dann hoben sich ihre Blicke mechanisch, machten die Runde auf den
Wänden, hielten bei jedem Entwurfe, bei jedem Aquarell inne. In Beyrut war der
Pavillon des Direktors der Packetschifffahrts-Gesellschaft jetzt erbaut, mitten
unter weitläufigen Lagerhäusern. Am Berge Karmel war es diese mit Gestrüpp und
Steinen verlegte wilde Schlucht, die sich bevölkerte, gleich dem riesigen Nest
eines neu entstehenden Geschlechtes. Im Taurus veränderten diese Nivellirungen,
diese Profile die Horizonte, eröffneten dem freien Handel einen Weg. Und aus
diesen durch vier kleine Nägel festgehaltenen Blättern mit den geometrischen
Linien und den Wasserfarben stieg – wie durch Zauber – das ferne, ehemals
bereiste Land vor ihr auf, das ihr so lieb gewesen wegen seines schönen, ewig
blauen Himmels und wegen seines so fruchtbaren Bodens. Sie sah die
staffelförmig sich erhebenden Gärten von Beyrut wieder, die Thäler des Libanon
mit ihren großen Oelbaum- und Maulbeerbaumwäldern, die Ebenen von Antiochia und
Aleppo, endlose Obstgärten mit köstlichen Früchten. Und sie sah sich mit ihrem
Bruder wieder, wie sie unaufhörlich dieses Wunderland durchkreuzten, dessen
unermeßliche Reichthümer ungekannt und verdorben, ohne Straßen, ohne Industrie
und Bodenkultur, ohne Schulen, in Trägheit und Unwissenheit verloren gingen.
Aber Alldies belebte sich jetzt unter dem außerordentlichen Andrang junger
Säfte. Die zauberische Vision dieses Orients einer nahen Zukunft richtete vor
ihren Augen reiche Städte auf, kultivirte Landschaften, eine ganze glückliche
Menschheit. Und sie sah sie und sie hörte das emsige Geräusch der Werkplätze
und sie konstatirte, daß diese alte, eingeschlafene, endlich wiedererwachte
Erde eine neue Welt gebar.

Und da hatte Madame Caroline die plötzliche Ueberzeugung, daß das Geld der
Dünger sei, in welchem diese künftige Menschheit gedieh. Und sie erinnerte sich
gewisser Aussprüche Saccard's, gewisser Bruchstücke von Theorieen über die
Spekulation. Sie erinnerte sich seiner Idee, daß es ohne die Spekulation keine
lebendigen und fruchtbaren Unternehmungen geben wird, ebensowenig wie ohne die
Unzucht Kinder gezeugt werden. Diese Ausschreitung der Leidenschaft, alldas
niedrig vergeudete Leben war zur Fortsetzung des Lebens selbst nothwendig. Wenn
in jenen fernen Ländern ihr Bruder frohen Muthes war und Siegeslieder anstimmte
inmitten der Werkplätze, die eingerichtet wurden und der Bauten, die aus dem
Fußboden hervorzuwachsen schienen, so geschah es, weil in Paris das Geld
regnete und in der Spielwuth Alles ansteckte. Das vergiftende und zerstörende
Geld wurde der Gährstoff alles sozialen Wachsthums, die nothwendige Düngererde
der großen Arbeiten, deren Ausführung die Völker einander näher bringen und der
Erde den Frieden geben sollte. Sie hatte dem Gelde geflucht, jetzt versank sie
vor demselben in eine scheue Bewunderung; war nicht das Geld allein die Kraft,
welche Berge abtragen, Meeresarme ausfüllen, die Erde endlich für die Menschen
bewohnbar machen konnte, auf der sie fortan der Arbeit entledigt, bloße
Maschinenführer sein sollten? Alles Gute kam vom Gelde und auch alles
Schlechte.

Madame Caroline wußte nicht mehr was sie anfangen sollte; sie war im Innersten
ihres Wesens erschüttert und schon entschlossen nicht abzureisen, da der Erfolg
im Orient vollständig schien und der Kampf in Paris auszukämpfen war. Allein,
sie war noch unfähig sich zu beruhigen, ihr Herz blutete noch immer.

Sie erhob sich, lehnte die Stirne an die Glasscheibe eines der Fenster, welche
auf den Garten des Hôtels Beauvielliers gingen. Die Nacht war gekommen; sie
unterschied nur einen schwachen Lichtschein in dem kleinen, abseits gelegenen
Zimmer, wo die Gräfin und ihre Tochter lebten, um die Möbel zu schonen und Holz
zu sparen. Hinter den dünnen Mousseline-Vorhängen erkannte sie undeutlich das 
Profil der Gräfin, welche irgend ein Wäschestück ausbesserte, während Alice
Aquarellbilder malte, die sie dutzendweise im Geheimen an einen Bilderhändler
verkaufte. Ein Unglück war ihnen widerfahren: ihr Pferd war erkrankt; dies
nöthigte sie seit zwei Wochen zuhause zu bleiben, weil sie nicht zu Fuße gehend
gesehen werden wollten und die Kosten für einen Miethwagen scheuten. In dieser
so heldenmüthig verheimlichten Armuth hielt fortan eine Hoffnung sie aufrecht
und erhöhte noch ihren Muth: die fortdauernde Hausse der Aktien der
Universalbank, dieser schon jetzt beträchtliche Gewinn, welchen sie als
glänzenden Goldregen niedergehen sahen an dem Tage, wo sie zum höchsten Kurse
zu verkaufen gedachten. Die Gräfin versprach sich ein wirklich neues Kleid und
träumte davon, im Winter monatlich vier Diners zu geben, ohne sich deshalb zwei
Wochen hindurch auf Brod und Wasser zu setzen. Alice lachte nicht mehr mit
ihrem geheuchelten Gleichmuth, wenn ihre Mutter von ihrer Verheirathung sprach;
sie hörte sie mit einem leichten Zittern der Hände davon sprechen und begann zu
glauben, daß dies vielleicht möglich sei, daß auch sie einen Gatten und Kinder
haben werde. Und während Madame Caroline die kleine Lampe betrachtete, welche
die beiden Frauen beleuchtete, fühlte sie, wie eine tiefe Ruhe, eine Rührung zu
ihr emporstieg. Und sie war betroffen von der Wahrnehmung, daß das Geld, ja die
bloße Hoffnung auf das Geld genügte, um jene armen Geschöpfe glücklich zu
machen. Wenn Saccard sie bereicherte, werden sie ihn nicht segnen? Wird er
nicht für sie gut und mildthätig sein? Die Güte war also überall anzutreffen,
selbst bei den Schlechtesten, die stets für Jemanden gut sind, die inmitten des
Abscheues der Menge stets einige demüthige Stimmen finden, welche ihnen danken
und sie anbeten. Während ihre Blicke in die Finsterniß des Gartens tauchten,
kehrten ihre Gedanken zur Arbeitsstiftung zurück. Sie hatte gestern daselbst im
Namen Saccards zur Feier irgend einer Jahreswende Spielzeug und Zuckerwerk
vertheilt und sie lächelte unwillkürlich bei der Erinnerung an die
geräuschvolle Freude der Kinder. Seit einem Monat war man mit Victor mehr
zufrieden; sie hatte über ihn befriedigende Noten bei der Fürstin Orviedo
gelesen, mit welcher sie wöchentlich zweimal lange Besprechungen über die
Anstalt hatte. Bei diesem plötzlich auftauchenden Bilde Victors war sie
erstaunt, daß sie in ihrer Verzweiflungskrise, als sie abreisen wollte, seiner
vergessen hatte. Hätte sie ihn so verlassen, das gute Werk preisgeben können,
welches sie mit so vieler Mühe eingeleitet hatte? Und aus dem Dunkel der alten
Bäume stieg eine Milde auf, die sie immer mehr durchdrang, ein Zug
unaussprechlicher Entsagung, göttlicher Duldsamkeit, die ihr Herz erweiterte,
während das ärmliche Lämpchen der Frauen dort drüben fortfuhr zu blinken wie
ein Sternlein.

Als Madame Caroline zu ihrem Tische zurückkehrte, schauerte sie zusammen. Was
denn? Fror sie etwa? Und dieser Gedanke erheiterte sie, die sich immer rühmte,
im ganzen Winter nie einzuheizen. Ihr war, als käme sie aus einem eisig kalten
Bade, verjüngt und stark, mit sehr ruhigem Pulse. In den Tagen ihrer schönsten
Gesundheit erhob sie sich so von ihrem Lager. Da kam ihr der Gedanke, ein
frisches Scheit Holz in den Kamin nachzulegen und als sie sah, daß das Feuer
erloschen sei, machte es ihr Spaß dasselbe anzuzünden, ohne erst einen Diener
dazu zu rufen. Das gab eine ordentliche Arbeit, denn sie hatte kein kleines
Holz, aber es gelang ihr, die Scheiter in Brand zu stecken, indem sie eine alte
Zeitung nach der anderen anzündete. Auf den Knieen vor dem Kamin lachte sie in
sich hinein. Einen Augenblick blieb sie so, ganz glücklich und überrascht. War
denn nun wieder eine ihrer großen Krisen vorüber und durfte sie von Neuem
hoffen? Wußte sie noch immer nichts von dem ewig Unbekannten, welches am Ende
des Lebens, am Ende der Menschheit stand? Leben: das mußte genügen, damit das
Leben ihr unaufhörlich die Heilung der Wunden bringe, welche das Leben selbst
ihr geschlagen. Wieder einmal erinnerte sie sich der Katastrophe ihres Daseins,
ihrer unglücklichen Ehe, ihres Elends in Paris, ihres Verlassenseins durch den
einzigen Mann, welchen sie jemals geliebt; und nach jedem Zusammenbruch hatte
sie von Neuem ihre lebhafte Energie, die unsterbliche Freude wiedergewonnen,
welche sie inmitten der Ruinen wieder aufrichtete. War nicht wieder Alles
zusammengebrochen? Sie empfand keine Achtung für den Liebhaber angesichts
seiner furchtbaren Vergangenheit, gleich den frommen Frauen, welche am Morgen
und am Abend abscheuliche Wunden verbinden, ohne darauf zu zählen, sie jemals
vernarben zu sehen. Sie wird nun fortfahren ihm anzugehören, obwohl sie wußte,
daß er auch Anderen gehöre und sie wird nicht einmal trachten ihn ihnen
streitig zu machen. Sie wird fortan wie in einem Gluthofen leben, in der
keuchenden Schmiede der Speculation, unter der unaufhörlichen Drohung einer
Endkatastrophe, in welcher ihr Bruder seine Ehre und sein Blut lassen könnte.
Und sie war dennoch aufrecht, fast sorglos, wie am Morgen eines schönen Tages,
an welchem man frisch und kampfesfreudig einer Gefahr entgegensieht. Warum?
Augenscheinlich um nichts, blos um des Vergnügens willen da zu sein! Ihr Bruder
sagte es ihr ja oft: sie war die unbezwingliche Hoffnung.

Als Saccard heimkehrte, sah er Madame Caroline in ihrer Arbeit vertieft, mit
ihrer kräftigen Schrift eine Seite des Memorandums über die Orientbahnen
beendigend. Sie erhob den Kopf und lächelte ihm mit ruhiger Miene zu, während
er mit seinen Lippen ihr herrliches, schimmerndes, weißes Haar streifte.

– Sind Sie viel herumgelaufen, mein Freund?

– Ach, ich kann meine Geschäfte kaum mehr bewältigen. Ich habe den Minister der
öffentlichen Arbeiten gesprochen, hatte dann eine Begegnung mit Huret und mußte
ins Ministerium zurückkehren, wo ich nur mehr einen Sekretär antraf. Aber
endlich habe ich die verlangte Zusage für unsere Unternehmung im Orient.

Sie übergab ihm den Brief Hamelins und er war entzückt davon. Sie betrachtete
ihn, wie er über den nahen Triumph sich begeisterte, und sie sagte sich im
Stillen, daß sie fortan ihn genauer überwachen werde, um ihn an Thorheiten zu
hindern, die sicher kommen würden.

– Ihr Sohn war da, um Sie im Namen der Frau von Jeumont einzuladen.

– Ach ja, sie hat mir geschrieben! rief er. Ich hatte ganz vergessen Ihnen zu
sagen, daß ich heute Abend dorthin gehe ... Bei meiner Ermüdung macht es mir
wahrhaftig wenig Vergnügen!

Und er ging, nachdem er abermals ihr Haar geküßt hatte. Mit ihrem
freundschaftlichen, nachsichtigen Lächeln machte sie sich wieder an ihre
Arbeit. War sie nicht bloß eine Freundin, die sich hingab? Sie schämte sich
ihrer Eifersucht, als hätte diese ihr Verhältniß noch mehr bemakelt. Sie wollte
den Kummer wegen der Theilung nicht an sich hinanreichen lassen, des
fleischlichen Egoismus der Liebe ledig sein. Ihm angehören und wissen, daß er
auch Anderen gehöre: das hatte nichts zu bedeuten. Und sie liebte ihn dennoch,
mit ihrem ganzen muthigen und mitleidsvollen Herzen. Es war die triumphirende
Liebe, daß dieser Saccard, dieser Bandit vom Finanz-Trottoir, so absolut
geliebt ward von dieser anbetungswürdigen Frau, weil sie ihn so muthvoll und
thatkräftig eine Welt, neues Leben schaffen sah.

VIII.

Am 1. April wurde die Weltausstellung vom Jahre 1867 eröffnet, inmitten von
Festen, mit einem triumphalen Glanze. Es begann die große Saison des
Kaiserreiches, diese Saison höchsten Prunkes, welche aus Paris den Gasthof der
Welt machen sollte, einen reich geschmückten Gasthof, von Musik und Gesang
widerhallend, einen Gasthof, wo in allen Zimmern gefressen und Unzucht
getrieben ward. Niemals hatte ein auf der Höhe seines Ruhmes stehendes Reich
die Völker der Erde zu einem so ungeheuren Schmause geladen. Aus allen
Windrichtungen der Welt kamen die Kaiser, Könige und Fürsten in langem Zuge
nach den Tuilerien, die in einer zauberischen Apotheose erglänzten.

Zur selben Zeit, zwei Wochen später, feierte Saccard die Einweihung des
monumentalen Palastes, den er hatte aufführen lassen, um die Universalbank
daselbst königlich unterzubringen. Sechs Monate hatten für den Bau genügt; man
hatte Tag und Nacht gearbeitet, ohne eine Stunde zu verlieren, und man hatte
ein Wunderwerk vollbracht, wie es nur in Paris möglich ist. Und nun erhob sich
die Façade mit ihrer blühenden Ornamentik, ein Mittelding zwischen Tempel und
Konzerthalle, eine Façade, deren aufdringlicher Luxus die Leute auf dem
Trottoir festhielt. Im Innern war große Pracht entfaltet worden, die Millionen
der Kassen flossen an den Wänden hernieder. Eine Ehrentreppe führte zu dem
Berathungs-Saale empor, welcher in Roth und Gold gehalten war, glanzvoll wie
der Zuschauerraum eines Opernhauses. Ueberall Teppiche, Vorhänge, Schreibpulte
von einer schimmernden Pracht in der Einrichtung. In den unterirdischen Räumen
war die Effekten-Abtheilung untergebracht; riesige Kassenschreine waren hier in
die Mauern eingelassen und öffneten ihre tiefen Backofenschlünde hinter den
unbelegten Glasscheiben der Zwischenwände, welche dem Publikum ermöglichten sie
zu sehen, an einander gereiht wie in den Märchen die Fässer, wo die unzählbaren
Schätze der Feen schlummern. Und die Völker mit ihren Königen konnten auf ihrem
Wege zur Ausstellung auch hieher kommen und vorüberziehen: Alles war fertig,
der neue Palast erwartete sie, um sie zu blenden und sie nach einander in
dieser goldenen Falle zu fangen, die im hellen Tageslichte funkelte.

Saccard thronte in dem am prunkvollsten eingerichteten Kabinet; die Möbel
desselben waren im Style Louis XIV., von vergoldetem Holze, mit Genueser Sammt
belegt. Das Personal war wieder vermehrt worden und zählte jetzt über
vierhundert Beamte. Diese Armee kommandirte Saccard mit dem Gepränge eines
geliebten und befolgten Tyrannen, denn er zeigte sich in Hinsicht der Geschenke
sehr freigebig. Trotz seines bescheidenen Direktor-Titels herrschte er
eigentlich; er beherrschte den Präsidenten und beherrschte den Verwaltungsrath,
welch' letzterer einfach die Weisungen des Direktors guthieß. Darum lebte
Madame Caroline fortan in stetiger Wachsamkeit; sie hatte vollauf zu thun, um
jeden seiner Entschlüsse kennen zu lernen und – wenn es nöthig war – sich in
die Quere zu setzen. Sie mißbilligte diese neue, allzu prunkvolle Einrichtung,
ohne sie aber im Prinzip tadeln zu können, da sie in den schönen Tagen
zärtlichen Vertrauens, als sie ihren Bruder wegen seiner Aengstlichkeit neckte,
die Nothwendigkeit eines geräumigeren Lokals zugegeben hatte. Ihre
eingestandene Besorgniß, ihr Argument, um all' diesen Luxus zu bekämpfen, war,
daß die Bank daselbst ihren Charakter bescheidener Rechtlichkeit, hohen,
frommen Ernstes einbüße. Was werden die Klienten denken, die an die
klösterliche Stille, an das salbungsvolle Zwielicht des Erdgeschosses in der
Rue Saint-Lazare gewohnt waren, wenn sie in dieses Palais in der Rue de Londres
mit seinen hohen, hellen, geräuschvollen Stockwerken eintreten werden? Saccard
antwortete, sie würden von Bewunderung und Respekt erfüllt sein, daß
Diejenigen, die fünf Francs brachten, deren zehn aus der Tasche holen würden,
betroffen von der Eigenliebe und betäubt vom Vertrauen. Und er mit seinem
brutalen Sinn für das Grelle und Aufdringliche behielt Recht. Der Erfolg des
neuen Palastes war ein wunderbarer und übertraf an wirksamem Lärm die
außerordentlichsten Reklamen Jantrous. Die kleinen, frommen Rentenbesitzer der
stillen Stadtviertel, die armen Landgeistlichen, die am Morgen mit der
Eisenbahn angekommen waren, gafften glückselig vor dem Thor und verließen das
Haus roth vor Vergnügen, weil sie Ersparnisse da drinnen hatten.

Was Madame Caroline hauptsächlich ärgerte, war, daß sie nicht mehr stetig im
Hause sein konnte, um ihre Ueberwachung auszuüben. Es war ihr fortan kaum
möglich, von Zeit zu Zeit sich nach dem neuen Palast in der Rue de Londres
unter irgend einem Vorwande zu begeben. Sie lebte jetzt allein in dem
Pläne-Saal und sah Saccard nur des Abends. Er hatte seine Wohnung im Hause
behalten, aber das ganze Erdgeschoß blieb geschlossen, ebenso die Bureaux im
ersten Stock; und die Fürstin Orviedo, welche im Grunde froh war, diese Bank,
diese in ihrem Hause installirte Geldbutike sich nicht mehr vorwerfen zu
müssen, war in ihrer flissentlichen Gleichgiltigkeit für jeden Gewinn, selbst
wenn es ein legitimer war, ganz und gar nicht bemüht, die hier aufgelassenen
Räume von Neuem zu vermiethen. Das leere Haus, welches jeder vorüberfahrende
Wagen widerhallen machte, glich einer Gruft. Madame Caroline fühlte fortan
durch die Plafonds nur die bebende Stille der geschlossenen Schalter
aufsteigen, von welchen zwei Jahre hindurch unaufhörlich das leise Klimpern des
Goldes zu vernehmen gewesen. Sie fand jetzt die Tage viel länger und viel
drückender. Sie arbeitete indeß viel, fortwährend beschäftigt durch ihren
Bruder, welcher ihr aus dem Orient schriftliche Arbeiten sandte. Aber manchmal
hielt sie horchend inne, von einer instinktiven Beklemmung ergriffen und in
ihrem Bedürfniß zu erfahren, was unten vorgehe; aber es war nichts, nicht ein
Hauch, es war die Todtenstille der leeren, schwarzen, dreifach geschlossenen
Säle. Dann ward sie von einem leisen Schauer ergriffen und vergaß sich einige
Minuten in ihrer Unruhe. Was trieb Jener in der Rue de Londres? Vollzog sich
nicht gerade in dieser Sekunde der Riß, welcher den Einsturz des Gebäudes
herbeiführen mußte?

Es verbreitete sich unbestimmt und leise das Gerücht, daß Saccard eine neue
Kapitalserhöhung vorbereite. Er wollte von hundert Millionen auf hundertfünfzig
Millionen hinaufgehen. Es war eine Stunde eigenthümlicher Erregtheit, die
verhängnißvolle Stunde, wo alles Gedeihen des Kaiserreiches, die unermeßlichen
Arbeiten, welche die Stadt umgestaltet hatten, der tolle Umsatz des Geldes, die
unsinnigen Ausgaben des Luxus zu einem Hitzfieber der Spekulation führen
mußten. Jeder wollte seinen Theil, jeder riskirte sein Vermögen auf dem grünen
Tuche, um es zu verzehnfachen und, um in einer Nacht bereichert, ebenso zu
genießen wie viele Andere. Die in der Sonne flatternden Wimpel der Ausstellung,
die Beleuchtungen und Musikaufführungen auf dem Marsfelde, die aus der ganzen
Welt herbeigeströmten Menschenmengen, welche die Straßen überflutheten,
betäubten Paris vollends, in einem Traume unerschöpflichen Reichthums und
souverainer Herrschaft. Von der ungeheuren Festesstadt, die in den exotischen
Speisehäusern tafelte, in einen kolossalen Markt verwandelt, wo das Vergnügen
unter freiem Himmel feil war, stieg an den hellen Sommerabenden das letzte
Wahnsinnsgetöse, die fröhliche und gefräßige Thorheit der von der Zerstörung
bedrohten großen Städte empor. Und Saccard mit seiner Witterung eines
Beutelschneiders hatte diesen Wahnsinnsanfall Aller, dieses Bedürfniß, sein
Geld in den Wind zu streuen, seine Taschen und seinen Körper zu leeren,
dermaßen genau herausgespürt, daß er die für die Publizität bestimmten Mittel
verdoppelte und Jantrou zu dem betäubendsten Reklamlärm anspornte. Seit der
Eröffnung der Ausstellung wurde in der Presse Tag für Tag die Reklamglocke für
die Universalbank geläutet. Jeder Morgen brachte sein »Tschinnadrabumm«,
welches die Leute nöthigen sollte, den Kopf umzuwenden: eine seltsame
Tagesneuigkeit, die Geschichte einer Dame, welche hundert Actien der Bank in
einem Fiaker vergessen hatte; ein Auszug aus einer Reisebeschreibung von
Kleinasien, wo erzählt wurde, Napoleon habe das Bankhaus von der Rue de Londres
prophezeit; ein großer, politischer Leitartikel, in welchem die Rolle dieses
Bankinstitutes in seinen Beziehungen zur bevorstehenden Lösung der Orientfrage
erörtert wurde; ohne die fortwährenden Notizen der Fachblätter zu zählen,
welche in kompakter Masse demselben Ziele dienten. Jantrou hatte mit den
kleinen Finanzblättern Jahresverträge abgeschlossen, welche ihm in jeder Nummer
eine ganze Seite sicherten und er verwendete diese Seite mit einer
erstaunlichen Fruchtbarkeit und Vielseitigkeit seiner Einbildungskraft und ging
nicht selten so weit, daß er die Bank selbst angriff, um schließlich
triumphirend zu siegen. Die berühmte Broschüre, die er ersonnen hatte, war vor
Kurzem in einer Million von Exemplaren in der ganzen Welt verbreitet worden.
Auch seine Zeitungsagentie war ins Leben gerufen worden, diese Agentie, welche
unter dem Vorwande, den Provinzblättern ein Finanzbulletin zu senden, sich zum
absoluten Beherrscher des Marktes in allen bedeutenden Städten machte. Die
»Hoffnung« endlich, von ihm sehr geschickt geleitet, erlangte von Tag zu Tag
eine größere politische Bedeutung. Es wurde in derselben eine Serie von
Artikeln viel bemerkt, welche aus Anlaß des Dekrets vom 19. Jänner erschienen,
mit welchem Dekret das Adreßrecht der Gesetzgebung durch das
Interpellationsrecht ersetzt wurde. Dies war eine neue Concession des Kaisers,
welcher eine freiheitliche Richtung in seiner Politik einschlug. Saccard,
welcher diese Artikel inspirirte, ließ seinen Bruder noch nicht offen
angreifen, seinen Bruder Rougon, welcher trotz der neuen Richtung
Staatsminister geblieben war und in seiner leidenschaftlichen Machtgier
entschlossen schien, heute zu vertheidigen, was er gestern verurtheilt hatte.
Aber man merkte, daß Saccard auf der Lauer lag und die verkehrte Situation
Rougons beobachtete, welcher in der Kammer eingeklemmt war zwischen der dritten
Partei, die es nach seinem Erbe hungerte, und den Klerikalen, welche mit den
gegen das liberale Kaiserreich kämpfenden Bonapartisten verbündet waren. Und
schon begannen die Insinuationen, das Blatt wurde wieder streitbar-katholisch
und äußerte sich bei jedem Akte des Ministers sehr mißfällig. Diese zur
Opposition übergegangene »Hoffnung« war nicht mehr und nicht weniger als die
Volksthümlichkeit, ein Wind des Widerstandes, welcher vollends den Ruhm der
Universalbank nach allen Richtungen Frankreichs und der Welt verbreiten mußte.
Unter dieser furchtbaren Anstrengung der Publizität, in dieser auf das
Aeußerste erhitzten Umgebung, welche reif schien für alle Thorheiten, versetzte
die Wahrscheinlichkeit der Kapitalsvermehrung, dieses Gerücht von einer neuen
Emission von 50 Millionen selbst die vernünftigsten Menschen in ein Fieber. Von
den bescheidenen Behausungen der Armen bis zu den aristokratischen Hôtels, von
der Hausmeisterloge bis zu den Salons der Herzoginnen erhitzten sich die Köpfe,
die Voreingenommenheit wurde zu einem blinden, heroischen, streitbaren Glauben.
Man zählte die großen Dinge auf, welche die Universalbank schon vollbracht
hatte, die ersten verblüffenden Erfolge, die unverhofften Dividenden, wie sie
keine andere Gesellschaft jemals am Beginne ihrer Thätigkeit bezahlt hatte. Man
erinnerte an die so glückliche Idee der Vereinigten
Packetschifffahrts-Gesellschaft, welche so rasche und großartige Resultate
erzielt hatte und deren Actien mit einer Prämie von hundert Francs gehandelt
wurden. Man erinnerte ferner an die Silberminen des Karmelgebirges, welche so
wunderbar ergiebig wäre und auf welche ein frommer Kanzelredner in einer der
letzten Fastenpredigten Anspielung gemacht hatte, indem er von einem Geschenke
sprach, welches Gott der gläubigen Christenheit gemacht hat; man erinnerte an
die andere Gesellschaft, welche die Universalbank gegründet hatte zur
Ausbeutung unermeßlicher Kohlenlager, und wieder an eine andere Gesellschaft,
welche die ungeheuren Wälder des Libanon verwerthen wollte. Und endlich an die
Gründung der türkischen Nationalbank in Constantinopel, eine Schöpfung von
unerschütterlicher Solidität. Kein einziger Mißerfolg, ein steigendes Glück,
welches Alles in Gold verwandelte, was dieses Bankhaus berührte. Schon hatte
man einen breiten Complex von gedeihlichen Schöpfungen vor sich, welche den
künftigen Operationen eine solide Basis gaben und die so rasche
Kapitalsvermehrung rechtfertigten. Dann erschloß sich die Zukunft vor den
überhitzten Phantasien, diese von noch größeren Unternehmungen schwangere
Zukunft, welche die Einforderung von weiteren 50 Millionen nothwendig machte,
deren Ankündigung genügte, um alle Geister in Aufruhr zu bringen. Es war ein
unermeßliches Feld von Gerüchten an der Börse und in den Salons. Allein das
bevorstehende große Geschäft, die Gesellschaft der Orientbahnen, trat unter den
anderen Projekten hervor und beschäftigte alle Gespräche, von den Einen
geleugnet, von den Anderen ins Ungeheuerliche übertrieben. Am
leidenschaftlichsten betrugen sich die Frauen, indem sie für die Idee eine
geradezu enthusiastische Propaganda machten. In den Winkeln der Boudoirs, bei
den Galadiners, hinter den blühenden Blumenstöcken zur späten Theestunde, ja
selbst in den Alkoven fanden sich reizende Geschöpfe von einschmeichelnder
Ueberzeugungskunst, welche die Männer aneiferten: »Wie, Sie haben noch keine
Universalbank? Aber es giebt nichts Anderes, als dieses Papier! Kaufen Sie
rasch Universalbank, wenn Sie wollen, daß man Sie liebe.« Es war der neue
Kreuzzug, wie sie sagten, die Eroberung Asiens, welche die Kreuzzügler Peters
des Eremiten und des heiligen Ludwig nicht vollbringen konnten und welche sie,
die Dämchen, mit den kleinen Geldbörsen unternahmen. Und Alle thaten sehr genau
informirt, sprachen in technischen Ausdrücken von der Hauptlinie, welche man
vor Allem von Brussa nach Beyrut über Angora und Aleppo eröffnen sollte. Später
wird die Flügellinie von Smyrna nach Angora folgen, noch später diejenige von
Trapezunt nach Angora über Erzerum und Sivas, noch später diejenige von
Damaskus nach Beyrut. Und da lächelten sie, zwinkerten mit den Augen und
flüsterten, daß es vielleicht noch eine andere Zweiglinie geben werde, – oh,
freilich erst später – eine Linie von Beyrut nach Jerusalem, über die alten
Küstenstädte Saida, Saint-Jean-d'Acre, Jaffa; dann – mein Gott, wer weiß? –
vielleicht von Jerusalem nach Port-Said und Alexandrien. Davon ganz zu
schweigen, daß Bagdad nicht weit ist von Damaskus und daß, wenn eine Eisenbahn
bis dorthin geführt würde, dies eines Tages die Gewinnung Persiens, Indiens,
Chinas für das Abendland bedeuten würde. Es schien, als würden auf ein Wort aus
ihren schönen Mündchen die wiedergefundenen Schätze der Khalifen in einer
wundersamen Mär aus tausend und einer Nacht erglänzen. Die Edelsteine und das
Geschmeide des Traumlandes regneten in die Kassen der Bank in der Rue de
Londres, während vom Karmel der Weihrauch aufstieg, ein zarter, verschwimmender
Hintergrund biblischer Legenden, welcher der plumpen Gewinnsucht einen frommen
Schein verlieh. War dies nicht die Wiedererringung Edens, die Befreiung des
heiligen Landes, der Triumph der Religion an der Wiege der Menschheit? Und hier
hielten sie inne; sie wollten nichts mehr sagen, ihre Blicke erglänzten von
dem, was geheim gehalten werden mußte. Es wurde nicht einmal von Ohr zu Ohr
geflüstert. Viele unter ihnen wußten es nicht, thaten aber als wüßten sie es.
Es war das Geheimniß; es war dasjenige, was vielleicht nie geschehen wird,
vielleicht aber eines Tages losbrechen wird wie ein Donnerschlag: der Rückkauf
Jerusalems vom Sultan und die Uebergabe der heiligen Stadt an den Papst, sammt
Syrien als sein Königreich. Das Papstthum würde ein Budget haben, geliefert von
einer katholischen Bank, dem »Schatz vom heiligen Grabe«; durch dieses Budget
würde das Papstthum gegen alle politischen Wirren geschützt sein. Kurz: das
wäre der verjüngte Katholizismus, befreit von allen Bloßstellungen, eine neue
Autorität wiederfindend und die Welt beherrschend von der Höhe des Berges, wo
der Heiland ausgerungen.

Saccard in seinem prunkvollen, im Style Louis XlV. eingerichteten
Arbeitskabinet mußte, wenn er arbeiten wollte, Jedermann den Eintritt
verbieten. Es gab da jeden Morgen einen Ansturm, den Vorbeizug eines Hofes, der
da erschien wie zum Morgenempfang eines Königs, Höflinge, Geschäftsleute,
Bittsteller, eine schamlose Anbetung und Bettelei rings um diese Allmacht. An
einem Morgen der ersten Julitage zeigte er sich besonders unerbittlich; er
hatte den formellen Befehl ertheilt Niemanden einzulassen. Während das
Vorzimmer von Leuten überfüllt war, von einer Menge, welche trotz der
Abweisungen des Thürstehers ausharrte, trotz Alledem auf Einlaß hoffte, hatte
sich Saccard mit zwei Abtheilungs-Chefs eingeschlossen, um die neue Emission
durchzustudiren. Nachdem er mehrere Entwürfe geprüft, hatte er sich für eine
Kombination entschlossen, welche dank dieser neuen Emission von hunderttausend
Aktien ermöglichen sollte, die volle Einzahlung der zweimalhunderttausend Stück
alten Aktien zu erzielen, auf welche bisher nur hundertfünfundzwanzig Francs
eingezahlt waren. Um zu diesem Resultate zu gelangen, sollte die den Aktionären
allein vorbehaltene neue Aktie (und zwar je eine neue für zwei alte) zum Preise
von achthundertfünfzig Francs ausgegeben werden, welche sofort voll einzuzahlen
wären und von welchen fünfhundert Francs dem Stammkapital zufließen würden,
während die Prämie von dreihundertfünfzig Francs zur geplanten Liberirung der
alten Aktien verwendet werden sollte. Allein, es zeigten sich Komplikationen,
es war noch immer ein großes Loch zu verstopfen, was Saccard sehr nervös
machte. Das Geräusch der Stimmen im Vorzimmer regte ihn auf. Dieses Paris, das
vor ihm auf dem Bauche lag, diese Huldigungen, die er gewöhnlich mit der
Gutmüthigkeit eines zutraulichen Despoten empfing, erfüllten ihn heute mit
Verachtung. Und als Dejoie, der ihm manchmal des Morgens als Thürsteher diente,
sich erlaubte, einen Umweg durch den Couloir zu machen und bei einer Seitenthür
einzutreten, empfing er ihn wüthend:

– Was? Ich sagte Ihnen: Niemand! Hören Sie? Niemand! Da, nehmen Sie meinen
Stock, stellen Sie ihn vor die Thür und sie sollen ihn küssen!

Dejoie bewahrte seinen Gleichmuth und erlaubte sich eine Bemerkung.

– Um Vergebung, Herr Direktor, die Gräfin von Beauvilliers ist da; und weil ich
weiß, daß Sie ihr wohlwollen ...

– Ei was! schrie Saccard wüthend, sie soll sich zum Teufel scheeren mit allen
Uebrigen!

Allein, er besann sich sogleich eines Andern und fügte mit einer Geberde
verhaltenen Zornes hinzu:

– Lassen Sie sie eintreten, da es nun einmal ausgemacht ist, daß man mich nicht
in Ruhe lassen will ... Und durch diese Seitenthür, damit die Heerde nicht
nachdränge.

Saccard empfing die Gräfin von Beauvilliers mit der Rauhheit eines Menschen,
der noch in großer Aufregung ist. Der Anblick Alicens, die mit ihrer stummen
und gedankenvollen Miene ihre Mutter begleitete, beruhigte ihn nicht. Er hatte
die zwei Abtheilungs-Chefs hinausgeschickt, wollte sie aber sogleich wieder
zurückrufen, um seine Arbeit fortzusetzen.

– Ich bitte Sie, Madame, sprechen Sie rasch, denn mich drängt die Zeit
furchtbar.

Die Gräfin blieb überrascht stehen und sagte in ihrer langsamen, traurigen Art
einer gestürzten Königin:

– Aber, mein Herr, wenn ich Sie störe ...

Er konnte nicht anders als ihnen Sessel anweisen und das Mädchen, das sich
rascher ein Herz faßte, nahm zuerst Platz, während die Mutter wieder anhub:

– Mein Herr, ich komme, um mir einen Rath bei Ihnen zu holen. Ich befinde mich
in einer Lage schmerzlichen Schwankens und fühle, daß ich allein nie zu einem
Entschlusse kommen werde ...

Und sie erinnerte ihn, daß sie bei der Gründung der Bank hundert Aktien
genommen, welche heute – nach den zweimaligen Kapitalserhöhungen – vierhundert
Aktien ausmachten und auf welche sie, sammt den Prämien, einen Betrag von
siebenundachtzigtausend Francs eingezahlt hatte. Da sie nur zwanzigtausend
Francs erspart hatte, mußte sie auf ihre Farm les Aublets siebzigtausend Francs
entlehnen.

– Und nun – fuhr sie fort – finde ich heute einen Käufer für les Aublets. Und
da eben wieder von einer neuen Emission die Rede ist, könnte ich vielleicht
unser ganzes Vermögen in Ihrem Bankhause anlegen.

Saccard beruhigte sich; es schmeichelte ihm, diese zwei armen Frauen, die
Letzten eines großen, alten Geschlechts, so vertrauensvoll und so besorgt vor
sich zu sehen. In aller Eile klärte er sie auf, indem er Ziffern anführte.

– In der That, ich bin mit einer neuen Emission beschäftigt ... Die Aktie wird
sammt der Prämie achthundertfünfzig Francs kosten ... Sie haben vierhundert
Aktien; daher werden Ihnen deren noch zweihundert zugesprochen: Sie werden
demnach hundertsiebzigtausend Francs zu bezahlen haben. Dann werden aber auch
alle Ihre Aktien liberirt sein, Sie werden sechshundert Aktien besitzen, die
voll und ganz Ihnen gehören und für welche Sie Niemandem etwas schuldig sind.

Sie verstanden ihn nicht, er mußte ihnen diese Liberirung der Aktien mittelst
der Prämie erklären und sie saßen ein wenig bleich da, als sie diese großen
Ziffern hörten, beklommen bei dem Gedanken an den kühnen Zug, den man wagen
mußte.

– Ja, so viel Geld würde das ausmachen, murmelte die Mutter endlich. Man bietet
mir zweimalhundertvierzigtausend Francs für die Besitzung, welche ehemals einen
Werth von viermalhunderttausend hatte. Wenn wir die bereits entlehnte Summe aus
dem Kaufpreise bezahlen, bleibt uns genau so viel, um die Einzahlung auf die
Aktien zu leisten. Aber mein Gott, welch' eine schreckliche Sache ist es doch,
sein Vermögen anders anzulegen, seine ganze Existenz so auf das Spiel zu
setzen!

Ihre Hände zitterten; sie schwieg still und dachte an dieses Räderwerk, welches
ihr zuerst ihre Ersparnisse, dann die entlehnten siebzigtausend Francs genommen
hatte und jetzt auch noch die ganze Farm ihr wegzunehmen drohte. Ihr alter
Respekt für den Grundbesitz, für die Aecker, Wiesen und Wälder, ihr Widerwille
gegen Geldgeschäfte, gegen diesen niedrigen Judenhandel, der ihres Geschlechtes
unwürdig war: sie kehrten wieder und bedrückten sie in dieser entscheidenden
Minute, wo Alles aufgezehrt werden sollte. Stumm betrachtete Alice mit ihren
glühenden, keuschen Augen die Mutter.

Saccard zeigte ein ermuthigendes Lächeln.

– Sicher ist, daß Sie Vertrauen zu uns haben müssen ... Allein, die Ziffern
sind da. Prüfen Sie dieselben und dann werden Sie nicht länger schwanken
können. Nehmen wir an, daß Sie die Operation durchführen; Sie haben dann
sechshundert Aktien, welche liberirt Ihnen auf
zweimalhundertsiebenundfünfzigtausend Francs zu stehen kamen; heute stehen
diese Aktien auf einem Durchschnittskurse von 1300 Francs; das macht
siebenmalhundertachtzigtausend Francs, Sie haben also Ihr Geld schon mehr als
verdreifacht. Und das wird noch weitere Fortschritte machen; Sie sollen die
Hausse nach der Emission sehen! Ich verspreche Ihnen die Million, ehe das Jahr
zu Ende geht.

– Ach, Mama! ließ Alice in einem Seufzer, wie unbewußt sich entschlüpfen.

Eine Million! Dies hieß: das Hôtel in der Rue Saint-Lazare von seinen
Hypotheken entlasten und von dem Schmutz des Elends reinigen. Man konnte den
Haushalt wieder auf einem geziemenden Fuße einrichten, ihn von dem Alpdruck
befreien, unter welchem jene Menschen leben, die einen Wagen besitzen und an
Brod Mangel leiden. Ihre Tochter konnte endlich mit einer anständigen Mitgift
heirathen, einen Gatten und Kinder haben, diese Freude, welche die letzte
Straßenbettlerin sich gönnen darf. Der Sohn, dem das Klima in Rom sehr
schädlich war, konnte sich dort Erleichterungen gönnen, seinem Rang
entsprechend leben, bis die Zeit kommt, wo er der großen Sache dienen würde,
der er jetzt so wenig nützlich sein konnte. Die Mutter konnte ihre hohe
Stellung in der Gesellschaft wieder einnehmen, konnte ihren Kutscher bezahlen,
mußte nicht mehr geizen, wenn sie bei ihren Dienstags-Diners ein Gericht mehr
auf den Tisch bringen wollte und mußte sich nicht für den Rest der Woche zu
Entbehrungen verurtheilen. Die Million leuchtete vor ihren Augen; sie war das
Heil, der Traum.

Die Gräfin war überwunden und wandte sich zu ihrer Tochter, um diese für ihren
Willen zu gewinnen.

– Wie denkst Du darüber?

Doch Alice sagte nichts mehr; langsam schloß sie die Augenlider und löschte so
den Glanz ihrer Augen aus.

– Es ist wahr, sagte die Mutter lächelnd; ich vergaß, daß Du mich unbeschränkt
schalten lassen willst. Aber ich kenne Deinen Muth und kenne das Ziel Deiner
Hoffnungen ...

Zu Saccard gewendet fuhr sie fort:

– Oh, mein Herr, man spricht von Ihnen mit so vielem Lob! Ueberall, wohin wir
gehen, hören wir sehr schöne und sehr rührende Dinge. Nicht bloß die Fürstin
Orviedo, sondern alle meine Freundinnen sind begeistert für Ihr Werk. Viele
beneiden mich darum, zu Ihren ersten Aktionären zu gehören und wenn man ihnen
zuhört, möchte man selbst seine Matratzen verkaufen, um von Ihren Aktien zu
erwerben.

Und in sanftem Scherze fügte sie hinzu:

– Ich finde sie sogar ein wenig thöricht; wahrhaftig, ein wenig thöricht. Ohne
Zweifel deshalb, weil ich nicht mehr jung genug bin ... Meine Tochter gehört
aber zu Ihren Bewunderinnen; sie glaubt an Ihre Mission, sie macht für Sie
Propaganda in allen Salons, wohin ich sie führe.

Entzückt blickte Saccard auf Alice; sie war in diesem Augenblicke dermaßen
belebt und vibrirend vom Glauben, daß sie ihm wirklich hübsch schien, trotz
ihres gelben Teints und ihres zu dünnen, schon welken Halses. Er fühlte sich
denn groß und gut bei dem Gedanken, dieses traurige Geschöpf glücklich gemacht
zu haben, welches schon durch die bloße Hoffnung auf einen Gatten verschönt
wurde.

– Ach, sagte sie mit einer sehr leisen, wie aus der Ferne kommenden Stimme, die
Eroberung im Morgenlande ist so schön ... Ja, eine neue Zeit, in der das Kreuz
erstrahlt ...

Dies war das Geheimniß, welches Niemand aussprach; und ihre Stimme senkte sich
noch mehr, verlor sich in einem entzückten Flüstern. Er bat sie übrigens mit
einer freundschaftlichen Geberde zu schweigen; er duldete es nicht, daß man in
seiner Gegenwart von der großen Sache spreche, von dem höchsten, geheimen
Ziele. Seine Handbewegung wollte besagen, daß man stets diesem Ziele zustreben
müsse, aber niemals davon sprechen dürfe. Nur im Sanktuarium wurden von einigen
Eingeweihten die Weihrauchfässer geschwungen.

Nach einem rührungsvollen Schweigen erhob sich die Gräfin endlich.

– Nun denn, mein Herr, ich bin überzeugt; ich werde meinem Notar schreiben, daß
ich das Angebot für les Aublets annehme ... Gott verzeihe mir, wenn ich
schlecht handle!

Saccard, der vor ihnen stand, erklärte ernst und ergriffen:

– Gott selbst sendet Ihnen diese Eingebung; seien Sie dessen versichert,
Madame.

Und als er sie in den Couloir hinaus begleitete, um das Vorzimmer zu umgehen,
wo es noch immer eine Ansammlung von Leuten gab, traf er Dejoie, der mit
verlegener Miene herumschlich.

– Was gibt es? Es ist doch nicht wieder Jemand da?

– Nein, mein Herr. Aber darf ich es wagen, um einen Rath zu bitten. Es ist für
mich ...

Und er manövrirte so geschickt, daß Saccard in sein Kabinet zurückkehrte,
während er – Dejoie – demüthig auf der Schwelle stehen blieb.

– Für Sie? ... Ach ja, Sie sind ebenfalls Aktionär. Nun denn, mein Junge,
nehmen Sie die neuen Aktien, die für Sie vorbehalten sind; verkaufen Sie Ihre
Hemden und nehmen Sie diese Aktien. Das ist der Rath, den ich allen unseren
Freunden gebe.

– Ach, mein Herr, der Bissen ist zu groß; ich und meine Tochter haben nicht so
viel Ehrgeiz ... Am Beginn habe ich acht Aktien genommen und habe sie mit den
viertausend Francs bezahlt, welche mein armes Weib uns hinterlassen; und ich
habe noch immer nur diese acht Aktien, weil wir bei den neuen Emissionen nicht
das nöthige Geld hatten, die uns zukommenden Titres zu übernehmen. Nein, nein,
es handelt sich nicht um Das; man muß nicht so gierig sein. Ich wollte Sie nur
fragen, mein Herr, ohne Sie zu beleidigen, ob Sie der Ansicht sind, daß ich
verkaufen soll?

– Was? verkaufen?

Nun setzte Dejoie mit respektvollen Wendungen und Umschreibungen jeder Art
seinen Fall auseinander. Zum Kurse von dreizehnhundert Francs repräsentirten
seine acht Aktien zehntausendvierhundert Francs. Er konnte demnach seiner
Tochter Nathalie reichlich die sechstausend Francs Heirathsgut geben, welche
der Schachtelmacher forderte. Allein, angesichts der fortdauernden Hausse der
Aktien war ihm ein wüthender Appetit nach Geld gekommen, die anfänglich
unklare, später tyrannische Idee sich seinen Theil zu holen, für sich allein
eine kleine Rente von sechshundert Francs zu haben, welche ihm gestatten würde
sich zur Ruhe zu setzen. Allein, ein Kapital von zwölftausend Francs, zu den
sechstausend Francs hinzugerechnet, das machte die enorme Summe von
achtzehntausend Francs; und er verzweifelte daran, jemals zu einer solchen
Ziffer zu gelangen, denn er hatte ausgerechnet, daß er, um dieses Ziel zu
erreichen, einen Kurs von zweitausenddreihundert Francs abwarten müßte.

– Sie begreifen, mein Herr, daß wenn die Aktien keine Aussicht haben, noch
höher zu gehen, ich lieber verkaufen möchte, denn das Glück Nathaliens geht
Allem voraus. Wenn sie aber noch steigen müssen und ich verkauft hätte, würde
ich es mir so sehr zu Herzen nehmen ...

Saccard unterbrach ihn heftig.

– Mein Junge, Sie sind blöd! ... Glauben Sie, wir werden bei dreizehnhundert
stehen bleiben? ... Sehen Sie, daß ich verkaufe? ... Sie werden Ihre
achtzehntausend Francs haben, ich bürge dafür. Und machen Sie, daß Sie
hinauskommen und werfen Sie mir alle diese Leute hinaus! Sagen Sie, daß ich
fortgegangen bin.

Als Saccard allein geblieben war, konnte er die zwei Abtheilungs-Chefs wieder
kommen lassen und in Ruhe seine Arbeit beenden.

Es wurde beschlossen, daß im August eine außerordentliche Generalversammlung
stattfinden sollte, um die neue Kapitalsvermehrung zu bewilligen. Hamelin,
welcher den Vorsitz führen sollte, landete an einem der letzten Julitage in
Marseille. Seine Schwester rieth ihm seit zwei Monaten in jedem Briefe immer
dringender zurückzukehren. Inmitten des überwältigenden Erfolges, der mit jedem
Tage mehr hervortrat, hatte sie die Empfindung einer im Dunkel lauernden
Gefahr, eine unsinnige Angst, von welcher sie nicht einmal zu reden wagte. Sie
zog es vor, daß ihr Bruder da sei und sich selbst von dem Stande der Dinge
Rechenschaft gebe; denn sie gelangte dahin, daß sie an sich selbst zweifelte
und fürchtete, Saccard gegenüber ohnmächtig zu sein, sich von ihm in dem Maße
blenden zu lassen, daß sie selbst ihren Bruder, den sie so sehr liebte,
täuschen würde. Hätte sie ihm nicht ihr Verhältniß gestehen müssen, welches er
gewiß nicht ahnte in seiner Unschuld eines Mannes des Glaubens und der
Wissenschaft, welcher als wachender Träumer durch das Leben schritt? Dieser
Gedanke war ihr außerordentlich peinlich und sie verstand sich zu feigen
Kapitulationen, paktirte mit der Pflicht, welche jetzt, da sie Saccard und
dessen Vergangenheit kannte; ihr rundweg gebot Alles zu sagen, damit man auf
seiner Hut sei. In ihren starken Stunden faßte sie den Vorsatz, eine
entscheidende Auseinandersetzung zu haben, die Verwaltung solch' bedeutender
Summen nicht ohne Kontrole diesen strafbaren Händen anzuvertrauen, zwischen
welchen schon so viele Millionen krachend eingestürzt waren, daß Menschen unter
den Trümmern begraben wurden. Dieser Entschluß war der einzige, den sie fassen
konnte; er war mannhaft, rechtschaffen, ihrer würdig. Dann wieder trübte sich
ihr klarer Blick; sie wurde schwach, zögerte, fand keine strafbaren Dinge,
höchstens Unregelmäßigkeiten, die allen Bankhäusern gemeinsam sind, wie er
behauptete. Vielleicht hatte er Recht, wenn er ihr lachend sagte, das
Ungeheuer, welches sie fürchte, sei der Erfolg, jener Erfolg zu Paris, welcher
widerhallt und einschlägt wie Donner und Blitz und sie erzittern macht, wie das
Unerwartete und die Beklemmung einer Katastrophe. Sie wußte nicht mehr, wie sie
sich verhalten solle; es gab Stunden, wo sie ihn noch mehr bewunderte, erfüllt
von jener unendlichen Zärtlichkeit, die sie ihm bewahrte, obgleich sie
aufgehört hatte ihn zu achten. Niemals hätte sie ihr Herz für so komplizirt
gehalten; sie fühlte sich Weib und fürchtete, daß sie nicht mehr die Kraft
haben werde zu handeln. Und darum zeigte sie sich hocherfreut über die Rückkehr
ihres Bruders.

Noch am Abend der Rückkehr Hamelin's wollte Saccard in dem Plänesaale, wo sie
sicher waren nicht gestört zu werden, ihm die Beschlüsse vorlegen, welche der
Verwaltungsrath zu genehmigen hatte, ehe sie der Generalversammlung
unterbreitet wurden. Allein wie in einer stillschweigenden Vereinbarung trafen
sich Bruder und Schwester vor der festgesetzten Stunde; sie waren einen
Augenblick allein und konnten ungestört sprechen. Hamelin kam in sehr heiterer
Stimmung heim, entzückt davon, daß es ihm gelungen war, die verwickelte
Angelegenheit der Eisenbahn zu einem guten Ende geführt zu haben in jenem
Orientlande, das in Trägheit schlummerte und wo man auf endlose Hindernisse
politischer, administrativer und finanzieller Natur stieß. Aber schließlich war
der Erfolg ein vollständiger; die ersten Arbeiten sollten bald beginnen; sobald
die Gesellschaft sich in Paris gebildet haben würde, sollten die Werkplätze
allerorten eröffnet werden. Und er zeigte sich so begeistert, so voll Vertrauen
in die Zukunft, daß dies für Madame Caroline ein neuer Grund war Stillschweigen
zu beobachten, so schwer fiel es ihr, diese schöne Freude zu verderben. Indeß
drückte sie Zweifel aus und warnte ihn vor jenem Bann, der das Publikum
fortriß. Er unterbrach sie und schaute ihr ins Gesicht: wußte sie etwas
Verdächtiges? Warum sprach sie nicht? Doch sie schwieg; sie wußte nichts
Bestimmtes anzugeben.

Saccard, der Hamelin noch nicht wiedergesehen hatte, hüpfte ihm an den Hals und
küßte ihn mit seiner südländischen Ueberschwänglichkeit. Dann, als Hamelin
seine letzten Briefe bestätigt und ihm Einzelheiten über das vollständige
Gelingen seiner langen Reise mitgetheilt hatte, gerieth Saccard in
Begeisterung.

– Oh, mein Lieber, jetzt werden wir die Herren von Paris, die Könige des
Marktes sein ... Auch ich habe wacker gearbeitet; ich habe eine
außerordentliche Idee. Sie werden sehen.

Sogleich erklärte er ihm seine Kombination, um das Kapital von hundert auf
hundertfünfzig Millionen zu erhöhen, indem hunderttausend neue Aktien emittirt
werden, und um mit einem Schlage alle Aktien zu liberiren, die alten und die
neuen. Er bestimmte den Preis der Aktie mit achthundertfünfzig Francs und schuf
mit der Prämie von dreihundertfünfzig Francs eine Reserve, welche mit den bei
jeder Bilanz zurückgelegten Summen die Höhe von fünfundzwanzig Millionen
erreichte; und er brauchte nur die gleiche Summe aufzubringen, um die fünfzig
Millionen zu erlangen, welche zur Liberirung der zweimalhunderttausend alten
Aktien nothwendig waren. Und da eben hatte er seine außerordentliche Idee,
welche darin bestand, eine annäherungsweise Bilanz der Gewinnste des laufenden
Jahres aufzustellen, welche – nach seiner Ansicht – mindestens 36 Millionen
betragen mußten. Daraus schöpfte er ruhig die fünfundzwanzig Millionen, die ihm
noch fehlten. Und in solcher Weise würde die Universalbank am 31. Dezember 1867
ein definitives Kapital von hundertfünfzig Millionen haben, eingetheilt in
300 000 Stück vollständig eingezahlte Aktien. Man unifizirte die Aktien, man
fertigte sie auf den Inhaber aus und erleichterte so deren freien Verkehr auf
dem Markte. Es war der endgiltige Triumph, eine geniale Idee.

– Jawohl, genial! rief er aus. Das Wort ist nicht zu stark!

Ein wenig betäubt von dieser Darstellung blätterte Hamelin in dem Entwurf und
prüfte die Ziffern.

– Diese überstürzte Bilanz gefällt mir nicht, sagte er. Sie geben da den
Aktionären wirkliche Dividenden, indem Sie ihre Aktien liberiren, und man muß
die Sicherheit haben, daß alle diese Summen auch wirklich gewonnen sind: sonst
könnte man uns beschuldigen, daß wir fiktive Dividenden vertheilt haben.

Saccard gerieth in Zorn.

– Was? meine Schätzung ist noch zu bescheiden! Schauen Sie einmal, ob ich nicht
besonnen vorgegangen bin: wird die Packetschifffahrt, wird die Silbermine am
Karmel, wird die türkische Bank nicht höhere Gewinnste liefern, als die von mir
angesetzten? Sie haben wahre Siegesberichte mitgebracht; Alles geht, Alles
gedeiht, und nun erheben Sie selbst Zweifel an der Sicherheit unseres Erfolges!

Hamelin lächelte und beschwichtigte ihn mit einer Handbewegung. Doch, doch, er
habe Vertrauen; allein, er sei für den regelmäßigen Gang der Dinge.

– In der That, wozu sich überhasten? bemerkte Madame Caroline in sanftem Tone.
Könnte man mit dieser Kapitalsvermehrung nicht bis zum April des nächsten
Jahres warten? Oder, wenn Sie noch 25 Millionen mehr brauchen, warum emittiren
Sie die Aktien nicht sogleich mit zwölfhundert Francs? In solcher Weise könnten
Sie es vermeiden, die Gewinnste der nächsten Bilanz zu antizipiren.

Einen Augenblick stockend blickte Saccard sie an; er war erstaunt, daß sie
diesen Ausweg gefunden.

– Ohne Zweifel; bei eilfhundert Francs anstatt der achthundertfünfzig würden
die hunderttausend Aktien genau die fünfundzwanzig Millionen bringen.

– Nun denn, das Mittel ist gefunden, fuhr sie fort. Sie fürchten doch nicht,
daß die Aktionäre sich sträuben werden; sie werden ebenso gut eilfhundert
Francs geben, wie sie achthundertfünfzig Francs geben würden.

– Ach ja, gewiß; sie werden Alles geben, was man verlangen wird! Sie werden
darum raufen, wer mehr geben darf. Sie rasen jetzt und würden das Bankhaus
stürmen, um uns ihr Geld zu bringen.

Aber plötzlich fand er sich wieder und fuhr heftig auf.

– Was erzählen Sie mir da? Ich will nicht eilfhundert Francs verlangen, um
keinen Preis! Das wäre wahrhaftig zu dumm und zu einfach. So begreifen Sie
doch, daß man in solchen Bankfragen stets auf die Einbildungskraft einwirken
muß! Die geniale Idee ist die, daß man den Leuten jenes Geld aus der Tasche
hole, welches noch gar nicht darin ist. Da bilden sie sich ein, daß sie es
nicht geben und daß man, im Gegentheil, ihnen ein Geschenk macht. Und dann:
sehen Sie nicht ein, welchen ungeheuren Effekt diese antizipirte Bilanz machen
muß, die in allen Blättern erscheinen und ihre Gewinnstsumme von 36 Millionen
im Voraus laut verkünden wird? ... Die Börse wird Feuer fangen; wir werden den
Kurs von zweitausend übersteigen; wir werden höher und immer höher gehen und
gar nicht mehr stehen bleiben!

Er gestikulirte, richtete sich auf seinen kurzen Beinen auf, wie um größer zu
scheinen; und in der That wurde er groß; seine Geberden stürmten den Himmel; er
war der Poet des Geldes, den die Zusammenbrüche und die Ruinen nicht klüger
machten. Es war sein instinktives System, der Aufschwung seines ganzen Wesens,
die Geschäfte in solcher Weise anzupeitschen, in einem dreifachen Galopp seines
Fiebers zu führen. Er hatte gewaltsam den Erfolg erpreßt, hatte durch den
tollen Lauf der Universalbank alle Begierden angefacht: drei Emissionen in drei
Jahren, ein Sprung des Kapitals von fünfundzwanzig Millionen auf fünfzig, dann
auf hundert, dann auf hundertfünfzig Millionen, in einem fortschreitenden
Verhältniß, welches ein wunderbares Gedeihen zu verheißen schien. Und auch die
Dividenden gingen so sprunghaft in die Höhe: im ersten Jahre nichts, dann zehn
Francs, dann dreiunddreißig Francs und jetzt 36 Millionen zur Liberirung
sämmtlicher Aktien! Und Alldies in der trügerischen Ueberheizung der ganzen
Maschine, inmitten fiktiver Aktienzeichnungen, wobei die Gesellschaft Aktien
behielt, um glauben zu machen, daß das Kapital voll eingezahlt sei, unter dem
Druck, welchen das Spiel an der Börse entschied, wo jede Kapitalsvermehrung
eine übertriebene Hausse herbeiführte.

In die Prüfung des Entwurfes vertieft, hatte Hamelin die Ausführungen seiner
Schwester nicht unterstützt. Er schüttelte den Kopf und kam zu seinen
Bemerkungen über die Einzelheiten zurück.

– Gleichviel, Ihre antizipirte Bilanz ist inkorrekt, da diese Gewinnste noch
nicht erworben sind ... Ich spreche gar nicht von unseren Unternehmungen,
obgleich sie Katastrophen ausgesetzt sind, wie alle menschlichen Werke ... Aber
ich sehe da den Conto Sabatani mit dreitausend und so vielen Aktien, welche
mehr als zwei Millionen repräsentiren. Nun, Sie setzen sie in unser Haben,
anstatt sie in unser Soll zu setzen, da Sabatani nur unser Strohmann ist. Wir
können dies doch eingestehen, da wir unter uns sind ... Ich erkenne hier ferner
mehrere unserer Beamten, sogar einige unserer Verwaltungsräthe, lauter
Strohmänner! Oh, ich errathe es, Sie müssen es mir nicht erst sagen ... Es
erschreckt mich, daß ich so viel eigene Aktien in unserem Besitze sehe. Nicht
nur, daß wir nichts einnehmen, wir versetzen uns sogar in einen Zustand der
Unbeweglichkeit und werden uns schließlich selbst aufzehren.

Madame Caroline ermuthigte ihn mit ihrem Blick; denn er sprach endlich alle
ihre Besorgnisse aus; er fand die Ursache des dumpfen Unbehagens, das mit den
wachsenden Erfolgen in ihrem Innern immer mehr anwuchs.

– Ach, das Spiel! murmelte sie.

– Aber wir spielen doch nicht! schrie Saccard. Es ist doch erlaubt seine
eigenen Werthe zu stützen und wir wären wahrhaftig dumm, wenn wir nicht darüber
wachen würden, daß Gundermann und die Anderen unsere Aktien nicht entwerthen,
indem sie à la baisse gegen uns spielen. Wenn sie bisher nicht allzu sehr
gewagt haben, so kann dies noch kommen. Darum ist es mir ganz recht, eine
gewisse Menge unserer Aktien in der Hand zu haben; und ich sage es Ihnen
voraus: ich bin eher bereit welche zu kaufen, als sie auch nur um einen Centime
sinken zu lassen.

Diese letzteren Worte hatte er mit außerordentlicher Kraft hervorgestoßen, als
hätte er einen Eid geleistet, eher zu sterben, als geschlagen zu werden. Dann
bemeisterte er sich und ward ruhiger; mit seiner gemüthlichen, ein wenig
verzerrten Miene begann er zu lachen.

– Es scheint, daß man wieder mißtrauisch wird, sagte er. Ich glaubte, daß wir
uns über diese Dinge ein für alle Male ausgesprochen haben. Sie haben sich mir
anheim gegeben, lassen Sie mich machen. Ich will Sie nur reich, sehr reich
sehen!

Er unterbrach sich und dämpfte die Stimme, wie selbst erschreckt von der
Ungeheuerlichkeit seines Verlangens.

– Sie wissen nicht, was ich will? Ich will einen Kurs von dreitausend Francs!

Und er zeigte ihn mit einer Handbewegung in der Luft, er sah ihn aufsteigen wie
einen Stern, den Horizont der Börse entflammen: diesen siegreichen Kurs von
dreitausend Francs.

– Das ist Wahnsinn! sagte Madame Caroline.

– Wenn der Kurs zweitausend Francs überstiegen hat, wird jede weitere Hausse
eine Gefahr, erklärte Hamelin; und was mich betrifft, so kündige ich Ihnen an,
daß ich verkaufen werde, um bei einer solchen Tollheit nicht »hereinzufallen«.

Allein, Saccard begann leise zu singen. Man sagt immer, man werde verkaufen,
aber man verkauft doch nicht. Er wird sie reich machen, selbst gegen ihren
Willen. Und er lächelte von Neuem, sehr einschmeichelnd, ein wenig spöttisch.

– Vertrauen Sie sich mir; mich dünkt, daß ich Ihre Geschäfte nicht übel geführt
habe ... Sadowa hat Ihnen eine Million eingetragen.

Das war wahr; die Geschwister Hamelin dachten nicht mehr daran: sie hatten
diese aus dem trüben Gewässer der Börse gefischte Million angenommen. Sie
verharrten einen Augenblick stillschweigend, erbleichend, mit jener Verwirrung
im Herzen, welche die anständigen Menschen fühlen, wenn sie nicht mehr sicher
sind, ob sie ihre Pflicht erfüllt haben. Waren auch sie vom Aussatze des Spiels
erfaßt? Wurden sie von Fäulniß ergriffen in dieser geldwüthigen Umgebung, in
welcher ihre Geschäfte sie zu leben zwangen?

– Ohne Zweifel, flüsterte der Ingenieur schließlich; aber wenn ich da gewesen
wäre ...

Saccard wollte ihn nicht zu Ende reden lassen.

– Lassen Sie es gut sein und machen Sie sich keine Gewissensbisse; wir haben
das Geld den schmutzigen Juden wieder abgenommen!

Darüber erheiterten sich alle drei. Und Madame Caroline, die Platz genommen
hatte, machte eine Geberde der Duldsamkeit und der Ergebung. Konnte man sich
aufessen lassen und die Anderen nicht aufessen? Das sei nun einmal so im Leben.
Man hätte mit gar zu erhabenen Tugenden ausgestattet sein oder in klösterlicher
Einsamkeit, frei von allen Versuchungen, leben müssen.

Saccard fuhr jetzt in heiterem Tone fort:

– Thun Sie doch nicht, als ob Sie auf das Geld spieen: denn erstens ist das
dumm und dann sind es nur die Unvermögenden, die eine Kraft gering achten ...
Es wäre unlogisch, sich in der Arbeit aufzureiben, um die Anderen zu
bereichern, ohne sich selbst seinen gebührlichen Antheil zu nehmen. Im Uebrigen
können Sie ruhig schlafen.

Er beherrschte sie, gestattete ihnen nicht ein Wort anzubringen.

– Wissen Sie, daß Sie bald eine hübsche Summe in der Tasche haben werden? ...
Warten Sie!

Mit dem Ungestüm eines Schülers stürzte er zu dem Tische der Madame Caroline
und nahm einen Bleistift und ein Blatt Papier, auf welchem er Ziffernreihen
aufstellte.

– Warten Sie! Ich will Ihnen Ihre Rechnung machen ... Oh, ich kenne sie ... Sie
hatten bei der Gründung fünfhundert Aktien, welche zweimal verdoppelt wurden
und jetzt zweitausend ausmachen. Nach unserer nächsten Emission werden Sie
demnach deren dreitausend haben.

Hamelin wollte ihn unterbrechen.

– Nein, nein! Ich weiß, daß Sie in der Lage sind sie zu bezahlen, erstens mit
den dreimalhunderttausend Francs Ihrer Erbschaft, dann mit Ihrer Million von
Sadowa ... Schauen Sie her! Ihre ersten zweitausend Aktien haben Ihnen
viermalhunderttausend Francs gekostet, die anderen tausend werden Ihnen
achtmalhundertfünfzigtausend Francs kosten, zusammen
zwölfmalhundertfünfundachtzigtausend Francs ... Es bleiben Ihnen denn noch
fünfzehntausend Francs, um den jungen Mann zu spielen, Ihre Bezüge von
dreißigtausend Francs ungerechnet, welche wir auf sechszigtausend erhöhen
wollen.

Wie betäubt hörten ihm Beide zu und schließlich interessirten sie sich sehr
lebhaft für diese Ziffern.

– Sie sehen, daß Sie rechtschaffen sind und daß Sie bezahlen, was Sie nehmen
... Doch Alldies sind Kleinigkeiten. Ich wollte nur dahin gelangen ...

Er stand auf, schwang sein Blatt Papier und rief mit siegreicher Miene:

– Bei dem Kurse von 3000 werden Ihre dreitausend Aktien neun Millionen werth
sein!

– Wie? Bei dem Kurse von 3000! riefen sie, indem sie gegen diese hartnäckige
Thorheit mit lebhaften Geberden protestirten.

– Ohne Zweifel! Ich verbiete Ihnen früher zu verkaufen; ich werde Sie daran zu
verhindern wissen, ja, selbst mit Gewalt, kraft des Rechtes, welches man hat,
seine Freunde zu verhindern, daß sie Thorheiten begehen ... Den Kurs von 3000
muß ich haben und ich werde ihn haben!

Was konnte man diesem furchtbaren Menschen antworten, dessen durchdringende
Stimme, derjenigen eines Hahnes gleichend, den Triumph verkündete? Sie lachten
von Neuem und zuckten zum Schein die Achseln. Und sie erklärten, daß sie ganz
ruhig seien, der famose Kurs werde niemals erreicht werden. Saccard hatte sich
inzwischen wieder an den Tisch gesetzt, und er fuhr fort zu rechnen, machte
jetzt seine eigene Rechnung. Hatte er seine dreitausend Aktien bezahlt oder
wollte er sie bezahlen? Das blieb unklar. Er mußte sogar eine bedeutend größere
Anzahl von Aktien besitzen, aber es war schwer es zu erfahren, denn auch er
diente der Gesellschaft als Strohmann und wie wollte man in dem Haufen
diejenigen Aktien unterscheiden, die ihm gehörten? Endlose Ziffernreihen warf
der Bleistift auf das Papier. Schließlich fuhr er mit einem wüthenden Strich
über das Ganze und zerknüllte das Papier. Das und die zwei Millionen, die er
aus dem Koth und Blut von Sadowa aufgelesen, bildeten seinen Theil.

– Ich habe ein Stelldichein und verlasse Sie jetzt, sagte er, nach seinem Hute
langend. Alles ist abgemacht, nicht wahr? In acht Tagen haben wir die Sitzung
des Verwaltungsrathes und unmittelbar darauf die außerordentliche
Generalversammlung, welche unsere Anträge zu beschließen haben wird.

Als Madame Caroline und Hamelin – müde und verschüchtert – allein geblieben
waren, verharrten sie einen Augenblick in Stillschweigen, einander gegenüber
sitzend.

– Was willst Du? erklärte er endlich, gleichsam die geheimen Gedanken seiner
Schwester beantwortend, wir sind nun darin und müssen wohl oder übel darin
bleiben. Er hat Recht, wenn er sagt, daß es albern wäre, dieses Vermögen von
uns zu weisen. Ich habe mich stets nur als einen Mann der Wissenschaft
betrachtet, der das Wasser auf die Mühle führt; und ich glaube klares,
reichliches Wasser auf die Mühle geführt zu haben, vortreffliche Geschäfte,
welchen die Bank ihr so rasches Gedeihen zu verdanken hat ... Nun wohl, da mich
kein Vorwurf treffen kann, wollen wir den Muth nicht verlieren, sondern weiter
arbeiten.

Sie hatte sich wankend von ihrem Sessel erhoben und stammelte:

– Ach, all' das Geld! all' das Geld!

Von einer unbezwinglichen Aufregung schier erstickt bei dem Gedanken an diese
Millionen, die auf sie niedergehen sollten, warf sie sich dem Bruder an den
Hals und weinte. Es waren ohne Zweifel Freudenthränen; es war das Glück, ihn
endlich würdig belohnt zu sehen für seine Tüchtigkeit und für seine Arbeiten.
Aber es waren zugleich Thränen des Kummers, eines Kummers, dessen Ursache sie
nicht genau hätte angeben können und in welchem sich Scham und Furcht mengten.
Er neckte sie und sie zwangen sich von Neuem zur Heiterkeit; aber es blieb in
ihrem Innern ein Gefühl des Unbehagens zurück, eine dumpfe Unzufriedenheit mit
sich selbst, der uneingestandene Selbstvorwurf über eine bemakelnde Mitschuld.

– Ja, er hat Recht, wiederholte Madame Caroline. Die ganze Welt treibt es so.
Das ist das Leben.

Der Verwaltungsrath versammelte sich in dem neuen Saale des prächtigen Hôtels
der Bank in der Rue de Londres. Das war nicht mehr der feuchte Salon, welchen
der fahle Wiederschein des benachbarten Gartens in ein grünliches Licht
tauchte, sondern ein geräumiger Saal, durch vier auf die Straße gehende Fenster
das Licht empfangend, und dessen Plafond und herrliche Wände mit großen
Gemälden und reichlichem Goldaufwande geschmückt waren. Das Fauteuil des
Präsidenten war ein wirklicher Thron und beherrschte die übrigen Fauteuils, die
prunkvoll und ernst sich an einander reihten – wie für eine Versammlung
königlicher Minister – rings um den riesigen Tisch, welcher mit einem Teppich
von rothem Sammt bedeckt war. Und auf dem monumentalen Kamin von weißem Marmor,
in welchem zur Winterszeit ganze Bäume loderten, stand eine Büste des Papstes,
ein liebenswürdiges, schlaues Gesicht, welches boshaft darüber zu lächeln
schien, daß er sich hier befand.

Saccard hatte schließlich sämmtliche Mitglieder des Verwaltungsrathes in seine
Gewalt bekommen, die Mehrzahl derselben ganz einfach so, daß er sie kaufte. Der
Marquis de Bohain, der sich in einer Bestechungs-Angelegenheit, welche hart an
Betrug streifte, kompromittirt hatte, indem er sozusagen auf frischer That
ertappt wurde, hatte mit Hilfe Saccards den Skandal unterdrückt, indem er die
betrogene Gesellschaft entschädigte; und so war er sein unterthäniges Geschöpf
geworden, was ihn nicht hinderte den Kopf hoch zu tragen, als die Blüthe des
Adels und die schönste Zier des Verwaltungsrathes Huret, welchen der Minister
Rougon nach dem Diebstahl der Depesche über die Abtretung Venetiens davon
gejagt hatte, hatte sich seitdem ganz und gar dem Glück der Universalbank
gewidmet; er war ihr Vertreter im gesetzgebenden Körper, er fischte für sie in
den trüben Gewässern der Politik und behielt den größten Antheil an seinen
schamlosen Maklergeschäften für sich, die ihn eines Tages in das Gefängniß von
Mazas führen konnten. Der Vizepräsident der Gesellschaft, Vicomte von
Robin-Chagot, erhielt im Geheimen eine Prämie von hunderttausend Francs dafür,
daß er während der langen Abwesenheiten Hamelins die Schriftstücke der
Gesellschaft unterfertigte, ohne sie auf ihren Inhalt zu prüfen. Auch der
Bankier ließ sich seine passive Willfährigkeit bezahlen, indem er im Auslande
die Macht des Bankhauses ausnützte, welches er in seinen Arbitrage-Geschäften
manchmal schier kompromittirte. Und selbst Sédille, der Seidenhändler, den eine
furchtbare Liquidation erschüttert hatte, war mit einer bedeutenden Summe
Schuldner der Bank und konnte nicht bezahlen. Daigremont allein bewahrte
Saccard gegenüber seine absolute Unabhängigkeit; und dies beunruhigte den
Letzteren zuweilen, obwohl der liebenswürdige Mann freundlich blieb, ihn zu
seinen Festen einlud, ebenfalls Alles ohne Bemerkung unterzeichnete, mit seiner
Gemüthlichkeit eines Parisers, welcher fand, daß Alles gut sei, so lange er
gewann.

Trotz der ungewöhnlichen Wichtigkeit der Sitzung wurde an jenem Tage die
Berathung ebenso rasch abgewickelt, wie an den anderen Tagen. Es war schon zur
Gewohnheit geworden: man arbeitete nur in den kleinen
Verwaltungsraths-Sitzungen am 15. des Monats; die großen
Verwaltungsraths-Sitzungen am Schlusse des Monats bestätigten bloß in
feierlicher Weise die Beschlüsse. Die Gleichgiltigkeit der Verwaltungsräthe war
eine solche, daß die Protokolle bei der ewigen Banalität der allgemeinen
Zustimmung drohten, immer gleichförmig, immer die nämlichen zu sein; darum
brachte man einige Abwechselung in diese Protokolle, indem man gewisse Skrupel,
gewisse Bemerkungen der Mitglieder, eine ganze ersonnene Diskussion einflocht,
welche man in der nächsten Sitzung ohne Erstaunen verlesen hörte und ohne zu
lachen unterschrieb.

Daigremout war hervorgestürzt, um Hamelin die Hände zu drücken; ihm waren die
guten und großen Nachrichten schon bekannt, welche Jener mitgebracht hatte.

– Oh, mein theurer Präsident, wie freue ich mich, Sie beglückwünschen zu
können!

Alle umringten ihn, feierten ihn; auch Saccard that so, als hätte er ihn seit
seiner Rückkehr noch nicht gesehen. Und als die Sitzung eröffnet war und
Hamelin die Lesung des Berichtes begann, welchen er der Generalversammlung
vorlegen sollte, hörte man zu, was man sonst niemals that. Die erzielten
schönen Resultate, die großartigen Zukunftsverheißungen, die scharfsinnig
erdachte Kapitalsvermehrung, welche zugleich die alten Aktien liberirte: Alldas
wurde mit bewunderndem Kopfnicken aufgenommen. Und kein Einziger kam auf den
Gedanken, Erklärungen herbeizuführen. Die Sache war ausgezeichnet. Als Sédille
einen Irrthum in einer Ziffer bemängelte, kam man überein, seine Bemerkung in
das Protokoll nicht aufzunehmen, um die schöne Uebereinstimmung der Mitglieder
nicht zu stören, welche nach der Reihe rasch unterschrieben, noch unter dem
Eindruck der Begeisterung, ohne jede Bemerkung.

Die Sitzung war schon aufgehoben; die Herren standen in Gruppen umher, lachten
und scherzten in dem goldstrotzenden Saale. Der Marquis von Bohain schilderte
eine Jagd in Fontainebleau; während der Deputirte Huret, der in Rom gewesen
war, erzählte, wie er von dort den päpstlichen Segen mitgebracht. Kolb war
soeben verschwunden, er eilte zu einem Rendezvous. Die anderen
Verwaltungsräthe, jene, welche gleichsam das stumme Gefolge bildeten, empfingen
von Saccard mit leiser Stimme ertheilte Weisungen über die Haltung, welche sie
in der bevorstehenden Generalversammlung zu beobachten haben würden.

Daigremont jedoch, welchen der Vicomte von Robin-Chagot mit seinem
übertriebenen Lob über den Bericht Hamelins langweilte, faßte den eben
vorübergehenden Direktor beim Arm, um ihm ins Ohr zu flüstern:

– Nur nicht zu viel Wind machen, ja?

Saccard blieb stehen und schaute ihn an. Er erinnerte sich, wie sehr er am
Beginn gezögert hatte, diesen Mann zur Unternehmung heranzuziehen, weil ihm
dessen Unzuverlässigkeit bekannt war.

– Ach, wer mich liebt, geht mit mir! antwortete er sehr laut, so daß Alle es
hören konnten.

Drei Tage später fand im großen Festsaale des Hôtels du Louvre die
außerordentliche Generalversammlung statt. Für diese Feierlichkeit hatte man
den ärmlichen kleinen Saal in der Ru Blanche zu gering gefunden. Man wollte 
eine Festgalerie, in welcher die Luft – zwischen einem Banket und einem
Hochzeitsball – noch nicht völlig abgekühlt war. Laut den Statuten mußte man
der Inhaber von wenigstens 20 Stück Aktien sein, um zur Generalversammlung
zugelassen zu werden und es kamen mehr als 1200 Aktionäre, welche 4000 und
einige Stimmen repräsentirten. Die Formalitäten des Einlasses, die Vorzeigung
der Karten und die Eintragung in das Register erforderten nahezu zwei Stunden.
Der Saal war von einem Geräusch fröhlicher Gespräche erfüllt, aus welchen alle
Verwaltungsräthe und hohen Beamten der Universalbank herauszuhören waren.
Sabatani war da – inmitten einer Gruppe – und sprach von dem Orient, seinem
Vaterlande, mit einschmeichelnder, schmachtender Stimme. Er erzählte
Wunderdinge, als brauchte man sich dort nur zu bücken, um das Silber, das Gold
und die Edelsteine aufzulesen; und Maugendre, welcher im Juni, von der Hausse
überzeugt, 500 Aktien der Universalbank zu 1200 gekauft hatte, hörte ihm mit
offenem Munde zu und war innerlich entzückt von seiner guten Witterung; während
Jantrou, der, seitdem er reich war, endgiltig in einer unfläthig
ausschweifenden Lebensweise versank, unter der Nase ironisch kicherte, schwer
niedergedrückt nach den Ausschweifungen des gestrigen Tages. Nachdem das Bureau
gewählt war und Präsident Hamelin die Sitzung eröffnet hatte, wurde der
Rechnungsrevisor Lavignière, welchen man zur Stelle eines Verwaltungsrathes
erhoben hatte, eingeladen, einen Bericht über die finanzielle Lage der
Gesellschaft zu verlesen, so wie sie sich am 31. Dezember des laufenden Jahres
gestalten würde; um den Statuten gerecht zu werden, war dies eine Art, die
anticipirte Bilanz, von welcher in der Versammlung die Rede sein sollte, im
Vorhinein zu kontroliren. Er erinnerte an die Bilanz des vorigen
Geschäftsjahres, welche in der ordentlichen Generalversammlung im April
vorgelegt worden, an jene herrliche Bilanz, welche ein Reinerträgniß von 11 ein
halb Millionen ausgewiesen und nach dem Abschlag von 2 Prozent für die
Aktionäre, von 10 Prozent für die Verwaltungsräthe und von 10 Prozent für den
Reservefond noch die Vertheilung einer Dividende von 33 Prozent gestattet
hatte. Dann stellte er mit einer Fluth von Ziffern fest, daß die Summe von 36
Millionen, welche als annäherungsweiser Gewinnstbetrag des laufenden Jahres
angegeben wurde, ihm nicht nur nicht übertrieben, sondern hinter den
berechtigten Hoffnungen noch zurückbleibend scheine. Ohne Zweifel sprach er in
gutem Glauben und er mochte die ihm vorgelegten Rechnungen gewissenhaft geprüft
haben; allein nichts ist trügerischer, als ein solches Vorgehen, denn um eine
Schlußrechnung vom Grund auf zu prüfen, muß man eine zweite Schlußrechnung vom
Anfang bis zum Ende aufstellen. Die Aktionäre hörten ihm übrigens nicht zu.
Blos einige blind-gläubige, Maugendre und Andere, welche eine oder zwei Stimmen
repräsentirten, tranken jedes seiner Worte inmitten des andauernden Gemurmels
der Versammlung. Die Kontrole der Rechnungsrevisoren hatte ja nicht die
mindeste Bedeutung. Ein andächtiges Stillschweigen trat erst ein, als Hamelin
sich endlich erhob. Lautes Händeklatschen ging durch den Saal, noch bevor er
den Mund geöffnet, als eine Huldigung für seinen Eifer, für das ausdauernde und
kühne Genie dieses Mannes, der nach fernen Landen gegangen war, um Tonnen
Goldes zu finden, die er über Paris ausschütten wollte. Und fortan war das
Ganze nur ein wachsender Erfolg, der zur Apotheose anstieg. Ein neuer Hinweis
auf die Bilanz vom vergangenen Jahre, für deren Verlesung sich Lavignière kein
Gehör hatte verschaffen können, wurde ebenfalls mit lautem Beifall aufgenommen.
Die Abschätzungen über die nächste Bilanz erregten aber am meisten die
allgemeine Freude: Millionen bei der Packetschifffahrt, Millionen aus den
Silberminen des Karmelgebirges, Millionen aus der türkischen Nationalbank. Und
die Auszählung dieser Summen nahm kein Ende, die 36 Millionen gruppirten sich
ganz leicht, in natürlicher Weise und plätscherten wie ein geräuschvoller
Wasserfall in die Versammlung. Dann erweiterte sich der Horizont der künftigen
Unternehmungen noch mehr. Die Gesellschaft der Orientbahnen tauchte auf, zuerst
die große Centrallinie, deren Arbeiten bevorstanden, nachher die Zweiglinien,
ein ganzes Netz moderner Industrie über Asien gezogen, die siegreiche Rückkehr
der Menschheit zu ihrer Wiege, die Wiedererstehung einer Welt; während in
nebelhafter Ferne, zwischen zwei Phrasen jene Sache auftauchte, die nicht
ausgesprochen wurde, das Mysterium, die Krönung des Gebäudes, welches alle
Völker in Erstaunen versetzen sollte. Und es herrschte volle Einhelligkeit in
der Generalversammlung, als zum Schluß Hamelin die Anträge erklärte, welche er
dem Votum der Generalversammlung unterbreiten wollte; das Kapital sollte auf
150 Millionen erhöht, hunderttausend neue Aktien sollten zu 850 Francs
emittirt, die alten Aktien liberirt werden, dank einer Prämie für die neuen
Aktien und dank den Gewinnsten der künftigen Bilanz, über welche man im
vorhinein verfügte. Ein Donner von Bravorufen empfing diese geniale Idee. Ueber
allen Köpfen sah man die großen, plumpen Hände Maugendres, die mit aller Macht
ineinanderschlugen. Die Verwaltungsräthe und die Beamten des Hauses, die in den
ersten Bänken saßen, geberdeten sich wie rasend, beherrscht von Sabatani, der
sich erhoben hatte und »Bravo, Bravo!« rief, wie im Theater. Sämmtliche Anträge
wurden mit Begeisterung zum Beschlusse erhoben.

Indessen hatte Saccard einen Zwischenfall vorbereitet, der sich jetzt
abspielte. Es war ihm nicht unbekannt, daß man ihn des Spiels beschuldigte und
er wollte selbst den geringsten Argwohn der mißtrauischen Aktionäre, wenn
solche im Saale anwesend waren, verwischen.

Jantrou, den er für die Rolle abgerichtet hatte, erhob sich jetzt.

– Herr Präsident, begann er mit seiner teigichten Stimme, ich glaube der
Dolmetsch vieler Aktionäre zu sein, wenn ich bitte, es möge in aller Form
festgestellt werden, daß die Gesellschaft keine einzige ihrer eigenen Aktien
besitzt.

Hamelin, der von der Sache nicht im voraus verständigt worden, blieb einen
Augenblick verlegen. Instinktmäßig wandte er sich zu Saccard, der bis jetzt
unbemerkt auf seinem Platze gesessen und sich jetzt plötzlich erhob, wie um
seine kleine Gestalt größer erscheinen zu lassen, und mit seiner
durchdringenden Stimme antwortete:

– Keine einzige, Herr Präsident!

Auf diese Antwort ertönten neue Bravorufe, man wußte nicht warum. Wenn er im
Grunde log, so war die Wahrheit dennoch die, daß die Gesellschaft keine einzige
Aktie unter ihrem Namen besaß, da Sabatani und Andere sie deckten. Und das war
Alles; man klatschte noch einmal Beifall und die Versammlung ging sehr
geräuschvoll und in sehr froher Stimmung auseinander.

Der Bericht über diese Sitzung erschien in den folgenden Tagen in den Zeitungen
und brachte an der Börse und in ganz Paris eine ungeheure Wirkung hervor.
Jantrou hatte für diesen Augenblick einen letzten Ansturm von Reklamen bereit
gehalten, die betäubendsten Fanfaren, welche von den Trompeten der
Oeffentlichkeit jemals ausgestoßen worden. Es kam sogar ein kleiner Scherz in
Umlauf; man erzählte, daß er die Worte » Kaufen Sie Universalbank!« in die
geheimsten und heikelsten Winkel der liebenswürdigen Damen habe tätowiren
lassen, die er dann in Verkehr gesetzt habe. Ueberdies hatte er endlich seinen
großen Zug, durchgeführt und die » Cote financière« angekauft, ein altes,
solides Blatt, welches eine achtenswerthe Rechtschaffenheit von zwölf Jahren
hinter sich hatte. Der Preis war ein hoher gewesen; allein, die ernste
Kundschaft, die zaghaften Spießbürger, die reichen, vorsichtigen Leute, all'
das Geld, das sich selbst respektirt: sie wurden durch das Blatt gewonnen. In
zwei Wochen erreichte man an der Börse den Kurs von fünfzehnhundert; in der
letzten Augustwoche stieg der Kurs in rapiden Sätzen auf zweitausend. Die
Vorliebe des Publikums für dieses Papier war noch deutlicher zutage getreten;
bei dem epidemischen Fieber des Agios hatte die Tollheitskrise sich von Stunde
zu Stunde verschärft. Man kaufte und kaufte, selbst die Klügsten kauften in der
Ueberzeugung, daß das Papier noch höher steigen werde, bis in das Unendliche.
Es erschlossen sich die geheimnißvollen Höhlen aus Tausend und einer Nacht, die
unermeßlichen Schätze der Khalifen wurden dem Heißhunger von Paris
ausgeliefert. Alle die Träume, die seit Monaten geflüstert wurden, schienen vor
dem entzückten Publikum sich zu verwirklichen: die Wiege der Menschheit wurde
wieder erobert, die alten historischen Städte der asiatischen Küste aus dem
Sande neu aufgebaut; Damaskus, dann Bagdad, dann Indien und China ausgebeutet
durch den Eroberungszug unserer Ingenieure. Was Napoleon mit seinem Schwerte
nicht vollbracht hatte, die Eroberung des Orients, das verwirklichte eine
Finanz-Gesellschaft, indem sie eine Armee von Spitzhacken und Schubkarren über
jene Länder losließ. Man eroberte Asien, indem man Millionen daran wendete, um
Milliarden an Nutzen daraus zu ziehen. Und ganz besonders triumphirte der
Kreuzzug der Frauen in den kleinen intimen Fünf-Uhr-Gesellschaften, bei den
großen Mitternachts-Empfängen der vornehmen Kreise, bei Tische und in den
Alkoven. Sie hatten es richtig vorausgesehen: Konstantinopel war gewonnen, bald
wird man auch Brussa haben, Angora und Aleppo, später Smyrna und Trapezunt,
alle Städte, welche die Universalbank belagerte, bis zu dem Tage, an welchem
man auch von der letzten Besitz ergreifen würde, von der heiligen Stadt, von
derjenigen, die man nicht nannte, welche gleichsam die fromme Verheißung der
fernen Expedition war. Die Väter, die Gatten, die Liebhaber, von diesem
leidenschaftlichen Eifer überwältigt, sollten fortan ihre Aufträge den
Wechselagenten nur mit dem wiederholten Rufe ertheilen: Gott will es! Und
schließlich kam die erschreckende Menge der Kleinen, die trappelnde Horde, die
den großen Armeen folgt; die Leidenschaft, die aus dem Salon in die
Gesindestube hinabgestiegen ist, vom Bürger zum Arbeiter und Bauer, und welche
in diesen tollen Galopp der Millionen arme Unterzeichner hineinhetzte, die nur
eine, drei, vier, zehn Aktien hatten, Hausmeister, die sich anschicken, sich
zur Ruhe zu setzen, alte Fräulein, die in Gesellschaft einer Katze ihre Tage
hinbringen, Altersversorgte in der Provinz, die ein Tagesbudget von zehn Sous
haben, Landpriester, die durch Almosengeben arm geworden, die ganze fahle,
hungrige Masse von kleinen Rentiers, welche eine Börsen-Katastrophe hinwegfegt
gleich einer Epidemie und in ein Massengrab schleudert.

Und diese Erhebung der Papiere der Universalbank, dieser Aufschwung, der sie
emportrug wie mit einem mächtigen Hauch der Andacht, schien sich bei den immer
lauteren Musikklängen zu vollziehen, die von den Tuilerien und dem Marsfelde
aufstiegen, von den unaufhörlichen Festen, mit welchen die Ausstellung Paris
wie in einen Wahnsinnstaumel versetzte. Die Fahnen klatschten lauter in der
schweren Luft der heißen Tage; es gab keinen Abend, an welchem die in Feuer
getauchte Stadt nicht unter dem Sternenhimmel funkelte wie ein kolossaler
Palast, in welchem die Schwelgerei bis zum Morgen tobte. Die Lust hatte ein 
Haus nach dem andern ergriffen; die Straßen waren wie in einem Rausche; ein
Gewölk röthlicher Dünste, der Rauch der Gelage, der Schweiß der Paarungen zog
sich nach dem Horizonte hin, und wälzte über den Dächern eine Nacht von Sodoma,
von Babylon, von Ninive fort. Seit dem Monat Mai waren die Kaiser und Könige
aus allen Welttheilen heran gepilgert, mit Gefolgen ohne Zahl, nahezu hundert
Herrscher und Herrscherinnen, Prinzen und Prinzessinnen. Paris war gesättigt
mit Majestäten und Hoheiten; es hatte dem Kaiser von Rußland und dem Kaiser von
Oesterreich, dem Sultan und dem Vizekönig von Egypten zugejubelt und es hatte
sich schier unter die Räder der Karrossen geworfen, um den König von Preußen zu
sehen, dem Herr von Bismarck folgte wie eine treue Dogge. Unaufhörlich
donnerten die Freudensalven am Palais der Invaliden, während die Menge, die
sich in der Ausstellung drängte, den ungeheuren, Unheil drohenden Krupp'schen
Kanonen, welche Deutschland ausgestellt hatte, einen populären Erfolg
bereitete. Fast jede Woche zündete die Oper ihre Lüster zu irgend einer
Festvorstellung an. Es gab ein lebensgefährliches Gedränge in den kleinen
Theatern und in den Restaurants, die Trottoirs waren nicht breit genug für den
entfesselten Strom der Prostitution. Und Napoleon III. bestand darauf,
eigenhändig die Belohnungen an die sechszigtausend Aussteller zu vertheilen, in
einer Festes-Zeremonie, welche an Großartigkeit und Pracht alle anderen
übertraf; es war die leuchtende Glorie auf der Stirn von Paris, der
Strahlenglanz dieser Herrschaft, wo der Kaiser inmitten einer trügerischen
Zauberfeier erschien, als der Gebieter Europas, welcher mit der Ruhe der Kraft
sprach und den Frieden verhieß. Noch an demselben Tage erfuhr man in den
Tuilerien die furchtbare Katastrophe von Mexiko, die Exekution Maximilians, die
nutzlose Vergeudung französischen Blutes und französischen Goldes; und man 
verheimlichte die Nachricht, um das Fest nicht zu stören. Es war der erste
Schlag der Todtenglocke an diesem herrlichen, sonnestrahlenden Abend.

Und inmitten jener Herrlichkeit schien es, als stiege auch Saccards Stern immer
höher, bis zu seinem größten Glanze. Das Glück, um welches er sich seit so
vielen Jahren bemüht hatte, – er besaß es endlich als seinen Sklaven, wie eine
ihm gehörende Sache, über welche man verfügt, die man unter Verschluß hält,
lebendig und materiell. So oft hatte die Lüge in seinen Kassen gehaust; so
viele Millionen waren hindurchgeflossen, durch alle Arten unsichtbarer Löcher
verschwindend. Nein, das war nicht mehr der trügerische Reichthum der
Außenseite, es war das wirkliche Königthum des Goldes, fest und auf vollen
Säcken thronend. Und er übte sein Königthum nicht wie ein Gundermann aus, dank
den Ersparnissen eines ganzen Bankier-Geschlechtes; er schmeichelte sich stolz,
es durch sich selbst errungen zu haben, als Abenteurer-Kapitän, der durch einen
Handstreich ein Königreich erwirbt. Zur Zeit seiner Spekulation mit den
Baugründen des Quartier de l'Europe war er oft sehr hoch gestiegen; aber
niemals hatte er das bezwungene Paris so demüthig zu seinen Füßen gesehen. Und
er erinnerte sich des Tages, wo er bei Champeaux sein Frühmahl einnahm und –
wieder einmal ruinirt, an seinem Stern zweifelnd – gierige Blicke auf die Börse
warf, von dem Fieber ergriffen Alles von Neuem zu beginnen, um in einer Wuth
der Vergeltung Alles wieder zu erobern. Welch' leckere Genüsse gönnte er sich
denn auch zu dieser Stunde, da er wieder der Herr geworden! Vor Allem
verabschiedete er Huret, als er sich allmächtig fühlte, und beauftragte
Jantrou, gegen Rougon einen Artikel loszulassen, wo der Minister im Namen der
Katholiken rundheraus beschuldigt wurde, in der römischen Frage ein Doppelspiel
gespielt zu haben. Das war eine endgiltige Kriegserklärung zwischen den zwei
Brüdern. Seit der Konvention vom 15. September 1864, besonders seit Sadowa
thaten die Klerikalen, als wären sie wegen der Lage des Papstes lebhaft
beunruhigt und seither nahm auch die »Hoffnung« ihre frühere ultramontane
Politik wieder auf und griff das liberale Kaiserreich heftig an, jenes
Kaiserreich, wie die Dekrete vom 19. Jänner es zu gestalten begonnen hatten. In
der Kammer zirkulirte ein Wort Saccards: er sagte, daß er trotz seiner tiefen
Ergebenheit für den Kaiser sich eher für Heinrich V. entschließen als zugeben
würde, daß der revolutionäre Geist Frankreich Katastrophen entgegenführe.
Später, als seine Kühnheit mit seinen Siegen wuchs, verheimlichte er nicht mehr
seinen Plan, die jüdische Bankwelt in der Person Gundermanns anzugreifen, in
dessen Milliarde eine Bresche gelegt werden mußte, bis es schließlich zum Sturm
und zur endgiltigen Niederwerfung kommen würde. Die Universalbank war so
wunderbar groß geworden, – warum sollte dieses Bankhaus, von der ganzen
Christenheit gestützt, nicht nach einigen weiteren Jahren die souveraine
Beherrscherin der Börse werden? Und er spielte sich auf den Rivalen auf, auf
den Nachbarkönig, mit gleicher Macht ausgerüstet, voll kriegerischer Listen;
während Gundermann sehr phlegmatisch, ohne sich auch nur ein ironisches Lächeln
zu gestatten, fortfuhr zu spähen und zu warten, blos mit interessirter Miene
angesichts der fortdauernden Hausse der Aktien, als ein Mann, dessen ganze
Stärke in der Geduld und in der Logik liegt.

Die Leidenschaft war's, die Saccard so hoch emportrug und die Leidenschaft
mußte ihn auch verderben. In der Sättigung seiner Begierden hätte er an sich
einen sechsten Sinn entdecken mögen, um ihn zu befriedigen. Madame Caroline,
die an dem Punkte angelangt war stets zu lächeln, selbst dann, wenn ihr Herz
blutete, blieb ihm eine Freundin, die er mit einer Art ehelichen Respektes
anhörte. Die Baronin Sandorff, deren blaue Augenlider und rothe Lippen
entschieden logen, bereitete ihm kein Vergnügen mehr; inmitten ihrer verderbten
Neugierde war sie kalt wie eine Eisscholle. Uebrigens hatte er selbst niemals
große Liebesleidenschaften gekannt; er gehörte zu den Geldmenschen, welche
allzusehr beschäftigt sind, ihre Nerven anderswo ausgeben, die Liebe nach dem
Monat bezahlen. Als er dann, auf dem Haufen seiner neuen Millionen sitzend, den
Einfall hatte sich ein Weib zu gönnen, wollte er nur ein sehr theures kaufen,
um es vor ganz Paris zu besitzen, etwa wie er sich mit einem sehr großen
Brillanten beschenkt haben würde, mit der bloßen Eitelkeit, ihn in sein
Halstuch zu stecken. Und war dies nicht eine ausgezeichnete Reklame? Ein Mann,
der viel Geld für eine Frau aufwenden konnte, galt auch anerkanntermaßen als
reich. Seine Wahl fiel sogleich auf Madame de Jeumont, bei welcher er mit
Maxime einige Male gespeist hatte. Sie war noch sehr schön mit 36 Jahren, von
der regelmäßigen und ernsten Schönheit einer Juno, und ihr großer Ruf stammte
davon her, daß der Kaiser ihr eine Nacht mit hunderttausend Francs bezahlt
hatte, die Auszeichnung ungerechnet, welche ihr Gatte erhalten hatte, ein
korrekter Mann, der keine andere Stellung hatte als die Rolle, der Gatte seiner
Frau zu sein. Beide führten ein üppiges Leben, gingen überallhin, zu den
Empfängen der Minister und des Hofes, ernährten sich von seltenen, sorgfältig
gewählten Liebeshändeln, begnügten sich mit drei, vier Nächten im Jahr. Man
wußte, daß sie sehr hoch im Preise stand; es gehörte zur größten Vornehmheit
sie zu besitzen. Und Saccard, den besonders das Verlangen plagte, von diesem
kaiserlichen Bissen zu kosten, ging bis zu zweimalhunderttausend Francs, weil
der Gatte anfänglich eine geringschätzige Miene vor diesem ehemaligen
zweideutigen Finanzmann gemacht hatte, von welchem er fand, daß er eine zu
geringe Persönlichkeit und von einer kompromittirenden Sittenlosigkeit sei.

Es geschah um dieselbe Zeit, daß die kleine Madame Conin sich rundwegs
weigerte, sich mit Saccard zu unterhalten. Er war ein häufiger Besucher der
Papierhandlung in der Rue Feydeau; er hatte immer Notizbücher zu kaufen,
angelockt von dieser anbetungswürdigen, rosigen, molligen Blonden mit dem
seidenfeinen, mattblonden Schneehaar, von diesem kleinen Kraushammel, so
anmuthsvoll, so einschmeichelnd, stets heiter.

– Nein, ich will nicht; mit Ihnen niemals!

Wenn sie ihr »niemals« gesprochen hatte, dann war dies eine abgemachte Sache
und nichts konnte sie bewegen von ihrer Weigerung abzukommen.

– Aber warum nicht? Ich habe Sie doch mit einem Andern gesehen, eines Tages,
als Sie aus einem Gasthofe im Passage des Panoramas traten ...

Sie erröthete, hörte aber nicht auf ihm kühn in das Gesicht zu schauen. Jener
Gasthof, von einer ihr befreundeten alten Dame gehalten, diente ihr in der That
als Schauplatz ihres Stelldicheins, wenn ihr die Laune kam, sich einem Herrn
von der Börse hinzugeben, in den Stunden, wo ihr wackerer Ehegatte seine
Registerbücher kleisterte, während sie in der Stadt Geschäftsgänge zu besorgen
hatte.

– Sie wissen ja? Gustav Sédille, jener junge Mann, Ihr Geliebter? fuhr Saccard
fort.

Sie widersprach mit einer allerliebsten Handbewegung. Nein, nein, sie hatte
keinen Liebhaber. Kein Mann konnte sich rühmen sie zweimal besessen zu haben.
Für wen hielt er sie denn? Einmal ja, zufällig, zum Vergnügen, ohne daß sie die
Sache weiter verfolgen würde. Und Alle blieben ihre Freunde, ihre dankbaren,
verschwiegenen Freunde.

– Sie wollen nicht, weil ich nicht mehr jung bin, wie?

Sie machte abermals eine Bewegung und lachte immerfort, als wollte sie zu
verstehen geben, daß sie sich wenig darum kümmere, ob Einer jung sei. Sie hatte
sich schon weniger jungen, weniger schönen hingegeben, oft ganz armen Teufeln.

– Warum dann nicht?

– Mein Gott, das ist sehr einfach, Sie gefallen mir nicht. Mit Ihnen niemals.

Sie blieb trotzdem sehr freundlich ihm gegenüber und schien sehr trostlos ihn
nicht befriedigen zu können.

– Hören Sie, begann er von Neuem, Sie sollen bekommen was Sie verlangen. Wollen
Sie tausend, zweitausend Francs für einmal, für ein einzigesmal?

Auf jedes neuere Angebot antwortete sie mit einem artigen Kopfschütteln.

– Hören Sie: wollen Sie zehntausend, wollen Sie zwanzigtausend Francs?

Sie unterbrach ihn, indem sie sachte ihre Hand auf die seinige legte.

– Nicht zehn, nicht fünfzig, nicht hunderttausend Francs! Sie könnten noch
lange so in die Höhe gehen, ich würde immer Nein sagen ... Sie sehen, ich trage
nicht ein Juwel. Man hat mir Geld, man hat mir von Allem angeboten, ich will
aber nichts. Genügt es denn nicht, wenn man sein Vergnügen dabei hat? ... So
verstehen Sie doch, daß mein Mann mich von ganzem Herzen liebt und daß auch ich
ihn sehr liebe. Mein Mann ist ein sehr rechtschaffener Mensch. Nun ist es doch
sicher, daß ich ihm keinen tödtlichen Kummer verursachen werde ... Was soll ich
mit Ihrem Gelde anfangen, da ich es nicht meinem Manne geben kann? Uns geht es
nicht schlecht; wir werden uns einst mit einem hübschen Vermögen von den
Geschäften zurückziehen; und wenn alle die Herren so freundlich sind, ihren
Bedarf weiter bei uns anzuschaffen, so nehme ich Das gern an ... Oh, ich will
mich nicht für selbstloser geben als ich bin. Wenn ich allein wäre, würde ich
sehen. Aber – noch einmal – Sie werden sich doch nicht vorstellen, daß mein
Mann Ihre hunderttausend Francs annehmen würde, nachdem ich mit Ihnen
geschlafen? ... Nein, nein, nicht für eine Million!

Und dabei beharrte sie. Erbittert durch diesen unerwarteten Widerstand
verfolgte Saccard einen Monat hindurch seine Bewerbungen. Sie brachte ihn um
seine Ruhe mit ihrem lachenden Gesichte und ihren großen, mitleidigen Augen.
Wie? konnte man für Geld nicht Alles haben? Das war eine Frau, welche Andere
umsonst besessen hatten, während er ihr einen wahnsinnigen Preis vergebens
anbot! Sie sagte nein; das war ihr Wille. Er litt dadurch grausam in seinem
Triumph, wie durch einen Zweifel an seiner Macht, wie durch eine geheime
Enttäuschung über die Macht des Goldes, die er bisher für eine Alles
beherrschende gehalten hatte.

Eines Abends jedoch hatte er die Freude, seine Eitelkeit voll befriedigt zu
sehen. Es war Ball im Ministerium des Aeußern und er hatte dieses aus Anlaß der
Ausstellung gegebene Fest gewählt, um von seinem Glücke einer Liebesnacht mit
Frau von Jeumout öffentliche Kunde zu geben. Denn zu dem Handel, welchen diese
schöne Frau abzuschließen pflegte, gehörte stets auch die Vergünstigung, daß
der glückliche Ersteher sich einmal mit ihr zeigen durfte, so daß die
Angelegenheit die gewünschte volle Oeffentlichkeit erlangte. Um Mitternacht
betrat Saccard, mit Frau von Jeumont am Arm und gefolgt von dem Gatten, die
Salons, wo die nackten Schultern sich zwischen den schwarzen Fräcken drängten.
Als sie erschienen, traten die Gruppen zur Seite; man öffnete einen breiten Weg
dieser Laune von zweimalhunderttausend Francs, die sich hier breit machte,
diesem Skandal, der sich aus wüthenden Begierden und wahnsinniger Freigebigkeit
zusammensetzte. Die Leute lächelten und flüsterten, vergnügt, ohne Zorn,
inmitten des betäubenden Geruches, der aus den Leibchen der Frauen aufstieg,
umrauscht von den Klängen der Musik. Im Hintergrunde eines Salons drängte sich
eine andere Fluth von Neugierigen um einen Koloß, welcher die schimmernde,
prachtvolle weiße Uniform der preußischen Kürassiere trug und laut lachte. Es
war Graf Bismarck, dessen hohe Gestalt über alle Köpfe hinausragte, mit großen
Augen, starker Nase, einem mächtigen Gebiß und dem Schnurrbart eines
barbarischen Eroberers. Nach Sadowa hatte er Deutschland an Preußen geliefert;
die Bündnißverträge gegen Frankreich waren – obgleich seit Monaten geleugnet –
seit Monaten unterschrieben. Und der Krieg, der im Mai wegen Luxemburgs bald
ausgebrochen wäre, war fortan verhängnißvoll sicher. Als Saccard triumphirend
durch den Saal ging, mit Frau von Jeumont am Arm und von dem Gatten gefolgt,
hielt Graf Bismarck einen Augenblick im Lachen inne, als gutmüthiger Riese, der
einen Spaß versteht, und schaute mit neugierigen Blicken, wie sie vorbei
gingen.

IX.

Madame Caroline sah sich von Neuem allein. Hamelin war bis zu den ersten Tagen
des November in Paris geblieben, um gewisse Formalitäten zu erledigen, welche
die endgiltige Konstituirung der Gesellschaft mit einem Kapital von 150
Millionen nothwendig machte und er war es abermals, der auf den Wunsch Saccards
zum Notar Lelorrain in der Rue Sainte-Anne ging, um daselbst die gesetzlich
vorgeschriebenen Erklärungen abzugeben und zu bestätigen, daß sämmtliche Aktien
gezeichnet, das Kapital eingezahlt sei, was nicht wahr war. Dann reiste er nach
Rom ab, wo er zwei Monate zubringen wollte, um wichtige Angelegenheiten zu
studiren, über welche er Stillschweigen beobachtete. Ohne Zweifel war dies sein
famoser Traum von der Verlegung des heiligen Stuhles nach Jerusalem und noch
ein anderes, viel praktischeres und bedeutenderes Projekt, dasjenige der
Umgestaltung der Universalbank in eine katholische Bank, welche sich auf die
christlichen Interessen der ganzen Welt stützen und eine ungeheure Maschine mit
der Bestimmung werden sollte, das jüdische Bankwesen zu zermalmen und vom
Erdboden hinwegzufegen. Von Rom gedachte er noch einmal nach dem Orient
zurückzukehren, wohin ihn die Arbeiten der Eisenbahn Brussa-Beyrut riefen. Er
entfernte sich, ganz beglückt über das rasche Gedeihen der Anstalt, vollkommen
überzeugt von der unerschütterlichen Solidität, nur mit einer gewissen dumpfen
Unruhe ob dieses allzu großen Erfolges im Grunde seines Herzens. Am Vorabend
seiner Abreise hatte er eine Unterredung mit seiner Schwester, in welcher er
ihr nur eine Sache dringend empfahl, nämlich, der allgemeinen Vorliebe zu
widerstehen und ihre Papiere zu verkaufen, wenn der Kurs von 2200 Francs
überschritten sein würde, weil er die Absicht hatte, persönlich gegen diese
fortdauernde Hausse zu protestiren, welche er für unsinnig und gefährlich
erachtete.

Wieder allein geblieben, fühlte sich Madame Caroline noch mehr verwirrt durch
die überheizte Umgebung, in welcher sie lebte. Um die erste Woche des Monats
November erreichte man den Kurs von 2100 Francs und es gab rings um sie her ein
Entzücken, ein Geschrei von Dank und grenzenloser Hoffnung. Dejoie hatte sich
vor ihr in Dankbarkeit aufgelöst, die Gräfinnen Beauvilliers behandelten sie
als eine Ebenbürtige, als eine Freundin des Gottes, welcher ihr altes Haus
aufrichten sollte. Ein Wettbewerb von Segnungen stieg aus der glücklichen Menge
der Kleinen und der Großen auf, aus der Menge der endlich zu einer Mitgift
gelangten Töchter, der plötzlich reich gewordenen Armen, der Leute, die ihre
Sehnsucht nach einer Altersversorgung erfüllt sahen, der Reichen, die in der
unersättlichen Lust glühten, noch reicher zu werden. In der auf die Ausstellung
folgenden Zeit, in diesem vom Vergnügen und von der Macht berauschten Paris war
dies eine einzige Stunde, eine Stunde des Glaubens an das Glück, die Gewißheit
endloser Wohlfahrt. Alle Werthe waren gestiegen, selbst die am wenigsten
soliden fanden gläubige Käufer; eine Menge verdächtiger Geschäfte ließ den
Markt anschwellen bis zum Platzen, während unter diesem glänzenden Schein der
hohle Klang der Leere sich vernehmbar machte, die wirkliche Erschöpfung einer
Herrschaft, die zu viel genossen, Milliarden in großen Arbeiten ausgegeben,
ungeheure Kredithäuser gemästet hatte, deren weit klaffende Kassen ihren Inhalt
nach allen Seiten ergossen. In diesem Taumel mußte bei dem ersten Krach der
Zusammenbruch kommen, und Madame Caroline hatte ohne Zweifel dieses ängstliche
Vorgefühl, wenn sie bei jedem neuen Sprung der Kurse der Universalbank-Aktien
ihr Herz sich zusammenschnüren fühlte. Noch war keinerlei schlimmes Gerücht in
Umlauf, kaum ein leises Erbeben der erstaunten und überwältigten Baissiers.
Nichtsdestoweniger hatte sie das Bewußtsein eines Unbehagens, irgend einer
Sache, welche bereits den Bau unterwühlte; aber was war es? es ließ sich nichts
Bestimmtes angeben und sie war genöthigt zu warten angesichts des Glanzes, des
immer mehr anwachsenden Triumphes, trotz der leichten Erschütterungen, welche
die Katastrophen ankündigen.

Indeß hatte Madame Caroline zu jener Zeit einen anderen Verdruß. In der
Arbeitsstiftung war man mit Victor endlich zufrieden, der Knabe war still und
tückisch geworden; wenn sie Saccard noch nicht Alles erzählt hatte, so war es
nur vermöge eines seltsamen Gefühls der Verlegenheit, welches sie ihre
Mittheilung von Tag zu Tag verschieben ließ, weil sie vor der Scham
zurückscheute, welche ihr die Sache verursachen mußte. Maxime, welchem sie zu
jener Zeit die 2000 Francs aus ihrer eigenen Tasche zurückerstattete, scherzte
übrigens über die 4000 Francs, welche Busch und die Méchain noch forderten;
diese Leute bestahlen sie und sein Vater wird wüthend sein, meinte er. Sie wies
denn auch fortan die wiederholten Forderungen Busch's zurück, welcher die
Vervollständigung der ihm versprochenen Summe heischte. Nach zahllosen
Schritten, die er gethan, erzürnte sich der Agent endlich umsomehr, als sein
alter Plan, Saccard tüchtig anzuzapfen, wieder auflebte, seitdem der Letztere
seine neue, so hohe Situation erlangte, in welcher, wie Busch meinte, der
Bankdirektor aus Furcht vor einem Skandal sich ihm auf Gnade und Ungnade
ergeben würde. In seiner Erbitterung, aus einem so schönen Geschäfte keinen
Nutzen zu schlagen, beschloß er denn eines Tages, sich direkt an Saccard zu
wenden. Er schrieb ihm, er möge einmal in seinem Bureau vorsprechen, um
Kenntniß von alten Papieren zu nehmen, welche in einem Hause der Rue de la
Harpe gefunden worden, und gab auch die Nummer an und machte eine so deutliche
Anspielung auf die alte Geschichte, daß Saccard sicherlich nicht ermangeln
würde, von Unruhe ergriffen herbeizueilen. Dieser Brief, welchen man in der Rue
Saint-Lazare zugestellt hatte, fiel in die Hände der Madame Caroline, welche
die Schrift erkannte. Sie erbebte und fragte sich einen Augenblick, ob sie
nicht zu Busch eilen sollte, um ihn zu befriedigen. Dann sagte sie sich, daß er
vielleicht wegen einer anderen Sache schrieb und daß dies in jedem Falle ein
Weg sei, mit der Angelegenheit zu Ende zu kommen. Sie war sogar ordentlich froh
in ihrer Aufregung, daß ein Anderer ihr die Verlegenheit abgenommen, Saccard
über diese Geschichte Mittheilung zu machen. Doch als dieser am Abend
heimkehrte und in ihrer Gegenwart den Brief öffnete, sah sie ihn blos ernst
werden und sie glaubte an irgend eine Complication in Geldsachen. Indeß hatte
er eine tiefe Ueberraschung empfunden, seine Kehle schnürte sich zusammen bei
dem Gedanken, in solche schmutzige Hände zu fallen und er witterte irgend eine
Niedertracht. Mit einer unruhigen Geberde steckte er den Brief in die Tasche
und faßte den Vorsatz, hinzugehen.

Die Tage gingen dahin, es kam die zweite Hälfte des Monats November und
Saccard, betäubt durch den reißenden Strom, der ihn dahintrug, verschob von Tag
zu Tag den Besuch, den er zu machen gedachte. Der Kurs von 2300 wurde
überschritten; er war davon entzückt, obwohl er merkte, daß an der Börse ein
Widerstand sich fühlbar machte in dem Maße, als die tolle Hausse zunahm;
augenscheinlich gab es eine Gruppe von Baissiers, welche Stellung nahm, in den
Kampf eintrat, vorerst noch schüchtern, in bloßen Vorpostengefechten. Und schon
zweimal glaubte er sich verpflichtet, Kaufaufträge zu geben, natürlich unter
falschem Namen, damit das Steigen der Kurse nicht unterbrochen werde. Es begann
das System einer Gesellschaft, welche ihre eigenen Aktien kauft, in ihren
eigenen Papieren spielt und sich so aufzehrt.

Eines Abends konnte Saccard, von seiner Leidenschaft durchrüttelt, es sich
nicht versagen, mit Madame Caroline darüber zu sprechen.

– Ich glaube, es wird nun bald heiß werden. Wir sind schon zu stark. Wir sind
ihnen zu unbequem. Ich wittere Gundermann, das ist seine Taktik. Er wird jetzt
mit regelmäßigen Verkäufen vorgehen, heute so viel, morgen so viel, und jeden
Tag die Ziffer vergrößernd, bis er uns erschüttert.

Sie unterbrach ihn mit ihrer ernsten Stimme.

– Wenn er Universalbank hat, so hat er Recht, zu verkaufen.

– Wie, er hat Recht, zu verkaufen?

– Ohne Zweifel; mein Bruder hat es Ihnen gesagt: Ueber 2000 hat der Kurs
absolut keinen Sinn mehr.

Er betrachtete sie und brach in zügellosem Zorne los:

– So verkaufen Sie denn, wagen Sie es, zu verkaufen! Ja, spielen Sie gegen
mich, da Sie meinen Untergang wollen!

Sie erröthete leicht, denn sie hatte gerade am vorhergegangenen Tage tausend
Stück ihrer Aktien verkauft, um den Weisungen ihres Bruders zu gehorchen. Auch
sie fühlte sich durch diesen Verkauf einigermaßen erleichtert, als wäre dies
ein verspäteter Akt der Rechtschaffenheit. Allein da er sie nicht direkt
befragte, gestand sie ihm die Sache nicht und war umsomehr verwirrt, als er
hinzufügte:

– Es muß auch gestern irgend ein Verrath vorgegangen sein, ich bin dessen
sicher. Es ist ein ganzes Bündel Aktien auf den Markt gekommen und die Kurse
wären sicherlich zurückgegangen, wenn ich nicht dazwischengetreten wäre ...
Gundermann macht keine solchen Streiche; seine Methode ist eine langsamere,
aber auf die Dauer gefährlichere ... Oh, meine Liebe, ich bin ganz beruhigt,
aber ich zittere dennoch, denn sein Leben vertheidigen ist nichts, das
Schlimmste ist, sein Geld und dasjenige Anderer zu vertheidigen.

In der That gehörte Saccard von diesem Augenblick sich selbst nicht mehr an. Er
wurde der Mensch der Millionen, die er gewann, ein Sieger, der fortwährend auf
dem Punkte stand, geschlagen zu werden. Er fand nicht einmal mehr die Zeit, die
Baronin Sandorff in dem kleinen Erdgeschoß-Appartement in der Rue Caumartin zu
besuchen. In Wahrheit hatte sie ihn ermüdet durch die Lüge ihrer Flammenaugen,
durch diese Kälte, welche seine verderbten Versuche nicht in Hitze zu
verwandeln vermochten. Und dann war ihm ein Verdruß zugestoßen, derselbe,
welchen er Delcambre bereitet hatte. Eines Abends war er – dank der Dummheit
einer Kammerfrau – in dem Augenblick eingetreten, als die Baronin sich in den
Armen Sabatani's befand. In der stürmischen Auseinandersetzung, welche dieser
Ueberraschung gefolgt war, hatte er sich erst nach einer vollständigen Beichte
beruhigt; sie habe es aus bloßer Neugierde gethan, aus einer gewiß strafbaren,
aber so sehr erklärlichen Neugierde. Von diesem Sabatani redeten alle Frauen
wie von einem solchen Phänomen und man flüsterte über diese Sache so
Ungeheuerliches, daß sie dem Verlangen nicht habe widerstehen können, mit
eigenen Augen zu schauen. Und Saccard verzieh ihr, als sie auf eine brutale
Frage erwiderte, daß es Alles in Allem nicht so erstaunlich sei. Er besuchte
sie fortan nur einmal in der Woche; nicht als ob er ihr einen Groll bewahrt
hätte, sondern ganz einfach, weil sie ihn langweilte. Die Baronin, welche
fühlte, daß er sich von ihr losmachte, verfiel wieder in ihre Unwissenheit und
in ihre Zweifel von ehedem. Seitdem sie ihn in den intimen Stunden ins Gebet
nahm, spielte sie fast sicher und gewann viel. Sie theilte in solcher Weise
sein Spielglück. Heute sah sie wohl, daß er nicht antworten wollte, sie
fürchtete sogar, daß er sie belog; und sei es, daß das Glück ihr den Rücken
wandte, sei es, daß er sich in der That den Spaß gemacht, sie auf eine falsche
Fährte zu lenken, genug dem, es geschah eines Tages, daß sie, indem sie seinem
Vorschlag folgte, verlor. Ihr Vertrauen zu ihm war erschüttert. Wenn er sie
dermaßen irreführte, wer wird sie fortan leiten? Und das Schlimmste war, daß
die feindselige Regung gegen die Universalbank an der Börse, anfänglich eine so
schwache, von Tag zu Tag zunahm. Es waren vorläufig nur Gerüchte, man wußte
nichts Bestimmtes zu formuliren, keine Thatsache, welche die Solidität der
Anstalt berühren konnte. Aber man ließ merken, daß es nicht richtig sein müsse,
daß die Frucht wurmstichig sei. Alldies hinderte übrigens nicht eine weitere
niederschmetternde Hausse der Aktien.

Nach einer verfehlten Spekulation in Italienern beschloß die Baronin, von
entschiedener Unruhe ergriffen, die Redaktionsbureaux der »Hoffnung«
aufzusuchen und, wenn möglich, Jantrou zum Plaudern zu bringen.

– Lassen Sie hören, was geht denn vor? Sie müssen wissen Universalbank sind
soeben wieder um 20 Francs gestiegen und doch war irgend ein Gerücht im Umlauf.
Niemand wußte mir zu sagen was, aber doch irgend etwas Schlimmes.

Jantrou befand sich in ähnlicher Verwirrung. An der Quelle der Nachrichten
sitzend, im Nothfalle sie selber fabrizirend, verglich er sich gerne mit einem
Uhrmacher, der inmitten von hundert Uhren lebt und niemals die genaue Stunde
weiß. Wenn er dank seiner Zeitungsagentie in alle Geheimnisse eingeweiht war,
so fehlte es ihm doch an einer einheitlichen und festen Meinung, denn seine
Informationen kreuzten sich und hoben sich gegenseitig auf.

– Ich weiß nichts, absolut nichts.

– Ach, Sie wollen mir nichts sagen.

– Nein, ich weiß nichts, auf mein Ehrenwort. Ich selbst hatte die Absicht, Sie
aufzusuchen und zu befragen. Ist denn Saccard nicht mehr freundlich zu Ihnen?

Sie machte eine Handbewegung, welche ihn in seiner Vermuthung bestärkte: das
Verhältniß ging seinem Ende zu, Beide waren desselben müde geworden, die Frau
war mürrisch, der Liebhaber abgekühlt, nicht mehr redselig. Er bedauerte einen
Augenblick, die Rolle des gut informirten Mannes nicht gespielt zu haben, um
sich endlich diese kleine Ladricourt zu gönnen – wie er sich ausdrückte – deren
Vater ihn mit Fußtritten empfangen hatte. Aber er merkte wohl, daß seine Stunde
noch nicht gekommen sei und er fuhr fort sie zu betrachten, während er laut
seine Gedanken weiterspann.

– Ja, das ist ärgerlich; und ich zählte auf Sie ... Denn, nicht wahr? wenn
irgend eine Katastrophe eintreten muß, sollte man gewarnt sein, um sich
rechtzeitig vorsehen zu können. Oh, ich glaube nicht, daß die Sache drängt; die
Bank ist noch sehr solid. Aber, man sieht so drollige Dinge. In dem Maße, als
er sie so betrachtete, keimte in seinem Kopfe ein Plan.

– Hören Sie, sagte er plötzlich: da Saccard Sie im Stich läßt, sollten Sie sich
mit Gundermann auf einen guten Fuß stellen.

Sie war einen Augenblick überrascht.

– Mit Gundermann? Warum? ... Ich kenne ihn ein wenig. Ich bin ihm bei Roivilles
und bei Kellers begegnet.

– Umso besser, wenn Sie ihn kennen ... Besuchen Sie ihn unter irgend einem
Vorwande; sprechen Sie mit ihm, trachten Sie seine Freundin zu werden ...
Stellen Sie sich vor, was Das bedeuten würde: Die Freundin Gundermanns zu sein,
die Welt zu beherrschen!

Und er kicherte bei den schlüpfrigen Bildern, die er mit einer Handbewegung
andeutete; denn die Kälte des Juden war allgemein bekannt, es mußte ein sehr
komplizirtes und sehr schwieriges Unternehmen sein ihn zu verführen. Als die
Baronin begriffen hatte, lächelte sie still, ohne sich zu erzürnen.

– Aber, warum Gundermann? wiederholte sie.

Er erklärte ihr nun, daß Gundermann sicherlich an der Spitze der Gruppe von
Baissiers stehe, welche gegen die Universalbank zu manövriren begannen. Er
wußte dies, er hatte einen Beweis dessen. Da Saccard unfreundlich war, gebot
doch wohl die einfachste Vorsicht, sich mit seinem Gegner auf einen guten Fuß
zu stellen, ohne indeß mit Jenem ganz zu brechen. So würde man denn mit einem
Fuße in jedem Lager stehen und sicher sein, am Tage der Schlacht sich in der
Gesellschaft des Siegers zu befinden. Und diesen Verrath empfahl er mit einer
liebenswürdigen Miene, einfach als ein Mann, der guten Rath weiß. Wenn eine
Frau für ihn arbeiten wollte, würde er ruhig schlafen.

– Wollen Sie? Seien wir Verbündete ... Wir werden einander verständigen, wir
werden einander Alles sagen, was wir erfahren haben werden.

Als er ihre Hand ergriff, zog sie dieselbe mit einer instinktiven Bewegung
zurück, weil sie etwas Anderes vermuthete.

– Aber nein, ich denke nicht daran, da wir Kameraden sind, sagte er ... Später
werden Sie selbst mich belohnen wollen.

Sie überließ ihm lachend ihre Hand, welche er küßte. Und sie fühlte schon keine
Mißachtung gegen ihn, vergaß, daß er ein Lakai gewesen, sah ihn nicht mehr in
der schmutzigen Ausschweifung, in die er versunken war mit seinem verwüsteten
Antlitz, seinem schönen Barte, der nach Absynth stank, mit seinem neuen und
doch schon fleckigen Rocke und seinem glänzenden Zilinderhute, den er an der
Mörtelwand der Treppe irgend eines verdächtigen Hauses eingestoßen hatte.

Schon am folgenden Tage begab sich die Baronin Sandorff zu Gundermann. Seitdem
die Aktien der Universalbank den Kurs von zweitausend erreicht hatten, führte
dieser Bankier in der That einen ganzen Feldzug à la baisse, in größter Stille
und Verschwiegenheit, ohne jemals an die Börse zu gehen und ohne einen
offiziellen Vertreter daselbst zu haben. Sein Gedankengang war der, daß eine
Aktie vor Allem den Emissionspreis werth sei, dann die Verzinsung, die sie
bringen kann und die von dem Gedeihen des Hauses, von dem Erfolg ihrer
Unternehmungen abhängig ist. Es gibt also einen Maximalwerth, welchen sie
vernünftigerweise nicht übersteigen darf; sobald sie – dank der
Voreingenommenheit des Publikums – diesen Maximalwerth übersteigt, ist die
Hausse eine trügerische und gebietet die Klugheit in die Baisse zu gehen, mit
der Sicherheit, daß sie kommen werde. In seiner Ueberzeugung, in seinem
absoluten Glauben an die Logik war er dennoch überrascht von den raschen 
Eroberungen Saccards, von dieser plötzlich emporgewachsenen Macht, worüber die
jüdische hohe Bankwelt nachgerade entsetzt war. Es galt so rasch als möglich
diesen gefährlichen Nebenbuhler niederzuschlagen, nicht bloß um die am Tage
nach Sadowa verlorenen acht Millionen wieder zu gewinnen, sondern
hauptsächlich, um nicht das Königthum des Marktes mit diesem furchtbaren
Abenteurer theilen zu müssen, dessen tolle Unternehmungen gegen jede
vernünftige Erklärung, wie durch ein Wunder zu gelingen schienen. Und
Gundermann, von Verachtung gegen die Leidenschaft erfüllt, übertrieb noch sein
Phlegma eines mathematischen Spielers, eines Spielers von der kühlen
Hartnäckigkeit eines Zahlenmenschen, der immerfort verkaufte, trotz der
andauernden Hausse und bei jeder Hausse immer größere Summen verlor, mit der
ruhigen Sicherheit eines Weisen, der sein Geld einfach in die Sparkasse legt.

Als die Baronin endlich eintreten konnte, inmitten des Gedränges der Beamten
und der Remisiers, des Hagels von Schriftstücken, die zu unterschreiben waren
und von Depeschen, die gelesen werden mußten, fand sie den Bankier an einer
Erkältung, an einem Husten leidend, der ihm schier die Kehle zerriß. Dennoch
war er da seit sechs Uhr Morgens, hustend und speiend, erschöpft, aber dennoch
fest. An jenem Tage, an welchem eine ausländische Anleihe bevorstand, war der
weite Saal mit einer Fluth von eiligen Besuchern gefüllt, welche zwei Söhne und
ein Schwiegersohn des Bankiers mit größter Raschheit abfertigten. In der Nähe
des Tisches, welchen Gundermann sich in einer Fensternische vorbehalten hatte,
spielten drei seiner Enkelkinder, zwei Mädchen und ein Knabe, und stritten mit
gellendem Geschrei um eine Puppe, welcher sie schon einen Arm und ein Bein
ausgerissen hatten.

Die Baronin rückte sogleich mit dem Vorwande ihres Besuches heraus.

– Lieber Herr, ich wollte persönlich den Muth meiner Zudringlichkeit haben ...
Ich komme wegen einer Wohlthätigkeits-Lotterie ...

Er ließ sie nicht zu Ende sprechen; er war sehr wohlthätig und nahm stets zwei
Karten, besonders wenn die Damen, welche er in Gesellschaften getroffen hatte,
sich selbst die Mühe nahmen ihm die Karten zu bringen.

Doch er mußte sich entschuldigen, denn ein Beamter legte ihm soeben die
Schriftstücke einer geschäftlichen Angelegenheit vor. In dem rasch geführten
Gespräch zwischen dem Chef und seinem Angestellten handelte es sich um riesige
Ziffern.

– Zweiundfünfzig Millionen, sagen Sie? Und wie hoch war der Kredit?

– Sechszig Millionen.

– Nun denn, bringen Sie ihn auf fünfundsiebzig Millionen.

Schon wollte er sich wieder zur Baronin wenden, als ein Wort, welches er aus
einer Unterhandlung seines Schwiegersohnes mit einem Remisier aufgefangen, ihn
bewog hinzueilen.

– Aber keineswegs! rief er. Zum Kurse von 587.50 macht dies zehn Sous weniger
per Aktie.

– Oh, mein Herr, bemerkte der Remisier unterthänig, wegen 43 Francs, die Das
ausmachen würde ...

– Wie? 43 Francs! Das ist ja enorm! Glauben Sie, daß ich mein Geld stehle?
Jedem das Seine, ich kenne nichts Anderes.

Um endlich ruhig mit der Baronin sprechen zu können, führte er sie in das
Speisezimmer, wo der Tisch schon gedeckt war. Er ließ sich durch den Vorwand
der Wohlthätigkeits-Lotterie nicht täuschen, denn er kannte ihr Verhältniß,
dank einer speichelleckerischen Polizei, die ihn unterrichtete, und er
vermuthete wohl, daß irgend ein ernstes Interesse sie zu ihm führte. Er that
sich denn auch keinen Zwang an.

– Sagen Sie mir nun, was Sie mir zu sagen haben.

Allein sie stellte sich überrascht. Sie habe ihm nichts zu sagen und wolle ihm
nur für seine Güte danken.

– Sie haben also nicht irgend einen Auftrag für mich erhalten?

Und er schien enttäuscht, als hätte er einen Augenblick geglaubt, daß sie mit
einer geheimen Mission Saccards, mit irgend einer Erfindung dieses Narren zu
ihm komme.

Jetzt, da sie allein waren, betrachtete sie ihn lächelnd, mit ihrer gierigen
und verlogenen Miene, welche die Männer in so unnützer Weise erregte.

– Nein, nein, ich habe Ihnen nichts zu sagen; und da Sie so gut sind, hätte ich
eher etwas von Ihnen zu verlangen.

Sie hatte sich zu ihm vorgebeugt und streifte seine Kniee mit ihren feinen,
beschuhten Händen. Und nun beichtete sie ihm, erzählte von ihrer unglücklichen
Ehe mit einem Fremden, der für ihre Natur, für ihre Bedürfnisse kein
Verständniß hatte, so daß sie zum Spiel Zuflucht nehmen mußte, um ihre
gesellschaftliche Stellung zu behaupten. Endlich sprach sie von ihrer
Vereinsamung, von der Nothwendigkeit einen Berather, einen Führer zu haben auf
diesem furchtbaren Boden der Börse, wo jeder Fehltritt so schwere Opfer
fordert.

– Aber, ich dachte, Sie haben Jemanden, unterbrach er sie.

– Oh, Jemanden! murmelte sie mit einer Geberde tiefer Verachtung. Nein, nein,
Das ist Niemand, ich habe Niemanden ... Sie möchte ich haben, den Gebieter, den
Gott. Und es würde Ihnen wahrhaftig nichts kosten, mir von Zeit zu Zeit ein
Wort, ein einziges Wort zu sagen. Wenn Sie wüßten, wie glücklich Sie mich
machen würden, wie dankbar ich Ihnen wäre, oh, von ganzem Herzen! ...

Sie rückte noch näher, hüllte ihn in ihren warmen Athem ein, in den feinen,
bezwingenden Duft, den ihr ganzes Wesen ausströmte. Aber er blieb sehr ruhig
und wich nicht einmal zurück; sein Fleisch war todt, er hatte keine Regung zu
unterdrücken. Während sie sprach, nahm er – dessen Magen völlig verdorben war,
so daß er sich mit Milchkost nährte – aus einer Fruchtschüssel, die auf dem
Tische stand, Weintraubenkörner, immer eines nach dem anderen, die er mit einer
mechanischen Geste aß; es war die einzige Ausschreitung, die er sich zuweilen
gestattete, in den großen Stunden sinnlicher Erregung, und die er mit Tagen
qualvoller Leiden bezahlte.

Er lächelte schlau, wie ein Mann, der sich unüberwindlich weiß, als die
Baronin, wie selbstvergessen, im Eifer ihrer Bitte, ihm endlich ihre kleine,
verführerische Hand auf das Knie legte, diese Hand mit den verzehrenden
Fingern, so geschmeidig und so biegsam wie ein Bündel Schlangen. Scherzend nahm
er diese Hand und that sie weg, wobei er mit einem Kopfschütteln Dank sagte,
wie man für ein unnützes Geschenk dankt, das man ablehnt. Und ohne länger seine
Zeit zu verlieren sagte er, gerade auf sein Ziel losgehend:

– Sie sind sehr liebenswürdig und ich möchte Ihnen gefällig sein ... Meine
schöne Freundin, an dem Tage, da Sie mir einen guten Rath bringen, will ich
Ihnen dafür einen andern guten Rath geben; dazu verpflichte ich mich. Kommen
Sie zu mir, um mir zu sagen, was man thut, und ich werde Ihnen sagen, was ich
thun werde. Ist's abgemacht?

Er war aufgestanden und sie mußte mit ihm nach dem anstoßenden großen Saal
zurückkehren. Sie hatte vollkommen verstanden, welchen Handel er ihr vorschlug:
die Auskundschaftung, den Verrath. Allein, sie wollte darauf nicht antworten
und kam auf ihre Wohlthätigkeits-Lotterie zurück, während er mit seinem
spöttischen Kopfschütteln hinzuzufügen schien, daß er auf ihren Beistand keinen
Werth lege und daß das logische, verhängnißvolle Ende dennoch kommen werde –
vielleicht etwas später. Und als sie endlich ging, war er schon bei anderen
Geschäften, in dem außerordentlichen Tumult dieser Halle der Kapitalien,
inmitten des Zuges der Börsenleute, des Rennens seiner Beamten, der Spiele
seiner Enkelkinder, welche mit einem Triumphgeschrei endlich der Puppe den Kopf
abgerissen hatten. Er hatte sich wieder an seinen schmalen Schreibtisch
gesetzt, versenkte sich in das Studium einer ihm plötzlich aufgetauchten Idee
und hörte nichts mehr.

Zweimal kehrte die Baronin nach den Redaktionsbureaux der »Hoffnung« zurück, um
Jantrou über ihren Schritt bei Gundermann zu berichten, doch traf sie den
Direktor nicht. Endlich führte Dejoie sie hinein, an einem Tage, wo seine
Tochter Nathalie mit Madame Jordan auf einem Bänkchen des Ganges plauderte.
Seit zwei Tagen ging draußen eine Sintfluth nieder; bei diesem feuchten, trüben
Wetter war der Halbstock dieses alten Hôtels, im Hintergrunde des düsteren,
brunnenschachtförmigen Hofes, von einer furchtbaren Traurigkeit. Das Gas
brannte in einem schmutzigen Zwielicht. Marcelle, die auf ihren Gatten wartete,
der irgendwo Geld auftreiben sollte, um Busch eine neue Abschlagszahlung zu
leisten, hörte mit trauriger Miene Nathalie schwatzen wie eine eitle Elster,
mit ihrer trockenen Stimme und ihren spitzigen Geberden eines zu früh
aufgeschossenen Pariser Mädchens.

– Sie begreifen, Madame, Papa will nicht verkaufen ... Jemand treibt ihn an zu
verkaufen und will ihm Schrecken einjagen. Ich will diese Person nicht nennen,
denn es ist wahrhaftig nicht ihre Rolle, die Leute zu erschrecken. Ich selbst
hindere jetzt Papa zu verkaufen. Fällt mir nicht ein zu verkaufen, wenn die
Aktie steigt! Da müßte ich doch recht dumm sein, nicht wahr?

– Gewiß! begnügte sich Marcelle zu sagen.

– Sie wissen, daß wir jetzt auf zweitausendfünfhundert stehen, fuhr Nathalie
fort. Ich führe die Rechnungen, denn Papa kann nicht schreiben. Mit unseren
acht Aktien macht dies bereits zwanzigtausend Francs aus. Das ist hübsch, nicht
wahr? Papa wollte zuerst bei achtzehntausend stehen bleiben; dies war seine
Ziffer: sechstausend Francs für meine Mitgift, zwölftausend Francs für ihn,
eine kleine Rente von sechshundert Francs, die er nach so vielen Aufregungen
wohl verdient haben würde ... Aber ist es nicht ein Glück, sagen Sie, daß er
nicht verkauft hat? Wir haben nun wieder um zweitausend Francs mehr! ... Und
jetzt wollen wir noch mehr; wir wollen eine Rente von wenigstens tausend
Francs. Und wir werden sie haben: Herr Saccard hat es gesagt ... Herr Saccard
ist so lieb! ...

Marcelle konnte ein Lächeln nicht unterdrücken.

– Sie heirathen also nicht mehr?

– Doch, doch; wenn die Aktien nicht mehr steigen. Wir hatten es eilig,
besonders Theodor's Vater, wegen seines Handels. Aber man will doch die Quelle
nicht verstopfen, wenn das Geld kommt. Oh, Theodor versteht Das sehr genau;
wenn Papa mehr Rente hat, werden wir eines Tages mehr Kapital haben. Das
verdient doch wohl überlegt zu werden ... Und so warten wir denn alle. Wir
haben die sechstausend Francs seit Monaten und könnten heirathen; aber sie
sollen erst noch Junge bekommen, die sechstausend Francs ... Lesen Sie die
Artikel über unsere Aktien?

Und ohne die Antwort abzuwarten fuhr sie fort:

– Ich lese sie des Abends. Papa bringt mir die Blätter ... Er hat sie immer
schon gelesen und ich muß ihm sie noch einmal vorlesen ... Was sie versprechen,
ist so schön, daß man nicht müde wird es zu lesen. Wenn ich schlafen gehe, habe
ich den Kopf voll damit; ich träume des Nachts davon. Und auch Papa sagt mir,
er sehe Dinge, die ein gutes Zeichen sind. Vorgestern hatten wir den nämlichen
Traum: wir sammelten mit der Schaufel Hundertsous-Stücke auf der Straße. Es war
sehr ergötzlich.

Sie unterbrach sich von Neuem, um zu fragen:

– Wie viel Aktien haben Sie, Madame?

– Wir? keine einzige, antwortete Marcelle.

Das kleine, blonde Gesicht Nathaliens mit den fliegenden, fahlen Haaren nahm
einen Ausdruck unermeßlichen Mitleides an. Ach, die armen Leute, die keine
Aktien hatten! Und als ihr Vater sie rief, um ihr ein Bündel Korrektur-Abzüge
zu übergeben, welche sie auf dem Heimwege nach Batignolles einem Redakteur
bringen sollte, entfernte sie sich mit der spaßigen Wichtigthuerei einer
Kapitalistin, die jetzt fast jeden Tag bei dem Blatte vorsprach, um rascher die
Börsenkurse zu erfahren.

Auf dem Bänkchen allein geblieben versank Marcelle wieder in ein
melancholisches Brüten, sie, die sonst so fröhlich und so tapfer war. Mein
Gott! wie schwarz und wie häßlich war die Zeit! Und ihr armer Mann lief bei
dieser Sintfluth in den Straßen herum! Er hatte eine solche Verachtung gegen
das Geld, ein solches Unbehagen bei dem bloßen Gedanken sich damit zu
beschäftigen, es kostete ihm eine so große Anstrengung Geld zu verlangen,
selbst von Jenen, die ihm welches schuldeten! Und in Gedanken versunken, nichts
hörend, durchlebte sie von Neuem diesen Tag seit ihrem Erwachen, diesen bösen
Tag; während rings um sie her die fieberhafte Arbeit der Zeitungsmacherei
fortdauerte, die Redakteure durch die Zimmer eilten, die Setzerjungen mit den
Abzügen kamen und gingen, Thüren zugeworfen, Klingel gezogen wurden.

Um 9 Uhr Morgens – eben war Jordan fortgegangen, um genaue Erkundigungen nach
einem Unglücksfall einzuholen, über welchen er seinem Blatte berichten sollte –
sah Marcelle, kaum gewaschen und noch in ihrem Nachtjäckchen, zu ihrer maßlosen
und peinlichen Ueberraschung Busch in ihrer Wohnung erscheinen, gefolgt von
zwei sehr schmutzigen Menschen, vielleicht Gerichtsvollziehern, vielleicht
Banditen, was sie nicht genau entscheiden konnte. Der abscheuliche Busch
mißbrauchte ohne Zweifel den für ihn günstigen Umstand, daß er nur eine Frau
zuhause traf, und erklärte, sie würden Alles pfänden, wenn er nicht sogleich
bezahlt würde. Und vergebens wehrte sie sich, vergebens versicherte sie, von
den gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten keine Kenntniß zu haben: er
behauptete, die gerichtliche Entscheidung sei bekannt gegeben, die Kundmachung
angeheftet worden; und er behauptete dies mit einer solchen Sicherheit, daß sie
darob völlig bestürzt war und schließlich glaubte, daß diese Dinge möglich
seien, ohne daß man davon wisse. Allein, sie fügte sich nicht; sie erklärte,
ihr Mann werde zur Frühstückszeit nicht heimkehren und sie würde nichts
berühren lassen, bevor er heimkäme. Und dann begann zwischen den drei
verdächtigen Männern und dieser nur halb bekleideten jungen Frau, deren Haare
noch ungeordnet auf ihre Schultern herabfielen, die furchtbarste Scene; Jene
inventirten bereits die Fahrnisse, sie schloß die Schränke, warf sich vor die
Thür, wie um sie zu hindern etwas fortzuschaffen. Ihre arme kleine Wohnung, auf
die sie so stolz war, ihre wenigen Möbelstücke, die sie so sauber hielt, der
Zitzvorhang in ihrem Schlafzimmer, welchen sie selbst aufgenagelt hatte! Nur
über ihren Körper hinweg würden sie etwas fortschaffen können! rief sie ihnen
tapfer zu; und sie nannte Busch einen Hundsfott und einen Dieben; ja, er sei
ein Dieb, der sich nicht schämte siebenhundertdreißig Francs fünfzehn Centimes
– die neuen Kosten ungerechnet – für eine Schuld von dreihundert Francs zu
fordern, für eine Schuld, die er um hundert Sous erstanden, mit Lumpen und
altem Eisen zusammen! Ueberdies hatten sie in Teilbeträgen schon vierhundert
Francs abgezahlt und da redete dieser Dieb noch davon ihre Möbel fortschaffen
zu wollen, um sich damit für dreihundert und so viele Francs bezahlt zu machen,
die er ihnen noch stehlen wollte! Und er wußte vollkommen, daß sie keine
schlechten Absichten haben und daß sie ihn sogleich bezahlt haben würden, wenn
sie das Geld hätten. Und er benützte eine Gelegenheit, wo sie allein war, ihm
nicht antworten könnend, weil sie mit dem Vorgang nicht vertraut war, bloß um
sie zu erschrecken und weinen zu machen. Hundsfott! Dieb! Dieb! Busch war
wüthend und schrie noch lauter als sie, schlug sich heftig auf die Brust: Ist
er nicht ein rechtschaffener Mann? Hat er nicht die Schuldforderung mit gutem
Gelde bezahlt? Er befände sich vollkommen in Ordnung mit dem Gesetze und wolle
ein Ende machen. Doch als einer der zwei schmutzigen Männer die Schubfächer der
Kommode öffnete, um die Leibwäsche zu suchen, nahm sie eine so furchtbare
Haltung an, indem sie drohte, das Haus und die Gasse in Aufruhr zu bringen, daß
der Jude klein beigab. Endlich, nach einer weiteren halben Stunde niedrigen
Streites hatte er eingewilligt bis zum nächsten Tage zu warten, nicht ohne
einen wüthenden Eid zu schwören, daß er morgen Alles nehmen würde, wenn sie ihm
nicht Wort hielte. Oh, welche brennende Schmach, an der sie jetzt noch litt!
Diese abscheulichen Menschen in ihrer Wohnung, ihr Zartgefühl, ihre Züchtigkeit
beleidigend, Alles durchsuchend, selbst das Bett, ihr so glückseliges Zimmer 
verpestend, dessen Fenster sie nach ihrem Abgang weit offen ließ!

Doch noch ein anderer, schwererer Kummer harrte Marcelles an jenem Tage. Sie
war auf den Einfall gekommen zu ihren Eltern zu eilen und die Summe von ihnen
zu entlehnen; in solcher Weise würde sie ihren Mann des Abends, bei seiner
Heimkehr, nicht betrüben müssen, vielmehr ihn mit der Erzählung der Scene vom
Morgen lachen machen. Schon sah sie sich im Geiste ihm den großen Kampf
schildern, den grausamen Ansturm auf ihre Häuslichkeit und den Heldenmuth, mit
welchem sie den Angriff abgeschlagen! Ihr Herz pochte sehr heftig, als sie das
kleine Hôtel in der Rue Legendre betrat, dieses wohlbestellte Haus, in welchem
sie herangewachsen und wo sie nur mehr Fremde anzutreffen glaubte, so sehr
schien ihr dort die Luft eine andere, eine eisige. Da ihre Eltern sich eben zu
Tische setzten, nahm sie die Einladung zum Frühstück an, um sie günstiger zu
stimmen. Während der ganzen Mahlzeit drehte sich das Gespräch um die Hausse der
Aktien der Universalbank, deren Kurs gestern wieder um 20 Francs gestiegen war;
und sie war erstaunt ihre Mutter noch fieberhafter erregt, noch gieriger zu
finden, als ihren Vater. Sie, die anfänglich bei dem bloßen Gedanken an die
Spekulation zitterte, war jetzt völlig für das Spiel gewonnen, schalt ihn
heftig wegen seiner Furchtsamkeit und rannte wüthend den großen Glückszügen
nach. Gleich bei der Vorspeise war sie in Zorn gerathen, weil er davon sprach,
ihre fünfundsiebzig Aktien zu diesem unverhofften Kurse von 2520 verkaufen zu
wollen, was einen Betrag von 189 000 Francs ausmachen und einen hübschen
Nutzen, mehr als hunderttausend Francs über den Kaufpreis abwerfen würde.
Verkaufen! während die » Cote financière« den Kurs von dreitausend verhieß! Ist
er verrückt? Die » Cote financière« war doch schließlich bekannt vermöge ihrer
alten Rechtschaffenheit; er selbst habe es ja oft genug gesagt, daß man mit
dieser Zeitung ruhig schlafen könne. Nein, wahrhaftig, sie wird ihn nicht
verkaufen lassen! Lieber würde sie das Haus verkaufen, um noch mehr Aktien zu
kaufen. Und Marcelle hörte schweigend, mit beklommenem Herzen diese großen
Ziffern hin- und herfliegen und sann darüber nach, wie sie es wagen würde, ein
Darlehen von fünfhundert Francs zu verlangen in diesem Hause, das dem Spiel
anheim gefallen war, wo sie allmälig die Fluth der Finanzblätter hatte höher
steigen sehen, welche es heute in dem berauschenden Traum ihrer Reklamen völlig
untergehen ließen. Beim Nachtisch hatte sie endlich Muth gefaßt: sie müßten
fünfhundert Francs haben, weil man sonst ihre Fahrnisse verkaufen würde; ihre
Eltern könnten sie in diesem Unglück unmöglich verlassen. Der Vater hatte
sogleich den Kopf hängen lassen, mit einem verlegenen Blick zu seiner Frau
hinüber. Doch schon hatte die Mutter das Verlangen rundweg abgeschlagen.
Fünfhundert Francs! Woher sollte sie sie nehmen? Ihre ganzen Kapitalien seien
durch die Börsen-Operationen gebunden; dann kam sie auf ihre alten Vorwürfe
zurück: wenn man einen Hungerleider, einen Bücherschreiber geheirathet hat, so
muß man sich mit den Folgen seiner Thorheit abfinden und nicht den Seinigen zur
Last fallen. Nein, sie habe nicht einen Sou für die Faulenzer, welche mit ihrer
geheuchelten Mißachtung für das Geld nur daran denken, dasjenige Anderer
aufzuessen. Und sie hatte ihre Tochter abziehen lassen und diese war
verzweifelt weggegangen, mit blutendem Herzen, weil sie ihre Mutter, diese
früher so vernünftige und gute Frau nicht wieder erkannte.

In der Straße war Marcelle wie unbewußt dahin gegangen, zur Erde blickend, ob
sie nicht da Geld finden würde. Dann war sie plötzlich auf den Einfall
gekommen, sich an Onkel Chave zu wenden; und sie begab sich sogleich nach der
verschwiegenen Erdgeschoßwohnung in der Rue Nollet, um ihn noch vor der Börse
zuhause zu treffen. Sie hörte daselbst ein Geflüster und ein Kichern junger
Mädchen. Doch als die Thür geöffnet worden, sah sie den Kapitän allein, seine
Pfeife rauchend; und er war trostlos, wüthend gegen sich selbst und schrie, daß
er niemals hundert Francs im voraus habe, daß er Tag für Tag seine kleinen
Börsengewinnste aufzehre, wie ein schmutziges Schwein, das er sei. Dann, als er
die Weigerung der Maugendre hörte, wetterte er über sie; das seien abscheuliche
Leute, die er übrigens nicht mehr besuchte, seitdem die Hausse ihrer lumpigen
paar Aktien ihnen den Verstand raubte. Die vorige Woche erst habe seine
Schwester ihn einen Pfennigfuchser genannt, wie um sein vorsichtiges Spiel
lächerlich zu machen, weil er ihr freundschaftlich gerathen hatte zu verkaufen.
Das ist Eine, die er nicht beklagen wird, wenn sie eines Tages den Hals brechen
wird!

Und Marcelle sah sich von Neuem auf der Straße mit leeren Händen; und sie hatte
sich entschließen müssen zur Redaktion der Zeitung zu gehen, um ihren Mann zu
verständigen, was am Morgen vorgegangen war. Busch mußte absolut bezahlt
werden. Jordan, dessen Buch noch von keinem Verleger angenommen war, hatte sich
auf die Jagd nach Geld begeben, durch das kothige Paris, an diesem Regentage,
ohne zu wissen wo er anklopfen solle, bei Freunden, bei den Zeitungen, für
welche er arbeitete, wie es der Zufall bringen würde. Obgleich er sie gebeten
hatte in ihre Wohnung heimzukehren, war sie dermaßen geängstigt, daß sie es
vorgezogen hatte hier auf dem Bänkchen zu bleiben und zu warten.

Als Dejoie nach dem Abgang seiner Tochter sie allein sah, brachte er ihr eine
Zeitung.

– Wollen Sie lesen, Madame, um sich die Zeit zu vertreiben?

Allein, sie machte eine ablehnende Handbewegung und da Saccard eben ankam,
spielte sie die Tapfere und erklärte heiter, daß sie ihren Mann gebeten habe,
statt ihrer einen Weg im Stadtviertel zu machen, der ihr selbst lästig gewesen.
Saccard, der Freundschaft für das kleine Ehepaar hegte, wie er sie nannte,
bestand darauf, daß sie in sein Kabinet eintrete, um bequemer zu warten. Sie
wehrte sich dagegen und meinte, sie sei da, wo sie war, gut aufgehoben. Und er
drang nicht länger in sie, als er zu seiner Ueberraschung die Baronin Sandorff
aus dem Zimmer Jantrou's treten sah. Sie lächelten übrigens einander mit
freundlichem Einverständnisse zu, als Leute, die einen bloßen Gruß austauschen,
um sich nicht auffällig zu machen.

In der Unterredung, welche Jantrou mit der Baronin soeben gehabt, hatte er ihr
gesagt, daß er es nicht mehr wage ihr einen Rath zu geben. Die Festigkeit, mit
welcher die Universalbank den wachsenden Anstrengungen der Baissiers Widerstand
leistet, mache ihn stutzig; ohne Zweifel werde Gundermann schließlich den Sieg
davontragen, aber Saccard konnte noch lange aushalten und man konnte neben ihm
vielleicht noch große Gewinnste einheimsen. Er hatte sie bestimmt noch
zuzuwarten, Beide warm zu halten. Das Beste war, noch ferner die Geheimnisse
des Einen zu erlangen, indem sie sich ihm liebenswürdig zeigt, so daß sie diese
Geheimnisse für sich bewahren und ausnützen, oder dem Anderen verkaufen konnte,
je nachdem ihr Interesse es erheischte. Und das waren keine finsteren Ränke; er
legte es ihr mit scherzender Miene zurecht, während sie ihm lachend versprach,
daß er mit vom Geschäfte sein solle.

– Sie steckt also jetzt immer bei Ihnen? Sie sind an der Reihe? sagte Saccard
in seiner rohen Weise, als er das Kabinet Jantrou's betrat.

Dieser spielte den Erstaunten.

– Wer denn? ... Ach, die Baronin? Aber, theurer Meister, sie betet Sie ja an.
Sie sagte es mir eben jetzt erst wieder.

Mit der Geberde eines Menschen, der sich nicht täuschen läßt, hatte der alte
Räuber ihn unterbrochen; und er betrachtete diesen in niedrigen Lüsten
versunkenen Menschen und dachte sich, daß wenn sie der Neugierde nachgegeben
hat zu erfahren wie Sabatani beschaffen sei, sie wohl auch Verlangen tragen
könne, von dem Laster dieser Ruine zu kosten.

– Vertheidigen Sie sich nicht, mein Lieber. Wenn eine Frau spielt, ist sie sehr
wohl im Stande dem Eckensteher, der ihr einen Auftrag bringt, in die Arme zu
sinken.

Jantrou war sehr beleidigt, aber er begnügte sich zu lachen, ohne die
Anwesenheit der Baronin bei ihm zu erklären. Sie sei wegen einer Annonce
gekommen, sagte er.

Saccard hatte übrigens bereits mit einem Achselzucken diese Frauenfrage
beiseite geworfen, die – wie er meinte – kein Interesse bot. Im Zimmer hin- und
hergehend, zuweilen an das Fenster tretend, um den unaufhörlichen grauen Regen
zu betrachten, ließ er seiner entnervten Freude freien Lauf. Jawohl,
Universalbank war gestern wieder um 20 Francs gestiegen! Aber, wie zum Teufel,
war es möglich, daß einzelne Verkäufer sich dennoch verbissen? Denn die Hausse
wäre bis zu 30 Francs gegangen, wäre nicht gleich in der ersten Stunde ein
Packet Aktien auf den Markt geworfen worden. Was er nicht wußte, war, daß
Madame Caroline abermals tausend Aktien verkauft hatte, indem sie selbst gegen
die unsinnige Hausse ankämpfte, so wie ihr Bruder es ihr aufgetragen. Gewiß,
Saccard hatte sich angesichts des wachsenden Erfolges nicht zu beklagen und
dennoch schüttelte ihn an diesem Tage ein innerer Schauder, zusammengesetzt aus
einer dumpfen Furcht und aus Zorn. Er schrie, die schmutzigen Juden hätten sein
Verderben geschworen und der Hundsfott Gundermann habe sich an die Spitze eines
Syndikats von Baissiers gestellt, um ihn zu ruiniren. Man hatte ihm dies an der
Börse gesagt; man sprach dort von einer Summe von dreihundert Millionen, welche
von dem Syndikat bestimmt sei, die Baisse zu nähren. Ha, die Briganten! Und was
er nicht so laut wiederholte, das waren die anderen Gerüchte, die von Tag zu
Tag immer deutlicher in Umlauf kamen und die Solidität der Universalbank
bestritten, schon Thatsachen, Anzeichen bevorstehender Schwierigkeiten
anführten, allerdings ohne das blinde Vertrauen des Publikums bisher im
Geringsten erschüttert zu haben.

Doch jetzt ward die Thür aufgestoßen und Huret mit seinem Gesichte eines
Einfaltspinsels trat ein.

– Ah, da sind Sie ja, Judas! sagte Saccard.

Huret hatte sich, als er hörte, daß Rougon seinen Bruder entschieden preisgeben
werde, mit dem Minister wieder auf einen guten Fuß gestellt; denn er war
überzeugt, daß an dem Tage, wo Saccard den großen Mann gegen sich haben würde,
die Katastrophe unvermeidlich wäre. Um die Verzeihung des Ministers zu
erlangen, war er in dessen Dienerschaft wieder eingetreten, besorgte dessen
Gänge und riskirte in seinem Dienste Schmähworte und Fußtritte in den Hintern.

– Judas? wiederholte er mit dem schlauen Lächeln, welches zuweilen sein plumpes
Bauerngesicht erhellte. Jedenfalls ein ehrlicher Judas, der da kommt, um dem
Meister, den er verrathen, einen uneigennützigen Wink zu geben.

Doch Saccard rief, wie um ihn nicht zu hören und um seinen Triumph zu
bestätigen:

– Nun, zweitausendfünfhundertzwanzig gestern,
zweitausendfünfhundertfünfundzwanzig heute!

– Ich weiß; ich habe soeben verkauft.

Sogleich brach sein Zorn hervor, den er bisher unter seiner scherzhaften Miene
verborgen hatte.

– Wie? Sie haben verkauft? Also, die Sache ist vollständig! Sie verlassen mich
für Rougon und verbinden sich mit Gundermann?

Der Abgeordnete schaute ihn verblüfft an.

– Mit Gundermann? Warum? Ich verbinde mich ganz einfach mit meinen Interessen.
Ich bin kein tollkühner Waghals. Nein, ich habe keinen so gierigen Magen; ich
will lieber verkaufen, wenn ein hübscher Gewinn zu holen ist. Vielleicht habe
ich deshalb nie verloren.

Und er lächelte von Neuem, als vorsichtiger Normandier, der seine Ernte
einheimste, ohne sich aufzuregen.

– Ein Verwaltungsrath der Gesellschaft! fuhr Saccard heftig fort. Wer soll dann
Vertrauen haben? Was soll man denken, wenn man Sie mitten in der
Hausse-Bewegung verkaufen sieht? Wahrhaftig, ich bin nicht mehr erstaunt, wenn
man behauptet, daß unser Gedeihen ein trügerisches und der Tag des Sturzes
nicht mehr fern sei. Die Herren verkaufen; verkaufen wir alle. Es ist die reine
Panik!

Huret schwieg und machte eine unbestimmte Geberde. Im Grunde kümmerte er sich
wenig um diese Reden, sein Geschäft war gemacht. Seine einzige Sorge war jetzt
nur, den Auftrag, welchen Rougon ihm gegeben, so genau wie möglich zu erfüllen,
ohne selbst dabei zu viel zu leiden.

– Ich sagte Ihnen also, mein Lieber, daß ich gekommen sei, um Ihnen einen
selbstlosen Wink zu geben ... Die Sache ist die: Seien Sie klug; Ihr Bruder ist
wüthend und wird Sie glattweg preisgeben, wenn Sie sich überwinden lassen.

Saccard bewältigte seinen Zorn und zuckte nicht.

– Hat er Sie gesendet, um mir Das zu sagen?

Nach kurzem Schweigen fand der Abgeordnete es für besser, die Wahrheit zu
gestehen.

– Nun denn ja, er selbst. Oh, glauben Sie ja nicht, daß die Angriffe der
»Hoffnung« irgendwie Antheil an seiner Gereiztheit haben. Er ist über jede
Verletzung seiner Eigenliebe erhaben. Aber, in Wahrheit, bedenken Sie nur, wie
sehr der klerikale Feldzug Ihres Blattes seiner gegenwärtigen Politik unbequem
sein muß. Seit den unglückseligen Verwicklungen mit Rom hat er den ganzen
Klerus auf dem Rücken; er war eben erst wieder genöthigt einen Bischof –
gleichsam in mißbräuchlicher Weise – verurtheilen zu lassen. Und zu Ihren
Angriffen gegen ihn wählen Sie gerade den Augenblick, wo er alle Mühe hat, sich
nicht von der liberalen Richtung fortreißen zu lassen, die aus den Reformen vom
19. Jänner entstanden, welchen er – wie man sagt – nur deshalb zugestimmt hat,
um sie in vernünftiger Weise einzudämmen ... Hören Sie: Sie sind sein Bruder,
glauben Sie, daß er seiner Stellung froh ist?

– In der That, das ist unschön von meiner Seite, sagte Saccard spöttisch. Da
ist dieser arme Bruder, der in seinem wüthenden Verlangen Minister zu bleiben,
im Namen jener Grundsätze regiert, die er gestern noch bekämpfte, und der sich
gegen mich kehrt, weil er nicht mehr weiß, wie er sich im Gleichgewicht
erhalten soll zwischen der Rechten, die wegen seines Verrathes grollt, und
zwischen dem dritten Stande, der nach der Macht Verlangen trägt. Um die
Katholiken zu beschwichtigen, hat er noch gestern sein famoses »Niemals!«
ausgerufen und hat geschworen, Frankreich werde nimmermehr zugeben, daß Italien
Rom dem Papst wegnehme. In seiner Furcht vor den Liberalen möchte er heute auch
diesen einen Liebesdienst erweisen und denkt daran mich zu erwürgen ... Die
vorige Woche hat ihn Emile Ollivier in der Kammer tüchtig durchgehechelt ...

– Oh, warf Huret ein, er besitzt nach wie vor das Vertrauen der Tuilerien; der
Kaiser hat ihm jüngst erst ein Täfelchen voll Diamanten zum Geschenke gemacht.

Doch Saccard machte eine energische Handbewegung wie um zu sagen, er lasse sich
dadurch nicht täuschen.

– Die Universalbank ist fortan zu mächtig, nicht wahr? Eine katholische Bank,
die da droht die Welt durch das Geld zu erobern, wie man sie einst durch den
Glauben eroberte: kann man das dulden? Alle Freidenker, alle Freimaurer, die
auf dem Wege sind Minister zu werden, schaudern davor bis in die Knochen ...
Vielleicht unterhandelt man auch wegen irgend einer Anleihe mit Gundermann. Was
sollte aus einer Regierung werden, wenn sie sich nicht von den schmutzigen
Juden auffressen ließe? ... Und mein tölpelhafter Bruder wirft mich, um sechs
Monate länger an der Macht zu bleiben, den schmutzigen Juden, den Liberalen,
diesem ganzen Geschmeiß zum Fraße hin, in der Hoffnung, daß man ihn ein wenig
in Ruhe lassen werde, während man mich verschlingt ... Nun denn, kehren Sie zu
ihm zurück und sagen Sie ihm, daß ich auf ihn pfeife ...

Er richtete seine kleine Gestalt auf und seine Wuth brach endlich durch die
Ironie durch, wie eine kriegerische Fanfare.

– Hören Sie: ich pfeife auf ihn! Das ist meine Antwort; ich will, daß er sie
erfahre.

Huret hatte die Schultern eingezogen. Wenn man in Geschäftssachen sich
erzürnte, so war dies nicht mehr seine Art. Schließlich war er in dieser Sache
nur ein Bote.

– Gut, gut, man wird es ihm sagen. Sie werden sich die Glieder brechen lassen,
aber Das geht Sie an.

Stillschweigen trat ein. Jantrou, der vollkommen stumm geblieben war,
anscheinend völlig in die Korrektur einiger Zeitungsspalten versunken, blickte
jetzt auf, um Saccard zu bewundern. Wie schön war dieser Bandit in seiner
Leidenschaft! Diese genialen Schufte triumphiren zuweilen, auf diesem Grade der
Unbewußtheit, wenn der Rausch des Erfolges sie hinreißt. Und Jantrou war in
diesem Augenblicke für ihn, überzeugt von seinem Glücke.

– Ach, ich vergaß, sagte Huret. Es scheint, daß der Generalprokurator Delcambre
Sie haßt ... Und was Sie noch nicht wissen, ist, daß der Kaiser ihn heute
Morgens zum Justiz-Minister ernannt hat.

Saccard blieb plötzlich stehen und wurde nachdenklich. Endlich sagte er mit
verdüsterter Miene:

– Auch eine schöne Geschichte! Den hat man zum Minister gemacht! Aber
schließlich, was soll mich dies kümmern?

– Mein Gott, sagte Huret, indem er sich noch einfältiger stellte, im Falle
Ihnen ein Unglück zustoßen sollte, wie es ja in Geschäften Jedem zustoßen kann,
will Ihr Bruder, Sie mögen nicht darauf zählen, daß er Sie gegen Delcambre in
Schutz nehmen werde.

– Aber Donnergottes! heulte Saccard, wenn ich Ihnen schon sage, daß ich auf die
ganze Sippe pfeife, auf Rougon, auf Delcambre und auf Sie obendrein!

Glücklicherweise trat in diesem Augenblicke Daigremont ein. Er kam sonst
niemals in die Redaktion der Zeitung; sein Erscheinen war denn auch eine
Ueberraschung für Alle und machte dem heftigen Auftritt ein Ende. In sehr
korrekter Haltung theilte er Händedrücke aus, lächelnd, mit der
einschmeichelnden Liebenswürdigkeit eines Weltmannes. Seine Frau wollte einen
Gesellschafts-Abend geben und an demselben ihre Gesangskunst hören lassen; er
kam ganz einfach, um Jantrou einzuladen und sich einen günstigen Bericht im
Blatte zu sichern. Die Anwesenheit Saccards schien ihn in Entzücken zu
versetzen.

– Wie geht es, großer Mann?

– Sagen Sie: haben Sie nicht auch verkauft? fragte Saccard, ohne zu antworten.

– Verkaufen! Oh nein, noch nicht. Und sein Lachen klang sehr aufrichtig; er war
wirklich solider.

– Aber man soll in unserer Situation niemals verkaufen! schrie Saccard.

– Niemals! Das wollte ich eben sagen. Wir alle sind solidarisch; Sie wissen,
daß Sie auf mich zählen können.

Seine Augenlider hatten dabei gezuckt und er hatte zur Seite geblickt, während
er für die anderen Verwaltungsräthe, für Sédille, Kolb, den Marquis de Bohain
bürgte, wie für sich selbst. Das Geschäft ging so gut, es war wahrhaftig ein
Vergnügen, daß sie alle so schön einig waren in dem außerordentlichsten
Erfolge, welchen die Börse seit fünfzig Jahren gesehen. Und er hatte ein
liebenswürdiges Wort für Jeden und entfernte sich mit der wiederholt
ausgesprochenen Erwartung, die drei Herren sicher bei seinem Gesellschaftsabend
zu sehen. Mounier, der Tenor von der großen Oper, werde mit seiner Frau ein
Duett singen. Oh, es wird von außerordentlicher Wirkung sein!

– Also, sagte Huret, indem er sich ebenfalls zum Weggehen anschickte, Das ist
Alles, was Sie mir zu antworten haben?

– Gewiß, erklärte Saccard mit seiner trockenen Stimme.

Und er vermied in auffälliger Weise mit ihm zugleich fortzugehen, wie es sonst
seine Gewohnheit war. Dann, als er mit dem Direktor der Zeitung allein
geblieben war, rief er:

– Das ist der Krieg, mein Lieber! Wir haben Niemanden mehr zu schonen. Hauen
Sie los auf die Bande! Ha, endlich werde ich den Kampf nach meiner Art führen
können!

– Es ist immerhin starker Tabak, meinte Jantrou, dessen Unruhe und Zweifel
wiederkehrten.

Marcelle wartete noch immer auf dem Bänkchen, im Gange. Es war kaum vier Uhr
und Dejoie hatte schon die Lampen angezündet, weil bei diesem unaufhörlichen,
grauen Regen die Nacht so rasch hereingebrochen war. So oft er bei ihr
vorüberkam, fand er ein Wörtchen zu ihrer Zerstreuung. Ueberdies gab es jetzt
ein häufigeres Kommen und Gehen der Redakteure, laute Stimmen drangen aus dem
benachbarten Saale; es war ein ordentliches Fieber, welches in dem Maße zunahm,
als die Fertigstellung des Blattes fortschritt.

Als Marcelle einmal aufblickte, sah sie Jordan vor sich. Er war ganz durchnäßt,
tief betrübt, mit jenem Beben der Lippen und jenem ein wenig irren Blick,
welchen man bei Leuten sieht, die lange hinter einer Hoffnung einher gelaufen
sind, ohne sie zu erreichen. Sie hatte begriffen.

– Nichts? wie? fragte sie erbleichend.

– Nichts, meine Theure. Nirgends; es war nicht möglich ...

– Oh, mein Gott! stöhnte sie leise und dabei blutete ihr Herz.

In diesem Augenblicke trat Saccard aus dem Zimmer Jantrou's und er war erstaunt
sie noch da zu finden.

– Wie, Madame, Ihr Mann ist von seinem Herumlaufen eben erst zurückgekehrt? Ich
sagte Ihnen ja, Sie mögen in meinem Kabinet seine Rückkehr erwarten.

Sie schaute ihn fest an und ein plötzlicher Gedanke erhellte ihre großen,
verzweifelten Augen. Sie überlegte nicht lang, sondern folgte jener muthigen
Regung, welche die Frauen in den Augenblicken der Leidenschaft vorwärts treibt.

– Herr Saccard, ich habe eine Bitte an Sie zu richten. Wenn es Ihnen jetzt
gefällig wäre in Ihr Kabinet zu kommen ...

– Gewiß, Madame.

Jordan, der ihre Absicht zu errathen fürchtete, wollte sie zurückhalten. Er
stammelte ihr »nein! nein!« ins Ohr, mit stockender Stimme, in jener
krankhaften Angst, in welche diese Geldfragen ihn stets versetzten. Doch sie
hatte sich losgemacht und er mußte ihr folgen.

– Herr Saccard, sagte sie, als die Thür geschlossen war, mein Mann läuft seit
zwei Stunden vergebens herum, um fünfhundert Francs zu finden und er wagt es
nicht, sie von Ihnen zu verlangen. Nun denn, ich bitte Sie um diese Summe ...

Und sie erzählte muthig, mit ihrer drolligen Miene einer heiteren,
entschlossenen kleinen Frau das Geschehniß von Vormittag, den brutalen Einbruch
des Busch, wie die drei Männer in ihr Zimmer eindrangen, wie es ihr gelungen
den Angriff abzuwehren, indem sie sich verpflichtete am folgenden Tage zu
bezahlen. Ach, diese Geldwunden der kleinen Leute! diese großen Leiden,
zusammengesetzt aus Scham und Unvermögen, das Leben fortwährend in Frage
gestellt wegen einiger elender Hundertsousstücke!

– Busch! wiederholte Saccard; dieser alte Gauner Busch hält Sie in seinen
Krallen ...

Er wandte sich mit liebenswürdiger Gutmüthigkeit zu Jordan, der still und
bleich, eine Beute unerträglichen Unbehagens dastand.

– Nun denn, ich will Ihnen diese fünfhundert Francs vorstrecken, sagte er. Sie
hätten sich sogleich an mich wenden sollen.

Er hatte sich an seinen Tisch gesetzt, um einen Check zu unterzeichnen; aber
plötzlich hielt er inne und begann nachzudenken. Er erinnerte sich des Briefes,
den er erhalten hatte, des Besuches, den er machen sollte und den er von Tag zu
Tag aufschob, in dem Widerstreben gegen die verdächtige Geschichte, die er
vermuthete. Warum sollte er nicht sogleich nach der Rue Feydeau gehen, die sich
darbietende Gelegenheit als Vorwand benützen?

– Hören Sie: ich kenne diesen Hallunken genau ... Es ist besser, ich gehe
selbst hin, um ihn zu bezahlen; ich will trachten, Ihre Wechsel um das halbe
Geld zurückzubekommen.

Die Augen Marcelle's leuchteten jetzt in Dankbarkeit.

– Oh, Herr Saccard, wie gütig Sie sind!

Und zu ihrem Gatten gewendet, sagte sie:

– Du siehst jetzt, Närrchen, daß Herr Saccard uns nicht gegessen hat.

In einer unwiderstehlichen Regung fiel er ihr um den Hals und küßte sie; er
dankte ihr, daß sie energischer und geschickter war als er, in diesen
Schwierigkeiten des Lebens, die seine Kräfte lähmten.

– Nein, nein, sagte Saccard ablehnend, als der junge Mann ihm endlich die Hand
drückte; das Vergnügen ist mein; Sie Beide sind zu artig, daß Sie sich so sehr
lieben ... Gehen Sie ruhig nach Hause!

Sein Wagen, der unten wartete, brachte ihn in zwei Minuten nach der Rue
Feydeau, durch das Gewühl der Regenschirme und durch die emporspritzenden
Regenlacken.

Doch oben läutete er vergebens an der entfärbten Thür, wo eine Messingtafel die
Worte »Strittige Angelegenheiten« in plumpen, schwarzen Buchstaben zeigte; die
Thür wollte sich nicht öffnen und nichts rührte sich drinnen. Schon wollte
Saccard sich zurückziehen, doch rüttelte er vorher noch einmal verdrossen an
der Klinke. Da wurde das Geräusch schlürfender Schritte vernehmbar und Siegmund
erschien.

– Schau, Sie sind es, ich glaubte, es sei mein Bruder und er habe seinen
Schlüssel vergessen. Ich antworte nie auf das Läuten der Klingel. Oh, er wird
bald zurückkommen, Sie können ihn erwarten, wenn Sie durchaus mit ihm reden
müssen.

Mit denselben wankenden, müden Schritten kehrte er, gefolgt von dem Besucher,
in das von ihm bewohnte Zimmer zurück, welches auf den Börsenplatz ging. Es war
dort noch hell, in jener Höhe, oberhalb des Dunstes, mit welchem der Regen die
Tiefen der Straßen erfüllte. Der Raum war kühl und kahl mit seinem schmalen
Eisenbett, seinem Tisch, seinen zwei Sesseln und den wenigen Brettchen, die mit
Büchern angefüllt waren. Vor dem Kamin stand ein kleiner Ofen, dessen sich
Niemand annahm und in welchem das Feuer eben erlosch.

– Nehmen Sie Platz, mein Herr; mein Bruder sagte mir, er wolle nur einen
Augenblick hinuntergehen und bald wieder heraufkommen.

Doch Saccard lehnte den Sitz ab. Er betrachtete Siegmund, betroffen von den
Fortschritten, welche das Brustleiden bei diesem großen, fahlen Jungen mit den
kindlich träumerischen Augen, welche so seltsam unter dem energischen Ausdruck
der Stirne leuchteten, gemacht hatte. Sein Antlitz zwischen den langen Locken
seiner Haare hatte sich außerordentlich ausgehöhlt; es war gleichsam verlängert
und nach dem Grabe gezogen.

– Sie waren leidend? fragte er, weil er nicht wußte was er sagen solle.

Siegmund machte eine völlig gleichgiltige Handbewegung.

– Oh, wie immer. Die letzte Woche war schlecht, wegen dieses bösen Wetters.
Aber es geht immerhin. Ich schlafe nicht mehr, ich kann arbeiten, ich habe ein
wenig Fieber und das hält warm. Ach, man hätte ja so viel zu thun.

Er setzte sich wieder an seinen Tisch, auf welchem ein deutsches Buch
aufgeschlagen lag. Und er fuhr fort:

– Entschuldigen Sie, wenn ich mich setze; ich habe die ganze Nacht gewacht, um
dieses Werk zu lesen, welches ich gestern erhielt ... Jawohl, ein Werk. Zehn
Jahre aus dem Leben meines Meisters Karl Marx; die Studie über das Kapital, die
er uns seit langer Zeit verspricht. Das ist jetzt unsere Bibel.

Neugierig warf Saccard einen Blick auf das Buch. Allein, als er die gothischen
Lettern sah, wandte er sich sogleich ab.

– Ich werde warten, bis es übersetzt ist, sagte er lächelnd.

Der junge Mann schüttelte den Kopf, als wollte er sagen, daß das Buch auch in
Übersetzung nur von den Eingeweihten verstanden würde. Es war kein
propagandistisches Werk. Aber welche Kraft der Logik, welche siegreiche Fülle
von Beweisen in der verhängnisvollen Auflösung unserer gegenwärtigen
Gesellschaft, die auf dem kapitalistischen System ruht. Der Boden war glatt
gemacht, man konnte nun neu aufbauen.

– Also, das ist der Kehraus? fragte Saccard noch immer scherzend.

– In der Theorie gewiß, antwortete Siegmund. Alles was ich Ihnen eines Tages
erklärte, der ganze Verlauf der Evolution ist da. Es erübrigt nur noch, sie in
Thaten umzusetzen ... Aber Ihr seid blind, wenn Ihr nicht die bedeutenden
Fortschritte seht, welche die Idee von Stunde zu Stunde macht. Schauen Sie
selbst, der Sie mit der Universalbank seit drei Jahren hunderte von Millionen
in Verkehr gebracht und centralisirt haben, Sie haben absolut keine Ahnung, daß
Sie geradenweges auf den Kollektivismus losgehen ... Ich habe Ihr
Geschäftsunternehmen mit Leidenschaft verfolgt; jawohl, von diesem
weltverlorenen ruhigen Stübchen aus habe ich die Entwicklung desselben Tag für
Tag studirt und ich kenne es ebenso gut wie Sie und sage Ihnen, es ist eine
famose Lektion, die Sie uns da geben; denn der kollektivistische Staat wird nur
zu thun haben, was Sie thun. Er wird Euch en bloc zu expropriiren haben, wenn
Ihr im Detail die Kleinen expropriirt haben werdet; er wird nur das Streben
Ihres maßlosen Traumes zu verwirklichen haben, welcher, nicht wahr? darin
besteht, alle Kapitalien der Welt zu absorbiren, die einzige Bank, das
Generaldepot des öffentlichen Vermögens zu sein ... Oh, ich bewundere Sie sehr.
Wäre ich der Herr, ich würde Sie auf dieser Bahn fortschreiten lassen, denn Sie
beginnen unser Werk als genialer Vorläufer.

Und er hatte sein fahles Lächeln eines Kranken, als er die Aufmerksamkeit des
Andern bemerkte, der sehr überrascht schien, diesen kranken, bleichen Jungen so
sehr auf dem Laufenden der Tagesgeschäfte zu finden, und zugleich geschmeichelt
von seinen klugen Lobsprüchen.

– Allein, fuhr Jener fort, an dem schönen Morgen, wo wir Euch im Namen der
Nation expropriiren werden, indem wir Eure Privatinteressen durch das Interesse
Aller ersetzen und aus Eurer großen, zur Aufsaugung des Geldes der Anderen
bestimmten Maschine den Regulator des gesellschaftlichen Vermögens machen, an
jenem schönen Morgen werden wir damit beginnen, Das abzuschaffen.

Er hatte zwischen den Papieren auf dem Tisch einen Sou gefunden, er hielt ihn
zwischen zwei Fingern in der Luft, wie das auserkorene Opfer.

– Das Geld! – schrie Saccard – das Geld wollt Ihr abschaffen! Eine schöne
Thorheit.

– Wir werden das gemünzte Geld abschaffen. Das Hartgeld hat in dem
kollektivistischen Staate keinen Platz, keine Existenzberechtigung. Wir werden
es unter dem Titel der Entlohnung durch unsere Arbeitsbons ersetzen und wenn
Sie es als Werthmesser betrachten, so haben wir einen andern, der uns denselben
vollkommen ersetzt: einen Werthmesser, den wir erlangen, indem wir den
Durchschnittswerth der Tagesarbeit in unseren Arbeitswerkstätten festsetzen ...
Es muß abgeschafft werden, dieses Geld, welches die Ausbeutung des Arbeiters
maskirt und begünstigt, und welches ermöglicht, daß derselbe bestohlen wird. Es
muß abgeschafft werden, indem man seinen Lohn auf eine möglichst kleine Summe
reducirt, deren er bedarf, um nicht Hungers zu sterben. Ist der Geldbesitz
nicht furchtbar, welcher die Privatreichthümer anhäuft, dem befruchtenden
Umlauf den Weg versperrt, skandalöse Königthümer, souveraine Herrschaften des
Finanzmarktes und der gesellschaftlichen Produktion schafft? Alle unsere
Krisen, unsere ganze Anarchie stammt von da. Das Geld muß getödtet werden.

Doch Saccard erzürnte sich. Kein Silber, kein Gold mehr! Nichts mehr von den
leuchtenden Sternen, die sein Leben erhellt hatten! Der Reichthum hatte sich
für ihn stets in dem Schimmer der neuen Münze verkörpert, die herniederfloß wie
ein Frühjahrsregen während des Sonnenscheins, wie ein Hagel niederging auf die
Erde, die sie bedeckte, Haufen Silbers, Haufen Goldes, welche man mit der
Schaufel bearbeiten konnte, aus bloßem Vergnügen an ihrem Glanze und an ihrem
Klang. Und diese Fröhlichkeit, diesen Beweggrund des Kampfes und des Lebens
wollte man unterdrücken!

– Das ist blöd! Ja, das ist blöd! ... Niemals! Hören Sie?

– Warum niemals? warum blöd? Gebrauchen wir in der Familien-Wirthschaft das
Geld? Sie sehen dort nichts, als das gemeinsame Arbeits-Bestreben und den
Austausch ... Also, wozu das Geld, wenn die Gesellschaft nur mehr eine große
Familie sein wird, die sich selbst regiert?

– Ich sage Ihnen, das ist Wahnsinn! Das Geld abschaffen wollen! Aber das Geld
ist ja das Leben! Es gäbe dann nichts, nichts mehr!

Außer sich ging er im Zimmer auf und ab. Und wie er in seinem Zorn an dem
Fenster vorüberkam, versicherte er sich mit einem Blick, daß die Börse noch da
sei; denn vielleicht hatte dieser furchtbare Junge auch sie mit einem Hauche
niedergeworfen. Sie war noch immer da, aber sehr undeutlich in der sinkenden
Nacht, gleichsam aufgelöst unter dem Leichentuch des Regens, ein bleiches
Gespenst der Börse, welche im Begriffe ist in einem grauen Rauche aufzugehen.

– Ich bin übrigens dumm, wenn ich darüber streite. Das ist ja unmöglich ...
Schaffen Sie das Geld ab, ich möchte Das sehen.

– Bah! murmelte Siegmund, Alles kann man abschaffen, Alles kann man
umgestalten, Alles verschwindet ... Wir haben schon einmal die Form des
Reichthums sich ändern gesehen, als der Werth des Bodens sank, als der
Grundbesitz – aus Feld und Wald bestehend – vor dem mobilen und industriellen
Besitz, vor den Rententiteln und Aktien zurücktrat; und heute sind wir Zeugen
einer vorzeitigen Hinfälligkeit der letzteren Form, einer rapiden Entwerthung;
denn es ist sicher, daß der Zins abnimmt, daß die normalen fünf Perzent nicht
mehr erreicht werden ... Der Werth des Geldes geht also zurück; warum sollte
das Geld nicht ganz verschwinden? warum sollte nicht eine neue Form des
Vermögens die gesellschaftlichen Beziehungen beherrschen? Dieses Vermögen des
kommenden Tages werden unsere Arbeitsbons darstellen.

Er war in die Betrachtung des Sou versunken, als hätte er geträumt, daß er den
letzten Sou alter Zeiten in der Hand halte, einen verlorenen Sou, welcher die
alte, todte Gesellschaft überlebte. Wie viele Freuden und wie viele Thränen
hatten dieses niedrige Stück Metall abgenützt! Und er war in die Trübsal der
ewigen menschlichen Begierde versunken.

– Ja, sagte er sanft, Sie haben Recht, wir werden diese Dinge nicht sehen. Dazu
gehören Jahre und Jahre. Weiß man denn auch nur, ob die Liebe zu den Anderen
jemals in sich Kraft genug finden wird, um in der gesellschaftlichen
Organisation den Egoismus zu ersetzen? Und doch habe ich den Triumph früher
gehofft; ich hätte so gern diese Morgenröthe der Gerechtigkeit gesehen!

Die Bitterniß des Uebels, an welchem er litt, brach einen Augenblick seine
Stimme. Er, der den Tod leugnete und ihn behandelte, als ob er nicht existirte,
machte eine Handbewegung, wie um ihn beiseite zu schieben. Doch schon versank
er wieder in seine Ergebung.

– Ich habe meine Aufgabe erfüllt; ich werde meine Aufzeichnungen zurücklassen,
im Falle ich nicht mehr die Zeit finden sollte das vollständige
Rekonstruktionswerk auszuarbeiten, von welchem ich geträumt habe. Die kommende
Gesellschaft muß die reife Frucht der Zivilisation sein; denn wenn man nicht
die gute Seite des Wetteifers und der Kontrole beibehält, sinkt Alles in
Trümmer ... Ach, ich sehe diese Gesellschaft jetzt klar vor mir: sie ist
endlich geschaffen, vollständig, so wie es nach vielen Nachtwachen mir endlich
gelungen ist sie aufzurichten! Für Alles ist vorgesorgt, Alles ist gelöst, es
ist endlich die allgebietende Gerechtigkeit, das absolute Glück. Da haben Sie
sie auf dem Papier, mathematisch berechnet, endgiltig geregelt.

Und er kramte mit seinen langen, ausgezehrten Händen zwischen den verstreut
umherliegenden Notizen und er begeisterte sich in seinem Traume von den
wiedererrungenen Milliarden, die in gerechter Weise unter Alle aufgetheilt
werden sollten, in der Freude und Gesundheit, welche er mit einem Federstrich
der leidenden Menschheit wiedergab, er, der nicht mehr aß, der nicht mehr
schlief, der ohne Bedürfnisse zu haben, in dieser kahlen Stube dem Tode
entgegen wankte.

Doch eine rauhe Stimme ließ jetzt Saccard zusammenfahren.

– Was macht Ihr da?

Busch war zurückgekehrt und warf auf den Besucher einen scheelen Blick wie ein
eifersüchtiger Liebhaber; er lebte in der ewigen Furcht, daß man seinem Bruder,
indem man ihn zu viel reden läßt, einen Hustenanfall zuziehen könnte. Er
wartete übrigens die Antwort nicht ab, sondern zankte den Kranken in
mütterlich-trostlosem Tone aus.

– Wie? Du hast das Feuer wieder erlöschen lassen? Ich frage, ob dies bei so
nassem Wetter vernünftig ist!

Schon hockte er mit seinem großen, schweren Körper nieder, machte Holz klein
und zündete das Feuer wieder an. Dann ging er einen Besen holen, brachte das
Zimmer in Ordnung, kümmerte sich um den Trank, welchen der Kranke alle zwei
Stunden nehmen sollte und er ward erst wieder ruhig, als er seinen Bruder
bestimmt hatte, sich auf das Bett hinzulegen und auszuruhen.

– Herr Saccard, wollen Sie in mein Kabinet herüberkommen?

Frau Méchain war schon da und nahm den einzigen Sessel ein. Sie und Busch
hatten in der Nachbarschaft einen wichtigen Besuch gemacht, dessen voller
Erfolg sie entzückte. Nach verzweifelt langem Harren hatten sie endlich eines
jener Geschäfte in Fluß bringen können, welche ihnen am meisten am Herzen
lagen. Drei Jahre hindurch war die Méchain auf dem Pariser Pflaster
herumgelaufen, um Léonie Cron zu suchen, jenes verführte Mädchen, welchem der
Graf von Beauvilliers zehntausend Francs verschrieben hatte, zahlbar am Tage
ihrer Volljährigkeit. Vergebens hatte sie sich an ihren Vetter Fayeux, den
Renten-Einnehmer zu Vendôme gewendet, welcher für Busch die Schuldverschreibung
unter einem ganzen Pack alter Forderungen erstanden hatte, welche zur
Verlassenschaft eines Kornhändlers Namens Charpier, der seinerzeit auch Wucher
getrieben hatte, gehörten. Fayeux wußte nichts und schrieb nur so viel, daß die
Léonie Cron bei einem Gerichtsvollzieher zu Paris im Dienst stehen müsse, daß
sie Vendôme seit mehr als zehn Jahren verlassen habe, wohin sie nicht mehr
zurückgekehrt sei und wo sie keine Anverwandten mehr am Leben habe. Die Méchain
hatte zwar den Gerichtsvollzieher ausfindig gemacht und es war ihr gelungen,
Léonie's Spur von da bis zu einem Fleischer, von diesem bis zu einer galanten
Dame und dann weiter bis zu einem Zahnarzte zu verfolgen; bei dem Zahnarzte riß
plötzlich der Faden und verlor sich die Spur; ebensogut hätte man eine Nadel in
einem Wagen Heu suchen können wie diese Verlorene in dem Kothe des ungeheuren
Paris. Vergebens hatte sie alle Dienstvermittlungsbureaux abgelaufen, alle
verdächtigen Unterstandshäuser durchsucht, die Welt der niedrigsten Unzucht
durchforscht, stets auf der Lauer, begierig den Kopf wendend, wenn der Name
Léonie an ihr Ohr schlug. Und dieses in so weiter Ferne gesuchte Mädchen hatte
sie gerade an diesem Tage zufällig entdeckt, und zwar in der Rue Feydeau
selbst, in dem benachbarten Freudenhause, wo sie eine ehemalige Einwohnerin der
»neapolitanischen Stadt« aufgesucht hatte, um rückständige drei Francs von ihr
zu fordern. Ein genialer Einfall hatte sie die Vielgesuchte unter dem vornehmen
Namen Léonide wittern und erkennen lassen in dem Augenblicke, wo die
Hauswirthin sie mit gellender Stimme nach dem Salon rief. Busch war, von ihr
benachrichtigt, mit ihr sogleich nach jenem Hause geeilt, um mit Léonie zu
verhandeln. Und er war anfänglich überrascht, als er dieses Mädchen mit den
groben, schwarzen Haaren, die auf ihre Augenbrauen herabfielen, mit dem
platten, schlaffen Gesichte von unsagbarer Gemeinheit sah; dann aber hatte er
erkannt, daß sie sehr wohl ihren eigenartigen Reiz haben mußte, besonders vor
ihren zehn Jahren Prostitution. Im Uebrigen war er entzückt, daß sie so tief
gesunken und so abscheulich war. Er hatte ihr tausend Francs für die
Ueberlassung der Schuldverschreibung angeboten. Sie war blöde genug, mit
kindischer Freude auf den Handel einzugehen. Nun konnte endlich die Hetzjagd
gegen die Gräfin von Beauvilliers beginnen; man hatte die gesuchte Waffe in
Händen und sie war in einem unverhofften Grade häßlich und schmachvoll.

– Ich erwartete Sie, Herr Saccard, wir haben mit einander zu reden. Sie haben
meinen Brief erhalten, nicht wahr?

In dem engen, mit Schriftenbündeln vollgestopften, schon dunklen Raume, welchen
eine kleine, rauchige Lampe dürftig erhellte, saß die Méchain stumm und
unbeweglich auf dem einzigen Stuhle. Saccard, der stehen geblieben war und
keineswegs zeigen wollte, daß etwa eine Drohung ihn veranlaßt habe hieher zu
kommen, begann sofort mit rauher und verächtlicher Stimme die Angelegenheit
Jordans vorzubringen.

– Mit Verlaub, ich bin heraufgekommen, um die Schuld eines meiner Redakteure zu
ordnen. Es ist der kleine Jordan, ein sehr lieber Junge, den Sie mit feurigen
Kugeln, mit einer wahrhaft empörenden Grausamkeit verfolgen ... Es scheint, daß
Sie sich heute Morgens wieder seiner Frau gegenüber in einer Weise benommen
haben, wie ein höflicher Mann sich zu benehmen erröthen würde ...

Betroffen durch diesen Angriff, während er selbst der Angreifer hatte sein
wollen, verlor Busch die Fassung und vergaß die andere Geschichte, um sich
wegen dieser zu erzürnen.

– Die Jordan! Sie kommen wegen der Jordan? ... In Geschäften gibt es keine Frau
und keinen höflichen Mann. Wenn man schuldig ist, zahlt man; ich kenne nichts
Anderes. Das sind Leute, die mich seit Jahren zum Besten halten und von welchen
ich nur mit schwerer Mühe vierhundert Francs Sou für Sou herausgedrückt habe!
Donnergottes! Ja, ich werde sie versteigern lassen, ich werde sie morgen Früh
auf die Straße werfen, wenn ich nicht heute Abends die dreihundertzehn Francs
15 Centimes, die sie mir noch schulden, hier auf meinem Schreibpulte liegen
habe.

Und als Saccard aus Taktik, um ihn außer sich zu bringen, bemerkte, er sei
schon vierzigfach für seine Forderung bezahlt, die ihm gewiß nicht zehn Francs
gekostet habe, erstickte er in der That schier vor Zorn.

– Da sind wir nun bei der Sache! Ihr alle redet nur so! Und es sind auch
Gerichtskosten da, nicht wahr? Und die Schuld von dreihundert Francs ist auf
mehr denn siebenhundert gestiegen ... Aber hat mich Das zu kümmern? Man bezahlt
mich nicht und ich verfolge. Umso schlimmer, wenn die Rechtspflege kostspielig
ist; das ist ihre Schuld. Also, wenn ich eine Forderung um zehn Francs
erstanden habe, soll ich mir zehn Francs bezahlen lassen und damit soll es
abgethan sein, wie? Nun: und mein Risiko und mein Herumlaufen und meine
Kopfarbeit, jawohl, mein Verstand? Ueber die Jordan'sche Angelegenheit können
Sie Madame befragen, die hier anwesend ist. Sie hat sich damit beschäftigt.
Ach, wie viele Lauferei, wie viele Gänge! Wie viele Schuhe hat sie auf den
Treppen der Zeitungen abgenützt, wo man sie vor die Thür setzte wie eine
Bettlerin, ohne ihr jemals die Adresse zu geben. Monate lang haben wir diese
Angelegenheit betrieben; Tag und Nacht haben wir daran gearbeitet wie an einem
unserer Meisterwerke. Die Angelegenheit kostet mir eine unsinnige Summe, wenn
ich die Stunde nur zu zehn Sous rechne!

Er erhitzte sich immer mehr; mit einer weit ausholenden Geberde auf die
Schriftenbündel weisend, welche den Raum füllten, fuhr er fort:

– Ich habe hier Forderungen für mehr als zwanzig Millionen, aus allen Zeiten
und aus allen Gesellschaftsklassen, bescheidene und kolossale ... Wollen Sie
sie für eine Million? Ich gebe sie Ihnen ... Wenn man bedenkt, daß es Schuldner
gibt, welchen ich seit einem Vierteljahrhundert nachspüre! Um erbärmliche
etliche hundert Francs oder noch weniger von ihnen zu erlangen, muß ich Jahre
lang gedulden, muß ich warten, bis sie eine Stellung finden oder eine Erbschaft
machen ... Die Anderen, die Unbekannten – und sie machen die Mehrzahl aus –
schlafen dort in jenem Winkel, ein riesiger Haufe. Es ist das Nichts oder
vielmehr die rohe Materie, aus der ich das Leben, richtiger mein Leben gewinnen
muß. Gott allein weiß, welche verwickelte Nachsuchungen und Verdrießlichkeiten
Das kostet! Und Sie wollen, daß ich, wenn ich endlich einen Zahlungsfähigen
erwischt habe, ihn nicht abzapfen soll? Ach, nein! Sie würden mich für zu dumm
halten. Sie wären gewiß nicht so dumm!

Ohne sich in weitere Erörterungen einzulassen zog Saccard die Brieftasche.

– Ich werde Ihnen zweihundert Francs geben und Sie werden mir die Jordan'schen
Schriftstücke ausliefern und eine Quittung ausstellen.

Busch fuhr wüthend auf.

– Zweihundert Francs? Niemals! ... Das macht dreihundertzehn Francs und
fünfzehn Centimes. Selbst die Centimes will ich haben.

Doch mit seiner gleichen Stimme, mit der ruhigen Sicherheit eines Mannes,
welcher die Macht des hingelegten, ausgebreiteten Geldes kennt, wiederholte
Saccard zweimal, dreimal:

– Ich gebe Ihnen zweihundert Francs ...

Und der Jude, im Grunde überzeugt, daß es vernünftig sei einen Ausgleich zu
schließen, willigte schließlich ein, mit einem Wuthschrei und mit Thränen in
den Augen.

– Ich bin zu schwach. Welch' ein schmutziges Gewerbe! ... Bei meinem Ehrenwort,
man plündert mich, man bestiehlt mich ... Wenn Sie schon dabei sind, thun Sie
sich keinen Zwang an; suchen Sie sich für Ihre zweihundert Francs aus dem
Haufen noch einige Forderungen aus.

Dann, als Busch einen Empfangsschein ausgefertigt und eine kurze Verständigung
für den Gerichtsvollzieher geschrieben hatte, bei welchem die Akten waren,
schnaubte er eine Weile vor seinem Schreibpulte, dermaßen erregt, daß er
Saccard hätte ziehen lassen, wäre die Méchain nicht gewesen, die sich bisher
nicht vom Fleck gerührt und kein Wort gesprochen hatte.

– Und die Angelegenheit? sagte sie.

Er erinnerte sich plötzlich; ja, er wird jetzt Vergeltung nehmen. Allein, Alles
was er vorbereitet hatte: seine Erzählung, seine Fragen, der pfiffige Aufbau
der Unterredung war mit einem Male weggeblasen in seiner Eile, zur Sache zu
gelangen.

– Ja, richtig, die Angelegenheit! ... Ich habe Ihnen geschrieben, Herr Saccard.
Wir haben jetzt eine alte Rechnung mit einander zu ordnen.

Er hatte die Hand ausgestreckt und holte die »Angelegenheit Sicardot« hervor,
welche er vor sich hinlegte und öffnete.

– Im Jahre 1852 wohnten Sie in einem Hôtel garni in der Rue de la Harpe. Dort
unterschrieben Sie zwölf Wechsel zu je fünfzig Francs einem Fräulein Rosalie
Chavaille, sechszehn Jahre alt, welches Sie eines Abends im Treppenhause
notzüchtigten ... Diese Wechsel sind hier; Sie haben keinen einzigen bezahlt,
denn Sie waren verschwunden, ohne Ihre Adresse zurückzulassen, noch ehe der
erste fällig war. Und das Schlimmste ist, daß sie mit einem falschen Namen
unterzeichnet sind, mit dem Namen Sicardot, demjenigen Ihrer ersten Frau ...

Saccard hörte und schaute; er war sehr bleich geworden. Inmitten einer
unsagbaren Bestürzung belebte sich die ganze Vergangenheit vor ihm; er hatte
ein Gefühl, als sollte Alles unter ihm versinken; eine ungeheure, unbestimmte
Masse stürzte auf ihn nieder. In diesem Schrecken der ersten Minute verlor er
den Kopf.

– Wieso haben Sie erfahren? ... Wie kamen Sie zu dieser Sache? stammelte er.

Dann zog er mit zitternder Hand von Neuem seine Brieftasche; er hatte nur den
einen Gedanken: zu bezahlen und in den Besitz dieses unglückseligen
Schriftenbündels zu gelangen.

– Es waren keine Kosten, wie? ... Es macht sechshundert Francs ... Oh, es wäre
da Vieles einzuwenden; aber ich mag nicht weiter darüber reden, sondern will
lieber bezahlen.

Und er reichte die sechs Bankbillets hin.

– Sogleich! schrie Busch, indem er das Geld zurückwies. Ich bin noch nicht zu
Ende ... Die Frau, die Sie hier sehen, ist die Base Rosaliens und diese Papiere
gehören ihr; in ihrem Namen treibe ich diese Forderung ein ... Die arme Rosalie
ist in Folge Ihres Ungestümes ein Krüppel geblieben. Sie war sehr unglücklich
und ist in bitterster Noth gestorben bei dieser Frau, die sie aufgenommen hatte
... Die Frau könnte Ihnen, wenn sie wollte, Dinge erzählen ...

– Furchtbare Dinge! bekräftigte mit ihrer dünnen Stimme die Méchain, indem sie
das Stillschweigen brach.

Erschreckt wandte sich Saccard zu ihr; er hatte ihrer vergessen, wie sie einem
halb eingeschrumpften Schlauche gleichend dasaß. Sie hatte ihm stets eine
gewisse Furcht eingeflößt mit ihrem schmutzigen Raubvogel-Handel in
deklassirten Werthen; und nun traf er sie hier, in diese unangenehme Geschichte
verwickelt.

– Gewiß ... Die Unglückliche ... Das ist sehr traurig ... murmelte er. Aber
wenn sie todt ist, sehe ich nicht ein ... Hier sind immerhin die sechshundert
Francs.

Busch wies die Summe ein zweites Mal zurück.

– Nein, Sie wissen noch nicht Alles. Sie hat ein Kind gehabt ... Ja, ein Kind,
das jetzt im vierzehnten Lebensjahre steht; ein Kind, das Ihnen in einem Maße
gleicht, daß Sie es nicht verleugnen können.

Betäubt, niedergeschmettert wiederholte Saccard mehrere Male:

– Ein Kind, ein Kind ...

Dann legte er mit einer raschen Handbewegung die sechs Bankbillets in sein
Portefeuille zurück. Er hatte mit einem Male seine Fassung wiedergefunden und
sagte in aufgeräumtem Tone:

– Ei, ei! Halten Sie mich etwa zum Besten? Wenn ein Kind da ist, gebe ich Ihnen
nicht einen Sou ... Der Kleine ist der Erbe seiner Mutter; er soll dieses Geld
bekommen und Alles, was er will, obendrein ... Ein Kind! Das ist ja sehr hübsch
und sehr natürlich. Es ist nichts Uebles dabei, wenn man ein Kind hat. Im
Gegentheil, es bereitet mir ein Vergnügen, es verjüngt mich; bei meiner Ehre!
Wo ist das Kind? Ich will es sehen. Warum haben Sie es nicht sogleich
mitgebracht?

Nun war an Busch die Reihe verblüfft zu sein; er dachte an sein langes Zögern,
an die unendlichen Rücksichten, welche Madame Caroline walten ließ, um Victor's
Existenz seinem Vater nicht zu verrathen. Aus der Fassung gebracht verlor er
sich in den heftigsten, verwickeltesten Erklärungen, sagte Alles auf einmal
her, die sechstausend Francs, welche die Méchain für Darlehen und für
Erhaltungskosten forderte, die zweitausend Francs, welche Madame Caroline als
Abschlagszahlung hergegeben hatte, die furchtbaren Triebe Victor's und seinen
Eintritt in die Arbeits-Stiftung. Bei jeder neuen Einzelheit fuhr Saccard in
die Höhe. Wie? Sechstausend Francs! Wer konnte ihm sagen, ob man nicht im
Gegentheil den Jungen beraubte? Eine Abschlagszahlung von zweitausend Francs!
Man hat die Kühnheit gehabt einer ihm befreundeten Dame zweitausend Francs zu
erpressen! Aber das war ja ein Diebstahl, ein Vertrauens-Mißbrauch! Man hat den
Kleinen schlecht erzogen und verlangt jetzt, daß er – Saccard – Diejenigen
bezahle, die für diese schlechte Erziehung verantwortlich waren! Hält man ihn
denn für einen Schwachkopf?

– Nicht einen Sou! schrie er. Hören Sie: Nicht einen Sou werden Sie mir aus der
Tasche ziehen!

Busch hatte sich bleich von seinem Tische erhoben.

– Das werden wir sehen, ich werde Sie vor das Gericht zerren!

– Reden Sie keine Dummheiten! Sie wissen sehr wohl, daß das Gericht sich mit
diesen Dingen nicht befaßt und wenn Sie glauben, daß Sie mich zum Zahlen
pressen werden, so ist das von Ihnen noch dümmer, denn ich kümmere mich um die
ganze Geschichte nicht. Wenn ein Kind vorhanden ist, so fühle ich mich dadurch
sehr geschmeichelt.

Und weil die Méchain den Ausgang versperrte, mußte er sie beiseite schieben, um
hinauszugehen. Mit ihrer dünnen Flötenstimme schrie sie ihm noch in das
Treppenhaus nach:

– Hundsfott, Herzloser!

– Sie werden noch von uns zu hören bekommen, heulte Busch, indem er die Thür
zuschlug.

Saccard befand sich in solcher Aufregung, daß er dem Kutscher zurief, direkt
nach der Rue St.-Lazare zurückzukehren. Er hatte es eilig, Madame Caroline zu
sehen und sprach ohne jeden Zwang mit ihr, indem er sie zunächst dafür
auszankte, daß sie die zweitausend Francs gezahlt hatte.

– Liebe Freundin, niemals gibt man das Geld in solcher Weise aus. Warum haben
Sie gehandelt, ohne mich zu fragen?

Sie blieb stumm, völlig betroffen davon, daß er die Sache wußte. Es war also
richtig die Schrift des Busch, die sie erkannt hatte und nunmehr, da ein
Anderer ihr die Sorge abgenommen, das Geheimniß zu verrathen, hatte sie nichts
mehr zu verheimlichen. Indeß zögerte sie noch immer, verlegen statt dieses
Mannes, der sie so leichthin ausfragte.

– Ich wollte Ihnen einen Kummer ersparen. Das unglückliche Kind war in einer
solchen Verkommenheit ... Längst hätte ich Ihnen Alles erzählt, aber ein
gewisses Gefühl ...

– Welches Gefühl? Ich gestehe Ihnen, daß ich Sie nicht recht begreife.

Sie machte nicht den Versuch, sich zu erklären oder sich noch weiter zu
entschuldigen; eine Traurigkeit, ein Ueberdruß gegen Alles hatte sie ergriffen,
die doch sonst so lebensmuthig war, während er fortfuhr, die Sache in
fröhlichem, schreiendem Tone zu behandeln, als fühlte er sich entzückt,
wahrhaft verjüngt.

– Der arme Junge! Ich werde ihn sehr lieben; ich versichere Ihnen. Sie haben
sehr recht gehandelt, ihn in die Arbeits-Stiftung zu thun, um ihn ein wenig vom
Schmutze zu reinigen. Aber wir werden ihn von dort wieder herausnehmen, wir
werden ihm Professoren geben. Morgen werde ich ihn besuchen; jawohl, morgen,
wenn ich nicht allzu sehr beschäftigt bin.

Am folgenden Tage war Verwaltungsraths-Sitzung und es vergingen zwei Tage, dann
die Woche, ohne daß Saccard eine freie Minute fand. Er sprach noch oft von dem
Kinde, verschob aber immer wieder seinen Besuch, dem reißenden Strome sich
überlassend, der ihn fortriß. In den ersten Tagen des Monats Dezember wurde der
Kurs von zweitausendsiebenhundert erreicht, inmitten des außerordentlichen
Fiebers, dessen krankhafter Anfall die Börse noch immer durchrüttelte. Das
Schlimmste war, daß die beunruhigenden Gerüchte immer mehr anwuchsen und die
Hausse inmitten eines zunehmenden, schier unerträglichen Unbehagens mit
wüthender Verbissenheit fortdauerte. Nunmehr wurde die unvermeidliche
Katastrophe laut angekündigt und die Kurse stiegen dennoch; sie stiegen
unaufhörlich, vermöge der beharrlichen Kraft einer wunderbaren
Voreingenommenheit, welche selbst vor der offenkundigen Wahrheit nicht weichen
will. Saccard lebte nur mehr in dem übertriebenen Wahn seines Triumphes, wie
von einem Glorienschein umgeben von jenem Goldregen, den er über Paris
niedergehen ließ, aber dennoch schlau genug, um die Empfindung zu haben, daß
der Boden unterwühlt, rissig sei und unter ihm einzustürzen drohe. Trotzdem er
bei jeder Liquidation Sieger blieb, hörte er nicht auf gegen die Baissiers zu
wettern, deren Verluste schon furchtbare sein mußten. Was hatten denn diese
schmutzigen Juden, daß sie sich so wüthend in die Baisse warfen? Wird er sie
nicht endlich zu Paaren treiben? Und was ihn hauptsächlich verbitterte, war
seine Vermuthung, daß Gundermann noch andere Verkäufer zur Seite hatte, die
sein Spiel unterstützten, vielleicht gemeine Soldaten der Universalbank,
verrätherische Ueberläufer, die – in ihrer Zuversicht erschüttert – nicht rasch
genug ihren Aktienbesitz losschlagen konnten.

Eines Tages, als Saccard in solcher Weise seinem Aerger vor Madame Caroline
freien Lauf ließ, glaubte diese ihm Alles sagen zu sollen.

– Sie sollen wissen, mein Freund, daß auch ich verkauft habe. Ich habe unsere
letzten tausend Aktien zum Kurse von 2700 verkauft.

Vernichtet stand er da, als wäre der schwärzeste Verrath ihm enthüllt worden.

– Sie haben verkauft? Sie, Sie? Mein Gott!

Sie hatte seine Hände ergriffen und drückte sie, wahrhaft bekümmert, während
sie ihn erinnerte, daß sie und ihr Bruder ihn gewarnt hatten. Der Letztere war
noch immer in Rom und schrieb von dort Briefe voll tödtlicher Unruhe wegen
dieser übertriebenen Hausse, die er sich nicht erklären konnte, der man um
jeden Preis Einhalt thun mußte, wenn man nicht in einen Abgrund stürzen wollte.
Erst gestern wieder habe sie einen solchen Brief erhalten, mit dem formellen
Auftrage zu verkaufen. Und sie hat verkauft.

– Sie! Sie! wiederholte Saccard. Sie waren es, die mich bekämpfte, die ich im
Dunkel vermuthete! Ihre Aktien habe ich kaufen müssen!

Er erzürnte sich nicht, wie gewöhnlich, und sie litt noch mehr durch seine
Niedergeschlagenheit; sie hätte ihm Vernunft zureden, ihn bewegen mögen, diesen
schonungslosen Kampf aufzugeben, der nur mit einem Gemetzel endigen konnte.

– Hören Sie mich an, mein Freund. Bedenken Sie, daß unsere dreitausend Aktien
über siebenundeinhalb Millionen ergeben haben. Ist das nicht ein ungehoffter,
ganz außerordentlicher Gewinn? Mich erschreckt all' das Geld; ich kann nicht
glauben, daß es mir gehöre ... Allein, es handelt sich nicht um unser
persönliches Interesse. Denken Sie an die Interessen aller Jener, die ihr
Vermögen in Ihre Hände gelegt haben, eine erschreckende Summe von Millionen,
welche Sie in dieser Partie auf das Spiel setzen. Wozu diese unsinnige Hausse
unterstützen und noch weiter treiben? Man sagt mir von allen Seiten, daß die
Katastrophe unvermeidlich sei ... Sie werden doch nicht immerfort steigen
können; es ist doch keine Schande, wenn die Aktien wieder auf ihren wirklichen
Werth zurückgehen; dies würde die Solidität des Hauses, das Heil bedeuten.

Doch er hatte sich ungestüm erhoben.

– Ich will den Kurs von dreitausend! rief er. Ich habe gekauft und werde noch
kaufen und wenn ich darüber zugrunde gehe! Ja, ich soll zugrunde gehen und alle
Anderen mit mir, wenn ich den Kurs von dreitausend nicht erreiche und nicht
aufrechthalte!

Nach der Liquidation vom 15. Dezember stiegen die Kurse auf 2800 und dann auf
2900. Am 21. Dezember wurde an der Börse der Kurs von 3020 Francs verkündet,
inmitten der Erregtheit einer schier wahnsinnigen Menge. Es gab keine Wahrheit
und keine Logik mehr; die Idee von dem Werthe war verschoben, so daß sie jeden
wirklichen Sinn verlor. Es ging das Gerücht, daß Gundermann, im Gegensatze mit
seiner gewohnten Vorsicht, furchtbare Risken eingegangen war; seit den zwei
Monaten, daß er die Baisse unterhielt, hatten seine Verluste mit jeder
halbmonatlichen Liquidation zugenommen, ganz nach dem Maßstabe der Hausse, in
ungeheuren Sprüngen; und man behauptet nachgerade, er könne leicht diesmal die
Knochen dabei lassen. Alle Köpfe waren verdreht; man machte sich auf
Wunderdinge gefaßt.

Und in diesem höchsten Augenblicke, in welchem Saccard auf dem Gipfel
angelangt, die Erde unter sich zittern fühlte in einer uneingestandenen Angst
vor dem Sturze, war er wahrhaft König. Als sein Wagen in der Rue de Londres,
vor dem triumphalen Palaste der Universalbank anlangte, eilte ein Diener herbei
und breitete einen Teppich aus, welcher von den Stufen des Flurs, über das
Trottoir, bis zur Fahrbahn reichte. Und Saccard geruhte vom Wagen zu steigen
und hielt seinen Einzug wie ein Herrscher, dem man ersparen will, das gemeine
Straßenpflaster zu betreten.

X.

Im Jahresschlusse, am Tage der Dezember-Liquidation war der große Börsensaal
schon um halb ein Uhr gefüllt und die Menge befand sich in einer
außerordentlichen Erregtheit der Stimmen und Geberden. Schon seit einigen
Wochen stieg die Aufregung und sie führte zu diesem letzten Kampftage. Es war
eine fieberhafte Menge, in welcher schon der Entscheidungskampf grollte, zu dem
man rüstete. Draußen war furchtbar kalt, aber eine helle Wintersonne sandte
ihre schrägen Strahlen durch das hohe Glasdach und erhellte eine ganze Seite
des kahlen Saales, mit seinen strengen Pfeilern und der trübseligen Wölbung,
welche durch allegorische Gemälde, Grau in Grau gehalten, ein noch frostigeres
Aussehen erhielt. Aus den Oeffnungen der Luftheizung, längs der Arkaden, drang
eine wohlthuende Wärme in den Raum, inmitten des kalten Luftzuges, der durch
die fortwährend auf- und zugehende Gitterthür Eingang fand.

Der Baissier Moser, noch unruhiger und gelber als sonst, rannte den Haussier
Pillerault an, der arrogant auf seinen hohen Reiherbeinen stand.

– Wissen Sie schon, was man sagt?

Doch er mußte lauter sprechen, um sich verständlich zu machen in dem wachsenden
Lärm der Gespräche; es herrschte ein regelmäßiges, monotones Rollen im Saal,
dem endlosen Getöse aus den Ufern getretener Fluthen gleichend.

– Man sagt, wir werden im April den Krieg haben. Bei diesen furchtbaren
Rüstungen kann es gar nicht anders sein. Deutschland will uns nicht Zeit
lassen, das neue Militärgesetz, welches die Kammer votiren wird, anzuwenden.
Und übrigens will Bismarck ...

Pillerault brach in ein Gelächter aus.

– Lassen Sie mich in Frieden, Sie und Ihr Bismarck. Ich, der ich da mit Ihnen
spreche, habe diesen Sommer, als er hier war, fünf Minuten mit ihm geplaudert.
Er hat eine sehr gutmüthige Miene. Wenn Ihr nach dem überwältigenden Erfolge
der Ausstellung noch nicht zufrieden seid, was soll man Euch dann noch bieten?
Mein Lieber, ganz Europa gehört uns.

Moser schüttelte verzweifelt den Kopf und von der drängenden und stoßenden
Menge jede Sekunde unterbrochen, fuhr er fort, seine Befürchtungen zu
entwickeln. Der Markt wäre zu gesund, von einer vollblütigen Gesundheit, die
nichts taugte, wie die ungesunde Fette der allzu dicken Leute. Dank der
Ausstellung hätte der Markt zu viel Geschäfte hervorgebracht. Man hätte sich zu
sehr in Vertrauensseligkeit eingelullt und wäre im Spiel bei einem Grade
angelangt, der an Wahnsinn streifte. Beispielsweise der Curs von 3030 bei der
Universalbank: war das nicht unsinnig?

– Ach, da sind wir endlich bei der Sache! schrie Pillerault und indem er dem
Andern noch näher rückte und jede Silbe nachdrücklich betonte, fügte er hinzu:

– Mein Lieber, heute Abends werden wir mit 3060 schließen, Ihr alle werdet zu
Boden geschmissen werden, ich sage es Ihnen.

Der Baissier, obgleich sonst leicht zu beeinflußen, ließ ein leises Pfeifen des
Mißtrauens vernehmen und er schaute in die Luft, um seine geheuchelte
Gemüthsruhe zu markiren; er betrachtete einige Augenblicke die wenigen
Frauenköpfe, die sich oben auf der Galerie des Telegrafenbureau's überneigten,
erstaunt ob des Anblicks, den dieser Saal bot, welchen sie nicht betreten
durften. Oben waren Schilder mit den Namen der Städte Frankreichs angebracht.
Die Kapitäler und Karnieße boten eine lange, fahle Perspektive, welche durch
Infiltrationen gelb gefleckt worden war.

– Schau, Sie sind's? hub Moser wieder an, indem er den Kopf neigte und Salmon
erkannte, der vor ihm stand und sein ewig geheimnißvolles Lächeln zeigte.

In diesem Lächeln eine Bestätigung der Auskünfte Pillerault's erblickend, fügte
Moser verlegen hinzu:

– Schließlich, wenn Sie etwas wissen, sagen Sie es. Mein Gedankengang ist
einfach. Ich bin mit Gundermann, weil Gundermann doch Gundermann ist. Wenn man
zu ihm hält, fährt man immer gut.

– Aber, wer sagt Ihnen denn, daß Gundermann in der Baisse ist? warf Pillerault
höhnisch ein.

Moser riß erschreckt die Augen auf, als er dies hörte. Seit langer Zeit redete
man an der Börse allgemein davon, daß Gundermann es auf Saccard abgesehen habe,
daß er die Baisse gegen die Universalbank nähre, in der Absicht, nach einigen
Monaten sie mit einer plötzlichen Anstrengung zu erwürgen, wenn die Stunde
gekommen sein würde, den Markt mit seinen Millionen zu zermalmen. Und wenn der
heutige Tag sich so heiß ankündigte, so war es deshalb, weil Alle glaubten und
wiederholten, daß an diesem Tage die Schlacht angehen werde, eine jener
mörderischen Schlachten, nach welcher einer der beiden Gegner vernichtet am
Boden liegt. Aber war man denn jemals sicher in dieser Welt der Lüge und der
List? Die sichersten Dinge, die am meisten im voraus angekündigt worden, boten
bei dem leisesten Windhauch Ursache zu Zweifel und Angst.

– Sie leugnen das Offenkundige, murmelte Moser. Ich habe die Aufträge
allerdings nicht gesehen und man kann nichts mit Bestimmtheit behaupten ... Was
halten Sie davon, Salmon? Gundermann kann doch nicht nachgeben, alle Wetter!

Und er wußte nicht mehr was er glauben solle angesichts des stillen Lächelns
Salmons, welches sich zu einer außerordentlichen Schlauheit zu verschmälern
schien.

– Ja, wenn dieser da reden wollte, sagte er, mit dem Kinn auf einen dicken Mann
zeigend, der eben vorüberging. Wenn dieser da reden wollte, wäre ich beruhigt.
Er sieht klar.

Es war der berühmte Amadieu, der noch immer von seinem Erfolge in dem Geschäfte
mit den Aktien der Bergwerke von Selsis lebte, welche er in einem blöden
Einfall mit fünfzehn Francs pro Stück erstanden und später mit einem Gewinn von
fünfzehn Millionen verkauft hatte, ohne etwas vorhergesehen oder berechnet zu
haben, auf gut Glück. Man verehrte ihn wegen seiner großen finanziellen
Fähigkeiten, ein wahrer Hof folgte ihm; die Leute trachteten seine geringsten
Worte zu erhaschen, um in der Richtung zu spielen, welche diese Worte
andeuteten.

– Bah! rief Pillerault, völlig seiner Lieblingstheorie eines Waghalses
hingegeben, das Beste bleibt doch immer, auf Gerathewohl seinem Einfall zu
folgen ... Es gibt nichts als das Glück. Entweder man hat Glück, oder man hat
keins. Was hilft da das Nachdenken? So oft ich überlegte, ließ ich schier die
Knochen dabei. So lange ich jenen Herrn fest auf seinem Posten sehen werde, mit
seiner Miene eines Kerls, der Alles ausfressen will, werde ich kaufen.

Er zeigte mit einer Handbewegung auf Saccard, der eben angekommen war und auf
seinem gewohnten Platze Aufstellung nahm, vor dem Pfeiler der ersten Arkade
links. Wie alle Chefs großer Häuser hatte er an der Börse seinen bekannten
Platz, wo die Beamten und die Klienten ihn sicher finden konnten. Blos
Gundermann machte sich dadurch auffällig, daß er niemals einen Fuß in den
großen Saal setzte; er sandte auch keinen offiziellen Vertreter dahin, aber man
hatte das Gefühl, daß er eine Armee da habe; er herrschte da als abwesender und
allgebietender Herrscher durch die zahllose Legion der Remisiers, der Agenten,
die seine Aufträge brachten, um von seinen Kreaturen zu schweigen, die so
zahlreich waren, daß vielleicht jeder anwesende Mann ein geheimer Streiter
Gundermann's war. Gegen diese unfaßbare und überall thätige Armee kämpfte
Saccard in Person, mit offenem Visier. Hinter ihm, in dem Winkel, welchen der
Pfeiler bildete, stand eine Bank; aber er setzte sich dort niemals, er blieb
die zwei Börsestunden hindurch stehen, als mißachtete er die Ermüdung.
Zuweilen, in den Augenblicken der Ermattung, begnügte er sich einen Ellbogen
auf den Stein zu stützen, welcher durch den Schmutz vieler Berührungen in
Manneshöhe schwarz und glatt geworden war; und von der fahlen Nacktheit des
Riesenbaues hob sich hier als ein charakteristisches Detail dieses Band
schimmernden Schmutzes ab, an den Thüren, an den Wänden, in den Treppenhäusern,
im Saale, ein schmutziger Unterbau, der angehäufte Schweiß ganzer Generationen
von Spielern und Dieben. Sehr elegant, sehr korrekt gekleidet wie alle
Börsenmänner, mit den feinen Stoffen seiner Gewandung und dem blendenden Weiß
seiner Leibwäsche, hatte Saccard die freundliche, ruhige Miene eines Mannes
ohne Sorgen, inmitten dieser schwarz umsäumten Mauern.

– Sie wissen ja, sagte Moser mit gedämpfter Stimme, daß man ihn beschuldigt,
durch bedeutende Käufe die Hausse zu unterstützen. Wenn die Universalbank in
ihren eigenen Aktien spielt, ist sie geliefert.

Doch Pillerault protestirte.

– Wieder so ein Gerede! ... Kann man denn genau sagen, wer verkauft und wer
kauft? Er ist da, um die Klienten seiner Anstalt zu vertreten und das ist doch
natürlich. Und er ist auch für seine eigene Rechnung da, denn er muß spielen.

Moser beharrte nicht weiter bei dem Gegenstande. Noch Niemand an der Börse
würde gewagt haben den furchtbaren Feldzug zu behaupten, welchen Saccard
führte, die Käufe, die er für die Rechnung der Gesellschaft machte, unter dem
Namen von Strohmännern, von Sabatani, Jantrou und Anderen, hauptsächlich von
Beamten seiner Direktion. Es war bloß ein Gerücht in Umlauf, ins Ohr geflüstert
und in Abrede gestellt, immer von Neuem wieder erwachend, wenngleich
unerwiesen. Anfänglich hatte er nur vorsichtig die Kurse gestützt und
wiederverkauft, sobald er konnte, um die Kapitalien nicht allzu sehr
festzurennen und die Kassen nicht mit Aktien anzufüllen. Allein, jetzt war er
schon vom Kampfe fortgezogen und er hatte an diesem Tage die Nothwendigkeit von
übertriebenen Käufen vorausgesehen, wenn er das Schlachtfeld behaupten wollte.
Seine Aufträge waren ertheilt; er heuchelte seine heitere Ruhe der gewöhnlichen
Tage, trotz seiner Ungewißheit über das schließliche Resultat und trotz der
Verwirrung, die er fühlte, sich immer weiter auf einem Wege vorzuwagen, dessen
furchtbare Gefährlichkeit ihm bekannt war.

Moser war inzwischen um den berühmten Amadieu herumgeschlichen, welcher in
vertraulichem Gespräche mit einem kleinen, hageren Männchen stand. Jetzt kam er
in großer Aufregung zurück und stammelte:

– Ich habe es gehört, mit eigenen Ohren gehört ... Er hat gesagt, die
Verkaufs-Aufträge Gundermanns übersteigen zehn Millionen ... Oh, ich verkaufe,
ich verkaufe; ich würde selbst mein Hemd verkaufen!

– Zehn Millionen, alle Wetter! murmelte Pillerault mit unsicherer Stimme. Das
ist ja ein wahrer Krieg auf Messer.

Und in dem durch den Saal rollenden, immer stärkeren Getöse, das alle privaten
Besprechungen nährten, war nur von diesem wüthenden Zweikampfe zwischen
Gundermann und Saccard die Rede. Man unterschied die Worte nicht, aber die
Nachricht war fertig da, sie allein tönte so laut: die ruhige, logische
Beharrlichkeit des Einen im Verkauf, die fieberhafte Leidenschaftlichkeit im
Kauf, die man bei dem Anderen vermuthete. Die widersprechenden Gerüchte, die
anfänglich nur im Flüstertone die Runde machten, schlossen in hellem
Trompetengeschmetter. Die Einen schrieen, sobald sie den Mund aufthaten, um
sich in dem Getöse verständlich zu machen, während die Anderen geheimnißvoll
einander ins Ohr flüsterten, selbst wenn sie sich nichts zu sagen hatten.

– Ach was, ich behalte meine Hausse-Posten, sagte Pillerault, schon wieder
beruhigt. Die Sonne scheint zu schön, Alles wird wieder steigen.

– Alles wird zusammenbrechen, entgegnete Moser mit seiner zunehmenden
Beharrlichkeit. Der Regen ist nicht mehr fern, ich hatte heute Nacht wieder
einen Anfall.

Allein das Lächeln Salmons, der ihnen – Einem nach dem Andern – zuhörte,
spitzte sich jetzt so scharf zu, daß Beide unzufrieden, ohne sicheren Halt
blieben. Hat dieser verteufelte Mensch in seiner Pfiffigkeit und
Verschlagenheit eine dritte Art zu spielen, wobei er weder in die Hausse, noch
in die Baisse geht?

Saccard vor seinem Pfeiler sah die Menge seiner Schmeichler und seiner Klienten
immer dichter werden. Fortwährend streckten sich ihm Hände entgegen und er
drückte alle mit derselben zufriedenen Leichtigkeit und legte in jeden Druck
seiner Finger eine Siegesverheißung. Einige liefen herbei, um ein Wort
auszutauschen und eilten entzückt wieder davon. Viele harrten bei ihm aus,
waren glücklich, zu seiner Gruppe gehören zu dürfen. Oft zeigte er sich
liebenswürdig, ohne sich der Namen der Leute zu erinnern, die zu ihm sprachen.
So mußte ihm der Kapitän Chave den Namen Maugendre's nennen, damit er diesen
erkenne. Der Kapitän, der sich mit seinem Schwager ausgesöhnt hatte, drang in
diesen, er solle verkaufen; allein, der Händedruck Saccard's genügte, um
Maugendre in grenzenloser Hoffnung entflammen zu lassen. Dann kam der
Verwaltungsrath Sédille, der große Seidenhändler, und bat um eine kurze
Besprechung. Sein Handelshaus war dem Ruin nahe, sein ganzes Vermögen war bei
der Universalbank festgelegt, in dem Maße, daß eine mögliche Baisse für ihn ein
Zusammenbruch werden mußte; angstbeklommen, von seiner Leidenschaft verzehrt
und weil auch sein Sohn Gustav, der bei Mazaud nicht vorwärts kam, ihm Kummer
machte, fühlte er das Bedürfniß beruhigt und ermuthigt zu werden. Saccard
schlug ihm auf die Schulter und entließ ihn von Muth und Zuversicht erfüllt.
Und dann kam ein ganzer Zug: der Bankier Kolb, der längst verkauft hatte, aber
dennoch auf einen günstigen Zufall lauerte; der Marquis de Bohain, der mit
seiner stolzen Herablassung eines großen Herrn so that, als besuche er die
Börse nur aus Neugierde und Müßiggang; selbst Huret, der mit Saccard unmöglich
entzweit bleiben konnte, weil er zu geschmeidig war, um nicht bis zum Tage des
schließlichen Versinkens der Freund der Leute zu sein, war gekommen, um zu
sehen, ob es nichts mehr aufzulesen gäbe. Doch jetzt erschien Daigremont und
Alle traten zur Seite. Er war sehr mächtig; man bemerkte seine
Liebenswürdigkeit, die Art und Weise, wie er mit zutraulicher Kameradschaft
Scherz trieb. Die Haussiers erstrahlten darob, denn er hatte den Ruf eines
geschickten Mannes, der es verstand die Unternehmungen bei dem ersten Krachen
der Bretter zu verlassen; und es galt nun für sicher, daß die Universalbank
noch nicht krachte. Und schließlich kamen noch Andere vorbei, die mit Saccard
blos einen Blick austauschten, Männer, die in seinem Dienste standen, Beamte,
die damit betraut waren Aufträge zu ertheilen und auch für eigene Rechnung
kauften in dieser Spielwuth, deren Epidemie die Reihen des Personals in der Rue
de Londres lichtete, die sie – in ihrer Jagd auf Nachrichten – fortwährend auf
der Lauer liegen, die Augen an alle Schlüssellöcher pressen ließ. So kam
Sabatani zweimal vorüber mit seiner weichlichen Grazie eines auf einen
Orientalen gepfropften Italieners; er that, als kennte er den Patron gar nicht,
während Jantrou, der wenige Schritte weiter stand, ihnen den Rücken kehrte und
sich völlig der Lesung der ausländischen Börsendepeschen zu widmen schien, die
in vergitterten Rahmen hingen. Der Remisier Massias, der stets laufend die
Gruppe anrempelte, nickte leicht mit dem Kopfe, was ohne Zweifel eine Antwort
war, der Bescheid über einen rasch erfüllten Auftrag. Und in dem Maße, als die
Eröffnungsstunde nahte, erfüllte das endlose Getrappel der Füße, der
Doppelstrom der Menge, welche den Saal durchfurchte, diesen mit den tiefen
Stößen und dem Getöse einer Hochfluth.

Man erwartete den Anfangs-Kurs.

Mazaud und Jacoby, die aus dem Zimmer der Wechselagenten kamen, erschienen
jetzt am Korbe, Seite an Seite, mit der Miene korrekter Kollegialität. Sie
wußten indessen, daß sie Gegner seien in dem unerbittlichen Kampfe, welcher
seit Wochen gekämpft wurde und welcher mit dem Ruin des Einen oder des Andern
endigen konnte. Mazaud, ein kleiner, schmächtiger, hübscher Mann war von einer
frohen Lebhaftigkeit; darin kam eben sein bisheriges Glück zum Ausdruck,
welchem er es zu danken hatte, daß er mit 32 Jahren das Maklergeschäft seines
Oheims geerbt hatte. Jacoby, ein ehemaliger Prokurist, der dank seinen
Klienten, die ihn kommanditirten, schon in vorgerückten Jahren Agent geworden,
hatte den Dickwanst und den schweren Tritt seiner sechszig Jahre; er war ein
großer, ergrauender, kahler Mensch mit einem breiten, gutmüthigen
Spielergesicht. Mit ihren Notizbüchern in der Hand plauderten die Beiden vom
guten Wetter, ganz so als hätten sie nicht auf diesen paar Zetteln die
Millionen in der Hand, welche sie in dem mörderischen Handgemenge von Angebot
und Nachfrage gleich Schüssen auszutauschen sich anschickten.

– Ein schöner, kalter Tag, nicht wahr?

– Oh, denken Sie sich, ich bin zu Fuße hergekommen, so schön war das Wetter.

Als sie vor dem Korbe ankamen, vor dem geräumigen, runden Becken, das noch rein
war von den unnützen Papieren, von den Schlußzetteln, die man dort hineinwirft,
blieben sie einen Augenblick stehen, stützten sich auf die Brüstung von rothem
Sammt, welche den Korb umgibt, und fuhren fort, gleichgiltige, abgehackte
Bemerkungen auszutauschen, während sie aus dem Augenwinkel spähend
umherblickten.

Die durch Gitter abgeschlossenen, in Kreuzesform verlaufenden vier Quergänge,
eine Art Stern mit vier Armen, dessen Mittelpunkt der Korb bildete, waren der
dem Publikum unzugängliche geweihte Ort; und zwischen diesen Armen gab es vorn
noch eine Abtheilung, wo die Angestellten des Komptantmarktes ihren Platz
hatten, überragt von den drei Koteurs, den mit der Verzeichnung der Schlüsse
betrauten Beamten, die auf erhöhten Stühlen vor ihren großen Registern saßen.
Auf der anderen Seite gab es eine kleinere, offene Abtheilung, wegen ihrer Form
die »Guitarre« genannt; hier konnten die Beamten und die Spekulanten sich mit
den Agenten in direkte Verbindung setzen. Rückwärts, in dem Winkel, welchen die
zwei anderen Arme bildeten, war der Markt der französischen Renten, wo jeder
Agent, geradeso wie auf dem Komptantmarkte, durch einen besonderen Beamten
vertreten war, der sein eigenes, unterschiedliches Notizheft hatte; denn die
Wechselagenten rings um den Korb beschäftigen sich ausschließlich nur mit den
Termingeschäften, widmen sich völlig dem zügellosen Treiben des Spiels.

Mazaud bemerkte jetzt in dem linken Quergang seinen Prokuristen Berthier, der
ihm einen Wink gab; er ging denn hin und wechselte mit ihm halblaut einige
Worte. Die Prokuristen durften sich nur in den Quergängen aufhalten, in
respektvoller Entfernung von der Brüstung von rothem Sammt, die keine profane
Hand berühren durfte. Jeden Tag erschien Mazaud an der Börse mit Berthier und
mit zwei Beamten, demjenigen vom Komptantmarkte und demjenigen vom
Rentenmarkte; zu diesen kam sehr häufig noch der Liquidator und außerdem der
dem Depeschendienst zugetheilte Beamte, welcher stets der kleine Flory war, mit
seinem immer dichter werdenden Barte, aus welchem nur mehr seine zärtlichen
Aeuglein hervorschimmerten. Seitdem er nach dem Tage von Sadowa zehntausend
Francs gewonnen, spielte Flory – durch die Geldforderungen der kapriziösen und
verschwenderischen Chuchu getrieben – wahnsinnig auf eigene Rechnung, ohne
jeden Kalkül, mit blinder Zuversicht dem Spiele Saccard's folgend. Die
Aufträge, die er kannte, die Depeschen, die durch seine Hände gingen, genügten,
um ihm eine Richtung zu geben. Als er eben wieder vom Telegraphenbureau,
welches im ersten Stock installirt war, beide Hände voll mit Depeschen
herabgelaufen kam, ließ er durch einen Saaldiener Mazaud herbeirufen, der
Berthier stehen ließ, um zur »Guitarre« zu gehen.

– Mein Herr, soll ich sie heute öffnen und klassiren?

– Gewiß, wenn sie so massenhaft kommen. Was ist denn Alldas?

– Fast ausnahmslos Kaufaufträge auf Universalbank. Mit geübter Hand
durchblätterte der Agent die Depeschen und er war augenscheinlich zufrieden.
Mit Saccard stark engagirt, für welchen er seit langer Zeit bedeutende Summen
im Report hatte und von dem er auch am Morgen desselben Tages riesige
Verkaufsaufträge erhalten, war er schließlich der anerkannte Agent der
Universalbank geworden. Und obgleich bisher ohne große Unruhe, hatten diese
andauernde Voreingenommenheit des Publikums, diese beharrlichen Käufe trotz der
übertriebenen Kurse ihn beruhigt. Unter den Unterzeichnern der Depeschen schlug
ein Name an sein Ohr, derjenige des Fayeux, des Renteneinnehmers zu Vendôme,
der sich eine außerordentlich zahlreiche Klientel von kleinen Käufern unter den
Pächtern, Betschwestern und Geistlichen seiner Provinzgegend gemacht zu haben
schien, denn es verging keine Woche, ohne daß er in solcher Weise Depesche auf
Depesche sandte.

– Geben Sie das unserem Vertreter am Komptantmarkte, sagte Mazaud zu Flory. Und
warten Sie nicht, bis man Ihnen die Depeschen bringt. Bleiben Sie oben und
übernehmen Sie sie selbst.

Flory lehnte sich an die Balustrade des Komptantmarktes und rief mit lauter
Stimme:

– Mazaud, Mazaud!

Es war Gustav Sédille, der auf diesen Ruf nahte; denn auf der Börse verlieren
die Angestellten ihren Namen und haben nur den Namen des Agenten, welchen sie
vertreten. Auch Flory selbst hieß hier Mazaud. Nachdem Gustav zwei Jahre
hindurch von dem Geschäfte fern geblieben, war er vor Kurzem wieder
eingetreten, um seinen Vater zu bestimmen, seine Schulden zu bezahlen; und an
diesem Tage war er in Abwesenheit des Disponenten mit den Aufgaben des
Vertreters am Komptantmarkte betraut worden, was ihm Spaß machte. Flory neigte
sich zu seinem Ohr und sie kamen überein, für Fayeux nur zum letzten Kurs zu
kaufen und vorher auf seine Ordres für ihre eigene Rechnung zu spielen, indem
sie zunächst im Namen ihres gewöhnlichen Strohmannes kaufen und wieder
verkaufen würden, so daß sie selbst die Differenzen einstreichen würden, weil
ihnen die Hausse sicher schien.

Inzwischen kehrte Mazaud zum Korbe zurück. Bei jedem Schritt übergab ihm ein
Saaldiener von Seite irgend eines Klienten, der sich nicht nähern konnte, einen
Schlußzettel, welcher einen mit Bleistift hingeworfenen Auftrag enthielt. Jeder
Agent hatte seine besonderen Zettel von specieller Farbe, roth, gelb, blau,
grün, damit man sie leicht erkennen könne. Die Schlußzettel des Mazaud hatten
die Farbe der Hoffnung, und die kleinen grünen Zettel häuften sich zwischen
seinen Fingern bei dem fortwährenden Kommen und Gehen der Saaldiener, die sie
an den Enden der Quergänge aus den Händen der Angestellten und Spekulanten
empfingen, welche mit einem Vorrath dieser Schlußzettel versehen waren, um Zeit
zu gewinnen. Als er abermals vor der Sammtbrüstung stehen blieb, fand er
daselbst Jacoby, der gleichfalls die Hand voll mit Zetteln hatte. Seine Zettel
waren blutroth. Es waren ohne Zweifel die Aufträge Gundermann's und seiner
Getreuen, denn es war allgemein bekannt, daß Jacoby in dem Gemetzel, welches
sich vorbereitete, der Agent der Baissiers, der Hauptvollstrecker der
Todesurtheile der jüdischen Bankwelt war. Er plauderte jetzt mit einem anderen
Agenten, Herrn Delarocque, seinem Schwager, einem Christen, welcher eine Jüdin
geheirathet hatte. Delarocque war ein dicker, rother, untersetzter, ganz kahler
Mensch, der sich in den Klubkreisen herumtrieb und dafür bekannt war, daß er
die Aufträge Daigremont's erhielt, welcher seit Kurzem mit Jacoby entzweit war,
wie ehemals mit Mazaud. Die Geschichte, die Delarocque erzählte, die saftige
Geschichte einer Frau, die ohne Hemd zu ihrem Gatten heimgekehrt war,
entflammte seine kleinen, zwinkernden Augen, während er mit einer
leidenschaftlichen Mimik sein Notizbuch schüttelte, aus welchem ein ganzes
Packet von himmelblauen Schlußzetteln hervorquoll.

– Herr Massias wünscht mit Ihnen zu sprechen, meldete ein Saaldiener Herrn
Mazaud.

Mazaud kehrte rasch an das Ende des Querganges zurück. Der Remisier, der
vollständig im Solde der Universalbank stand, brachte ihm Nachrichten von der
Coulisse, die trotz der furchtbaren Kälte bereits unter dem Peristyl thätig
war. Einige Spekulanten wagten sich zuweilen in den Saal, um sich kurze Zeit zu
erwärmen, während die Coulissiers in ihren dicken Pelzröcken, mit aufgestülpten
Pelzkragen, fest aushielten, wie gewöhnlich im Kreise, unterhalb der Uhr,
lebhaft gestikulirend und so stark schreiend, daß sie die Kälte nicht fühlten.
Einer der rührigsten war der kleine Nathansohn; er war im Zuge eine bedeutende
Persönlichkeit zu werden, vom Glücke begünstigt seit dem Tage, da er als
kleiner Beamter vom Crédit mobilier austretend auf den Einfall gekommen war ein
Zimmer zu miethen und einen Kassenschalter zu öffnen.

Mit rascher Stimme erklärte Massias, daß unter der Masse von Werthen, mit
welchen die Baissiers den Markt belasteten, die Kurse eine weichende Tendenz
annehmen zu wollen scheinen, weshalb Saccard auf den Einfall gekommen sei, in
der Coulisse zu operiren, um den Anfangskurs des Korbes zu beeinflussen.
Universalbank hatte gestern 3030 geschlossen und er hatte Nathansohn den
Auftrag gegeben, hundert Stück Aktien zu kaufen, welche ein anderer Coulissier
mit 3035 anbieten sollte. Das war ein Ueberkurs von fünf Francs.

– Gut, wir werden den Kurs bekommen, sagte Mazaud.

Und er kehrte zu den Gruppen der Agenten zurück, die jetzt vollzählig waren.
Die sechszig Agenten waren da und schlossen schon – der Börsenregel zuwider –
Geschäfte zum Durchschnittscurse unter einander ab, einstweilen, bis die Glocke
zur Eröffnung geläutet werden würde. Die zu einem im voraus fixirten Kurse
ertheilten Aufträge beeinflußten den Markt nicht, da man diesen Kurs abwarten
mußte, während die auf den möglichst guten Kurs ertheilten Aufträge,
diejenigen, deren Durchführung man der Witterung des Agenten überließ, das
fortwährende Schwanken der verschiedenen Kurse entschieden. Ein guter Agent
mußte aus Schlauheit und Voraussicht, aus Geistesgegenwart und agilen Muskeln
zusammengesetzt sein, denn die Raschheit sichert den Erfolg, ganz abgesehen von
der Nothwendigkeit guter Verbindungen in der hohen Bankwelt, von den
Erkundigungen, die man allerorten einholen muß, von den Depeschen, die man von
den französischen und ausländischen Börsen erhält und mit welchen man jedem
Anderen zuvorkommt. Schließlich war auch eine kräftige Stimme nothwendig, um
laut schreien zu können.

Doch jetzt schlug es 1 Uhr und die Glocke sandte ihr helles Läuten wie einen
Windstoß über das bewegte Meer von Köpfen; und noch war der letzte Schlag nicht
verklungen, als Jacoby, beide Hände an die Sammtbrüstung gestützt, mit einer
brüllenden Stimme, der stärksten unter allen, ausrief:

– Ich gebe Universalbank, ich gebe Universalbank! Er fixirte keinen Preis und
wartete auf die Nachfrage. Die sechszig Agenten hatten sich genähert und
schlossen den Kreis rings um den Korb. Und schon bildeten einige hingeworfene
Schlußzettel helle Flecke am Boden. Einander gegenüber stehend betrachteten
sich Alle, maßen sich mit den Augen, wie zwei Kämpfer zu Beginn des
Waffenganges, sehr begierig, den Anfangskurs festgestellt zu hören.

– Ich gebe Universalbank! wiederholte der dröhnende Baß Jacoby's, ich gebe
Universalbank!

– Zu welchem Kurs, die Universalbank? fragte Mazaud mit einer scharfen Stimme,
welche diejenige seines Kollegen übertönte, wie man die Stimme der Flöte aus
der Begleitung des Cellos heraushört.

Da proponirte Delarocque den Kurs von gestern.

– Mit 3030 nehme ich Universalbank!

Doch schon überbot ihn ein anderer Agent.

– Mit 3035 sendet mir Universalbank!

Es kam also der Kurs der Coulisse und verhinderte die Arbitrage, welche
Delarocque vorbereiten wollte: einen Kauf am Korbe und einen prompten Verkauf
in der Coulisse, um die fünf Francs der Hausse einstreichen zu können. Mazaud
entschloß sich denn, der Zustimmung Saccard's sicher.

– Ich nehme mit 3040, sendet mir Universalbank mit 3040.

– Wie viel? mußte Jacoby fragen.

– Dreihundert Stück.

Sie warfen eine Zeile in ihr Notizheft und der Handel war abgeschlossen. Der
Anfangskurs war fixirt mit einer Hausse von 10 Francs gegen den gestrigen
Schlußkurs. Mazaud trat aus der Gruppe und begab sich zum Coteur, welcher die
Universalbank auf seinem Register führte und gab den Kurs an. Und nun war es
zwanzig Minuten hindurch, als wäre eine Schleuße geöffnet worden: die Kurse der
anderen Werthe wurden ebenfalls festgestellt, der ganze Komplex von Geschäften,
welche die Agenten mitgebracht hatten, wurde ohne große Variationen
abgeschlossen. Die Coteurs auf ihren hohen Sitzen, zwischen dem Getöse des
Korbes und demjenigen des Komptantmarktes, welcher ebenfalls in fieberhafter
Thätigkeit war, hatten große Mühe, alle die neuen Kurse einzutragen, welche die
Agenten und die Beamten ihnen zuriefen. Auch der Rentenmarkt rückwärts war in
lebhafter Bewegung. Seitdem der Markt eröffnet war, grollte die Menge nicht
allein mit dem anhaltenden Getöse der Hochfluth und dieses furchtbare Tosen
wurde jetzt übertönt von dem wüsten Geschrei von Angebot und Nachfrage, ein
charakteristisches Kreischen, welches anstieg, sich senkte, manchmal innehielt,
um in ungleichen, abgehackten Tönen wieder zu beginnen, gleich dem Geschrei von
Raubvögeln im Ungewitter.

Saccard stand lächelnd vor seinem Pfeiler. Sein Hof hatte sich noch verdichtet,
die Hausse von zehn Francs in Universalbank hatte die Börse in Aufregung
versetzt, denn man prognostizirte diesem Papier seit langer Zeit einen Krach
für den Liquidationstag. Huret war mit Sédille und Kolb nähergetreten und er
that, als bedauerte er seine Vorsicht, die ihn gedrängt hatte, seine Aktien zum
Kurse von 2500 zu verkaufen; während Daigremont mit gleichgiltiger Miene, Arm
in Arm mit dem Marquis Bohain, diesem in heiterem Tone die Niederlage seines
Stalles bei den Herbstrennen erzählte. Vor Allem aber triumphirte Maugendre; er
überhäufte mit seinem Spott und seinen Vorwürfen den Kapitän Chave, welcher
trotz Allem in seinem Pessimismus verharrte, indem er sagte, man müsse das Ende
abwarten. Dieselbe Scene wiederholte sich zwischen dem prahlerischen Pillerault
und dem melancholischen Moser. Der Eine erstrahlte in dieser wahnsinnigen
Hausse, der Andere ballte krampfhaft die Fäuste und sprach von dieser
eigensinnigen, blöden Hausse, wie von einem wüthenden Thier, welches man
schließlich doch niederschlagen wird. So verging eine Stunde. Die Kurse blieben
beiläufig dieselben; man fuhr am Korbe fort Geschäfte abzuschließen, allerdings
jetzt weniger, nach Maßgabe der neuen Aufträge und der einlaufenden Depeschen.
Es gab so jeden Tag um die Mitte der Börsenzeit eine Art Verlangsamung, die
Ruhe der laufenden Transaktionen, während welcher man den entscheidenden Kampf
der Schlußkurse erwartete. Indeß hörte man noch immer das Brüllen Jacoby's,
unterbrochen von den schrillen Rufen Mazaud's, welche Beide in
Prämienoperationen engagirt waren. »Ich gebe Universalbank zu 3040 mit 15. –
Ich nehme Universalbank zu 3040 mit 10. – Wie viele? – 25. – Senden Sie.« Dies
mußten die Aufträge des Fayeux sein, welche Mazaud ausführte, denn viele
Provinzspieler kauften und verkauften auf Prämie, bevor sie sich in fixe
Geschäfte einließen, um ihren Verlust zu limitiren. Dann kam plötzlich ein
Gerücht in Umlauf, abgehackte Stimmen erhoben sich: Universalbank ist um 5
Francs gefallen, und Schlag auf Schlag fiel sie um 10 Francs, 15 Francs und
schließlich auf 3025.

Jantrou, der nach kurzer Abwesenheit wieder im Saale erschienen war, flüsterte
jetzt Saccard ins Ohr, die Baronin Sandorff, die unten, in der Rue Brongniart,
in ihrem Coupé sitze, lasse ihn fragen, ob sie verkaufen solle. Diese Frage, in
dem Augenblicke gestellt, wo die Kurse zu weichen begannen, brachte ihn außer
sich. Er sah im Geiste den hoch auf seinem Bocke thronenden Kutscher und sah
die Baronin, wie sie hinter den geschlossenen Fenstervorhängen ihres Wagens,
gleichsam zuhause sitzend, ihr Notizheft zu Rathe zog.

– Sie soll mich in Frieden lassen! rief er; und wenn sie verkauft, erwürge ich
sie!

Bei der Verkündung der Baisse von fünfzehn Francs war Massias wie auf einen
Alarmruf herbeigeeilt, weil er wohl fühlte, daß man seiner bedürfen könnte.
Saccard, der eine Finte vorbereitet hatte, um mit dem Schlußkurse Sieger zu
bleiben – eine Depesche von der Lyoner Börse, wo die Hausse sicher war – begann
in der That unruhig zu werden, als er die erwartete Depesche nicht ankommen
sah, und dieser unerwartete Kurssturz um fünfzehn Francs konnte eine
Katastrophe herbeiführen.

Massias übte die Vorsicht, nicht vor ihm stehen zu bleiben; er streifte ihn
bloß mit dem Ellbogen und empfing dann mit gespitzten Ohren seinen Auftrag.

– Rath zu Nathansohn: vierhundert, fünfhundert, so viel als nothwendig sein
wird.

Dies vollzog sich mit einer solchen Raschheit, daß bloß Pillerault und Moser es
merkten. Seitdem Massias im Dienste der Universalbank stand, war er eine sehr
wichtige Persönlichkeit geworden. Man trachtete ihn auszuholen, über seine
Schulter hinweg die Aufträge zu lesen, die er empfing. Derzeit strich er selbst
prächtige Gewinnste ein. Mit seiner lächelnden Gutmüthigkeit eines Pechvogels,
dem das Glück bisher abhold geblieben, war er erstaunt über diese Wendung; er
erklärte, das Hundeleben an der Börse sei jetzt erträglich und er behauptete
nicht mehr, daß man ein Jude sein müsse, um daselbst Erfolge zu erzielen.

In der Coulisse, in dem eisigen Luftzuge des Peristyls, welches die bleiche
Drei-Uhr-Sonne nicht zu erwärmen vermochte, war die Universalbank weniger
schnell zurückgegangen, als am Korbe. Und Nathansohn, den seine Makler
benachrichtigten, hatte soeben die Arbitrage realisirt, welche Delarocque zu
Beginn nicht gelungen war: nachdem er im Saale mit 3025 gekauft, hatte er unter
der Kolonnade mit 3035 verkauft. Das hatte nicht drei Minuten erfordert und er
gewann dabei sechszigtausend Francs. Schon ließ der Kauf am Korbe das Papier
auf 3030 hinaufgehen, vermöge jener Gleichgewichts-Wirkung, welche die beiden
Märkte, der legale und der geduldete, auf einander gegenseitig ausüben.
Unaufhörlich währte das Laufen der Angestellten vom Saale zum Peristyl, wobei
sie von ihren Ellbogen Gebrauch machten, um sich durch die Menge eine Bahn zu
brechen. Indeß drohte der Kurs in der Coulisse wieder zu weichen, als der
Auftrag, welchen Massias Nathansohn brachte, ihn auf 3035 erhielt und dann auf
3040 trieb, während das Papier, vermöge der Wechselwirkung, auch auf dem Parket
den Anfangskurs wieder erreichte. Aber es war schwer, es auf diesem Kurse zu
erhalten, denn die Taktik Jacoby's und der anderen Agenten, welche im Namen der
Baissiers operirten, war augenscheinlich die, die großen Verkäufe auf den
Schluß der Börse aufzusparen, um dadurch den Markt zu zerschmettern und in dem
Wirrwar der letzten halben Stunde einen Zusammenbruch herbeizuführen. Saccard
begriff so richtig die Gefahr, daß er Sabatani das zwischen ihnen vereinbarte
Zeichen gab. Der Italiener, der nur wenige Schritte von Saccard entfernt, mit
der zerstreuten und müden Miene eines Schürzenjägers seine Zigarrette rauchte,
schlüpfte sogleich mit der Geschmeidigkeit einer Schlange durch die Menge und
begab sich zur »Guitarre«, wo er mit gespannter Aufmerksamkeit die Kurse
verfolgend nicht mehr aufhörte, dem Mazaud auf grünen Zetteln, mit welchen er
versehen war, Aufträge zu senden. Trotz Alledem war der Angriff ein so
heftiger, daß Universalbank abermals um fünf Francs zurückging.

Es schlug drei Viertel; man hatte nur mehr eine Viertelstunde bis zum
Schlußläuten. In diesem Augenblicke gab es ein Kreisen und Schreien der Menge,
als wäre sie von irgend einer höllischen Marter gepeinigt; der Korb bellte und
heulte mit dem heiseren Widerhall geborstener Kupferkessel; und nun kam der von
Saccard so sehnlich erwartete Zwischenfall.

Der kleine Flory, der seit Beginn der Börsezeit alle zehn Minuten vom
Telegraphenbureau herunterkam und jedesmal die Hände voll mit Depeschen hatte,
erschien jetzt wieder, drängte sich durch die Menge und las ein Telegramm,
dessen Inhalt ihn zu entzücken schien.

– Mazaud! Mazaud! rief eine Stimme.

Flory wandte natürlich den Kopf, als wäre er bei seinem eigenen Namen gerufen
worden. Es war Jantrou, der wissen wollte, was es Neues gäbe. Allein der Beamte
schob ihn hastig beiseite, völlig in der Freude aufgehend sich sagen zu können,
daß Universalbank mit einer Hausse endigen werde; denn die Depesche meldete,
daß das Papier an der Lyoner Börse stieg, wo so bedeutende Käufe abgeschlossen
worden waren, daß die Rückwirkung an der Pariser Börse fühlbar sein mußte. In
der That kamen noch weitere Depeschen und zahlreiche Agenten erhielten
Aufträge. Das Resultat war ein unmittelbares und ansehnliches.

– Ich nehme Universalbank mit 3040! wiederholte Mazaud mit seiner
durchdringenden Stimme eines Lockvogels.

Und Delarocque, durch diese Nachfrage stutzig gemacht, überbot ihn noch um fünf
Francs.

– Ich nehme mit 3045!

– Ich gebe mit 3045, brüllte Jacoby; zweihundert mit 3045!

– Senden Sie!

Da ging auch Mazaud in die Höhe.

– Ich nehme mit 3050!

– Wie viel?

– Fünfhundert ... Senden Sie!

Doch der Lärm wurde so furchtbar inmitten der epileptischen Gestikulationen,
daß die Agenten sich selbst nicht mehr hörten. Und in dem professionellen
Feuereifer, der sie antrieb, fuhren sie mit Geberden fort, nachdem die hohlen
Baßstimmen der Einen versagten, während die Flötenstimmen der Anderen sich bis
zum Nichts verdünnten. Man sah die Mäuler sich weit aufthun, ohne daß ein
vernehmbarer Ton hervorzudringen schien, und es redeten bloß die Hände: eine
Geberde von innen nach außen, welche anbot, eine andere von außen nach innen,
welche annahm; die erhobenen Finger bezeichneten die Mengen, die Köpfe winkten
ja oder nein. Es war, als hätte ein Wahnsinns-Anfall die Menge heimgesucht und
die Eingeweihten allein wußten da Bescheid. Oben, auf der Gallerie des
Telegraphen-Bureaus, neigten sich Frauenköpfe vor, betroffen, entsetzt ob des
außerordentlichen Schauspiels. Auf dem Rentenmarkte glaubte man eine Rauferei
zu sehen; es gab da in der Mitte einen Knäuel Menschen, völlig in Wuth gerathen
und die Fäuste in die Luft streckend, während der Doppelstrom des Publikums,
welcher diese Seite des Saales durchzog, in seiner unaufhörlichen Bewegung die
Gruppen verdrängte, daß sie sich bald zertheilten, bald wieder schlossen.
Zwischen dem Komptantmarkte und dem Korbe, über dem entfesselten Aufruhr der
Köpfe, sah man nur mehr die drei Coteurs auf ihren hohen Sesseln, die
Schiffstrümmern gleich auf der Oberfläche schwammen, mit dem großen, weißen
Fleck ihres Registers, durch die rapide Fluktuation der ihnen zugerufenen Kurse
bald nach rechts, bald nach links gezogen. In der Abtheilung des
Komptantmarktes hatte das Gedränge seinen Höhepunkt erreicht; es war eine
kompakte Masse von Haaren, keine Gesichter, ein dunkles Gewimmel, bloß durch
die kleinen, lichten Flecke der in der Luft geschüttelten Notizhefte erhellt.
Und am Korbe, rings um das Becken, welches die zerknüllten Schlußzettel jetzt
wie mit Blumen in allen Farben füllten, sah man ergrauende Haare, schimmernde
Schädel, unterschied man die Blässe der aufgeregten Gesichter, die fieberhaft
vorgestreckten Hände, die ganze tanzende Mimik der Körper, die sich jetzt ganz
und gar gehen ließen und bereit schienen, sich gegenseitig zu verschlingen,
wenn die Rampe sie nicht zurückgehalten hätte. Diese Wuth der letzten Minuten
hatte übrigens auch das Publikum ergriffen; im Saale gab es ein Gedränge zum
Erdrücken, ein ungeheures Getrappel, als hätte man eine große Heerde durch
einen zu engen Gang losgelassen; und inmitten des verschwimmenden
Farbengemisches der Ueberröcke glänzten nur die Seidenhüte in dem Lichte,
welches durch das Glasdach hernieder fließend sich im Saale verbreitete.

Doch plötzlich durchbrach helles Läuten den Tumult. Da beruhigte sich Alles,
die Geberden hielten inne, die Stimmen schwiegen, auf dem Komptantmarkte, auf
dem Rentenmarkte, am Korbe; man hörte nur mehr das dumpfe Grollen des
Publikums, gleich dem anhaltenden Geräusch eines in sein Bett zurückkehrenden
Stromes. Und in der fortdauernden Bewegung zirkulirten die Schlußkurse;
Universalbank war auf 3060 gestiegen und stand um 30 Francs höher als gestern.
Die Niederlage der Baissiers war eine vollständige, die Liquidation sollte sich
für sie wieder einmal unheilvoll gestalten, denn es würden für den Halbmonat
sehr bedeutende Summen an Differenzen zu bezahlen sein.

Ehe Saccard den Saal verließ, erhob er sich einen Augenblick auf den
Fußspitzen, wie um die ihn umgebende Menge leichter mit einem Blick umfassen zu
können. Er war wirklich gewachsen, von einem solchen Triumph gehoben, daß seine
ganze, kleine Gestalt anschwoll, sich verlängerte, ins Riesenhafte sich
vergrößerte. Derjenige, den er so über allen Köpfen zu suchen schien, war der
abwesende Gundermann, den er gern niedergeschlagen, zähneknirschend, um Gnade
stehend gesehen hätte; und er wollte wenigstens, daß alle die unbekannten
Geschöpfe, dieses ganze schmutzige Judenpack, das geärgert und enttäuscht den
Saal füllte, ihn verklärt in dem Ruhme seiner Erfolge sehe. Es war sein großer
Tag, der Tag, von welchem man noch immer spricht, wie von Austerlitz und
Marengo. Seine Klienten, seine Freunde waren herbeigeeilt. Der Marquis von
Bohain, Sédille, Kolb, Huret drückten ihm beide Hände, während Daigremont mit
dem falschen Lächeln seiner weltmännischen Liebenswürdigkeit ihn
beglückwünschte, sehr wohl wissend, daß solche Siege an der Börse den Tod
bringen. Maugendre hätte ihn am liebsten auf beide Wangen küssen mögen; er war
begeistert und außer sich, als er sah, wie der Kapitän trotz Alledem mit den
Schultern zuckte. In vollständiger, geradezu religiöser Anbetung war Dejoie von
der Zeitung herbeigeeilt, um sogleich den Schlußkurs zu erfahren; er blieb
einige Schritte abseits stehen, unbeweglich, festgenagelt durch die
Zärtlichkeit und die Bewunderung, die Augen von Thränen erglänzend. Jantrou war
verschwunden; er brachte ohne Zweifel der Baronin Sandorff die Nachricht.
Massias und Sabatani keuchten und strahlten, wie am Abend einer großen,
siegreichen Schlacht.

– Nun, was habe ich gesagt? schrie Pillerault entzückt.

Moser, der mit langer Nase dastand, brummte halblaute Drohungen in den Bart.

– Ja, ja, am Rande des Abgrundes ... Die mexikanische Rechnung muß bezahlt
werden; die römische Frage verwickelt sich seit Mentana immer mehr und
Deutschland wird eines schönen Morgens über uns herfallen ... Ach, Alles ist
verloren, Ihr werdet sehen!

Und als Salmon ihn mit ernster Miene betrachtete, fügte er hinzu:

– Das ist auch Ihre Ansicht, nicht wahr? Wenn Alles gar zu gut geht, ist der
Krach nicht weit.

Indessen leerte sich der Saal und bald sollte daselbst nichts Anderes
zurückbleiben, als der Rauch der Zigarren, eine bläuliche Wolke, verdichtet und
vergilbt durch all' den aufgewirbelten Staub. Mazaud und Jacoby, die ihre
korrekte Haltung wieder angenommen hatten, waren zusammen in das Zimmer der
Wechselagenten zurückgekehrt, der Zweite mehr erschüttert durch seine
persönlichen Verluste, als durch die Niederlage seiner Klienten, während der
Erstere, der nicht spielte, sich völlig der Freude ob des so tapfer errungenen
Schlußkurses hingab. Sie sprachen einige Minuten mit Delarocque, um ihre
Engagements auszutauschen; sie hielten ihre mit Notizen gefüllten Büchlein in
der Hand, welche ihre Liquidatoren am Abend ausbeuten sollten, um die
abgeschlossenen Geschäfte auszutragen. In dem Zimmer der Angestellten, einem
niedrigen Saale mit dicken Pfeilern, welcher einer unordentlich gehaltenen
Schulklasse glich mit seinen Schreibpultreihen und seinen Kleiderschränken im
Hintergrunde, unterhielten sich inzwischen Flory und Gustav Sédille, die ihre
Hüte holten, sehr heiter und geräuschvoll, während sie den Durchschnittskurs
erwarteten, welchen die Beamten des Börsen-Syndikats an einem der Pulte nach
dem höchsten und dem niedrigsten Kurse feststellten. Als gegen halb vier Uhr
der Zettel auf einem der Pfeiler ausgehängt worden, begannen die Beiden zu
wiehern, zu glucksen und zu krähen in ihrer Befriedigung ob des schönen
Geschäftes, welches sie auf die Kaufaufträge des Fayeux hin für sich selbst
gemacht hatten. Nun konnte Chuchu, die Flory mit ihren Forderungen peinigte,
ihr Paar Solitaires bekommen; Gustav hingegen konnte sechs Monate Vorschuß
seiner Germaine Coeur einhändigen, die er in seiner Dummheit dem Jacoby
endgiltig abgefischt hatte, so daß dieser seither eine Kunstreiterin vom
Hyppodrom auf den Monat genommen hatte. Uebrigens dauerte der Lärm im Saal der
Angestellten fort; es waren alberne Späße, ein Einrennen der Hüte, inmitten
eines Drängens und Stoßens wie unter losgelassenen Schuljungen. Unter dem
Peristyl beeilte sich die Coulisse rasch noch einige Geschäfte abzuschließen,
mitten in der Fluth der letzten Spekulanten, welche trotz der furchtbar
gewordenen Kälte noch ausharrten. Alle diese Spieler, Wechselagenten,
Coulissiers und Remisiers, nachdem die Einen ihren Gewinn oder Verlust
festgestellt, die Anderen ihre Makler-Rechnungen ausgefertigt hatten, waren um
sechs Uhr schon damit beschäftigt den Frack anzuziehen, um mit ihrer verderbten
Auffassung vom Gelde ihren Tag in den Restaurants und Theatern, in den
Abendgesellschaften und galanten Alkoven zu beschließen.

Das nachtwachende und sich vergnügende Paris sprach an jenem Abend nur von dem
furchtbaren Zweikampfe zwischen Gundermann und Saccard. Die Frauen, die aus
Leidenschaft und Mode dem Spiele huldigten, flunkerten mit Börse-Ausdrücken,
wie Liquidation, Prämie, Report, Deport, ohne sie auch immer zu verstehen. Man
sprach besonders von der kritischen Lage der Baissiers, die seit so viel
Monaten bei jeder neuen Liquidation immer größere Differenzen bezahlten, in dem
Maße, als Universalbank, alle vernünftigen Grenzen übersteigend, in die Höhe
ging. Gewiß, Viele spielten gegen baar und ließen sich reportiren, da sie die
Stücke nicht liefern konnten; und sie verbissen sich in ihr Spiel, fuhren fort
à la baisse zu operiren, in der Hoffnung, daß ein Kurssturz der Aktien
bevorstehe; allein, trotz der Reports, die umsomehr anschwollen, als das Geld
knapp wurde, waren die erschöpften Baissiers auf dem Punkte vernichtet zu
werden, wenn die Hausse noch länger andauerte. In Wahrheit war die Situation
Gundermann's, den man für ihren allmächtigen Führer hielt, eine ganz
verschiedene; denn er hatte in seinen Kellern eine Milliarde, unerschöpfliche
Truppen, die er ins Treffen schickte, so lang und so mörderisch der Feldzug
auch war. Das war die unüberwindliche Stärke: Verkäufer gegen baar bleiben zu
können, mit der Gewißheit seine Differenzen zu bezahlen bis zu dem Tage, wo die
verhängnißvolle Baisse ihm den Sieg bringen würde.

Und man redete davon und man berechnete die bedeutenden Summen, die er schon
verschlungen haben mußte, indem er am 15. und am 30. Tage jedes Monats – gleich
Soldatenreihen, welche von den Kugeln hinweg gefegt werden – die mit Thalern
gefüllten Säcke vorstreckte, welche im Feuer der Spekulation schmolzen. Noch
niemals hatte er an der Börse einen so heftigen Angriff auf seine Macht zu
bestehen, welche er daselbst souverain, unbestritten wissen wollte; denn wenn
er – wie er zu sagen liebte – ein einfacher Geldhändler und kein Spieler war,
so hatte er das klare Bewußtsein, daß er, wenn er dieser Geldhändler bleiben
wollte, – und zwar der erste der Welt, der über das öffentliche Vermögen
verfügte – der absolute Herr des Marktes sein mußte; und er kämpfte nicht um
den unmittelbaren Gewinn, sondern um sein Königthum, um sein Leben. Dies
erklärt die kühle Hartnäckigkeit, die wilde Großartigkeit seines Kampfes. Man
traf ihn auf den Boulevards, längs der Rue Vivienne, mit seinem bleichen,
unempfindlichen Gesichte, seinem Gang eines erschöpften Greises, ohne daß
irgend etwas an ihm die mindeste Unruhe verrieth. Er glaubte nur an die Logik.
Ein Kurs über zweitausend bei den Aktien der Universalbank war die beginnende
Verrücktheit, ein Kurs von dreitausend war der reine Wahnsinn; sie mußten
fallen, wie ein in die Luft geschleuderter Stein nothwendigerweise fallen muß.
Und er wartete. Wird er bis ans Ende seiner Milliarde gehen? In der Umgebung
Gundermanns zitterte man vor Bewunderung, aber auch vor Verlangen, ihn endlich
zu sehen, wie er den Gegner verschlingt. Saccard hingegen hatte eine noch
geräuschvollere Begeisterung erweckt; er hatte die Frauen, die Salons, die
ganze schöne Welt der Spieler für sich, welche so schöne Differenzen
einsackten, seitdem sie ihren Glauben in Geld umsetzten, indem sie auf den Berg
Karmel und auf Jerusalem spekulirten. Der baldige Ruin der jüdischen Bankwelt
war beschlossen; der Katholizismus sollte die Herrschaft über das Geld
erlangen, wie er die Herrschaft über die Seelen hatte. Allein, wenn seine
Truppen große Gewinnste erzielten, so war Saccard selbst mit seinen Geldmitteln
zu Ende, denn er hatte mit seinen fortwährenden Käufen seine Kassen geleert.
Von disponiblen zweihundert Millionen waren in dieser Weise mehr als zwei
Drittel festgerannt: das war der allzu große Besitz, der erstickende Triumph,
an welchem man zugrunde geht. Jede Gesellschaft, die an der Börse herrschen
will, um den Kurs ihrer Aktien aufrecht zu erhalten, ist verurtheilt. Er hatte
denn auch anfänglich nur mit Vorsicht eingegriffen. Allein, er war stets der
Mann der Einbildungskraft gewesen, der übergroß sah, seine verdächtigen,
abenteuerlichen Machenschaften geradezu in Gedichte umwandelte; und dieses Mal,
mit diesem wirklich kolossalen und gedeihlichen Unternehmen, war er zu
überschwänglichen Eroberungsträumen gelangt, zu einer so tollen, so
ungeheuerlichen Idee, daß er sie sich selbst nicht deutlich formulirte. Ach,
wenn er Millionen, immer neue Millionen gehabt hätte, wie diese schmutzigen
Juden! Das Schlimmste war, daß er das Ende seiner Truppen sah; es waren noch
einige Millionen da, gut für das Gemetzel. Dann, wenn die Baisse kam, war an
ihm die Reihe Differenzen zu bezahlen; und da er die Stücke nicht übernehmen
konnte, wird er genöthigt sein, sich reportiren zu lassen. Mitten in seinem
Siege war der kleinste Kiesel im Stande, seine riesige Maschine umzuwerfen. Und
man fühlte dies unklar, selbst unter seinen Getreuen, selbst unter Jenen, die
an die Hausse glaubten, wie an den lieben Gott. Und dies war es, was Paris
vollends in eine leidenschaftliche Aufregung versetzte: die Verwirrung, der
Zweifel, in welchem man lebte, dieser Zweikampf zwischen Saccard und
Gundermann, in welchem der Sieger all' sein Blut verlor, dieses Ringen der zwei
legendären Ungeheuer, die zwischen sich die armen Teufel zertraten, die es
wagten ihr Spiel mitzuspielen, die da drohten, sich gegenseitig auf den
Trümmern zu erdrosseln, welche sie aufhäuften.

Plötzlich, am 3. Jänner, einen Tag nach der Regulirung der Rechnungen der
letzten Liquidation, ging Universalbank um 50 Francs zurück. Das rief eine
große Aufregung hervor. In Wahrheit war Alles zurückgegangen; der Markt, seit
zu langer Zeit überbürdet, über alle Maßen angeschwollen, krachte auf allen
Seiten; zwei oder drei faule Geschäfts-Unternehmungen waren geräuschvoll
zusammengebrochen; und übrigens hätte man an diese heftigen Sprünge der Kurse
gewöhnt sein sollen, welche zuweilen um mehrere hundert Francs an demselben
Börsentage variirten, wie toll, der Magnetnadel inmitten des Gewitters
gleichend. Ein heftiger Schauer ergriff die Menschen und Alle fühlten den
Beginn des Zusammenbruches. Universalbank fiel: dieser Ruf kam in Umlauf, wurde
verbreitet, mitten in einem Aufschrei der Menge, welcher aus Erstaunen,
Hoffnung und Furcht sich zusammensetzte.

Am folgenden Tage stand Saccard fest und lächelnd auf seinem Posten und es
gelang ihm durch bedeutende Käufe den Kurs wieder um 30 Francs zu heben.
Allein, am 5. Jänner, sank der Kurs – trotz seiner Anstrengungen – um 40
Francs. Universalbank stand nur mehr auf dreitausend. Und fortan brachte jeder
Tag seine Schlacht. Am 6. Jänner stieg Universalbank, am 7. und 8. fiel sie
wieder. Es war eine unwiderstehliche Bewegung, welche das Papier in einem
langsamen Falle mit sich riß. Man schickte sich an, sie zum Sündenbock zu
machen, sie für die Thorheit Aller büßen zu lassen, für die Verbrechen der
anderen, weniger im Vordergrunde stehenden Unternehmungen, jenes Gewimmels von
verdächtigen, durch Reklamen überheizten Geschäften, welche gleich
ungeheuerlichen Pilzen in dem zersetzten Erdreiche des herrschenden Systems
gediehen. Saccard aber, der seinen Schlaf verloren hatte, der jeden Mittag
seine Kampfstellung vor dem Pfeiler wieder aufnahm, lebte in der Halluzination
des noch immer möglichen Sieges. Als Heerführer, der von der Vortrefflichkeit
seines Planes überzeugt ist, wich er nur schrittweise, opferte seine letzten
Soldaten und nahm aus den Kassen der Gesellschaft die letzten Thalersäcke, um
den Angreifern den Weg zu verrammeln.

Am 9. Jänner trug er abermals einen im voraus angekündigten Erfolg davon: die
Baissiers zitterten, wichen zurück; wird die Liquidation vom 15. Jänner sich
wieder einmal mit den von ihnen gebrachten Opfern mästen? Und er, mit seinen
Mitteln schon zu Ende, wurde genöthigt, Wechsel in Umlauf zu bringen, wagte
nunmehr, wie die Hungerleider, die im Delirium ihres Hungers ungeheure Schmäuse
sehen, sich selbst das wunderbare und unmögliche Ziel zu gestehen, nach welchem
er strebte, die riesenhafte Idee, sämmtliche Aktien zurückzukaufen und die
Kassaverkäufer mit gefesselten Händen und Füßen seiner Gnade ausgeliefert zu
sehen. Dasselbe hatte sich vor Kurzem in Betreff einer kleinen
Eisenbahngesellschaft vollzogen; das Emissionshaus hatte auf dem Markte Alles
aufgekauft und die Verkäufer, die nicht liefern konnten, hatten sich ihm als
Sklaven ergeben und waren genöthigt, ihr Vermögen und ihre Person anzubieten.
Ach, wenn er Gundermann so weit gehetzt und in Schrecken gejagt hatte, daß er
ihn zahlungsunfähig vor sich sehen würde! Wenn er ihn eines Morgens so sehen
könnte, wie er mit seiner Milliarde vor ihm erscheint und ihn bittet, ihm nicht
Alles zu nehmen, ihm die zehn Sous zu lassen, deren er bedarf, um sich seine
tägliche Schale Milch zu kaufen! Allein, zu einem solchen Schlage waren 7–800
Millionen nothwendig. 200 Millionen hat er bereits in den Abgrund geschleudert,
es mußten deren noch 500 bis 600 ins Treffen geführt werden. Mit 600 Millionen
konnte er die Juden hinwegfegen, würde er der König des Geldes, der Herr der
Welt sein. Welch' ein Traum! Und die Sache war so einfach; bei diesem Grade der
Fieberhitze verschwand die Idee von dem Werthe des Geldes und es gab nur mehr
Bauern, die man auf dem Schachbrett vorwärts schob. In seinen schlaflosen
Nächten entsandte er eine Armee von 600 Millionen und ließ sie tödten um seines
Ruhmes willen und blieb endlich Sieger inmitten des Zusammenbruches, inmitten
der Ruinen Aller.

Am 10. Jänner hatte Saccard einen schweren Unglückstag. An der Börse bewahrte
er noch immer seine Ruhe und seine Heiterkeit. Und doch war niemals ein Krieg
mit solch' stummer Wildheit geführt worden. Es war ein Würgen von Stunde zu
Stunde, Hinterhalte überall. In diesen geheimen und feigen Schlachten des
Geldes; wo die Schwachen geräuschlos ausgeweidet werden, gibt es keine Bande,
keine Verwandtschaft und keine Freundschaft mehr; es ist das grausame Gesetz
der Starken, Derjenigen, die fressen, um nicht gefressen zu werden. Er fühlte
sich denn auch absolut allein, hatte keine andere Stütze, als seine
unersättliche Gier, die ihn aufrecht erhielt, unaufhörlich fressend. Er
fürchtete besonders den 14., an welchem Tage die Prämienkündigung stattfinden
sollte. Aber er fand abermals Geld für die vorhergehenden drei Tage und der 14.
Jänner, anstatt einen Zusammenbruch herbeizuführen, befestigte den Kurs der
Universalbank, welche bei der Liquidation am 15. mit dem Kurse von 2860 schloß,
also mit einer Baisse von bloß 100 Francs, gegenüber dem Schlußkurse vom
Dezember. Er hatte eine Katastrophe befürchtet und that, als glaubte er nun an
einen Sieg. In Wirklichkeit war es der erste Sieg der Baissiers. Sie empfingen
endlich Differenzen, nachdem sie deren seit drei Monaten bezahlt hatten; und
nachdem die Lage sich gewendet hatte, mußte er, Saccard, sich bei Mazaud
reportiren lassen, welch' Letzterer fortan stark engagirt war. Die zweite
Hälfte des Monats Jänner sollte entscheidend werden.

Seitdem Saccard in solcher Weise unter täglichen Erschütterungen kämpfte,
welche ihn in den Abgrund schleuderten und aus demselben wieder zurückholten,
hatte er jeden Abend ein zügelloses Bedürfniß, sich zu betäuben. Er konnte
nicht allein bleiben, speiste in der Stadt und vollendete seinen Abend am Halse
einer Frau. Niemals hatte er so maßlos gelebt. Er zeigte sich überall, besuchte
die Theater und die Gasthäuser, wo man soupirt, und trieb den übermäßigen
Aufwand eines allzu reichen Menschen. Er ging Madame Caroline aus dem Wege,
deren Vorstellungen ihn belästigten, denn sie sprach ihm stets von den
unruhigen Briefen, die sie von ihrem Bruder erhielt und war nun selbst
verzweifelt über seinen furchtbar gefährlichen Hausse-Feldzug. Er sah jetzt
häufig die Baronin Sandorff, als würde diese kühle, verderbte Person in der
kleinen Erdgeschoßwohnung der Rue Caumartin ihn an einen andern Ort zaubern,
ihm eine Stunde des Vergessens schenken, die er so nothwendig brauchte, um
seinen überreizten, überbürdeten Kopf zu zerstreuen. Zuweilen flüchtete er
dahin, um gewisse Schriftenbündel zu prüfen, über gewisse Geschäfte
nachzudenken und er war glücklich sich sagen zu können, daß ihn dort Niemand
stören würde. Dort warf ihn der Schlaf hin und er schlief 1–2 Stunden, die
einzigen köstlichen Stunden des Vergessens; und dann machte die Baronin sich
keinen Skrupel daraus, seine Taschen zu durchsuchen, die Briefe, die in seinem
Portefeuille lagen, zu lesen. Denn er war vollkommen stumm geworden, sie konnte
keine nützlichen Nachschläge mehr von ihm erlangen und war sogar überzeugt, daß
er sie belog, wenn sie ihm dennoch ein Wort entriß, so daß sie endlich nicht
mehr wagte, nach seinen Anleitungen zu spielen. Indem sie ihm so seine
Geheimnisse stahl, hatte sie die Gewißheit von den Geldverlegenheiten erlangt,
mit welchen die Universalbank zu kämpfen hatte; es war ein ganzes großes System
von in Umlauf gesetzten Gefälligkeitswechseln, welche die Bank aus Furcht im
Auslande escomptiren ließ. Als Saccard eines Abends zu früh erwachte und sie
dabei ertappte, wie sie seine Brieftasche durchsuchte, ohrfeigte er sie, wie
eine Dirne, die in den Westentaschen der Herren kleine Münze sucht. Seither
prügelte er sie häufig; dies versetzte Beide in Wuth, brach ihre Kraft und
beruhigte sie schließlich.

Nach der Liquidation vom 15. Jänner, die ihr abermals einen Betrag von
zehntausend Francs entführt hatte, begann die Baronin einen Plan zu erwägen.
Der Gedanke ließ sie nicht mehr los und sie zog schließlich Jantrou darüber zu
Rathe.

– Meiner Treu, sagte dieser, ich glaube, Sie haben Recht; es ist Zeit, daß Sie
bei Gundermann vorsprechen. ... Besuchen Sie ihn und erzählen Sie ihm die
Geschichte, nachdem er Ihnen versprochen hat, Ihnen für einen guten Rath einen
andern im Tausch zu geben.

Gundermann war in einer Hundestimmung an dem Morgen, an welchem die Baronin bei
ihm erschien. Erst gestern war Universalbank wieder gestiegen. Wird man denn 
niemals fertig werden mit diesem gefräßigen Raubthier, welches so viel von
seinem Golde verschlungen hat und noch immer nicht hin werden wollte? Es war
sehr wohl im Stande, sich noch einmal aufzurichten und am 31. des Monats wieder
mit einer Hausse zu schließen; und er grollte sich selbst, weil er sich in
diesen unheilvollen Wettkampf eingelassen, während es vielleicht besser gewesen
wäre, sich an der neuen Anstalt zu betheiligen. In seiner gewöhnlichen Taktik
erschüttert, seinen Glauben an den unabwendbaren Sieg der Logik verlierend,
wäre er in diesem Augenblick bereit gewesen sich zum Rückzug zu entschließen,
wenn er zurückweichen hätte können, ohne Alles zu verlieren. Selten überkamen
ihn diese Augenblicke der Entmuthigung, welche die größten Heerführer oft am
Vorabende des Sieges, wenn Menschen und Dinge ihren Erfolg haben wollen, kennen
gelernt haben. Und diese Trübung seines sonst so klaren, mächtigen Blickes kam
von dem Nebel her, der sich im Laufe der Zeit gebildet hatte, von jenem
Geheimnisse der Börse-Operationen, unter welche man niemals mit Sicherheit
einen Namen setzen kann. Gewiß, Saccard kaufte und spielte. Aber spielte er für
ernste Klienten, oder für die Gesellschaft selbst? Er fand sich nicht mehr
zurecht in all' dem Tratsch, den man ihm von allen Seiten hinterbrachte. Die
Thüren seines riesengroßen Arbeitszimmers wurden heute sehr geräuschvoll
zugeschlagen; sein ganzes Personal zitterte vor seinem Zorne; er empfing die
Remisiers so brutal, daß ihr gewohnter Durchzug zu einem regellosen Galopp
wurde.

– Ach, Sie sind's? sagte Gundermann zur Baronin ohne jede Höflichkeit. Ich habe
heute keine Zeit mit Frauen zu verlieren.

Sie kam dadurch dermaßen aus der Fassung, daß sie alle Einleitungen fallen
lassend, sogleich mit ihrer Nachricht herausplatzte.

– Wenn man Ihnen bewiese, daß die Universalbank nach ihren bedeutenden Käufen
mit ihren Geldmitteln zu Ende ist, und daß sie, um den Feldzug fortführen zu
können, genöthigt ist Gefälligkeitswechsel im Auslande eskomptiren zu lassen?

Der Jude hatte ein freudiges Erbeben unterdrückt. Sein Auge blieb matt und
ausdruckslos und er antwortete mit grollender Stimme:

– Das ist nicht wahr.

– Wie? nicht wahr? Ich habe mit eigenen Ohren gehört und mit eigenen Augen
gesehen.

Und sie wollte ihn überzeugen, indem sie ihm erklärte, daß sie von Strohmännern
unterschriebene Wechsel in der Hand gehabt habe. Sie nannte die Strohmänner und
nannte auch die Bankiers in Wien, Frankfurt, Berlin, welche die Wechsel
eskomptirt hatten. Seine Geschäftsfreunde würden ihm ja Aufschlüsse bieten
können, sagte sie, und er würde sich überzeugen, daß ihre Berichte nicht aus
der Luft gegriffen seien. Gleichzeitig versicherte sie, daß die Gesellschaft
für sich selbst gekauft hat, mit dem einzigen Zweck, die Hausse aufrecht zu
erhalten, und daß dadurch zweihundert Millionen bereits verschlungen seien.

Gundermann, der ihr mit düsterer Miene zuhörte, regelte bereits seinen morgigen
Feldzug, in einer so raschen Geistesarbeit, daß er in einigen Sekunden die
Aufträge vertheilt, die Summen festgestellt hatte. Jetzt war er des Sieges
sicher; er wußte sehr wohl, aus welchem Unflath ihm diese Nachrichten kamen und
war voll Verachtung gegen diesen Spieler Saccard, der in dem Maße blöd war, daß
er sich einem Weibe auslieferte und sich verrathen ließ.

Als sie zu Ende war, schaute er sie mit seinen großen, glanzlosen Augen an und
sagte:

– Nun wohl, was soll Alldas mich kümmern, was Sie mir da erzählen?

Sie war völlig betroffen angesichts seiner scheinbaren Ruhe und
Uninteressirtheit.

– Aber es scheint mir, daß Ihre Stellung in der Baisse ...

– Ich? Wer hat Ihnen gesagt, daß ich in der Baisse bin? Ich gehe niemals zur
Börse, ich spekulire nicht ... Alldas ist mir sehr gleichgiltig.

Und seine Stimme war so harmlos, daß die Baronin, wankend gemacht und
erschreckt, ihm schließlich geglaubt hätte, wären nicht gewisse gar zu
schlau-naive Wendungen in dieser Stimme gewesen. Augenscheinlich hielt er sie
zum Besten in seiner absoluten Verachtung eines abgetakelten, völlig
begierdelosen Mannes.

– Also, liebe Freundin, ich habe wenig Zeit und wenn Sie mir nichts
Interessanteres zu sagen haben ...

Er wies ihr die Thür. Von der Wuth erstickt wandte sie sich gegen ihn.

– Ich hatte Vertrauen zu Ihnen und habe zuerst gesprochen ... Das ist eine
wahre Falle, die Sie mir gestellt haben. Sie hatten mir versprochen, wenn ich
Ihnen nützlich sein würde, mir ebenfalls nützlich zu sein, mir einen Rath zu
geben ...

Er erhob sich und unterbrach sie. Er, der niemals lachte, ließ ein leises
Kichern vernehmen, dermaßen ergötzte ihn dieser brutale Betrug einer jungen und
hübschen Frau gegenüber.

– Einen Rath will ich Ihnen nicht verweigern, liebe Freundin. Hören Sie genau
zu: Spielen Sie nicht, spielen Sie niemals! Das wird Sie häßlich machen; eine
Frau, die dem Spiel huldigt, ist sehr häßlich.

Und als sie, außer sich vor Wuth, sich entfernt hatte, schloß er sich mit
seinen beiden Söhnen und seinem Schwiegersohn ein, vertheilte die Rollen,
sandte sogleich zu Jacoby und zu anderen Wechselagenten, um den großen Schlag
des morgigen Tages vorzubereiten. Sein Plan war einfach: Das zu thun, was er
bisher nur aus Vorsicht nicht gewagt hatte, weil ihm die wirkliche Lage der
Universalbank nicht bekannt gewesen, den Markt mit ungeheuren Verkäufen zu
erdrücken, nachdem er nunmehr wußte, daß die Bank mit ihren Hilfsmitteln zu
Ende war und daher die Kurse nicht halten konnte. Er schickte sich an, die
furchtbare Reserve seiner Milliarde ins Treffen zu schicken, wie ein General,
der ein Ende machen will und den seine Spione über den schwachen Punkt des
Feindes unterrichtet haben. Die Logik wird triumphiren: jede Aktie ist
verurtheilt, deren Kurs ihren wahren Werth übersteigt.

Saccard, der die Gefahr witterte, begab sich gerade an jenem Tage, gegen fünf
Uhr zu Daigremont. Er war in fieberhafter Aufregung; er fühlte, daß die Stunde
dränge einen Schlag gegen die Baissiers zu führen, wenn er nicht von ihnen
endgiltig geschlagen werden wollte. Und ihn bearbeitete sein riesenhafter
Gedanke, die kolossale Armee von sechshundert Millionen, die noch aufzubieten
wären, um die Welt zu erobern. Daigremont empfing ihn mit seiner gewohnten
Liebenswürdigkeit, in seinem fürstlich eingerichteten Palaste, mitten unter
seinen kostbaren Gemälden und all' dem glänzenden Luxus, welchen von fünfzehn
zu fünfzehn Tagen die Börsedifferenzen bezahlten, ohne daß man jemals wußte,
inwieweit dieser Prunk auf fester Grundlage ruhte, oder in steter Gefahr
schwebte, von einer Wendung des Glücks hinweg gefegt zu werden. Bisher hatte er
die Universalbank nicht verrathen, hatte sich geweigert zu verkaufen, ein
absolutes Vertrauen zur Schau getragen, glücklich ob seiner Haltung eines
muthigen Spielers in der Hausse, aus welcher er übrigens bedeutende Gewinnste
zog; er hatte sich sogar darin gefallen, nach der bösen Liquidation vom 15.
Jänner nicht zu zucken, überzeugt – wie er überall sagte – daß die
Hausse-Bewegung wiederkommen werde, aber dennoch wachsam und bereit, bei dem
ersten bedenklichen Anzeichen zum Feinde überzugehen. Der Besuch Saccards, die
außerordentliche Energie, welche dieser bekundete, die von ihm entwickelte
ungeheure Idee den ganzen Markt aufzukaufen: sie erfüllten ihn mit wahrer
Bewunderung. Es war wahnsinnig; aber sind die großen Heerführer und die großen
Finanzmänner nicht oft nur Narren, die Erfolg haben? Und er versprach in aller
Form, ihm schon an der morgigen Börse seinen Beistand zu leihen; er habe schon
starke Posten und werde bei seinem Agenten Delarocque vorsprechen, um deren
neue zu nehmen; seine Freunde ungerechnet, die er gleichfalls besuchen werde,
ein ganzes Syndikat, welches er als Verstärkung heranziehen wolle. Man könne,
behauptete er, dieses sofort ins Treffen zu führende neue Armeekorps mit
hundert Millionen beziffern. Das würde genügen. Saccard strahlte, war des
Sieges sicher und stellte sogleich den Schlachtplan fest, eine
Umgehungsbewegung von seltener Kühnheit, den berühmtesten Schlachtenlenkern
entlehnt: zu Beginn der Börse bloß ein Scharmützel, um die Baissiers anzuziehen
und ihnen Vertrauen einzuflößen; dann, wenn sie einen ersten Erfolg errungen
haben und die Kurse sinken würden, die Ankunft Daigremonts und seiner Freunde
mit ihrer schweren Artillerie, mit allen den unerwarteten Millionen, wie aus
einer Erdfalte hervorbrechend, die Baissiers im Rücken fassend und
niederwerfend. Sie sollen zermalmt, in die Pfanne gehauen werden. Die beiden
Männer trennten sich mit triumphirenden Händedrücken und Gelächter.

Eine Stunde später war Daigremont, der an jenem Tage nicht zuhause speiste,
eben im Begriff sich zum Diner anzukleiden, als die Baronin Sandorff zu Besuch
kam. In ihrer maßlosen Verwirrung war ihr der Einfall gekommen ihn zu Rathe zu
ziehen. Es hatte eine kurze Zeit gegeben, wo man sie für seine Geliebte hielt;
aber in Wirklichkeit hatte es zwischen ihnen nur eine sehr freie Kameradschaft
gegeben. Beide waren zu schlau, durchschauten einander zu sehr, um zur
Täuschung eines Liebesverhältnisses zu gelangen. Sie erzählte ihm ihre
Befürchtungen, ihren Schritt bei Gundermann, die Antwort des Letzteren; dabei
log sie übrigens hinsichtlich des Verraths-Fiebers, welches sie dorthin
gedrängt hatte. Und die Geschichte belustigte Daigremont; er machte sich den
Spaß sie noch mehr zu erschrecken, that, als ob er wankend gemacht und schier
geneigt wäre zu glauben, daß Gundermann die Wahrheit gesagt habe, als er
schwor, daß er nicht in der Baisse sei. Kann man denn jemals wissen? Die Börse
ist ein wahrer Wald, ein Wald in finsterer Nacht, wo Jeder nur tastend vorwärts
kommt. Wenn man in dieser Finsterniß das Unglück hat Alles mit anzuhören, was
an Blödsinn und an Widersprüchen erfunden wird, ist man sicher, sich den Kopf
einzurennen.

– Also, soll ich nicht verkaufen? fragte sie angstbeklommen.

– Verkaufen? Warum? Das wäre eine Thorheit! Morgen werden wir die Herren sein;
Universalbank wird wieder auf 3100 steigen. Und halten Sie aus, was immer
geschehen mag: Sie werden mit dem Schlußkurse sehr zufrieden sein ... Mehr kann
ich Ihnen nicht sagen.

Als die Baronin fort war, konnte Daigremont sich endlich ankleiden; da kündigte
die Thürglocke einen dritten Besuch an. Nein, diesen wird er nicht empfangen.
Doch als man ihm die Karte Delarocque's übergab, rief er sogleich, man solle
ihn einlassen; und als der Agent, der sehr aufgeregt schien, zu reden zögerte,
schickte Daigremont den Diener hinaus und legte sich selbst, vor einem hohen
Spiegel stehend, die weiße Halsbinde um.

– Mein Lieber, sagte Delarocque mit der Vertraulichkeit eines Klubgenossen, ich
vertraue auf Ihre Freundschaft, denn die Sache, die ich Ihnen zu sagen habe,
ist sehr delikat ... Denken Sie sich: mein Schwager Jacoby war so artig, mir
einen Wink zu geben, daß sich ein Schlag vorbereite. Gundermann und die Anderen
sind entschlossen, an der morgigen Börse die Universalbank in die Luft zu
sprengen. Sie wollen das ganze Packet auf den Markt werfen. ... Jacoby hat
bereits die Aufträge und ist zu mir geeilt ...

Daigremout war sehr bleich geworden.

– Alle Wetter! sagte er bloß.

– Sie begreifen: es sind sehr starke Posten à la hausse bei mir engagirt;
jawohl, für ungefähr fünfzehn Millionen; man kann Arme und Beine dabei brechen
... Da habe ich denn einen Wagen genommen und mache die Runde bei meinen
ernsten Klienten. Das ist nicht korrekt gehandelt, aber die Absicht ist eine
gute ...

– Alle Wetter! wiederholte der Andere.

– Kurz, mein lieber Freund, da Sie gegen Kassa spielen, bin ich gekommen, um
Sie zu bitten, daß Sie decken oder sich Ihres Postens entledigen mögen.

– Schlagen Sie los, mein Lieber ... Ach, nein, ich bleibe nicht in Häusern, die
einzustürzen drohen; das wäre ein unnützer Heldenmuth. Kaufen Sie nicht,
verkaufen Sie! Ich habe bei Ihnen Universalbank für nahezu drei Millionen;
verkaufen Sie, verkaufen Sie Alles!

Und als Delarocque ging, indem er sagte, daß er noch andere Klienten zu
besuchen habe, erfaßte er seine Hände und drückte sie sehr energisch.

– Ich danke Ihnen; ich werde es nie vergessen. Verkaufen Sie, verkaufen Sie
Alles!

Allein geblieben rief er seinen Diener zurück, um sich Haare und Bart ordnen zu
lassen. Ach, welche Schule! Diesesmal hat nicht viel gefehlt und er hätte sich
ausspielen lassen wie ein Kind. Das hat man davon, wenn man sich mit einem
Narren einläßt!

Schon an der Abendbörse desselben Tages begann die Panik. Die Abendbörse wurde
damals auf dem Trottoir des Boulevard des Italiens gehalten, am Eingang der
Passage de l'Opéra; und dort fand sich nur die Coulisse ein und operirte mitten
in einer verdächtigen Menge von Maklern, Remisiers, faulen Spekulanten.
Inmitten des Getrappels der Gruppen zirkulirten Wanderhändler,
Zigarrenstummel-Sammler krochen auf allen Vieren herum. Es war das beharrliche
Ansammeln einer Heerde, die den Boulevard verrammelte, von der Fluth der
Spaziergänger fortgerissen, getheilt wurde und sich wieder schloß. An jenem
Abend standen so nahezu zweitausend Menschen beisammen, begünstigt durch die
milde Temperatur unter dem bewölkten Himmel, welcher nach den furchtbaren
Frösten Regen verhieß. Der Markt war sehr lebhaft; von allen Seiten wurde
Universalbank ausgeboten, die Kurse fielen rapid. Alsbald kamen allerlei
Gerüchte in Umlauf und ein Gefühl der Angst begann sich zu verbreiten. Was ging
denn vor? Halblaut nannte man die wahrscheinlichen Verkäufer, je nach dem
Remisier, der den Auftrag ertheilte, oder dem Coulissier, der ihn ausführte.
Wenn die Großen in solcher Weise verkauften, mußte sicherlich etwas Ernstes
sich vorbereiten. Und es gab von acht bis zehn Uhr Abends ein Gedränge; alle
Spieler, die eine gute Spürnase hatten, entledigten sich ihrer Posten; es gab
sogar solche, die Zeit fanden, sich von Käufern in Verkäufer umzuwandeln. Man
ging in einem fieberischen Unbehagen zu Bette, wie am Vorabende der großen
Unglücksfälle.

Am nächsten Tage war das Wetter ganz abscheulich. Es hatte die ganze Nacht
geregnet; ein feiner, eisiger Regen hüllte die Stadt ein, welche durch das
Thauwetter in eine Kloake von gelbem, flüssigem Koth verwandelt worden. In
dieser Sintfluth begann die Börse um halb ein Uhr ihr Geschrei. Unter dem
Peristyl und im Saale Schutz suchend war die Menge riesig groß geworden; die
nassen Regenschirme, von welchen das Wasser abfloß, verwandelten den Saal
alsbald in eine schlammige Pfütze. Der schwarze Schmutz der Mauern schwitzte
die Feuchtigkeit aus, durch das Glasdach drang ein trübes, röthliches Licht von
trostloser Melancholie in den Saal.

Inmitten der schlimmen Gerüchte, die in Umlauf waren, der ganz
außerordentlichen Geschichten, welche die Köpfe verdrehten, suchten alle Blicke
gleich beim Eintritt Saccard und betrachteten ihn. Er stand auf seinem
gewohnten Posten vor dem Pfeiler; und er trug dieselbe Miene zur Schau, wie an
anderen Tagen, an Siegestagen, seine Miene tapferer Heiterkeit und absoluter
Zuversicht. Es war ihm nicht unbekannt, daß Universalbank an der gestrigen
Abendbörse um 300 Francs zurückgegangen waren. Er witterte eine unermeßliche
Gefahr und machte sich auf einen wüthenden Ansturm der Baissiers gefaßt; doch
sein Schlachtplan schien ihm unanfechtbar: das Umgehungs-Manöver Daigremont's,
das unerwartete Eintreffen einer frischen Armee von Millionen mußte Alles
hinwegfegen und ihm wieder einmal den Sieg sichern. Er selbst war fortan ohne
Hilfsmittel; die Kassen der Universalbank waren leer, er hatte die letzten
Pfennige zusammengekratzt; aber er verzweifelte dennoch nicht, er hatte sich
von Mazaud reportiren lassen, er hatte ihn in dem Maße gewonnen, indem er ihm
die Unterstützung des Syndikats Daigremonts anvertraute, daß der Agent, ohne
Deckung zu fordern, neuerlich Kaufaufträge auf mehrere Millionen annahm. Sie
hatten die Taktik vereinbart, die Kurse zu Beginn der Börse nicht allzu stark
sinken zu lassen, sie zu halten und bis zum Eintreffen der Hilfsarmee zu
kämpfen. Die Aufregung war eine so lebhafte, daß Massias und Sabatani, auf
unnütze Listen verzichtend, nachdem die wahre Situation schon Gegenstand des
allgemeinen Geschwätzes war, ganz offen mit Saccard sprachen und dann mit
seinen letzten Weisungen davon eilten, der Eine zu Nathansohn, der unter dem
Peristyl stand, der Andere zu Mazaud, der sich noch in dem Zimmer der
Wechselagenten befand.

Es war zehn Minuten vor ein Uhr und Moser, der eben ankam, – bleich in Folge
eines Anfalles seines Leberleidens, welcher ihn die verflossene Nacht kein Auge
hatte schließen lassen – bemerkte zu Pillerault, daß heute alle Welt gelb und
krank aussehe. Pillerault, der bei dem Herannahen der Katastrophen sich
aufrichtete und sich in den Prahlereien eines fahrenden Ritters gefiel, brach
in ein Gelächter aus.

– Sie selbst, mein Lieber, haben die Kolik. Alle Welt ist sehr heiter. Wir
werden Euch eine Tracht Hiebe versetzen, daß Ihr lange Zeit daran denken sollt.

Die Wahrheit war, daß der Saal in der allgemeinen Beklemmung, in dem
röthlich-trüben Lichte ein sehr düsteres Bild zeigte; man merkte dies
hauptsächlich an dem gedämpften Gemurmel der Stimmen. Das war nicht mehr der
stürmische Lärm der großen Haussetage, die Aufregung, das Tosen der Hochfluth,
die sich siegreich über alle Dämme ergießt. Man lief nicht, man schrie nicht;
man schlüpfte nur durch den Saal, sprach leise, wie in dem Hause eines Kranken.
Obgleich die Menge bedeutend war und man sich drängen mußte, um zu zirkuliren,
war nur ein beklommenes Murmeln zu vernehmen; man flüsterte sich die
umlaufenden Gerüchte, die traurigen Nachrichten ins Ohr. Viele schwiegen
bleichen, verstörten Gesichtes, mit weit geöffneten Augen, welche verzweifelt
die Gesichter der Anderen befragten.

– Salmon, Sie sagen nichts? fragte Pillerault voll herausfordernder Ironie.

– Ach, er ist wie die Anderen, brummte Moser; er hat nichts zu sagen, aber er
hat Furcht.

In der That, inmitten der sorgenvollen, stummen Erwartung Aller kümmerte sich
heute Niemand um das Stillschweigen Salmons.

Aber besonders Saccard war von Klienten stark umdrängt, die vor Ungewißheit
zitterten, nach einem guten Worte lechzten. Man bemerkte später, daß Daigremont
sich nicht gezeigt hatte und auch Huret nicht, der, ohne Zweifel gewarnt,
wieder der treue Hund Rougons geworden war. Kolb, inmitten einer Gruppe von
Bankiers stehend, that als wäre er durch ein großes Arbitrage-Geschäft in
Anspruch genommen. Der Marquis von Bohain, über die Wechselfälle des Schicksals
erhaben, spazierte ruhig mit seinem kleinen, blassen, aristokratischen Kopfe;
er war sicher, in jedem Falle zu gewinnen, nachdem er Jacoby beauftragt hatte
ebenso viele Universalbank-Actien zu kaufen, als er Mazaud beauftragt hatte
deren zu verkaufen. Und Saccard, von der Menge der Anderen, der Gläubigen und
Naiven belagert, zeigte sich besonders liebenswürdig und beruhigend den Herren
Sédille und Maugendre gegenüber, die mit zitternden Lippen und schier unter
Thränen die Verheißung des Sieges von ihm erbettelten. Er drückte ihnen kräftig
die Hand und legte in diesen Händedruck das absolute Versprechen zu siegen.
Dann, als ein ewig glücklicher Mann, der vor jeder Gefahr geschützt ist, begann
er über eine Kleinigkeit zu jammern.

– Sie sehen mich ganz bestürzt. Bei diesen starken Frösten hat man eine Kamelie
in meinem Hofe vergessen und nun ist sie verloren.

Das Wort machte die Runde; alle Welt war gerührt von dem Schicksal der Kamelie.
Welch' ein Mann, dieser Saccard! Von einer unempfindlichen Sicherheit, stets
lächelnden Gesichtes, ohne daß man wissen konnte, ob dies nicht eine bloße
Maske sei, welche furchtbare Sorgen verdecken sollte, die jeden Andern
gemartert haben würden.

– Wie schön ist der Kerl! murmelte Jantrou dem Massias ins Ohr, der eben
zurückkehrte:

Soeben rief Saccard Jantrou. In diesem bedeutungsvollen Moment ergriff ihn eine
Erinnerung; er gedachte jenes Nachmittags, wo er in Gesellschaft Jantrous das
Coupé der Baronin Sandorff in der Rue Brongniart sah. War der Wagen heute, an
diesem Krisentage wieder da? Saß der Kutscher im strömenden Regen wieder auf
dem Kutschbock, in steinerner Unbeweglichkeit, während die Baronin hinter den
geschlossenen Wagenfenstern der Kurse harrte?

– Gewiß, sie ist da, antwortete Jantrou halblaut; und sie hält mit ganzem
Herzen zu Ihnen, fest entschlossen, keinen Schritt zurückzuweichen. Wir alle
sind da, fest auf unserem Posten.

Saccard war hocherfreut ob dieser Treue, wenngleich er an der Selbstlosigkeit
der Dame und der Anderen zweifelte. In der Blindheit seines Fiebers glaubte er
sich noch immer auf einem Eroberungszuge, mit seinem Volk von Aktionären,
diesem Volk von unterthänigen und von eleganten Leuten, diesem verhexten,
fanatisirten Volke, wo sich schöne Frauen und Mägde in derselben begeisterten
Zuversicht vereinigten.

Endlich ertönte die Glocke; ihr Schall fuhr mit dem Gewimmer einer Sturmglocke
über das entsetzte Gewoge der Köpfe dahin. Und Mazaud, der eben Flory Aufträge
ertheilte, kehrte rasch zum Korbe zurück, während der junge Beamte nach dem
Telegraphenbureau stürzte. Flory war in großer Aufregung wegen seiner eigenen
Interessen; seit einiger Zeit im Verlust, eigensinnig dem Schicksal der
Universalbank folgend, riskirte er an jenem Tage einen entscheidenden Schlag,
gestützt auf das Gerücht von dem Eingreifen Daigremont's, welches er im Bureau
seines Chefs hinter einer Thür erlauscht hatte. Am Korbe war man ebenso
angstbeklommen wie im Saale selbst; die Agenten fühlten seit der letzten
Liquidation den Boden unter sich zittern, inmitten so ernster Anzeichen, daß
sie in ihrer Erfahrung darob unruhig wurden. Schon hatte es da und dort einen
Sturz gegeben; der erschöpfte, überbürdete Markt wurde rissig auf allen Seiten.
Sollte dies eine jener großen Katastrophen werden, wie sie alle zehn oder
fünfzehn Jahre einmal vorkommen, eine jener tödtlichen Spielkrisen im Zustande
akuten Fiebers, welche die Börse dezimiren, gleich einem todbringenden Wind
über sie hinwegfegen? Auf dem Rentenmarkte, auf dem Komptantmarkte schienen die
Schreie zu ersticken; das Gedränge wurde ärger, beherrscht von den hohen
Schattenrissen der Koteurs, die mit der Feder in der Hand der Anmeldungen
harrten. Und Mazaud, mit den Händen auf die Rampe von rothem Sammt gestützt,
bemerkte sogleich Jacoby auf der anderen Seite des Beckens; und Letzterer stieß
mit seiner tiefen Stimme den Ruf aus:

– Ich gebe Universalbank mit 2800!

Dies war der Schlußkurs der gestrigen Abendbörse. Um der Baisse sogleich den
Weg zu verlegen, hielt Mazaud es für klug, zu diesem Kurse zu nehmen. Seine
scharfe Stimme erhob sich, beherrschte alle anderen.

– Ich nehme mit 2800! Senden Sie dreihundert Universalbank!

So war denn der Anfangskurs fixirt. Aber es war ihm unmöglich ihn zu halten.
Von allen Seiten strömten die Angebote herbei. Er kämpfte eine halbe Stunde
verzweifelt, ohne anderen Erfolg, als daß er den rapiden Sturz verlangsamen
konnte. Er war überrascht, sich von der Coulisse nicht mehr unterstützt zu
sehen. Was machte denn Nathansohn, dessen Kaufaufträge er erwartete? Er erfuhr
erst später die geschickte Taktik des Letzteren, welcher, durch seinen
jüdischen Spürsinn gewarnt, für eigene Rechnung verkaufte, während er für
Saccard kaufte. Massias, als Käufer selbst stark engagirt, eilte athemlos
herbei und meldete Mazaud die Deroute der Coulisse. Der Wechselagent verlor
darüber den Kopf und verschoß seine letzten Patronen, indem er auf einmal die
Kaufaufträge losließ, die er nur staffelweise hatte ausführen wollen, bis die
Verstärkungen eintreffen würden. Dies hob die Kurse wieder ein wenig; von 2500
stiegen sie auf 2650, mit den tollen Sprüngen der stürmischen Tage; und noch
einmal kehrte grenzenlose Hoffnung ein bei Mazaud, bei Saccard, bei allen
Jenen, welche in den Schlachtplan eingeweiht waren. Da der Curs jetzt in die
Höhe ging, war der Tag gewonnen, der Sieg mußte ein niederschmetternder werden,
wenn die Reserve in der Flanke der Baissiers hervorbricht, und ihre Niederlage
in eine furchtbare Deroute verwandeln würde. Es gab einen Moment tiefer Freude;
Sédille und Mazaud waren versucht, Saccard die Hand zu küssen; Kolb näherte
sich, während Jantrou verschwand, um der Baronin Sandorff die gute Nachricht zu
bringen. Und man sah in diesem Augenblick den kleinen Flory strahlend und
überall Sabatani suchend, der ihm jetzt als Vermittler diente, um ihm einen
neuen Kaufauftrag zu geben.

Doch jetzt schlug es zwei Uhr und Mazaud, der den Angriff auszuhalten hatte,
ermattete von Neuem. Seine Ueberraschung wuchs noch mehr, als er sah, wie die
Verstärkungen zögerten in die Schlachtlinie einzurücken. Es war hohe Zeit. Was
säumten sie denn noch, ihn aus der unhaltbaren Position zu befreien, in welcher
er sich erschöpfte? Obgleich er in seinem professionellen Stolz ein
unempfindliches Gesicht zeigte, fühlte er dennoch die Kälte in seine Wangen
steigen und fürchtete bleich zu werden. Jacoby fuhr fort, mit seiner dröhnenden
Stimme ihm in regelmäßigen Packeten seine Angebote zuzurufen, welche Mazaud
jetzt anzunehmen aufhörte. Und nicht Jacoby war es, den er jetzt betrachtete;
seine Augen wandten sich zu Delarocque, dem Agenten Daigremont's, dessen
Stillschweigen er nicht begriff. Dick und stämmig, mit seinem rothen Bart und
seinem zufriedenen Gesicht, welches sich lächelnd der ausschweifenden
Unterhaltung von gestern zu erinnern schien, stand Delarocque ruhig in seiner
unerklärlichen Erwartung da. Wird er nicht bald alle diese Angebote aufnehmen
und Alles retten mit seinen Kaufaufträgen, von welchen die Schlußzettel, die er
in Händen hatte, ohne Zweifel strotzten?

Plötzlich trat Daigremont mit seiner etwas heiseren Stimme in den Kampf ein.

– Ich gebe Universalbank, ich gebe Universalbank!

Und in einigen Minuten bot er mehrere Millionen Universalbank aus. Andere
Stimmen antworteten ihm. Die Kurse sanken rapid.

– Ich gebe mit 2400, ich gebe mit 2300! Wieviel? fünfhundert, sechshundert ...
Senden Sie!

Was sagte er? Was ging denn vor? Brach anstatt der erwarteten Hilfe eine neue
feindliche Armee aus den benachbarten Wäldern hervor? Wie bei Waterloo wollte
Grouchy nicht eintreffen und der Verrath vollendete die Niederlage. Unter
diesen dichten und frischen Massen von Verkäufern, welche im Laufschritt
herbeieilten, entstand eine furchtbare Panik.

In diesem Augenblicke hatte Mazaud das Gefühl, daß der Tod ihm über das Gesicht
husche. Er hatte Saccard für allzu große Summen reportirt und er hatte die
klare Empfindung, daß die Universalbank in ihrem Zusammenbruch ihn zermalmte.
Allein sein hübsches, braunes Gesicht mit dem dünnen Schnurrbart blieb
undurchdringlich und muthig. Er kaufte noch immer, erschöpfte die empfangenen
Aufträge mit seiner hellen Stimme eines jungen Hahnes, die noch immer so scharf
klang, wie in den Tagen des Erfolges. Und seine Gegner ihm gegenüber, der
brüllende Jacoby und der schlagflüssige Delarocque, ließen trotz ihrer
gezwungenen Gleichgiltigkeit jetzt mehr Unruhe durchbrechen, denn sie sahen ihn
fortan in großer Gefahr; und wird er sie bezahlen, wenn er in die Luft
gesprengt wird? Ihre Hände preßten krampfhaft den Sammt der Rampe; ihre Stimmen
klangen fort, gleichsam mechanisch, vermöge der Gewohnheit des Metiers, während
ihre starren Blicke das Entsetzen des Dramas des Geldes austauschten.

Die letzte halbe Stunde brachte den Zusammenbruch, eine Deroute, die immer
schwerer wurde und die Menge in einem regellosen Galopp mit sich riß. Nach dem
äußersten Zutrauen, der blinden Hingebung kam die Reaktion der Furcht, Alle
stürzten herbei, um zu verkaufen, wenn es noch Zeit wäre. Ein Hagel von
Verkaufsaufträgen prasselte auf den Korb nieder; man sah nur mehr Schlußzettel
regnen; und diese riesigen Bündel Aktien, so blindlings hingeworfen,
beschleunigten die Baisse, gestalteten sie zu einem wahren Einsturz. Von Stufe
zu Stufe fielen die Kurse auf 1500, auf 1200, auf 900. Es gab keine Käufer
mehr; die Ebene war glatt gefegt, mit Leichen bedeckt. Die drei Coteurs über
dem dunklen Gewühl der Röcke schienen nur Todesfälle zu verzeichnen. Vermöge
einer seltsamen Wirkung des unheilvollen Sturmes, welcher durch den Saal fuhr,
stockte die Aufregung, erstarb der Lärm, wie in dem Entsetzen ob einer schweren
Katastrophe. Es herrschte eine erschreckende Stille, als nach dem Abläuten der
Schlußkurs von 830 Francs bekannt wurde. Und unaufhörlich prasselte der Regen
auf das Glasdach nieder, welches nur mehr ein trübes Dämmerlicht durchließ;
unter dem Abtröpfeln der Regenschirme und dem Getrappel der Menge hatte sich
der Saal in eine Kloake verwandelt, es war der jauchige Boden eines schlecht
gereinigten Stalles, mit Papierfetzen jeder Art bedeckt, während der Korb von
Schlußzetteln in allen Farben strotzte, von grünen, gelben, rothen, blauen, die
an diesem Tage mit vollen Händen, so zahlreich hingeworfen wurden, daß das
weite Becken sie kaum zu fassen vermochte.

Mazaud war gleichzeitig mit Jacoby und Delarocque in das Kabinet der
Wechselagenten zurückgekehrt. Er trat zum Buffet, trank mit brennendem Durste
ein Glas Wein und betrachtete den riesigen Raum mit seinem Kleiderschrein,
seinem langen Tische in der Mitte, um welchen die Lehnsessel der sechszig
Agenten aufgestellt waren, mit seinen Vorhängen von rothem Sammt, mit all' dem
banalen, verblaßten Luxus, welcher diesem Raum das Aussehen eines Wartesaales
erster Klasse in einem großen Bahnhofe verlieh. Er betrachtete ihn mit der
erstaunten Miene eines Mannes, der ihn früher nie so recht gesehen. Dann, als
er wortlos ging, drückte er Jacoby und Delarocque gewohnheitsmäßig die Hand;
alle drei erbleichten dabei, bewahrten jedoch ihre alltägliche, korrekte
Haltung. Mazaud hatte Flory gesagt, er solle ihn an der Thür erwarten und er
traf ihn daselbst in Gesellschaft Gustavs, der seit einer Woche endgiltig das
Kontor verlassen hatte und bloß aus Neugierde gekommen war, stets lächelnd, ein
fröhliches Leben führend, ohne daran zu denken, ob sein Vater am nächsten Tage
noch im Stande sein werde seine Schulden zu bezahlen; wahrend Flory, bleich und
mit einem blöden Grinsen sich zum Plaudern zwang, trotz des furchtbaren
Verlustes von hunderttausend Francs, welchen er soeben erlitten, und nicht
wissend, woher er den ersten Sou nehmen sollte. Mazaud und sein Beamter
verschwanden im Platzregen.

Doch im Saale hatte die Panik hauptsächlich in der Umgebung Saccards gewüthet:
hier hatte der Krieg die größten Verheerungen angerichtet. Ohne die Sache recht
zu begreifen hatte Saccard der Deroute beigewohnt und der Gefahr Trotz geboten.
Was sollte dieser Rummel? Waren das nicht die eintreffenden Truppen des
Daigremont? Dann, als er den Kurssturz hörte, ohne sich dieses Unheil erklären
zu können, hatte er sich stark gemacht, um aufrecht zu sterben. Eine eisige
Kälte stieg vom Boden bis zu seinem Schädel empor; er hatte das Gefühl einer
nicht wieder gut zu machenden Niederlage; und das niedrige Leid um das Geld,
der Zorn ob der verlorenen Freuden hatte nichts mit seinem Schmerze zu
schaffen: er blutete nur von seiner Demüthigung als Besiegter, nur von dem
offenkundigen, endgiltigen Siege Gundermanns, welcher wieder einmal die
Allmacht dieses Königs des Goldes befestigen sollte. In diesem Augenblicke war
er wirklich erhaben; seine ganze kleine Person trotzte der Gefahr, die Augen
zuckten nicht, das Gesicht behielt seinen Eigensinn; er allein hielt Stand
gegen die Fluth von Verzweiflung und Groll, welche er gegen sich herankommen
fühlte. Der ganze Saal gährte und schien sich gegen seinen Pfeiler zu ergießen;
Fäuste wurden geballt, Mäuler stammelten schlimme Worte. Und seine Lippen
hatten ihr unbewußtes Lächeln erspart, welches man für eine Herausforderung
halten konnte.

Inmitten einer Art Nebels erkannte er zuerst Maugendre; dieser war tödtlich
bleich und wurde von Chave weggeführt, der ihm wiederholte, daß er es ihm
vorhergesagt habe; und der Kapitän wiederholte dies immer wieder von Neuem, mit
der Grausamkeit eines kleinen, unbedeutenden Spielers, welcher entzückt ist die
großen Spekulanten zerschlagen zu sehen. Dann tauchte Sédille auf, mit
verzerrtem Gesicht und mit dem Wahnsinns-Ausdruck eines Kaufmannes, dessen Haus
zusammenbricht. Er kam heran, um ihm die Hand zu drücken, als gutmüthiger
Mensch, der ihm gleichsam sagen wollte, daß er ihm deshalb nicht grolle. Bei
dem ersten Krachen war der Marquis von Bohain verschwunden, zur siegreichen
Armee der Baissiers übergegangen, und er hatte Kolb – der sich ebenfalls
vorsichtig abseits hielt – erzählt, welche quälenden Zweifel dieser Saccard
seit der letzten Generalversammlung ihm verursachte. Jantrou hatte sich
kopflos, in toller Eile abermals entfernt, um der Baronin Sandorff die letzten
Kurse zu bringen. Diese wird sicherlich einen Nervenanfall in ihrem Coupé
bekommen, wie es ihr an Tagen schwerer Verluste zu widerfahren pflegte.

Der stets stumme und räthselhafte Salmon befand sich abermals dem Baissier
Moser und dem Haussier Pillerault gegenüber; dieser schaute herausfordernd und
stolz drein trotz seines Ruins; jener, der ein Vermögen gewann, verdarb sich
seine Freude durch unbestimmte Aengstigungen.

– Sie werden sehen, daß wir im Frühjahr den Krieg mit Deutschland haben werden.
Etwas Böses liegt in der Luft, Bismarck lauert uns auf.

– Ach, lassen Sie uns in Ruhe! Ich habe diesesmal wieder gefehlt, indem ich zu
viel nachdachte ... Umso schlimmer; wir werden von Neuem anfangen und Alles
wird gut gehen.

Bisher war Saccard stark geblieben. Der hinter seinem Rücken ausgesprochene
Name Fayeux, der Name dieses Renteneinnehmers in Vendôme, mit welchem er als
mit dem Vertreter einer ganzen Kundschaft von kleinen Aktionären in Verbindung
stand, dieser Name allein verursachte ihm ein Unbehagen, indem er ihn an die
riesige Masse der erbarmungswürdigen kleinen Kapitalisten erinnerte, welche
unter dem Zusammenbruch der Universalbank zermalmt werden mußten. Doch der
Anblick Dejoies, der bleich und verstört erschien, steigerte sein Unbehagen
plötzlich auf das Höchste; dieser ihm bekannte arme Mann stellte gleichsam all'
das Unheil dar, welches der Sturz der Universalbank in den unteren Klassen
verursachte. Wie in einer Art Halluzination tauchten gleichzeitig die bleichen,
trostlosen Gesichter der Gräfin von Beauvilliers und ihrer Tochter vor ihm auf,
die ihn mit verzweifelten, thränenerfüllten Augen betrachteten. Und Saccard,
dieser Korsar mit dem durch eine zwanzigjährige Räuberei verstockten Herzen,
Saccard, dessen Stolz es war, niemals seine Beine wanken gefühlt, niemals auf
der Bank vor dem Pfeiler Platz genommen zu haben, Saccard ward in diesem
Augenblicke von seinen Kräften verlassen und mußte sich auf die Bank
niedersetzen. Die Menge strömte noch immer zurück und drohte ihn zu ersticken.
In einem Bedürfniß nach Luft erhob er den Kopf und er stand sogleich wieder auf
den Beinen, als er oben, auf der Gallerie des Telegraphen Bureaus, über den
Saal gebeugt die Méchain erkannte, die mit ihrem riesigen Fettleib das
Schlachtfeld beherrschte. Neben ihr, auf der steinernen Brustwehr lag ihre alte
Tasche von schwarzem Leder. In Erwartung der entwertheten Aktien, die sie in
ihre Tasche stopfen würde, spähte sie nach den Todten, wie der gefräßige Rabe,
der bis zum Tage des Gemetzels den Armeen folgt.

Festen Schrittes entfernte sich nun Saccard. Sein ganzes Wesen schien ihm leer;
aber in einer außerordentlichen Willens-Anstrengung schritt er fest und gerade
vorwärts. Nur seine Sinne waren gleichsam stumpf geworden; er fühlte den Boden
nicht mehr und glaubte auf einem dichten, wollenen Teppich zu gehen. Eine Art
Nebeldunst legte sich vor seine Augen und ein Geschrei ließ seine Ohren summen.
Während er die Börse verließ und den Perron hinabstieg, erkannte er die Leute
nicht mehr; schwankende Phantome umgaben ihn, undeutliche Formen, verhallende
Klänge. Hatte er nicht das breite, grinsende Antlitz des Busch gesehen? War er
nicht einen Augenblick stehen geblieben, um mit Nathansohn zu plaudern, der
sehr heiter war und dessen geschwächte Stimme ihm aus weiter Ferne zu kommen
schien? Gaben ihm nicht Sabatani und Massias das Geleite inmitten der
allgemeinen Bestürzung? Er sah sich abermals von einer zahlreichen Gruppe
umgeben; vielleicht waren Sédille und Maugendre wieder da, allerlei Gesichter,
die auftauchten und wieder verschwanden, oder sich umwandelten. Und als er sich
anschickte fortzugehen, sich in dem Regen, in dem flüssigen Kothe zu verlieren,
in welchem Paris versank, wiederholte er mit scharfer Stimme allen diesen
Gespenstergestalten, als wollte er seinen letzten Ruhm darein setzen, seine
Geistesruhe zu zeigen:

– Ach, wie verdrossen bin ich wegen dieser Kamelie, die man im Hofe vergessen
hat und die dort in der Kälte abgestorben ist!

XI.

In ihrem Entsetzen sandte Madame Caroline noch am Abende desselben Tages eine
Depesche an ihren Bruder ab, welcher noch eine Woche in Rom bleiben sollte.
Drei Tage später traf Hamelin in Paris ein, um in den Tagen der Gefahr an Ort
und Stelle zu sein.

Es gab eine stürmische Auseinandersetzung zwischen Saccard und dem Ingenieur,
in der Rue Saint-Lazare, in demselben Plänesaale, wo ehemals die
Geschäfts-Unternehmung mit so großer Begeisterung besprochen und beschlossen
wurde. Während der drei Tage hatte der Krach an der Börse sich noch viel
ernster gestaltet; die Aktien der Universalbank waren Schlag auf Schlag unter
pari, auf 430 Francs gefallen; und die Baisse dauerte fort, das Gebäude krachte
in allen Fugen, der Verfall machte stündlich Fortschritte.

Madame Caroline hörte stillschweigend zu und vermied es sich in den Streit
einzumengen. Sie machte sich selbst Vorwürfe, klagte sich der Mitschuld an,
weil sie, nachdem sie den Vorsatz gefaßt die Augen offen zu halten, Alles hatte
geschehen lassen. Hätte sie nicht, anstatt einfach ihre Aktien zu verkaufen, um
der Hausse Einhalt zu thun, etwas Anderes ersinnen, die Leute warnen, mit einem
Worte: handeln müssen? In ihrer Anbetung für ihren Bruder blutete ihr Herz, als
sie ihn so kompromittirt sah inmitten seiner großen Arbeiten, die nunmehr
erschüttert waren, inmitten des ganzen Werkes seines Lebens, welches nunmehr
wieder in Frage gestellt war; und sie litt umsomehr, als sie sich nicht
berechtigt fühlte Saccard zu verurtheilen: hatte sie ihn nicht geliebt? gehörte
sie nicht ihm kraft jenes geheimen Bandes, dessen Schmach sie jetzt noch mehr
empfand? So zwischen diese beiden Männer gestellt war sie die Beute eines
zerstörenden Seelenkampfes. Am Abende der Katastrophe hatte sie Saccard mit
Vorwürfen überhäuft, von ihrem Freimuth fortgerissen, ihr Herz erleichternd von
allen den Anklagen und Besorgnissen, die sich seit langer Zeit darin angehäuft
hatten. Dann, als sie ihn lächeln sah, zäh und ungebrochen trotz Alledem, als
sie überlegte, daß er stark sein müsse um aufrecht zu bleiben, hatte sie sich
gesagt, daß sie, nachdem sie sich ihm gegenüber schwach gezeigt, nicht
berechtigt sei, ihn, den am Boden Liegenden, vollends todtzumachen. Und in
ihrem Stillschweigen Zuflucht suchend, auf den in ihrer stummen Haltung
liegenden Tadel sich beschränkend wollte sie nur Zeugin sein.

Hamelin aber, sonst so versöhnlich, so gleichgiltig gegen Alles, was nicht
seine Arbeiten betraf, gerieth diesesmal in Zorn. Er verurtheilte das Spiel mit
außerordentlicher Heftigkeit; die Universalbank erliege dem Spielwahnsinn,
einem Anfall absoluter Verrücktheit. Gewiß, er gehörte nicht zu Jenen, die da
behaupten, eine Bank könne ihre Aktien sinken lassen, wie beispielsweise eine
Eisenbahn-Gesellschaft; eine Eisenbahn hat ihr riesiges Material, welches ihr
die Einnahmen bringt, während das wahre Material einer Bank ihr Kredit ist;
wenn ihr Kredit wankt, beginnt ihr Todeskampf. Allein, es gilt Maß zu halten.
Wenn es nothwendig, ja klug ist, die Kurse auf 2000 zu erhalten, so ist es
unsinnig und strafbar, sie auf 3000 und darüber treiben zu wollen. Sogleich
nach seiner Ankunft forderte er die Wahrheit, die ganze Wahrheit. Man konnte
ihm jetzt nichts mehr vorlügen, man konnte ihm nicht mehr sagen, daß die
Gesellschaft keine einzige ihrer Aktien besitze, wie er in der letzten
Generalversammlung geduldet hatte, daß man in seiner Gegenwart dies erkläre.
Die Bücher waren da, er durchschaute leicht alle Lügen derselben. So das Conto
Sabatani; er wußte, daß hinter diesem Strohmann sich die von der Gesellschaft
geflossenen Geschäfte bargen; und er konnte auf diesem Conto, Monat für Monat,
das seit zwei Jahren steigende Fieber Saccards verfolgen. Anfänglich ging er
behutsam vor, kaufte nur mit Vorsicht, dann wurde er zu immer bedeutenderen
Käufen gedrängt, bis er bei der enormen Ziffer von 27 000 Aktien angelangt war,
welche nahezu achtundvierzig Millionen gekostet hatten. War es nicht Wahnsinn
und eine schamlose Herausforderung der Welt, unter dem Namen eines Sabatani
Geschäfte in solcher Höhe zu schließen? Und dieser Sabatani war nicht der
Einzige; es gab noch mehr Strohmänner, Angestellte der Bank, selbst
Verwaltungsräthe, deren Käufe, auf den Report-Conto gesetzt, zwanzigtausend
Stück Aktien überstiegen, welche gleichfalls nahezu achtundvierzig Millionen
repräsentirten; und Alldies waren erst die festen Käufe, welchen man noch die
Terminkäufe hinzufügen mußte, welche im Laufe der letzten Jänner-Liquidation
abgeschlossen wurden, über zwanzigtausend Aktien für eine Summe von 67 ½
Millionen Francs, deren Lieferung die Universalbank zu übernehmen hatte; und
endlich auch noch an der Lyoner Börse zehntausend Stück im Betrage von 24
Millionen. Alldies zusammengerechnet zeigte, daß die Gesellschaft nahezu den
vierten Theil ihrer Aktien in Händen hatte und für diese Aktien die furchtbare
Summe von zweihundert Millionen bezahlt hatte. Dies war der Abgrund, der sie
verschlang.

Thränen des Schmerzes und der Wuth traten Hamelin in die Augen. Er hatte in Rom
so glücklich die Grundlagen seiner großen katholischen Bank, des Schatzes vom
heiligen Grabe niedergelegt, welche in den kommenden Tagen der Verfolgung
ermöglichen sollte, dem Papst einen königlichen Wohnsitz in Jerusalem zu
errichten, in der legendären Glorie der heiligen Orte; einer Bank, dazu
bestimmt, das neue Königreich von Palästina vor politischen Wirren zu schützen,
indem man das Budget desselben, nebst der Garantie der Hilfsmittel des Landes,
auf eine ganze Serie von Emissionen basirt, deren Aktien die Christen der
ganzen Welt sich streitig machen würden. Und Alldies sank mit einem Schlage in
Trümmer wegen des blödsinnigen Spiels! Bei seiner Abreise ließ er eine
wunderbare Bilanz zurück, Millionen und Millionen, eine Gesellschaft in so
rascher und schöner Blüthe, daß sie das Erstaunen der Welt ausmachte; und bei
seiner Rückkehr, kaum einen Monat später, waren die Millionen zerschmolzen, die
Gesellschaft am Boden, in Staub verwandelt; und es war nichts mehr da als ein
finsteres Loch, einer Brandstätte gleichend. Seine Bestürzung wuchs immer mehr
an, er forderte in heftigem Tone Erklärungen; er wollte begreifen, welche
geheimnißvolle Macht Saccard dazu getrieben hatte dermaßen gegen den kolossalen
Bau zu wüthen, welchen er, Hamelin, aufgerichtet hatte, ihn auf der einen Seite
Stein um Stein zu zerstören, während er auf der anderen Seite ihn zu vollenden
glaubte.

Saccard antwortete sehr klar, ohne sich zu erzürnen. Nach den ersten Stunden
der Aufregung und der Zerknirschung hatte er sich aufgerichtet, seine
Festigkeit, seine unbeugsame Zuversicht wiedergefunden. Durch verrätherische 
Handlungen sei eine furchtbare Katastrophe herbeigeführt worden, aber noch sei
nicht Alles verloren, er werde Alles wieder erheben. Und wenn übrigens die
Universalbank zu einem so raschen und schönen Gedeihen gelangt war, hatte sie
es nicht den Mitteln zu verdanken, welche man ihm jetzt zum Vorwurf machte?
Diese Mittel waren: die Schaffung des Syndikats, die successiven
Kapitals-Vermehrungen, die beschleunigte Bilanz des letzten Geschäftsjahres,
die von der Gesellschaft behaltenen und die später massenhaft ausgekauften
Aktien. Alldas gehörte zusammen. Wenn man sich den Erfolg gefallen ließ, mußte
man sich auch die Risken gefallen lassen. Wenn man eine Maschine überheizt,
kommt es vor, daß sie platzt. Uebrigens gab er keinerlei Fehler zu; er hatte –
allerdings mit mehr Muth und Verstand – nur gethan, was jeder Bankdirektor
thut; und er gab seine geniale Idee nicht auf, die Riesenidee, sämmtliche
Aktien aufzukaufen und Gundermann zu Boden zu schlagen. Es hatte ihm nur das
nöthige Geld gefehlt. Jetzt galt es von vorn anzufangen. Eine außerordentliche
Generalversammlung wurde für den nächsten Montag einberufen; er behauptete,
seiner Aktionäre vollkommen sicher zu sein, er wird von ihnen die unerläßlichen
Opfer erlangen; ein Wort von ihm wird genügen, daß Alle ihr Vermögen
herbeibringen. Inzwischen wird man das Dasein fristen dank den kleinen Summen,
welche die anderen Kredithäuser, die großen Banken, zur Deckung der dringenden
Bedürfnisse des Tages jeden Morgen vorschossen, aus Furcht vor einem allzu
plötzlichen Zusammenbruch, der auch sie erschüttert haben würde. Ist erst die
Krise überwunden, dann wird Alles von Neuem beginnen und von Neuem erstrahlen.

– Aber, warf Hamelin ein, den diese lächelnde Ruhe schon beschwichtigte, sehen
Sie in dieser Aushilfe, welche unsere Rivalen uns bieten, nicht eine Taktik,
einen Plan, sich vorerst zu schützen und unseren jetzt verzögerten Sturz später
zu einem umso tieferen zu machen? Was mich beunruhigt, ist, daß ich Gundermann
mit bei der Sache sehe.

In der That hatte Gundermann als Einer der Ersten seine Hilfe angeboten, um die
sofortige Falliterklärung hintanzuhalten, mit dem außerordentlich praktischen
Sinn eines Mannes, welcher, wenn er nun einmal gezwungen wäre das Haus des
Nachbars in Brand zu stecken, sich hinterher beeilen würde, Wasser
herbeizuschleppen, damit nicht das ganze Stadtviertel ein Raub der Flammen
werde. Er war über Groll und Rache erhaben, er kannte keinen andern Ruhm, als
der erste, reichste und klügste Geldhändler der Welt zu sein, nachdem es ihm
gelungen war, alle seine Leidenschaften der fortwährenden Vermehrung seines
Vermögens zu opfern.

Saccard machte eine ungeduldige Geberde, erbittert durch diesen Beweis der
Klugheit und Mäßigung, welchen der Sieger lieferte.

– Ach, Gundermann spielt den Großmüthigen. Er glaubt mit seinem Edelmuth mich
zu kränken.

Ein Stillschweigen trat ein und es war Madame Caroline, welche, nachdem sie
bisher geschwiegen, den Faden der Unterredung wieder aufnahm:

– Mein Freund, ich habe meinen Bruder zu Ihnen reden lassen, so wie er es thun
mußte, in seinem berechtigten Schmerz über alle diese beklagenswerten Dinge.
Allein ich sehe unsere Lage klar vor uns. Es scheint mir unmöglich, daß er
kompromittirt werde, wenn die Angelegenheit endgiltig eine Wendung zum
Schlimmen nehmen sollte. Sie wissen, zu welchem Kurse ich verkauft habe; man
wird nicht behaupten dürfen, daß er zur Hausse gedrängt habe, um einen größeren
Nutzen von seinen Aktien zu ziehen. Und übrigens, wenn die Katastrophe kommt,
wissen wir, was wir zu thun haben. Ich gestehe, ich theile Ihre
zuversichtlichen Hoffnungen keineswegs. Allein, Sie haben Recht, man muß
kämpfen bis zur letzten Minute und mein Bruder wird Sie gewiß nicht
entmuthigen, seien Sie dessen sicher.

Sie war ergriffen, durchdrungen von ihrer Duldsamkeit für diesen so unbeugsam
rührigen Menschen; aber sie wollte diese Schwäche nicht zeigen, denn sie konnte
sich unmöglich länger über das abscheuliche Werk täuschen, welches er
verrichtet hatte und welches er sicherlich von Neuem versuchen würde in seiner
Diebesleidenschaft eines skrupellosen Corsars.

– Gewiß, erklärte nun Hamelin seinerseits in müdem, widerstandslosem Tone. Ich
werde Ihnen nicht in die Arme fallen, wenn Sie kämpfen, um uns Alle zu retten.
Zählen Sie auf mich, wenn ich Ihnen nützlich sein kann.

Und in dieser letzten Stunde, angesichts der furchtbarsten Gefahr beruhigte
Saccard die Geschwister noch einmal und gewann sie abermals für sich, indem er
sie mit dem vielverheißenden und geheimnißvollen Worte verließ:

– Schlafen Sie ruhig ... Ich darf noch nicht sprechen, aber ich habe die
absolute Gewißheit, noch vor dem Ende der nächsten Woche Alles wieder in Fluß
zu bringen.

Diesen Satz, welchen er nicht erklären wollte, wiederholte er allen Freunden
des Hauses und allen Klienten, welche erschreckt herbeieilten, um sich Raths
bei ihm zu holen. Seit drei Tagen hörte dieser Galopp durch sein Arbeitskabinet
im Bankgebäude, Rue de Londres, nicht auf. Die Beauvilliers, die Maugendre,
Sédille, Dejoie kamen nach der Reihe. Er empfing sie sehr ruhig, mit der Miene
eines tapferen Kriegers und mit durchdringenden Worten, welche neue Hoffnungen
in ihren Herzen erweckten; und wenn sie davon sprachen, verkaufen zu wollen,
sich selbst mit Verlust ihrer Papiere zu entledigen, erzürnte er sich, schrie
ihnen zu eine solche Dummheit nicht zu begehen und verpflichtete sich bei
seiner Ehre, den Kurs von 2000, ja selbst von 3000 wieder zu erreichen. Und
trotz der begangenen Fehler bewahrten Alle ein blindes Vertrauen zu ihm. Man
sollte ihn ihnen nur lassen, man sollte ihm die Freiheit einräumen, sie noch
weiter zu bestehlen und er werde Alles wieder ins Geleise bringen, er werde sie
schließlich Alle reich machen, wie er es geschworen hatte. Wenn vor dem Montag
keinerlei Zwischenfall eintritt, wenn man ihm Zeit läßt, die außerordentliche
Generalversammlung um sich zu vereinigen, wird er die Universalbank – Niemand
zweifelte daran – heil und gesund aus den Trümmern retten.

Saccard hatte an seinen Bruder Rougon gedacht und dies war die allmächtige
Hilfe, von welcher er sprach, ohne sich näher erklären zu wollen. Als er dem
Verräther Daigremont begegnet war und ihm bittere Vorwürfe gemacht, hatte er
von Letzterem keine andere Antwort erlangen können, als die: »Aber, mein
Lieber, nicht ich bin Derjenige, der Sie verlassen hat, sondern Ihr Bruder.«
Dieser Mann war augenscheinlich im Rechte, er war in das Unternehmen nur unter
der Bedingung eingetreten, daß Rougon mit dabei sein würde. Man hatte ihm
diesen Rougon in aller Form versprochen, man durfte sich daher nicht darüber
verwundern, wenn er in dem Augenblicke sich zurückzog, wo der Minister, weit
entfernt, mit dabei zu sein, mit der Universalbank und ihrem Direktor auf dem
Kriegsfuße lebte. Das war wenigstens eine Entschuldigung, auf welche sich
nichts erwidern ließ. Sehr betroffen von der Antwort Daigremonts hatte Saccard
das Gefühl seines ungeheuren Fehlers, seines Zerwürfnisses mit diesem Bruder,
der allein ihn vertheidigen, auf jenen unnahbaren Punkt stellen konnte, wo
Niemand es wagen würde, ihn vollends zugrunde zu richten, wenn man wissen
würde, daß der große Mann hinter ihm steht. Und es war für seinen Stolz eine
der schwersten Stunden, wo er sich entschloß den Abgeordneten Huret zu
ersuchen, zu seinen Gunsten einzuschreiten. Uebrigens beobachtete er seine
drohende Haltung, weigerte sich noch immer zu verschwinden, forderte wie eine
ihm gebührende Sache den Beistand Rougons, welcher, wie er sagte, mehr
Interesse habe, als er, Saccard selbst, einen Skandal zu vermeiden. Als er am
folgenden Tage die von Huret versprochene Antwort erwartete, empfing er blos
ein Billet, in welchem man ihm in unbestimmten Ausdrücken jagte, er solle nicht
ungeduldig werden und auf einen guten Ausgang zählen, wenn die Umstände sich
später nicht ungünstig gestalten würden. Er begnügte sich mit diesen wenigen
Zeilen, welche er für ein Versprechen der Neutralität betrachtete.

Die Wahrheit war, daß Rougon den energischen Entschluß gefaßt hatte, mit diesem
brandigen Gliede seiner Familie ein Ende zu machen, welches seit Jahren ihm
lästig war, indem es ihm ewige Schrecken vor irgend einem unsauberen Handel
verursachte, und welches er lieber mit einem muthigen Hieb abtrennen wollte.
Wenn die Katastrophe kam, wollte er den Dingen freien Lauf lassen. Da Saccard
sich zu einer Selbstverbannung niemals einverstehen würde, war es doch wohl das
Einfachste, ihn zur Auswanderung zu zwingen, indem man ihm nach einer
ausgiebigen Verurtheilung zur Flucht verhilft. Ein plötzlicher Skandal, ein
Kehraus mit eisernem Besen: und Alles würde vorüber sein. Ueberdies war die
Stellung des Ministers eine schwierige geworden, seitdem er im gesetzgebenden
Körper in einer denkwürdigen Rede erklärt hatte, Frankreich werde es niemals
zugeben, daß Italien sich Rom's bemächtige. Sehr beifällig von den Katholiken
begrüßt, sehr heftig von dem dritten Stande angegriffen, welcher von Tag zu Tag
mächtiger wurde, sah er die Stunde kommen, wo diese Partei, von den liberalen
Bonapartisten unterstützt, ihn von der Macht verdrängen würde, wenn er nicht
auch ihnen irgend ein Unterpfand geben würde. Dieses Unterpfand sollte, wenn
die Umstände es so heischten, die Preisgebung dieser von Rom patronisirten
Universalbank sein, welche nachgerade eine beunruhigende Macht geworden. Und
was ihn vollends zu seinem Entschluß drängte, war eine geheime Mittheilung
seines Kollegen, des Finanzministers, welcher, im Begriffe, eine Anleihe zu
schließen, Gundermann und die übrigen jüdischen Bankiers sehr zurückhaltend
gefunden hatte; sie hatten ihm zu verstehen gegeben, daß sie insolange kein
Geld hergeben wollen, als der Markt für sie so unsicher und den Abenteurern
ausgeliefert bleiben würde. Gundermann triumphirte. Lieber die Juden mit ihrem
anerkannten Königthum des Geldes, als die ultramontanen Katholiken als Herren
der Welt, wenn sie die Könige der Börse wären.

Man erzählte später, daß der Siegelbewahrer Delcambre in seinem unversöhnlichen
Groll gegen Saccard seinem Ministerkollegen Rougon an den Puls gefühlt hatte in
der Richtung, welche Haltung derselbe in dem Falle einnehmen würde, wenn die
Justiz gegen seinen Bruder einzuschreiten haben würde; und daß er als Antwort
einfach den Herzensschrei erhalten habe: »Ach, er soll mich von ihm befreien,
ich werde ihm sehr dankbar sein!« Nachdem Rougon ihn fallen ließ, war Saccard
ein verlorener Mann. Delcambre, der ihn, seitdem er zur Macht gelangt war,
nicht mehr aus den Augen ließ, hatte ihn endlich an der Scheidegrenze des
Strafgesetzes, am Saume des weiten justiziellen Netzes. Er brauchte nur mehr
einen Vorwand zu finden, um seine Gendarmen und Richter gegen ihn loszulassen.

Eines Morgens begab sich Busch wüthend, weil er noch nicht gegen Saccard
vorgegangen war, nach dem Justizpalais. Wenn er sich nicht beeilte, würde er
jetzt nimmermehr die 4000 Francs von ihm erpressen, welche auf die famose
Verpflegsrechnung der Méchain für den kleinen Victor noch rückständig waren.
Sein Plan war einfach der, einen furchtbaren Skandal hervorzurufen, indem er
Saccard der Sequestration eines Kindes beschuldigen würde; diese Anklage würde
ermöglichen, abscheuliche Einzelheiten über die Entehrung der Mutter und über
das Verlassen des Kindes an den Tag zu bringen. Ein solcher Prozeß gegen den
Direktor der Universalbank inmitten der ungeheuren Aufregung, welche die Krise
der Bank eben verursachte, würde sicherlich ganz Paris durchrütteln und Busch
hoffte noch immer, daß Saccard bei der ersten Drohung zahlen würde. Allein der
Staatsanwalt, der ihn empfing, ein Neffe des Justizministers Delcambre, hörte
seine Geschichte mit ungeduldiger Miene an. »Nein, nein!« rief er, »mit solchem
Tratsch ist nichts Ernstliches anzufangen, wir haben keinen Gesetzesparagraphen
dafür.« Busch kam aus der Fassung und sprach wüthend von seiner langen Geduld,
als der Staatsanwalt ihn plötzlich unterbrach, da er ihn sagen hörte, daß er,
Busch, die Gutmüthigkeit Saccard gegenüber so weit getrieben habe, Gelder im
Report bei der Universalbank anzulegen. Wie, er hatte bei dem sicheren Ruin
dieser Bank gefährdetes Geld und er ging gegen diese Anstalt nicht vor! Die
Sache war sehr einfach, er habe nur eine Betrugsklage anhängig zu machen; von
diesem Augenblick an war die Justiz von fraudulosen Gebahrungen benachrichtigt,
welche den Bankerott herbeiführen mußten. Das war der furchtbare Streich,
welchen man gegen Saccard führen mußte und nicht die andere Geschichte, das
Melodrama eines in Säuferwahnsinn verkommenen Mädchens und eines in der Pfütze
herangewachsenen Kindes. Busch hörte mit aufmerksamer und ernster Miene zu, auf
diesen neuen Weg gelenkt, zu einer Handlung gedrängt, die ihn nicht hieher
geführt hatte, deren entscheidende Folgen er jedoch errieth: die Verhaftung
Saccards, ein tödtlicher Streich gegen die Universalbank. Schon die Furcht
allein, sein Geld zu verlieren, würde ihn sogleich bestimmt haben. Er verlangte
ja nichts Anderes, als Unglücksfälle Anderer, um im trüben Wasser fischen zu
können. Indeß zögerte er noch, er verlangte Bedenkzeit und er werde wieder
kommen; der Staatsanwalt mußte ihm geradezu die Feder in die Hand drücken und
ihn so zwingen, sofort auf seinem Schreibpulte die Betrugsklage aufzusetzen,
welche er, als der Mann verabschiedet war, unverzüglich mit glühendem Eifer
seinem Oheim, dem Siegelbewahrer überbrachte. Die Angelegenheit war nunmehr
fertig.

Am folgenden Tage hatte Saccard in der Bank eine längere Unterredung mit den
Rechnungsrevisoren und den gerichtlichen Bevollmächtigten, um die Bilanz
festzustellen, welche er der Generalversammlung vorlegen sollte. Trotz der
Summen, welche die anderen Finanzinstitute hergeliehen hatten, war man
genöthigt gewesen, die Schalter zu schließen und die Zahlungen einzustellen,
weil man den immer wachsenden Forderungen nicht genügen konnte. Diese Bank, die
einen Monat vorher nahezu zweihundert Millionen in ihren Kassen hatte, konnte
dem wahnsinnigen Ansturm ihrer Kundschaft jetzt nicht mehr als einige
hunderttausend Francs entgegenstellen. Ein Urtheil des Handelsgerichtes hatte
von Amtswegen das Fallissement ausgesprochen in Folge eines summarischen
Berichtes, welchen zwei Tage vorher ein mit der Prüfung der Bücher betrauter
Sachverständiger unterbreitet hatte. Trotz alledem versprach Saccard in seiner
schier unbewußten Zuversicht, mit einem blinden Vertrauen und einem ganz
außerordentlichen Muthe noch immer, die Situation zu retten. Gerade an jenem
Tage erwartete er von dem Parquet der Wechselagenten die Antwort in
Angelegenheit der Fixirung eines Compensationscurses, als der Thürsteher 
eintrat und ihm meldete, drei Herren seien in dem benachbarten Salon, die ihn
zu sprechen wünschen. Dies war vielleicht das erwartete Heil. Er eilte sehr
fröhlich in das Nachbarzimmer und fand daselbst einen Polizeicommissär mit zwei
Agenten, welcher ihn augenblicklich verhaftete. Der Haftbefehl war erlassen
worden nach Lesung des Sachverständigenberichtes, welcher Unregelmäßigkeiten in
den Büchern anzeigte und insbesondere auf die Klage Busch' wegen
Vertrauensmißbrauchs, welcher behauptete, daß Gelder, welche er der Bank zur
Anlage im Report anvertraut hatte, eine anderweitige Verwendung gefunden
hatten. Zur nämlichen Stunde verhaftete man auch den Präsidenten Hamelin in
seiner Wohnung in der Rue Saint-Lazare. Diesmal war es in der That das Ende,
als ob aller Haß und alles Unglück sich gegen sie vereinigt hatten. Die
außerordentliche Generalversammlung konnte nicht abgehalten werden, die
Universalbank hatte aufgehört zu leben.

Madame Caroline war nicht zuhause in dem Augenblicke, als ihr Bruder verhaftet
wurde und dieser konnte ihr nur einige in aller Hast hingeworfene Zeilen
zurücklassen. Sie war wie versteinert, als sie bei ihrer Heimkehr von der Sache
Kenntniß erhielt. Niemals hatte sie geglaubt, daß man auch nur einen Augenblick
daran denke ihn zu verfolgen, dermaßen schien er ihr frei von jeder unlauteren
Handlung, durch seine langen Abwesenheiten vor jeder Anschuldigung geschützt.
Am Tage nach der Falliterklärung hatten der Bruder und die Schwester sich ihres
ganzen Vermögens zu Gunsten des Aktivums der Masse entäußert; sie wollten aus
dieser Unternehmung arm hervorgehen, wie sie arm in dieselbe eingetreten waren.
Und es war eine bedeutende Summe, nahezu acht Millionen, jene
dreimalhunderttausend Francs mit inbegriffen, welche sie von einer Tante geerbt
hatten. Sogleich unternahm sie verschiedene Schritte und Bittgesuche; sie lebte
fortan nur der Sorge, die Lage ihres armen Georges zu verbessern, seine
Vertheidigung vorzubereiten; und trotz ihres Muthes ward sie von
Thränenanfällen ergriffen, wenn sie sich ihn unschuldig und hinter Schloß und
Riegel vorstellte, beschmutzt von diesem abscheulichen Skandal, das Leben für
immer zerstört. Er, so sanft, so schwach, fromm wie ein Kind, in allen Dingen,
die nicht seine technischen Arbeiten betrafen, unwissend wie ein »großes
Thier«, wie sie ihn zu nennen pflegte. Anfänglich hatte sie sich gegen Saccard
erzürnt, den einzigen Urheber des Unheils, den Anstifter ihres Unglücks, dessen
abscheuliches Werk sie ganz klar vor Augen hatte und verurtheilte, von den
Tagen des Anfangs, als er sie neckte, weil sie das Gesetzbuch las, bis zu den
Tagen des Endes, wo nach dem Mißerfolg alle die Unregelmäßigkeiten, die sie
vorausgesehen und geschehen lassen hatte, schwer entgolten werden mußten. Dann
aber hatte sie geschwiegen, gepeinigt durch die Gewissensbisse, die sie wegen
ihrer Mitschuld zu ertragen hatte; sie vermied es sich offen mit ihm zu
beschäftigen und war entschlossen zu handeln, als ob er nicht da wäre. Wenn sie
seinen Namen aussprechen mußte, war es, als spräche sie von einem Fremden, von
einer gegnerischen Partei, deren Interessen von den ihrigen verschieden waren.
Sie besuchte fast täglich ihren Bruder in der Conciergerie, hatte es aber
vermieden, eine Erlaubniß zum Besuche Saccards zu verlangen. Und sie hielt sich
sehr tapfer; sie hauste noch immer in ihrer Wohnung in der Rue Saint-Lazare,
empfing alle Jene, die daselbst vorsprachen, selbst Jene, die mit Schmähungen
erschienen. In solcher Weise verwandelte sie sich in eine Geschäftsfrau,
entschlossen zu retten was von ihrer Ehre und ihrem Glück noch zu retten war.

Während der langen Tage, die sie so oben, in dem Plänesaal verbrachte, wo sie
so schöne Stunden der Arbeit und der Hoffnung durchlebt hatte, war es besonders
ein Schauspiel, welches sie bekümmerte. Wenn sie sich einem Fenster näherte und
einen Blick nach dem benachbarten Hôtel warf, sah sie mit beklommenem Herzen
hinter den Fensterscheiben des schmalen Zimmers, wo die zwei armen Frauen
wohnten, die bleichen Gesichter der Gräfin von Beauvilliers und ihrer Tochter
Alice. Diese Feiertage waren sehr mild; sie sah die beiden Damen oft auch
langsamen Schrittes und mit gesenktem Haupte in den Alleen des
moosüberwucherten, durch den Winter verheerten Gartens sich ergehen. Der
Zusammenbruch hatte in der Existenz dieser beiden Wesen furchtbare Wirkungen
verursacht. Die Unglücklichen, die noch vor zwei Wochen in ihren sechshundert
Aktien ein Vermögen von 1,800 000 Francs besessen, konnten sie heute höchstens
mit achtzehntausend verwerthen, nachdem die Aktie von 3000 auf 30 gesunken war.
Und ihr ganzes Vermögen war mit einem Schlage zerschmolzen: die zwanzigtausend
Francs der Mitgift, welche die Gräfin so mühsam zurückgelegt hatte, die
siebzigtausend Francs, die sie zuerst auf ihre Farm les Aublets entlehnt hatte
und dann der Kaufschilling von zweimalhundertvierzigtausend Francs für les
Aublets, welcher Besitz viermalhunderttausend Francs werth war. Was sollten sie
anfangen, da die Hypotheken, welche das Hôtel belasteten, schon jetzt jährlich
achttausend Francs aufzehrten und sie ihren Haushalt niemals weiter als auf
siebentausend Francs einschränken konnten, trotz ihres Geizes, trotz der Wunder
an schmutziger Knauserei, die sie vollbrachten, um den Schein zu retten und
ihren Rang zu behaupten? Selbst wenn sie ihre Aktien verkauften, wie wollten
sie fortan leben, ihre Bedürfnisse decken mit diesen achtzehntausend Francs,
dieser aus dem Schiffbruch geretteten letzten Habe? Eine Nothwendigkeit drängte
sich auf, welcher die Gräfin bisher nicht ins Auge hatte schauen wollen: das 
Hôtel zu räumen, es den Hypothekar-Gläubigern zu überlassen, da es unmöglich
war die Zinsen zu bezahlen; nicht abzuwarten, bis die Gläubiger es versteigern
lassen, sich sogleich in irgend eine kleine Wohnung zurückzuziehen, um dort ein
kümmerliches, unbekanntes Leben zu führen, bis das letzte Stück Brod aufgezehrt
sein würde. Die Gräfin widerstand nur noch, weil dies ein Losreißen ihrer
ganzen Person, ja der Tod von Allem gewesen wäre, was sie zu sein geglaubt, der
Einsturz des Gebäudes ihrer Race, welches sie seit Jahren mit ihren schwachen
Händen, mit heroischer Ausdauer stützte. Die Beauvilliers in Miethe, nicht mehr
unter dem Dache der Ahnen, bei anderen Leuten lebend, in dem eingestandenen
Elend der Besiegten: war das nicht, um vor Schande zu sterben? Und sie kämpfte
noch immer.

Eines Morgens sah Madame Caroline die beiden Damen unter dem im Garten
stehenden kleinen Schoppen ihre Wäsche waschen. Die altersschwache Köchin
konnte ihnen wenig Beistand leisten; während der letzten Fröste hatten sie
dieselbe pflegen müssen; und ebenso war es auch mit ihrem Manne, der
Hausmeister, Kutscher und Diener zugleich war; er hatte große Mühe das Haus
reinzuhalten und den alten Gaul zu warten, der schon schlotterig und struppig
war wie er selbst. Darum hatten die Damen sich entschlossen der Hauswirthschaft
bemächtigt; die junge Gräfin ließ zeitweilig ihre Aquarellmalereien stehen, um
die magere Suppe zuzubereiten, von welcher die vier Personen lebten, während
die Mutter die Möbel abstaubte, die Kleider und Schuhe ausbesserte, in dem
Wahne kleinlicher Sparsamkeit, daß Staubwedel, Nadel und Zwirn weniger
abgenützt wurden, seitdem sie selbst sich ihrer bediente. Allein, wenn ein
Besuch dazwischen kam, mußte man sie scheu, wie sie sich beeilten die Schürze
abzulegen, sich zu waschen, als Herrinnen des Hauses zu erscheinen, mit weißen,
müßigen Händen. In der Straße ließen sie keine Aenderung ihrer Lebensweise
merken, da retteten sie die Ehre des Hauses: ihr Wagen war korrekt angeschirrt
und führte die Gräfin und ihre Tochter zu ihren Besorgungen; alle vierzehn Tage
sahen sie ihre Wintergäste zum Diner und es gab nicht ein Gericht weniger auf
der Tafel und nicht eine Kerze weniger in den Kronleuchtern. Man mußte den
Garten übersehen, wie Madame Caroline, um zu wissen, mit welchen Entbehrungen
nachher all' der Luxus, all' der trügerische Schein eines verlorenen Vermögens
bezahlt wurde. Wenn sie sie in diesem feuchten, von den benachbarten Häusern
eingeschlossenen Schachte sah, wie sie in tödtlich-trauriger Stimmung unter den
grünlichen Skeletten der hundertjährigen Bäume sich ergingen, war sie von
unendlichem Mitleid ergriffen und entfernte sich vom Fenster, das Herz von
Vorwürfen zerfleischt, als hätte sie sich mit Saccard mitschuldig an diesem
Elend gefühlt.

An einem anderen Tage war ihr ein mehr unmittelbarer und schmerzlicher Kummer
beschieden. Man kündigte ihr den Besuch des Dejoie an und sie machte sich
stark, um ihn zu empfangen.

– Nun, mein armer Dejoie ...

Doch sie hielt erschreckt inne, als sie die Blässe des früheren Bureau-Dieners
sah. Die Augen schienen erstorben in seinem entstellten Gesichte; früher
hochgewachsen, schien er jetzt kleiner, wie eingeknickt.

– Muth, lieber Mann! Lassen Sie sich nicht zu Boden drücken durch den Gedanken,
daß alldas Geld verloren ist.

Da hub er mit langsamer Stimme an:

– Ach, Madame, nicht das ist's ... Gewiß, im ersten Augenblick empfand ich es
als einen harten Schlag, denn ich hatte mich daran gewöhnt uns reich zu
glauben. Es steigt Einem zu Kopfe, man ist wie berauscht, wenn man gewonnen hat
... Mein Gott, ich war schon entschlossen wieder an die Arbeit zu gehen; ich
würde gearbeitet haben, bis es mir gelungen sein würde, die Summe wieder
zusammenzubringen ... Allein, Sie wissen nicht ...

Schwere Thränen rollten über seine Wangen.

– Sie wissen nicht ... Sie ist fort.

– Wer ist fort? fragte Madame Caroline.

– Nathalie, meine Tochter ... Ihre Heirath war vereitelt und sie war wüthend,
als Theodors Vater kam, um uns zu sagen, daß sein Sohn schon zu lange gewartet
habe und daß er nun die Tochter einer Krämerin mit 8000 Francs Heirathsgut
heimführen werde. Ich begreife ihren Zorn, als sie erfuhr, daß sie keinen Sou
mehr habe und Mädchen bleiben müsse ... Aber ich liebte sie so sehr! Noch im
verflossenen Winter erhob ich mich des Nachts, um ihre Bettdecken in Ordnung zu
bringen. Und ich verzichtete auf den Tabak, um ihr schönere Hüte kaufen zu
können und ich war ihre wirkliche Mutter, ich hatte sie erzogen, ich hatte in
unserer bescheidenen Wohnung keine andere Freude als sie zu sehen.

Die Thränen erstickten seine Stimme; er schluchzte bitter.

– Mein Ehrgeiz ist schuld an Allem ... Hätte ich verkauft, als meine acht
Aktien mir einen Gewinn von sechstausend Francs sicherten, – soviel als wir zur
Mitgift nöthig hatten – sie wäre jetzt verheirathet. Aber, die Aktie stieg
immerfort und ich dachte an mich selbst; ich wollte zuerst sechshundert, dann
achthundert, dann tausend Francs Rente, umsomehr, als die Kleine später dieses
Geld geerbt haben würde. Wenn ich bedenke, daß ich einen Augenblick, bei dem
Kurse von 3000, eine Summe von vierundzwanzigtausend Francs in Händen hatte, so
viel, um ihr eine Mitgift von sechstausend Francs zu geben und mich mit einer
Rente von neunhundert Francs zurückzuziehen! Nein, ich wollte tausend haben;
war das nicht höchst dumm? Und heute sind meine Aktien nicht zweihundert Francs
werth. Ach, es ist meine Schuld; ich hätte besser gethan, mich in die Seine zu
werfen!

Sehr ergriffen von seinem Schmerze, ließ Madame Caroline ihn durch Worte sein
Herz erleichtern. Indeß wünschte sie doch mehr zu erfahren.

– Sie ist fort, mein armer Dejoie? Wieso denn?

Er gerieth in Verwirrung und eine leichte Röthe färbte seine bleichen Wangen.

– Jawohl, fort, verschwunden, seit drei Tagen ... Sie hatte die Bekanntschaft
eines Herrn gemacht, der uns gegenüber wohnte, eines feinen Herrn von vierzig
Jahren ... Schließlich ist sie durchgegangen.

Und während er die Worte suchend, mit verlegener Stimme Einzelheiten angab, sah
Madame Caroline im Geiste Nathalie wieder, blond und schmächtig, mit der zarten
Anmuth eines Pariser Kindes. Sie sah im Besonderen ihre reiten Augen mit dem so
ruhigen und kühlen Blick, von einer außerordentlichen Klarheit und Selbstsucht.
Das Kind hatte sich von seinem Vater anbeten lassen, als glückliches
Götzenbild, und war tugendhaft geblieben, so lange es ein Interesse daran hatte
es zu sein, unfähig eines albernen Falles, so lange es eine Mitgift hoffen
durfte, eine Heirath, ein Zahlpult in einem Kaufladen, wo sie gethront haben
würde. Aber ein ärmliches Leben fortzuführen, als Hausmagd ihres Vaters, der
nun gezwungen war wieder an die Arbeit zu gehen, nein! Sie hatte dieses wenig
vergnügliche und fortan hoffnungslose Leben satt. Und so hatte sie ruhig ihre
Schuhe angezogen und ihren Hut aufgesetzt und war fortgegangen.

– Mein Gott, stammelte Dejoie, sie hatte wenig Freude bei uns, das ist wahr;
und wenn man hübsch ist, will man nicht seine Jugend in Langeweile hinbringen
... Immerhin hat sie sehr herzlos gehandelt. Bedenken Sie nur: ohne mir ein
Lebewohl zu sagen, ohne eine Zeile zurückzulassen, das geringste Versprechen,
mich dann und wann zu besuchen ... Sie hat die Thüre zugemacht und es war aus.
Sie sehen, meine Hände zittern, ich bin davon ganz dumm. Es übersteigt meine
Kräfte, ich suche sie immer zuhause. Ist es möglich, mein Gott, daß ich nach so
vielen Jahren sie nicht mehr habe, sie nie mehr haben werde, – mein armes,
kleines Mädchen!

Er hatte aufgehört zu weinen, und sein stummer Schmerz war so herzzerreißend,
daß Madame Caroline seine beiden Hände ergriff und – da sie keinen anderen
Trost fand, – nur die Worte wiederholte:

– Mein armer Dejoie, mein armer Dejoie ...

Dann kam sie, – um ihn zu zerstreuen, – wieder auf den Zusammenbruch der
Universalbank zu sprechen. Sie entschuldigte sich dafür, daß sie ihn bewogen
hatte Aktien zu nehmen und verurtheilte Saccard in strengen Worten, ohne jedoch
seinen Namen zu nennen. Da aber ward der frühere Kanzleidiener sofort wieder
lebendig. Von seiner Spielleidenschaft aufgestachelt, gerieth er noch immer in
eine Erregtheit.

– O, Herr Saccard hatte ganz Recht, als er mich hinderte, zu verkaufen. Das
Geschäft war ausgezeichnet, wir hätten sie alle zu Grunde gerichtet, wären die
Verräther nicht gewesen, die uns verlassen haben ... Ach, Madame, wenn Herr
Saccard hier wäre, würde Alles ganz anders gehen. Daß man ihn in das Gefängniß
abgeführt hat, war unser Verderben. Auch jetzt könnte nur er allein uns retten
... Ich habe es auch dem Richter gesagt: »Mein Herr, geben Sie ihn uns zurück,
und ich vertraue ihm aufs Neue mein Vermögen und mein Leben an; denn dieser
Mann ist wie der liebe Gott, er macht Alles was er will.«

Verblüfft sah Madame Caroline ihn an. Wie, kein Wort des Zornes, kein einziger
Vorwurf? Das war der glühende Glaube eines Fanatikers. Welch' mächtigen Einfluß
mußte doch Saccard auf seine Anhänger geübt haben, daß er sie unter ein solches
Joch von Gläubigkeit zu beugen vermochte!

– Ich bin blos gekommen, um Ihnen dies zu sagen, Madame. Sie müssen mich
entschuldigen, wenn ich Ihnen von meinem Kummer erzählt habe, aber mein Kopf
sitzt nicht mehr ganz fest ... Wenn Sie Herrn Saccard sehen, sagen Sie ihm, daß
wir noch immer zu ihm halten.

Mit schwankenden Schritten entfernte er sich, und sie, allein geblieben, fühlte
einen Augenblick Abscheu vor dem Dasein. Dieser Unglückliche hatte ihr Herz
tief bekümmert. Sie fühlte nun doppelten Zorn gegen Den, dessen Namen sie nicht
nannte, unterdrückte jedoch den Ausbruch dieses Zornes. Uebrigens kamen neue
Besuche, – sie war diesen Morgen überaus in Anspruch genommen.

Von den zahlreichen Besuchern waren es besonders die Eheleute Jordan, die ihre
Rührung erregten. Paul und Marcelle waren gekommen, als gutes Ehepaar, welches
die schwierigen Schritte immer zu Zweien unternimmt, um sich zu erkundigen, ob
ihre Eltern, die Maugendre, aus ihren Aktien wirklich nichts mehr
herausschlagen könnten. Auch da war ein nicht wieder gut zu machendes Unglück
hereingebrochen. Vor den zwei letzten Liquidationen besaß der ehemalige
Hackenfabrikant bereits fünfundsiebzig Aktien, welche er um ungefähr
achtzigtausend Francs gekauft hatte; es war ein ausgezeichnetes Geschäft, da
diese Aktien zu einer Zeit, als der Kurs auf dreitausend stand, einen Werth von
235 000 Francs repräsentirten. Das Schreckliche war jedoch, daß Maugendre in
der Leidenschaft des Spieles und in seinem unbedingten Vertrauen zu dem Genie
Saccards, ohne Deckung gespielt und fortwährend gekauft hatte, so daß die
ungeheuren Differenzen, – mehr als 200 000 Francs, – die nun zu zahlen waren,
auch den Rest seines Vermögens, jene Rente von 15 000 Francs aufzehrten, welche
er durch eine dreißigjährige Arbeit so sauer verdient hatte. Er besaß nun gar
nichts mehr, und konnte sich nur mit schwerer Mühe schuldenfrei aus dem
Geschäfte ziehen, indem er sein kleines Hôtel in der Rue Legendre verkaufte,
auf welches er so stolz gewesen. Für das ganze Unglück traf übrigens Madame
Maugendre gewiß mehr Schuld, als ihn.

– Ach, Madame, erzählte Marcelle mit ihrem liebenswürdigen Antlitz, welches
auch inmitten der Schicksalsschläge frisch und heiter geblieben war, – Sie
können sich nicht vorstellen, wie Mama sich verändert hat. Sie, vordem so
vorsichtig, so sparsam, ein Schrecken ihrer Dienstleute, denen sie immer auf
den Fersen war, um ihre Rechnungen zu prüfen, – sie sprach nur mehr in
Hunderttausenden von Francs. Sie war es auch, die Papa immer weiter trieb, ihn,
der im Grunde genommen viel weniger Muth hatte und gern bereit gewesen wäre,
den Rathschlägen Onkel Chave's zu folgen, wenn nicht sie ihn toll gemacht hätte
mit ihrem Traum, die Million zu erreichen ... Das Lesen der Finanzblätter hat
sie zuerst auf diesen Weg geführt. Erst wurde Papa von der Leidenschaft
ergriffen, was er anfangs verheimlichte; als aber dann auch Mama, die lange
Zeit gegen das Spiel den Haß einer guten Hausfrau fühlte, sich ihm
angeschlossen hatte, war in kurzer Zeit Alles wie in Flammen aufgegangen. Ist
es möglich, daß die Gewinnsucht sonst wackere Menschen in so hohem Maße
verändern kann?

Hier mischte sich Jordan ins Gespräch, angeregt durch die Erwähnung Onkel
Chave's.

– Wenn Sie Onkels Ruhe mitten in diesen Katastrophen gesehen hätten! Er hatte
Alles vorausgesagt und triumphirte nun, eingeschlossen in seinem härenen
Kragen. Keinen Tag hatte er die Börse versäumt, keinen Tag hatte er aufgehört,
ganz im Kleinen zu spielen, immer im Baaren und zufrieden, wenn es ihm gelang,
jeden Abend seine 15 oder 20 Francs nachhause zu tragen, gleich einem Beamten,
der sein Tagewerk redlich vollendet hat. Um ihn her rollten auf allen Seiten
Millionen, riesige Reichthümer entstanden und verschwanden im Laufe von zwei
Stunden, inmitten der Blitzschläge regnete es Gold, wie aus Kübeln, er aber
fuhr ruhig fort, sich seinen bescheidenen Lebensunterhalt zu verdienen und
kleine Gewinnste für seine kleinen Laster zu erzielen. Er ist ein
Erzschlaukopf; die hübschen Mädchen in der Rue Nollet haben immer ihre
Bäckereien und Bonbons zur Genüge gehabt.

Diese scherzhafte Anspielung auf die Leidenschaft des Kapitäns belustigte die
beiden Frauen. Aber sofort wurden sie wieder von der Traurigkeit der Lage
ergriffen.

– Leider glaube ich nicht, erklärte Madame Caroline, daß es Ihren Eltern
möglich sein werde, etwas aus ihren Aktien herauszuschlagen. Mir scheint, daß
Alles zu Ende ist. Die Aktien stehen heute auf dreißig Francs, sie werden auf
zwanzig Francs, auf hundert Sous fallen ... Mein Gott, was werden die armen
Leute in ihrem Alter, an Wohlstand gewöhnt, jetzt anfangen?

– Nun, antwortete Jordan einfach, wir werden uns eben ihrer annehmen müssen.
Wir sind noch nicht sehr reich, aber es beginnt bereits besser zu gehen, und
wir werden sie nicht auf der Straße lassen.

Er hatte in der letzten Zeit Glück gehabt. Nach so vielen Jahren undankbarer
Arbeit schien sein erster Roman, der erst in einer Zeitung veröffentlicht und
dann von einem Verleger herausgegeben wurde, plötzlich großen Erfolg zu haben,
und so fand er sich auf einmal im Besitze einiger tausend Francs; alle Thüren
standen ihm offen und er brannte vor Begierde, sich wieder an die Arbeit zu
machen, des Erfolges und des Ruhmes sicher.

– Wenn es nicht möglich sein wird, sie zu uns zu nehmen, werden wir ihnen eine
kleine Wohnung miethen. Es wird sich Alles machen.

Marcelle blickte ihn mit zärtlicher Bewunderung an. Ein leichtes Zittern befiel
sie.

– O Paul, Paul, wie gut Du bist!

Und sie begann zu schluchzen.

– Beruhigen Sie sich, mein Kind, ich bitte Sie, – sprach Madame Caroline
mehreremale in warmem Tone, erschüttert durch das Gehörte. Sie müssen sich die
Sache nicht gar so stark zu Herzen nehmen.

– Nein, lassen Sie mich nur, das ist ja kein Schmerz ... Aber die Geschichte
ist wirklich so dumm! Ich frage Sie nun, wäre es nicht besser gewesen, wenn
Mama und Papa mir, als ich Paul heirathete, die Mitgift hergegeben hätten, von
welcher sie immer gesprochen hatten? Aber unter dem Vorwande, daß Paul keinen
Sou besitze und daß ich eine Thorheit begehe, wenn ich trotzdem mein
Versprechen halte, haben sie nicht einen Centime ausgelassen. Nun sind sie weit
gekommen, fürwahr! Sie würden heute wenigstens meine Mitgift wiederfinden, das
Einzige, was die Börse nicht aufgezehrt hätte.

Madame Caroline und Jordan konnten sich eines Lächelns nicht erwehren. Aber das
tröstete Marcelle nicht, sie weinte nur noch mehr.

– Und das ist noch nicht Alles! ... Als Paul arm gewesen, habe ich oft
geträumt, – wie es in den Feenmärchen vorkommt – daß ich eine Prinzessin sei
und eines Tages meinem ruinirten Prinzen viel, viel Geld bringen werde, um ihm
zu helfen, ein großer Dichter zu werden ... Und nun bedarf er meiner nicht
mehr, nun bin ich sammt meiner Familie für ihn nichts weiter als eine Last. Ihm
wird alle Mühe zufallen, er wird uns Allen Geschenke machen ... O, mein Herz
droht zu bersten!

Er hatte sie lebhaft in seine Arme genommen.

– Was erzählst Du uns da, großes Kind? Braucht denn ein Weib etwas
mitzubringen? Du hast ja Deine Jugend, Deine Zärtlichkeit, Deine gute Laune
mitgebracht, und keine Prinzessin der Welt könnte mir mehr geben!

Sie beruhigte sich sofort, glücklich, so geliebt zu sein, und fand, daß sie in
der That sehr dumm war, so zu weinen. Er fuhr fort:

– Wenn Deine Eltern einverstanden sind, werden wir sie in Clichy unterbringen,
wo ich nicht zu kleine Wohnungen im Erdgeschoß mit Gärten gesehen habe. Bei
uns, in unserem mit Möbeln angefüllten Nest ist es sehr hübsch, aber zu eng,
umsomehr, als wir bald Raum brauchen werden für ...

Und indem er aufs Neue lächelte und sich zu Madame Caroline wandte, welche
dieser Familienscene gerührt zusah, fuhr er fort:

– Nun, ja, wir werden bald unser drei sein, man kann es ja gestehen, jetzt, da
ich ein Herr bin, der seinen Lebensunterhalt verdient. Auch ein Geschenk,
Madame, nicht wahr, welches sie mir macht, sie, die Thränen vergießt, weil sie
glaubt, mir nichts mitgebracht zu haben.

Madame Caroline, die wegen ihrer unheilbaren Unfruchtbarkeit verzweifelt war,
blickte auf Marcelle, welche ein wenig erröthete, und deren etwas stärker
gewordene Taille sie gar nicht bemerkt hatte. Nun war die Reihe an ihr, Thränen
zu vergießen.

– Theure Kinder, liebt Euch nur, Ihr seid die einzig Vernünftigen und die
einzig Glücklichen!

Bevor sie sich verabschiedeten, erzählte Jordan noch Einzelheiten über das
Blatt »Die Hoffnung«. Heiter, mit seiner instinktiven Abscheu vor Geschäften,
sprach er darüber, wie von einer ganz außergewöhnlichen Räuberhöhle, welche von
den Hammerschlägen der Spekulation widerhallte. Das ganze Personal, vom
Direktor bis zum Kanzleidiener, spekulirte, nur er allein, – sagte er lachend,
– hatte nicht gespielt, wofür er auch von Allen sehr ungern gesehen war und
verachtet wurde. Der Zusammenbruch der Bank und besonders die Verhaftung
Saccards hatten übrigens das Blatt sogleich todt gemacht. Die Redaktion hatte
sich aufgelöst, nur Jantrou klammerte sich in höchster Noth eigensinnig an das,
was zurückgeblieben war, um von den Trümmern des Schiffbruches zu leben. Er war
durch diese drei Jahre andauernden Wohlergehens völlig zerstört worden, indem
er Alles, was käuflich war, bis zum Mißbrauch genossen hatte, gleich jenen dem
Hungertode nahen Menschen, welche an dem Tage, da sie sich wieder zu Tische
setzen, an Verdauungsbeschwerden sterben. Und merkwürdigerweise war dies auch
der endgiltige Verfall der Baronin Sandorff, die sich diesem Mann in dem Trubel
der Katastrophe wie rasend an den Hals geworfen hatte, in der Absicht, ihr Geld
wiederzugewinnen.

Bei der Nennung des Namens der Baronin war Madame Caroline leicht erröthet,
Jordan aber, der die Nebenbuhlerschaft der beiden Frauen nicht kannte, fuhr in
seiner Erzählung fort.

– Ich weiß nicht, weshalb sie sich ihm hingegeben hat. Vielleicht hat sie
geglaubt, daß er ihr mit Hilfe seiner Verbindungen, die er als Journalist
besaß, Informationen zukommen lassen werde. Vielleicht ist sie auch blos nach
den Regeln des Falles immer tiefer und tiefer, bis zu ihm gesunken. Ich habe
oft bemerkt, daß in der Spielleidenschaft ein zerstörender Gährstoff liegt,
welcher Alles aufreißt, in Fäulniß versetzt und aus dem Sprossen des edelsten
und stolzesten Geschlechtes einen menschlichen Fetzen macht, gleich den
Abfällen, welche in die Gosse gekehrt werden. Jedenfalls ist dieser Schelm
Jantrou, wenn er die Fußtritte in Erinnerung behalten hat, welche ihm – wie man
sagt – der Vater der Baronin verabreicht hatte, als er seinerzeit zu ihm ging,
um seine Aufträge entgegenzunehmen, jetzt gerächt; denn als ich einmal in der
Redaktion erschien, um zu versuchen, ob ich nicht vielleicht doch meine Zahlung
erhalten könnte und eine Thüre allzu schnell öffnete, fand ich die beiden in
einer Auseinandersetzung und sah mit eigenen Augen, wie Jantrou die Sandorff
ohrfeigte. Stellen Sie sich diesen betrunkenen, durch Alkohol und andere Laster
herabgekommenen Menschen vor, wie er mit der Brutalität eines Kutschers auf
diese Dame aus der vornehmen Gesellschaft losschlägt!

Mit einer schmerzlichen Geberde brachte ihn Madame Caroline zum Schweigen. Es
schien ihr, als ob dieses Uebermaß von Erniedrigung sie selbst mit Koth
bespritzen würde.

Schmeichelnd hatte Marcelle, im Begriff, sich zu entfernen, ihre Hand
ergriffen.

– Glauben Sie nicht, Madame, daß wir gekommen sind, um Ihnen Verdruß zu
bereiten. Im Gegentheil, Paul vertheidigt Herrn Saccard sehr.

– Gewiß, rief der junge Mann. Er war ja immer so gut zu mir. Nie werde ich
vergessen, wie er uns von dem schrecklichen Busch befreit hat. Und dann, er ist
doch ein sehr gescheidter Mann. Wenn Sie ihn sehen, Madame, sagen Sie ihm, daß
wir ihm eine lebhafte Dankbarkeit bewahrt haben.

Als die Jordans fortgegangen waren, machte Caroline eine Geberde stummen
Zornes. Dankbarkeit! wofür? Für den Ruin der Maugendre? Diese Jordan waren wie
Dejoie, sie entfernten sich mit denselben Worten der Entschuldigung und der
guten Wünsche. Und diese hatten doch Verständniß; denn der Schriftsteller, der
die Finanzwelt kennen gelernt und seine so schöne Verachtung gegen das Geld
bewahrt hatte, war ja kein Unwissender. Ihre Empörung nahm noch zu. Nein! hier
war keine Verzeihung möglich, der Koth war zu tief. Die Ohrfeige, welche
Jantrou der Baronin verabreicht hatte, rächte sie nicht genügend. Saccard war
es, der Alles in Fäule versetzt hat.

An diesem Tage sollte Madame Caroline sich zu Mazaud begeben, in Angelegenheit
gewisser Schriftstücke, welche sie dem ihren Bruder betreffenden Aktenstoß
beifügen wollte. Auch wünschte sie zu wissen, wie er sich verhalten werde,
falls er von den Vertheidigern als Zeuge vor Gericht berufen werden sollte. Das
Zusammentreffen war für vier Uhr, nach der Börse, verabredet, und so verbrachte
sie – endlich allein – mehr als anderthalb Stunden damit, die Informationen zu
ordnen, welche sie bisher schon erhalten hatte. Sie begann bereits in diesem
Trümmerhaufen klar zu sehen. Sie that, was man am Tag nach einer Feuersbrunst
zu thun pflegt, wenn der Rauch weggezogen und die Gluth erloschen ist, – man
räumt den Schutthaufen weg, in der lebhaften Hoffnung, das Gold der
geschmolzenen Geschmeide zu finden.

Zunächst stellte sie sich die Frage, wohin das Geld gekommen sein mochte.
Zweihundert Millionen waren wie in einem Abgrund verschwunden, und wenn
einzelne Taschen geleert worden sind, so mußten sich doch andere gefüllt haben.
Indessen schien es gewiß, daß der Rechen der Baissiers nicht die ganze Summe
zusammengerafft hatte, ein gutes Drittel ging völlig verloren. An Tagen von
Katastrophen könnte man an der Börse glauben, daß das Geld vom Boden aufgesogen
wird, es zerstreut sich, und ein wenig davon bleibt an allen Fingern kleben.
Gundermann allein mochte ungefähr fünfzig Millionen davongetragen haben. Dann
kam Daigremont mit 12-15 Millionen. Man erwähnte auch den Marquis de Bohain,
dessen klassischer Streich wieder einmal geglückt war; bei Mazaud, wo er à la
hausse gespielt hatte, weigerte er sich zu zahlen, bei Jacoby, wo er à la
baisse gespielt hatte, behob er fast zwei Millionen, nur drohte diesmal Mazaud,
der durch seine Verluste zur Verzweiflung gebracht war und der wußte, daß der
Marquis, wie ein ganz gewöhnlicher Spitzbube, seine Möbel auf den Namen seiner
Frau hatte schreiben lassen, er werde einen Prozeß gegen den Marquis
anstrengen. Beinahe alle Verwaltungsräthe der Universalbank hatten sich
übrigens einen ausgiebigen Theil gesichert, die Einen – wie Huret und Kolb –
indem sie ihre Papiere vor dem Zusammenbruch zu den höchsten Kursen
realisirten, die Anderen – wie der Marquis und Daigremont – indem sie als
Verräther zu den Baissiers übergingen; abgesehen davon, daß in einer der
letzten Sitzungen, als die Gesellschaft bereits dem Verderben nahe war, der
Aufsichtsrath jedem seiner Mitglieder einen Kredit von hundert und etlichen
tausend Francs gewährte. Von Delarocque und Jacoby schließlich hieß es, daß sie
persönlich große Summen gewonnen haben, welche übrigens bald von den beiden
stets gähnenden und unfüllbaren Abgründen verschlungen waren, welche bei dem
Ersteren die Leidenschaft für die Weiber und bei dem Anderen die Leidenschaft
für das Spiel aufriß. Auch ging das Gerücht, daß Nathansohn zu einem der Könige
der Coulisse geworden sei, dank einem Gewinne von 3 Millionen, welchen er
realisirte, indem er auf eigene Rechnung à la baisse und für Saccard à la
hausse spielte. Er hatte ein außerordentliches Glück, denn da er in
beträchtlichen, im Namen der insolventen Universalbank geschlossenen Käufen
engagirt war, wäre er sicher zu Grunde gerichtet worden, wenn man nicht
gezwungen gewesen wäre, der als zahlungsunfähig erkannten Coulisse Alles was
sie schuldete, nahezu 100 Millionen, zum Geschenk zu machen. Dieser Mensch, der
kleine Nathansohn war entschieden glücklich und geschickt! Und wie schön war
jenes vielbelächelte Stückchen, zu behalten was man gewonnen und nicht zu
bezahlen, was man verloren hat!

Aber die Ziffern blieben unbestimmt und Madame Caroline war nicht im Stande,
die Gewinnste genau abzuschätzen, denn die Operationen an der Börse sind in
mysteriöses Dunkel gehüllt und die Wechselagenten bewahren streng das
professionelle Geheimniß. Auch durch eine Prüfung der Notizbücher hätte man
nichts erfahren, da in diese die Namen nicht eingeschrieben werden. Vergebens
versuchte sie die Summe festzustellen, welche Sabatani davongetragen haben
mochte, der nach der letzten Liquidation verschwunden war. Auch eine
Katastrophe, welche Mazaud sehr nahe berührte. Es war die gewöhnliche
Geschichte: der verdächtige Klient, zuerst mit Mißtrauen aufgenommen, erlegt
eine kleine Deckung von zwei- bis dreitausend Francs und spielt einige Monate
hindurch in vorsichtiger Weise, bis der Börsenagent die Geringfügigkeit der
Deckung vergessen hat und ihn zu seinem Freunde macht; dann, nachdem er irgend
einen Räuberstreich ausgeführt, ergreift der Klient die Flucht. Mazaud sprach
von einer Exekution gegen Sabatani, wie er sie bereits gegen Schlosser
durchgeführt hatte, einen Schurken von derselben unausrottbaren Bande, welche
den Markt ausbeutet, wie vormals die Diebe einen Wald ausgebeutet haben. Und
dieser Levantiner Sabatani, dieser Halbitaliener und Halborientale mit den
Sammtaugen, den die Legende mit einer wunderbaren Eigenschaft ausstattete, von
welcher die neugierigen Frauen so viel flüsterten, war verduftet, um die Börse
irgend einer fremden Hauptstadt, – man sagte Berlins – abzuschäumen und dort
abzuwarten, bis man ihn an der Pariser Börse vergessen hat und er zurückkehren
darf, aufs Neue geachtet, bereit, seinen Streich unter dem Beistande der
allgemeinen Duldsamkeit zu wiederholen.

Dann hatte Madame Caroline ein Verzeichniß der Verluste zusammengestellt. Die
Katastrophe der Universalbank war eine jener Erschütterungen, welche eine ganze
Stadt ins Wanken bringen. Nichts war fest und solid geblieben, die Risse
dehnten sich auf die Nachbarhäuser aus, jeden Tag gab es neue Zusammenbrüche.
Die Banken stürzten nach einander ein, mit jenem plötzlichen Geräusch, welches
die nach einem Brande zurückgebliebenen Mauerüberreste machen. In stummer
Verzweiflung hörte man diese Geräusche der Einstürze und man fragte sich, wann
endlich die Ruinen ein Ende nehmen werden. Was sie betraf, so rührten sie
weniger die zugrunde gerichteten, vom Strome fortgerissenen Bankiers,
Gesellschaften und Finanzmänner, als vielmehr alle die armen Leute, Aktionäre
oder auch Spekulanten, welche sie gekannt und geliebt hatte, und welche sich
nun unter den Opfern befanden. Nach der verlorenen Schlacht zählte sie ihre
Todten. Es waren unter diesen nicht nur ihr armer Dejoie, die schwachköpfigen,
bedauernswerthen Maugendre und die betrübten Gräfinnen von Beauvilliers, deren
Schicksal so ergreifend war. Auch ein anderes Drama hatte sie heftig aufgeregt,
das Fallissement des Seidenfabrikanten Sédille, das gestern erklärt worden war.
Von diesem hatte sie, als sie ihn im Aufsichtsrathe an der Arbeit sah, gesagt,
er sei der Einzige, dem sie zehn Sous anvertrauen würde, und sie hatte ihn für
den ehrlichsten Mann der Welt erklärt. Wie schrecklich war doch die
Leidenschaft des Spiels! Dieser Mann hatte dreißig Jahre darauf verwendet,
durch seine Arbeit und Rechtschaffenheit eines der solidesten Häuser in Paris
zu begründen und nun hatte er es in weniger als drei Jahren angegriffen und
zerstört, so daß es mit einem Schlage in Staub zerfiel. Wie bitter beklagte er
nun die arbeitsamen Tage von früher, da er noch ein durch langsame, ausdauernde
Bestrebungen erworbenes Vermögen erhoffte, bis ihm nicht ein erster, zufälliger
Gewinn Verachtung für einen solchen Erwerb einflößte und er von dem Traume
verzehrt wurde, an der Börse in einer Stunde jene Million zu erobern, welche
das ganze Leben eines ehrlichen Kaufmanns erfordert! Und die Börse hatte Alles
verschlungen, der Unglückliche war niedergeschmettert, unfähig und unwürdig die
Geschäfte wieder aufzunehmen, mit seinem Sohn Gustav, diesem nur für
Vergnügungen und Müßiggang geschaffenen Menschen, aus welchem das Elend einen
Schurken machen mußte, der auf einem Fuße von 40-50 tausend Francs Schulden
lebte und der schon in eine häßliche Geschichte verwickelt war in Folge von
Wechseln, welche er für Germaine Coeur unterschrieben hatte. Dann gab es noch
einen anderen armen Teufel, der Madame Caroline tief betrübte, den Remisier
Massias, und sie hegte doch – Gott weiß – sonst nicht eben große Zärtlichkeit
für solche Vermittler von Lügen und Diebstahl. Sie hatte auch ihn gekannt, mit
seinen großen, lachenden Augen, seiner einem geprügelten Hunde ähnlichen Miene,
wenn er durch Paris lief, um einige magere Aufträge zu erhaschen. Einen
Augenblick hatte er sich an die Fersen Saccards geheftet und, dem Glücke Gewalt
anthuend, für einen der Herren der Börse gegolten, und nun hatte ein
fürchterlicher Sturz ihn aus seinem Traum gerissen und ihn mit gebrochenen
Gliedern zu Boden geschleudert. Er schuldete siebzigtausend Francs und er
zahlte sie auch, obgleich er die Einwendung des Spiels hätte geltend machen
können, wie es so Viele thaten; er aber hatte, indem er von Freunden Darlehen
nahm und sein ganzes Leben verpfändete, die erhabene Dummheit begangen zu
zahlen, und doch wußte ihm Niemand Dank dafür, im Gegentheil, man zuckte hinter
seinem Rücken die Achsel. Sein Haß richtete sich nur gegen die Börse, und
wieder in sein früheres verabscheutes, schmutziges Geschäft zurückgeworfen,
schmähte er, man müsse ein Jude sein, um an der Börse Erfolg zu haben. Doch
fügte er sich darein, sein Geschäft beizubehalten, in der hartnäckigen
Hoffnung, trotz alledem ein Vermögen zu gewinnen, so lange er nur offene Augen
und gute Beine behielt. Besonders aber erfüllten die unbekannten Todten, die
Opfer ohne Namen und ohne Geschichte, Carolinens Herz mit unendlichem Mitleid.
Ihre Zahl war Legion, sie waren wie auf einem Schlachtfelde in den fernen
Büschen, in den mit Gras gefüllten Gräben verstreut und es gab verlorene
Leichname und in Todesängsten zitternde Verwundete hinter jedem Baumstumpf. Wie
viele stumme Dramen! Eine Menge armer Rentiers, kleiner Aktionäre, die alle
ihre Ersparnisse in demselben Papier niedergelegt hatten; in den Ruhestand
getretene Hausmeister, bleiche, mit ihrer Katze lebende alte Fräulein, in
Pension gegangene Leute aus der Provinz, die ein abgemessenes Leben von
Maniaken führten, durch Almosengeben verarmte Landgeistliche, alle die kleinen
Existenzen, deren Budget einige Sous beträgt: soviel für Milch, soviel für
Brod; so knappe, auf das Minimum herabgedrückte Budgets, daß eine
Mindereinnahme von zwei Sous schon eine Katastrophe herbeiführt! Und nun hatten
sie plötzlich nichts mehr, ihr Leben war wie abgeschnitten, vernichtet; und die
alten, zitternden Hände, unfähig zu arbeiten, tappten verzweifelt im Dunkel
herum; alle diese niedrigen und ruhigen Existenzen waren mit einem Schlage dem
Elend preisgegeben. Hundert verzweifelte Briefe waren aus Vendôme gekommen, wo
Fayeux das Unglück noch dadurch vergrößert hatte, daß er die Flucht ergriff. Er
hatte Depots an Geld und Effekten von seinen Klienten übernommen, für die er an
der Börse operirte, hatte dann selbst wahnsinnig zu spielen begonnen, und da er
verlor und nicht zahlen wollte, flüchtete er mit etlichen Hunderttausend
Francs, welche sich in seinen Händen befanden. In der Gegend von Vendôme ließ
er bis in die entferntesten Pachthöfe Alles in Jammer und Thränen zurück. So
hatte das Elend überall die Hütten ergriffen. Es war wie nach einer großen
Epidemie, die beklagenswerthen Opfer gehörten der Mittelklasse an, welche im
Kleinen spart, so daß nur die Söhne im Stande sein konnten, nach langen Jahren
harter Arbeit die erlittenen Schläge zu heilen.

Endlich ging Madame Caroline aus, um sich zu Mazaud zu begeben. Während sie zu
Fuße auf die Rue de la Banque zuschritt, dachte sie an die Schicksalsschläge,
welche diesen Bankier seit vierzehn Tagen wiederholt betroffen hatten. Fayeux
hatte ihm 300 000 Francs gestohlen, Sabatani ließ eine unbezahlte Rechnung von
einem fast doppelt so hohen Betrage zurück, der Marquis de Bohain und die
Baronin Sandorff weigerten sich, die auf sie entfallenden Differenzen von
insgesammt einer Million zu begleichen, Sédille's Fallissement verursachte ihm
einen ungefähr ebenso großen Verlust, dazu kamen noch die acht Millionen,
welche ihm die Universalbank schuldete, jene acht Millionen, für welche er
Saccard reportirt hatte; dies war der furchtbare Verlust, der Abgrund, in
welchem ihn verschwinden zu sehen die Börse stündlich angstvoll erwartete.
Schon zweimal war das Gerücht der Katastrophe verbreitet gewesen. Und mitten
unter diesen wuchtigen Schicksalsschlägen ereignete sich ein neues Unglück,
gleichsam der Tropfen, der das bis an den Rand gefüllte Gefäß zum Ueberfließen
brachte. Am Abend vorher hatte man Flory, den Angestellten Mazaud's, verhaftet;
Flory war überführt, 180 000 Francs veruntreut zu haben. Die Ansprüche Fräulein
Chuchu's, der früheren kleinen Figurantin, der mageren Heuschrecke des Pariser
Pflasters, hatten zugenommen; erst handelte es sich um fröhliche Parthien, die
nicht viel kosteten, dann kam die Wohnung in der Rue Condorcet, dann der
Schmuck, die Spitzen; was aber diesen unglücklichen und zärtlichen Burschen
ganz ins Verderben stürzte, war sein erster Gewinn von 10 000 Francs, welchen
er nach dem Tage von Sadowa erzielt hatte, dieses so schnell gewonnene und so
schnell zerronnene Geld, welches mehr und immer mehr Ausgaben nöthig machte,
ein wahres Fieber der Leidenschaft für das so theuer erkaufte Weib erregte.
Merkwürdiger wurde diese Geschichte dadurch, daß Flory seinen Herrn bestohlen
hatte, um seine Spielschuld bei einem anderen Bankier begleichen zu können;
eine eigenthümliche Ehrlichkeit, hervorgerufen wahrscheinlich durch die Furcht
vor der unverzüglichen Exekution, und durch die Hoffnung, den Diebstahl
verbergen, das Loch durch irgend eine wunderbare Operation wieder ausfüllen zu
können. Im Gefängniß hatte er in seiner Schande und Verzweiflung viel geweint
und man erzählte sich, daß seine Mutter, die an demselben Tage aus Saintes
gekommen war, um ihn zu besuchen, sich bei den Freunden, bei welchen sie
abgestiegen war, krank zu Bette legen mußte.

Welch' eine merkwürdige Sache ist doch das Glück! dachte Madame Caroline,
während sie über den Börsenplatz schritt. Der ungewöhnliche Erfolg der
Universalbank, dieser rapide Aufstieg zum Triumph, zur Eroberung und Herrschaft
in weniger als vier Jahren, dann dieser plötzliche Zusammenbruch, dieses
kolossale, in einem Monat zu Staub gewordene Gebäude erregten immer wieder ihr
Erstaunen. War das nicht auch die Geschichte Mazaud's? Gewiß, nie hat das
Schicksal einem Menschen so zugelächelt, wie ihm. Wechselagent mit
zweiunddreißig Jahren, schon durch das Ableben seines Oheims sehr reich
geworden, der glückliche Gatte einer reizenden Frau, die ihn anbetete und ihm
zwei schöne Kinder geschenkt hatte, war er überdies ein hübscher Mann, nahm am
Korbe einen Platz ein, welcher mit jedem Tage angesehener wurde durch seine
Verbindungen, seine Rührigkeit, seine wahrhaft überraschende Voraussicht, seine
schrille Stimme, – eine rechte Querpfeifenstimme – welche ebenso berühmt war,
wie der dröhnende Baß Jacoby's. Und plötzlich war seine Stellung vollständig
erschüttert; er befand sich am Rande des Abgrundes und ein Hauch genügte, um
ihn hinein zu schleudern. Und doch hatte er nicht gespielt, durch seinen
flammenden Arbeitseifer, durch seine jugendliche Rührigkeit geschützt. Mitten
im ehrlichen Kampfe ward er getroffen, durch Leidenschaft und Mangel an
Erfahrung, weil er den Anderen zu viel geglaubt hatte. Uebrigens blieben ihm
die lebhaften Sympathien Aller erhalten, man behauptete, daß er mit starkem
Muthe sich aus der Klemme ziehen werde.

Als Madame Caroline zum Kontor hinaufstieg, verspürte sie den Geruch des
Ruines, den Schauer der geheimen Beklemmung in den still und düster gewordenen
Bureaux. Als sie durch das Kassenzimmer kam, sah sie etwa zwanzig Personen,
eine ganze harrende Menge, während der Geldkassier und der Effektenkassier noch
den Verpflichtungen des Hauses gerecht wurden, allerdings mit zögernden Händen,
wie Leute, welche die letzten Schubfächer leeren. Durch eine halboffene Thür
sah sie das Liquidations-Bureau, welches gleichsam im Schlummer lag, mit seinen
sieben Beamten, welche die Zeitung lasen, weil sie nur selten Geschäfte
auszutragen hatten, seitdem es an der Börse still geworden. Nur im
Komptantbureau herrschte einiges Leben. Hier empfing sie der Prokurist
Berthier; auch er war sehr erregt und bleich in Folge der Unglücksschläge,
welche das Haus heimsuchten. – Ich weiß nicht, Madame, ob Herr Mazaud Sie wird
empfangen können ... Er ist ein wenig leidend. Er hat sich erkältet, indem er
die ganze Nacht im ungeheizten Bureau arbeitete. Er ist soeben in seine Wohnung
hinuntergegangen, um ein wenig auszuruhen.

Madame Caroline beharrte bei ihrem Vorhaben.

– Ich bitte Sie, mein Herr, zu ermöglichen, daß ich ihm einige Worte sage. Es
handelt sich vielleicht um die Rettung meines Bruders. Herr Mazaud weiß sehr
wohl, daß mein Bruder sich niemals mit den Börsenoperationen befaßt hat und
seine Zeugenschaft wird von großem Gewichte sein ... Anderseits will ich ihn
über gewisse Ziffern befragen; er allein kann mir über gewisse Dokumente
Aufschluß geben.

Berthier zögerte noch immer, doch bat er sie schließlich, in das Kabinet des
Bankiers einzutreten.

– Warten Sie hier einen Augenblick, Madame, ich will sehen.

Und Madame Caroline hatte in diesem Raume in der That ein Gefühl der Kälte. Das
Feuer mußte seit gestern erloschen sein; Niemand hatte daran gedacht, es wieder
anzuzünden. Doch was sie noch mehr überraschte, war die vollkommene Ordnung,
wie wenn man die ganze Nacht und den Morgen dazu benützt hatte, die Tische und
Schränke zu leeren, die unnützen Papiere zu vernichten, die aufzubewahrenden zu
klassiren. Man sah nichts herumliegen, kein Schriftenbündel, nicht einmal einen
Brief. Auf dem Schreibpulte war Alles schön geordnet, das Tintenfaß, der
Federbehälter, eine große Schreibmappe, auf welcher bloß ein Bündel
Schlußzettel des Hauses lag, grüne Zettel, in der Farbe der Hoffnung. In dem
kahlen Raume herrschte eine drückende Stille und unendliche Traurigkeit.

Nach einigen Minuten kam Berthier zurück.

– Meiner Treu, Madame, ich habe zweimal vergebens geläutet und wage nicht
länger zu beharren ... Wenn Sie hinabgehen, läuten Sie selbst, falls Sie es für
gut finden. Aber ich rathe Ihnen, ein anderes Mal wiederzukommen.

Madame Caroline mußte sich fügen. Auf dem Flur im ersten Stock schwankte sie
noch; sie streckte sogar die Hand aus, um den Knopf der elektrischen Klingel zu
berühren. Und schließlich wandte sie sich dennoch zum Weggehen, als sie
plötzlich durch Geschrei und Schluchzen, einen dumpfen Lärm, der aus dem Innern
der Wohnung drang, zurückgehalten wurde. Plötzlich ward die Thür geöffnet und
ein Diener stürzte mit verstörtem Gesicht heraus und verschwand im
Treppenhause, immerfort stammelnd:

– Mein Gott! mein Gott! der gnädige Herr ...

Madame Caroline war unbeweglich stehen geblieben, vor dieser weit offenen Thür,
durch welche jetzt ganz deutlich eine Klage unsäglichen Schmerzes hervordrang.
Und ihr Blut erstarrte, denn sie errieth, von der deutlichen Vision dessen, was
hier vorging, ergriffen. Zuerst wollte sie fliehen, dann aber konnte sie es
nicht, außer sich vor Erbarmen, angezogen durch das Bedürfniß zu sehen und auch
ihre Thränen beizutragen. Sie trat ein, fand alle Thüren weit offen und
gelangte so bis zum Salon.

Sie fand da zwei Frauen, ohne Zweifel die Köchin und die Kammerfrau, welche den
Hals vorstreckten und mit entsetzensstarrem Gesichte stammelten:

– Ach, der gnädige Herr! Ach, mein Gott, mein Gott!

Durch den Spalt der schweren seidenen Vorhänge drang das scheidende Licht des
grauen Wintertages in das Gemach. Aber es war sehr warm daselbst; große
Holzscheite verzehrten sich im Kamin in einer dichten Gluth und beleuchteten
die Wände mit einem großen, rothen Widerschein. Auf dem Tische stand ein Bund
Rosen; es war ein herrlicher Strauß in dieser winterlichen Saison, welchen der
Bankier erst gestern seiner Frau gebracht hatte; und die Blumen erschlossen
sich in dieser Treibhauswärme und erfüllten das ganze Gemach mit ihrem Dufte.
Es war gleichsam der Duft des raffinirten Luxus der Einrichtung, der Wohlgeruch
des Glückes, des Reichthums, der Liebesseligkeit, welche vier Jahre hindurch
hier geblüht hatten. Und in dem rothen Widerschein des Feuers sah man Mazaud am
Rande des Canapé's ausgestreckt liegen, den Kopf von einer Kugel zerschmettert,
die gekrümmte Hand einen Revolver umklammernd. Vor der Leiche stand seine junge
Frau und stieß ihre Klage aus, jenes ununterbrochene wilde Geschrei, welches im
Treppenhause zu vernehmen war. Im Augenblicke der Detonation hatte sie ihren
kleinen Jungen von vierundeinhalb Jahren auf dem Arm, der in seinem Entsetzen
sich mit den kleinen Händen an ihren Hals klammerte; und ihr Töchterchen, schon
sechs Jahre alt, war ihr gefolgt, hatte sich an ihre Röcke gehängt, an sie
geschmiegt; und die zwei Kinder schrieen ebenfalls, als sie ihre Mutter so
verzweifelt schreien hörten.

Madame Caroline wollte sie sogleich hinwegführen.

– Madame, ich bitte Sie ... Madame, bleiben Sie nicht da ...

Sie selbst zitterte, fühlte sich schwach werden. Von dem durchlöcherten Kopfe
Mazaud's sah sie noch das Blut fließen, Tropfen um Tropfen auf den Sammt des
Canapé's fallen, von wo es auf den Teppich herabfloß. Es gab am Boden einen
Fleck, der sich immer mehr ausbreitete. Und es schien ihr, daß dieses Blut sie
erreiche, ihr Füße und Hände bespritze.

– Madame, ich bitte Sie, folgen Sie mir ...

Doch die Unglückliche hörte nicht; mit ihrem Knaben, der an ihrem Halse hing,
und ihrem Mädchen, das sich an sie schmiegte, stand sie da, unbeweglich, starr
in dem Maße, daß keine Macht der Welt sie hätte von der Stelle bringen können.
Alle drei waren blond, weiß wie Milch, die Mutter so zart und keusch aussehend
wie die Kinder. Und in dem Entsetzen ob ihres todten Glückes, in der
plötzlichen Vernichtung der Seligkeit, die für immer dauern sollte, fuhren sie
fort zu schreien, ihr Geheul auszustoßen, in welchem das ganze furchtbare Leid
des Geschlechts sich Luft machte.

Da sank Madame Caroline in die Kniee. Schluchzend stammelte sie:

– Ach, Madame, Sie zerreißen mir das Herz ... Um des Himmels willen, Madame,
reißen Sie sich los von diesem Anblick; kommen Sie mit mir in das anstoßende
Zimmer; ich will mich bemühen, Ihnen ein wenig von dem Uebel zu ersparen, das
man Ihnen zugefügt hat.

Und die Jammergruppe, die Mutter mit ihren Kleinen, die mit ihr wie verwachsen
schienen, sie standen unbeweglich da, mit ihren aufgelösten, langen, blassen
Haaren. Und das furchtbare Geheul hörte nicht auf, die wilde Klage des Blutes,
die im Forste emporsteigt, wenn die Jäger das Vaterthier getödtet haben.

Mit wirrem Kopfe hatte Madame Caroline sich wieder erhoben. Man hörte Schritte
und Stimmen; ohne Zweifel kam der Arzt, um den Tod zu konstatiren. Und sie
konnte nicht länger bleiben, sie floh, gefolgt von der furchtbaren, endlosen
Klage, welche sie selbst aus dem Trottoir, in dem Rollen der Fiaker noch immer
zu hören glaubte.

Der Himmel war fahl, das Wetter kalt; und sie schritt langsam für sich hin, aus
Furcht, daß man, ihre verstörte Miene sehend, sie für eine Mörderin halten und
verhaften könnte. Und Alles tauchte vor ihr auf, die ganze Geschichte des
furchtbaren Einsturzes von zweihundert Millionen, welcher so viele Ruinen
aufhäufte und so viele Opfer zermalmte. Welche geheimnißvolle Macht hatte
diesen so rapid aufgebauten goldenen Thurm zerstört? Dieselben Hände, die ihn
aufgeführt hatten, schienen in wahnsinniger Wuth daran zu arbeiten, daß kein
Stein auf dem anderen bleibe. Allenthalben gab es Schmerzensschreie,
Reichthümer stürzten ein mit dem Getöse von Demolitionskarren, die auf den
öffentlichen Schutthaufen geleert werden. Die letzten Landgüter der
Beauvilliers, die Sou für Sou zusammengekratzten Ersparnisse des Dejoie, die in
der Großindustrie erzielten Gewinnste des Sédille, die Renten der Maugendre,
die sich vom Handel zurückgezogen hatten: sie wurden durcheinander gemengt
geräuschvoll in dieselbe Kloake geworfen, die sich nicht füllen wollte. Es war
der im Alkohol ersäufte Jantrou, die im Koth erstickte Sandorff, Massias, zu
seinem erbärmlichen Handwerk eines Spürhundes zurückgekehrt, durch die Schuld
zeitlebens an die Börse gekettet; und Flory als Dieb im Gefängnisse, seine
Schwächen für die Frauen büßend, Sabatani und Fayeux auf der Flucht, in ihrer
Furcht vor den Gensdarmen galoppirend; und es waren – noch ergreifender und
erbarmungswürdiger – die unbekannten Opfer, die große, namenlose Heerde all'
der Armen, welche es durch die Katastrophe geworden, fröstelnd in ihrer
Verlassenheit und vor Hunger jammernd. Und es war schließlich der Tod,
Pistolenschüsse an allen vier Enden von Paris; der zerschmetterte Kopf
Mazaud's, das Blut Mazaud's, welches Tropfen um Tropfen, mitten im Luxus und im
Rosendufte, sein Weib und seine Kinder bespritzte, die in ihrem Schmerze
heulten.

Und Alles, was sie seit einigen Wochen gesehen und gehört, brach jetzt aus dem
gemarterten Herzen der Madame Caroline in einem Schrei der Verwünschung los.
Sie konnte nicht länger schweigen, ihn beiseite lassen, als ob er nicht
existirte, um zu vermeiden, daß sie ihn beurtheile und verdamme. Er allein war
strafbar; dies ging aus jedem dieser Einstürze hervor, deren furchtbare
Anhäufung sie entsetzte. Sie fluchte ihm; ihr Zorn und ihre Entrüstung, so
lange zurückgehalten, überströmten in einem rächerischen Hasse, dem Hasse gegen
das Böse. Liebte sie denn ihren Bruder nicht mehr, daß sie bis jetzt gewartet
hat, den furchtbaren Mann zu fassen, welcher die alleinige Ursache ihres
Unglücks war? Ihr armer Bruder, dieser harmlose Mensch, dieser starke Arbeiter,
so ehrlich und so schlicht, jetzt mit dem untilgbaren Makel des Gefängnisses
befleckt, das Opfer, das sie vergaß, schmerzlich und theurer als alle anderen!
Ha, Saccard soll keine Vergebung finden! Niemand soll es wagen, seine Sache zu
verfechten, selbst Jene nicht, die fortfuhren an ihn zu glauben, die nur seine
Güte kannten! Er möge eines Tages einsam sterben, verachtet von Allen!

Madame Caroline erhob die Augen. Sie war auf dem Börsenplatze angekommen und
sah vor sich die Börse. Die Dämmerung senkte sich herab, der dunstschwere
Winterhimmel hing wie eine Rauchwolke hinter dem Gebäude, wie eine dunkelrothe
Wolke, welche gleichsam aus den Flammen und aus dem Staub einer im Sturme
eroberten Stadt zusammengesetzt war. Und von diesem Himmel hob die Börse sich
grau und düster ab, in der Trauer der Katastrophe, die seit einem Monat sie
verödet ließ, allen Winden geöffnet, gleich einer Halle, welche durch eine
Hungersnoth geleert worden. Es war die verhängnißvolle, von Zeit zu Zeit
wiederkehrende Epidemie, deren Verheerungen den Markt alle zehn oder fünfzehn
Jahre ausfegen, die schwarzen Freitage, wie man sie nennt, welche den Boden mit
Trümmern bedecken. Jahre vergehen, ehe das Vertrauen wiederkehrt, ehe die
großen Bankhäuser sich erholen, bis die allmälig wiederbelebte Leidenschaft
sich mit neuem Eifer in das Abenteuer stürzend eine neue Krise herbeiführt, in
einem neuen Unheil Alles niederreißt. Doch dieses Mal, hinter jenem röthlichen
Rauch am Horizont, in den verschwimmenden Fernen der Stadt gab es gleichsam ein
dumpfes, mächtiges Krachen, wie die Ankündigung des bevorstehenden Endes einer
Welt.

XII.

Die Vorbereitung des Prozesses ging so langsam von Statten, daß seit der
Verhaftung Saccards und Hamelins schon sieben Monate verflossen waren, ohne daß
für die Angelegenheit ein Termin angesetzt werden konnte. Man war in der Mitte
des Monats September und Madame Caroline, die ihren Bruder jede Woche zweimal
besuchte, sollte sich eines Montags, gegen drei Uhr, nach der Conciergerie
begeben. Sie sprach niemals Saccards Namen aus; auf seine dringenden Bitten,
ihn zu besuchen, welche er ihr hatte übermitteln lassen, hatte sie zehnmal mit
einer formellen Weigerung geantwortet. Für sie, die sich in ihren starren
Gerechtigkeitssinn einhüllte, existirte er nicht mehr. Und sie hoffte noch
immer ihren Bruder zu retten; an den Besuchstagen war sie völlig heiter und
froh, ihm über ihre neuesten Schritte berichten und einen dicken Strauß seiner
Lieblingsblumen bringen zu können.

Am Morgen jenes Montags bereitete sie ein Bündel rother Nelken vor, als die
alte Sophie, die Magd der Fürstin Orviedo herunterkam, um ihr zu sagen, daß
ihre Herrin sie sogleich zu sprechen wünsche. Erstaunt, von einer unbestimmten 
Unruhe ergriffen beeilte sie sich hinaufzugehen. Seit mehreren Monaten hatte
sie die Fürstin nicht mehr gesehen, seitdem sie, nach der Katastrophe der
Universalbank, ihre Stelle als Sekretärin der Arbeits-Stiftung niedergelegt
hatte. Sie ging auch in die Anstalt nur von Zeit zu Zeit, um Victor zu
besuchen, den die strenge Zucht jetzt zu bändigen schien, mit seinem zu Boden
gesenkten Blick, seiner linken Wange, die stärker war als die rechte und das
Gesicht zu einem wilden Grinsen verzerrte. Sie hatte sogleich die Ahnung, daß
man sie wegen Victors rufen ließ.

Die Fürstin Orviedo war endlich ruinirt. Nicht ganz zehn Jahre hatten ihr
genügt, um den Armen die dreihundert Millionen zurückzugeben, welche sie von
dem Fürsten geerbt und welche dieser aus den Taschen der leichtgläubigen
Aktionäre gestohlen hatte. Wenn sie zuerst fünf Jahre gebraucht hatte, um in
unsinnigen Wohlthätigkeitswerken die ersten hundert Millionen auszugeben, so
war es ihr in weiteren vierundeinhalb Jahren gelungen, die anderen zweihundert
Millionen in Stiftungen von einem noch mehr auserlesenen Luxus anzulegen. Der
Arbeits-Stiftung, dem Kleinkinderheim zur heiligen Maria, dem Waisenhause zum
heiligen Joseph, dem Asyl zu Châtillon und dem Krankenhause Saint-Marceau fügte
sie eine Musterfarm bei Evreux hinzu, dann zwei Häuser für wiedergenesende
Kinder am Ufer des Aermelkanals, ein Schutzhaus für Greise in Nizza, Hospize,
Arbeitsstädte, Bibliotheken und Schulen in allen Gegenden Frankreichs;
ungerechnet ihre bedeutenden Schenkungen an schon existirende
Wohlthätigkeitswerke. Dabei waltete stets die nämliche Absicht fürstlicher
Wiedererstattung; es war nicht ein aus Mitleid oder Furcht den Armen
hingeworfenes Stück Brod, sondern die Freude am Leben, der Ueberfluß, alles
Schöne und Gute den Bedürftigen gegeben, die nichts haben, den Schwachen,
welchen die Starken ihren Antheil an der Freude gestohlen haben; endlich weit
geöffnete Paläste für die Straßenbettler, damit auch sie auf seidenen Kissen
schlafen und aus goldenen Gefäßen essen. Zehn Jahre hindurch hatte der
Millionenregen nicht aufgehört und es entstanden Speisesäle mit Marmorwänden,
Schlafsäle mit hellen, freundlich anheimelnden Malereien, Façaden so monumental
wie diejenigen des Louvre, Gärten mit seltenen Pflanzen; es waren zehn Jahre
voll großartiger Arbeiten, mit einem unglaublichen Gewimmel von Unternehmern
und Architekten. Und die Fürstin war glücklich, gehoben durch das beseligende
Bewußtsein, künftig reine Hände zu haben, ohne einen Centime. Sie hatte sogar
das erstaunliche Resultat erlangt in Schulden zu gerathen; man verfolgte sie
wegen rückständiger Rechnungen im Betrage von einigen hunderttausend Francs und
es wollte ihrem Advokaten und ihrem Notar nicht gelingen, diese Summe noch
aufzubringen aus den letzten Trümmern des kolossalen Vermögens, welches in
Werken der Mildthätigkeit nach allen Winden verstreut worden. Und ein Zettel,
der am Hausthor hing, kündigte den Verkauf des Hôtels an; es war der Kehraus,
welcher die letzten Spuren des verdammten Geldes hinwegfegen sollte, jenes
Geldes, das vom finanziellen Räuberthum aus Koth und Blut gesammelt worden.

Oben erwartete die alte Sophie Madame Caroline, um sie einzuführen. Die
Dienerin war wüthend und brummte den ganzen Tag. Ach, sie hat es vorausgesagt,
daß die Fürstin im Elend endigen werde! Sie hätte sich wiederverheirathen und
mit einem andern Herrn Kinder haben sollen, da sie im Grunde nur die Kinder
liebte. Nicht als ob sie selbst, Sophie, sich zu beklagen oder zu beunruhigen
Ursache hatte; denn sie hatte längst ihre Rente von zweitausend Francs
erhalten, welche sie in ihrer Heimath, in der Nähe von Angoulème verzehren
wird. Aber der Zorn riß sie fort, wenn sie daran dachte, daß ihre Herrin sich
nicht einmal die wenigen Sous zurückbehalten, um sich jeden Morgen ihre Milch
und ihr Brod zu kaufen, welche jetzt ihre Nahrung bildeten. Es gab zwischen
ihnen fortwährend Streit. Die Fürstin hatte nur ihr Lächeln himmlischer
Zuversicht und erwiderte, sie werde am Schlusse des Monats nur eines Grabtuches
bedürfen, wenn sie in das Kloster eingetreten sein wird, wo sie sich längst
ihren Platz bezeichnet hatte, in das von der ganzen Welt abgeschlossene Kloster
der Karmeliterinen. Die Ruhe, die ewige Ruhe!

Madame Caroline fand die Fürstin so, wie sie dieselbe seit vier Jahren gesehen,
bekleidet mit ihrer ewigen schwarzen Robe, die Haare unter einem Spitzentuche
verborgen, noch immer hübsch trotz ihrer neununddreißig Jahre, mit ihrem runden
Antlitz und ihren Perlenzähnen; aber die Gesichtsfarbe war gelb, das Fleisch
todt, wie nach zehn Jahren Klosterleben. Und das Zimmer, dem Bureau eines
Gerichtsvollziehers in der Provinz gleichend, hatte sich mit einem
unentwirrbaren Haufen von Papieren gefüllt, Pläne, Denkschriften,
Aktenfaszikel, all' das papierne Gerümpel, welches die Verstreuung von
dreihundert Millionen zurückgelassen.

– Madame, sagte die Fürstin mit ihrer milden und langsamen Stimme, welche
keinerlei Erregung mehr zittern machte, ich habe Ihnen eine Nachricht
mittheilen wollen, welche ich heute Morgens erhalten ... Es handelt sich um
Victor, den Jungen, welchen Sie in der Arbeits-Stiftung untergebracht haben ...

Madame Caroline fühlte ihr Herz schmerzlich pochen. Ach, das erbärmliche Kind,
welches sein Vater – trotz seiner Versprechungen – nicht einmal besucht hatte,
während der wenigen Monate, daß er von seiner Existenz Kenntniß hatte, bevor er
in der Conciergerie eingekerkert wurde! Was wird nunmehr aus ihm werden? Und
sie, die sich ein Verbot an Saccard zu denken auferlegte, ward immer wieder an
ihn erinnert und in ihrer angenommenen Mutterschaft jetzt so grausam gekränkt.

– Furchtbare Dinge haben sich gestern ereignet, fuhr die Fürstin fort; ein
Verbrechen, das nicht wieder gut zu machen ist.

Und sie erzählte, mit ihrer eiskalten Miene, eine furchtbare Geschichte. Victor
hatte sich seit drei Tagen auf die Krankenabtheilung bringen lassen, indem er
unerträgliche Schmerzen vorgab. Der Arzt hatte zwar vermuthet, daß der Bursche
nur aus Trägheit sein Uebel heuchle, allein Victor war in der That durch
häufige neuralgische Anfälle geplagt. Gestern Nachmittags fand sich Fräulein
Alice von Beauvilliers ohne ihre Mutter in der Anstalt ein, um der Schwester
vom Dienste bei der Inventarisirung des Arzneien-Schreines zu helfen. Dieser
Schrein befand sich in dem Raume, welcher das Krankenzimmer der Mädchen vom
Krankenzimmer der Knaben trennt, in welch' letzterem sich bloß Victor allein,
in einem der Betten befand. Als die Schwester, die sich für einige Augenblicke
entfernt hatte, in das Zimmer zurückkehrte, fand sie zu ihrer Ueberraschung das
Fräulein von Beauvilliers nicht da. Sie wartete eine kurze Zeit und begann sie
dann zu suchen. Ihr Erstaunen wuchs noch, als sie feststellen konnte, daß die
Thür des Krankenzimmers der Knaben von innen verschlossen war. Was ging denn
vor? Sie mußte einen Umweg über den Korridor machen und sie war entsetzt,
niedergeschmettert bei dem Anblick, der sich ihr darbot: das junge Mädchen lag
halb erdrosselt da, mit einer um das Gesicht gewundenen Serviette, um ihre
Schreie zu ersticken, mit zurückgeschlagenen Röcken, ihre magere Nacktheit
einer bleichsüchtigen Jungfrau zeigend, mit einer unfläthigen Brutalität
genothzüchtigt, befleckt. Am Boden lag ein leeres Geldtäschchen. Victor war
verschwunden. Und man konnte sich die ganze Scene vergegenwärtigen: Alice trat,
vielleicht gerufen, in das Krankenzimmer ein, um diesem fünfzehnjährigen
Jungen, der behaart war wie ein Mann, eine Schale Milch zu reichen; dann war
plötzlich die Gier des Ungeheuers für dieses schwächliche Fleisch, diesen zu
langen Hals erwacht und das Thier im Hemde stürzte sich auf das Mädchen,
erstickte seine Schreie, warf es auf das Bett wie einen Lappen, nothzüchtigte
und bestahl es; schließlich warf sich der Erbärmliche in seine Kleider und
entfloh. Aber wie viele dunkle Punkte, wie viele verblüffende und unlösbare
Fragen tauchten da noch auf! Wie war es möglich, daß man nichts hörte, kein
Geräusch eines Ringens, nicht eine Klage? Wie konnten so furchtbare Dinge so
rasch, in kaum zehn Minuten sich ereignen? Und hauptsächlich: wie hatte Victor
entkommen, spurlos verschwinden können? Denn man gelangte nach den genauesten
Nachforschungen zu der Erkenntniß, daß er nicht mehr im Hause war. Er mußte
durch den Bädersaal entkommen sein, welcher auf den Korridor ging und in
welchem ein Fenster sich auf eine Reihe von staffelförmig sich erhebenden
Dächern öffnete, die bis zum Boulevard reichten. Und selbst dieser Weg bot so
große Gefahren dar, daß Viele nicht glauben wollten, ein menschliches Wesen
könne diesen Weg einschlagen. Alice war zu ihrer Mutter gebracht worden und
hütete seither das Bett, zermalmt, schier wahnsinnig, immerfort schluchzend und
von Fieberschauern geschüttelt.

Madame Caroline hörte diese Erzählung mit solchem Entsetzen, daß ihr schien,
als würde alles Blut ihres Herzens erstarren. Eine Erinnerung tauchte in ihr
auf, furchtbar in ihrer Aehnlichkeit: Saccard, wie er einst die jämmerliche
Rosalie auf einer Treppenstufe vergewaltigte und ihr die Schulter verrenkte in
dem Augenblicke, wo dieses Kind empfangen wurde, welches davon gleichsam eine
zerdrückte Wange behielt; und heute entehrte Victor seinerseits das erste
Mädchen, welches das Schicksal in seine Gewalt lieferte. Welche unnütze
Grausamkeit des Geschickes! Dieses so sanftmüthige Mädchen, der trostlose
letzte Sproß eines Geschlechtes, auf dem Punkte sich Gott zu weihen, da sie
keinen Gatten finden konnte, wie alle anderen! ... Hatte dieses blöde,
abscheuliche Zusammentreffen einen Sinn? Warum mußte dieses Wesen an jenem
anderen Wesen zerschellen?

– Ich will Ihnen keinen Vorwurf machen, Madame, schloß die Fürstin, denn es
wäre ungerecht, Ihnen die mindeste Verantwortlichkeit zuzumessen. Aber, ich muß
sagen: Sie hatten da einen furchtbaren Schützling.

Und als ob unausgesprochen eine Ideenverbindung sich in ihr vollzogen hätte,
fügte sie hinzu:

– Nicht ungestraft lebt man in gewissen Umgebungen ... Ich selbst hatte die
größten Gewissens-Skrupel; ich fühlte mich mitschuldig, als neulich diese Bank
in Trümmer ging und so viele Ruinen und so viel Unrecht aufhäufte. Ja, ich
hätte es nicht zugeben sollen, daß mein Haus die Wiege einer solchen
Abscheulichkeit werde ... Aber schließlich ist das Uebel geschehen; das Haus
wird gesäubert werden und ich ... ach, ich bin nicht mehr; Gott wird mir
verzeihen.

Ihr schwaches Lächeln einer endlich verwirklichten Hoffnung erschien wieder auf
ihren Lippen; mit einer Handbewegung gab sie zu verstehen, daß sie für immer
aus der Welt verschwinde, wie eine unsichtbare gütige Göttin.

Madame Caroline ergriff ihre Hände und drückte sie und küßte sie, dermaßen
durchrüttelt von Gewissensbissen und von Mitleid, daß sie nur zusammenhangslose
Worte stammeln konnte.

– Sie thun unrecht, wenn Sie mich entschuldigen, ich bin strafbar ... Ich will
das unglückliche Mädchen sehen; ich eile sogleich zu ihr ...

Sie ging fort und ließ die Fürstin und ihre alte Magd Sophie allein. Und diese
begannen ihre Fahrnisse zu packen für die große Reise, welche, nach
vierzigjährigem Zusammenleben, sie für immer trennen sollte.

Vor zwei Tagen, am Samstag, hatte die Gräfin von Beauvilliers sich
entschlossen, ihr Hôtel ihren Gläubigern zu überlassen. Seit sechs Monaten
bezahlte sie die Zinsen nicht mehr und die Lage war unerträglich geworden
inmitten der Kosten jeder Art, unter der unaufhörlichen Drohung einer
gerichtlichen Feilbietung. Ihr Advokat hatte ihr den Rath gegeben, Alles im
Stiche zu lassen, sich in eine kleine Wohnung zurückzuziehen, wo sie mit
geringen Kosten leben konnte, während er trachten würde ihre Schulden zu
liquidiren. Und sie würde nicht nachgegeben haben, sie würde sich vielleicht
daran geklammert haben ihren Rang zu behaupten, ihre trügerische Existenz eines
unangetasteten Vermögens fortzuführen, bis ihr Geschlecht unter dem Einsturze
des Gebälks vernichtet werden würde, wenn nicht ein neues Unglück hinzugekommen
wäre, welches sie vollends niederschmetterte. Ihr Sohn Ferdinand, der letzte
der Beauvilliers, dieser zu nichts brauchbare, jeder Beschäftigung entfremdete
junge Mann, der päpstlicher Zuav geworden war, um seiner Nichtigkeit, seinem
Müßiggang zu entrinnen, war in Rom gestorben, ruhmlos, dermaßen blutarm,
dermaßen herabgekommen in dem heißen Klima, daß er nicht mitkämpfen hatte
können bei Mentana, weil er schon brustkrank, von Fieberschauern ergriffen war.
Da gab es nun eine plötzliche Leere in ihr, einen Zusammensturz aller ihrer
Gedanken, all' dessen, was sie gewollt hatte, jenes ganzen mühseligen Gerüstes,
mit welchem sie seit vielen Jahren so stolz die Ehre ihres Namens aufrecht
erhalten hatte. Vierundzwanzig Stunden genügten, ihr Haus hatte Risse bekommen
und bitteres Elend starrte aus seinen Trümmern. Das alte Pferd wurde verkauft;
nur die Köchin blieb zurück und besorgte mit schmutziger Schürze ihre Einkäufe,
indem sie um zwei Sous Butter und einen Liter dürre Bohnen nachhause brachte;
die Gräfin aber sah man auf der Gasse in kothbefleckten Kleidern, mit Schuhen,
in welche das Wasser eindrang. Das war die Armuth, welche über Nacht
hereingebrochen; das Unglück hatte selbst den Stolz der Gräfin vernichtet, die
im Kampfe gegen ihr Jahrhundert so tiefen Glauben an die längstvergangenen Tage
gehegt hatte. Sie zog sich mit ihrer Tochter in die Rue de la Tour-des-Dames
zurück, zu einer früheren Putzhändlerin, die mit der Zeit zu einer Frömmlerin
geworden und an Priester möblirte Zimmer vermiethete. Dort bewohnten sie beide
ein großes, kahles Zimmer, welches von ihrem würdigen und traurigen Elend
zeugte und dessen Hintergrund von einem geschlossenen Alkoven eingenommen
wurde. Zwei kleine Betten füllten den Alkoven und wenn man den Rahmen, der mit
denselben Tapeten überzogen war, wie die Wände, schloß, konnte man das Zimmer
in einen Salon verwandeln. Diese günstige Anordnung hatte sie einigermaßen
getröstet.

Es waren aber noch kaum zwei Stunden verstrichen, seit die Gräfin Beauvilliers
sich hier eingerichtet hatte, am Samstag, als ein unerwarteter,
außergewöhnlicher Besuch sie wieder in Angst versetzte. Alice war
glücklicherweise soeben hinuntergegangen, um etwas zu besorgen. Es war Busch
mit seinem platten, schmutzigen Gesicht, mit seinem fettfleckigen Ueberrock,
seiner weißen, gleich einem Strick zusammengerollten Halsbinde; Busch, dessen
Spürsinn die Minute für geeignet fand, jenen Schein von zehntausend Francs,
welchen der Graf vor Jahren der Léonie Cron unterzeichnet hatte, einlösen zu
lassen. Mit einem Blick auf die Wohnung hatte er die Lage der Wittwe erkannt:
sollte er vielleicht zu lange gezögert haben? Und als ein Mensch, der unter
Umständen auch der Höflichkeit und Geduld fähig ist, trug er der bestürzten
Gräfin lang und breit den Fall vor. Dies sei doch wohl, – nicht wahr, – die
Schrift ihres Gatten, was den Thatbestand deutlich feststellte: es handle sich
um eine Leidenschaft des Grafen für das junge Mädchen, um ein Mittel, sie
zuerst zu besitzen und sich ihrer dann zu entledigen. Er verheimlichte ihr auch
nicht, daß sie – wie er glaubt – nachdem seither fast fünfzehn Jahre
verstrichen waren, im Sinne der Gesetze nicht verpflichtet sei zu zahlen. Er,
der bloß der Vertreter seiner Klientin ist, wisse jedoch, daß diese
entschlossen sei, zu den Gerichten ihre Zuflucht zu nehmen und den
schrecklichsten Skandal heraufzubeschwören, wenn sie keine Abfindung erhalten
sollte. Als die Gräfin, der diese wieder zum Leben erwachte schreckliche
Vergangenheit das Herz zusammenschnürte, bleichen Gesichtes ihrer Verwunderung
darüber Ausdruck gab, daß man so lange gewartet hatte, bevor man sich an sie
wandte, erfand er eine Geschichte, daß der Schein verloren gewesen und dann in
einem Koffer wiedergefunden worden. Und als sie sich endgiltig weigerte in die
Sache einzugehen, entfernte er sich, – immer sehr höflich, – indem er sagte, er
werde mit seiner Klientin wiederkehren, nicht am nächsten Tage, da sie am
Sonntag das Haus nicht verlassen könne, in welchem sie angestellt ist, aber
sicher am Montag oder Dienstag.

Montag, nach dem fürchterlichen Ereigniß, welches ihre Tochter betroffen hatte,
als man ihr diese im Delirium nachhause brachte und sie mit thränenerfüllten
Augen an ihrem Bette wachte, dachte die Gräfin Beauvilliers nicht mehr an jenen
schlecht gekleideten Menschen und an seine fürchterliche Erzählung. Endlich war
Alice eingeschlummert und ihre Mutter hatte sich erschöpft, durch die harten
Schicksalsschläge zu Boden geschmettert, niedergesetzt, als Busch neuerdings
eintrat, diesmal in Begleitung von Léonie.

– Madame, hier ist meine Klientin, machen wir ein Ende.

Die Gräfin erbebte, als sie das Mädchen vor sich sah. Sie blickte sie an, wie
sie dastand, in grellfarbige Gewänder gekleidet, mit ihren bis zu den
Augenbrauen herabfallenden groben, schwarzen Haaren und ihrem breiten,
schlaffen Gesichte mit der schmutzigen Niedrigkeit, die sich in ihrem ganzen
Wesen widerspiegelte, abgenützt durch zehn Jahre Prostitution. Und die Gräfin
litt und blutete in ihrem Frauenstolze, auch jetzt, nach so vielen Jahren der
Verzeihung und des Vergessens. Gott, und wegen solcher Kreaturen, welche zu so
tiefem Fall bestimmt waren, hat der Graf sie betrogen!

– Machen wir ein Ende, – drängte Busch, – denn meine Klientin hat sehr viel zu
thun in der Rue Feydeau.

– Rue Feydeau, wiederholte die Gräfin, ohne etwas zu verstehen.

– Ja, sie ist dort ... sie ist dort in einem Hause. Bestürzt, mit zitternden
Händen schloß die Gräfin den Alkoven ganz, da nur ein Flügel der Thür
geschlossen war. Alice bewegte sich im Fieber unter der Decke. Wenn sie nur
wieder einschlafen würde, damit sie nichts sehen, nichts hören könnte!

Busch begann wieder.

– Verstehen Sie recht, Madame ... Das Fräulein hat mich mit der Regelung der
Sache betraut und ich bin einfach ihr Vertreter. Deshalb habe ich gewünscht,
sie möge persönlich kommen, ihre Forderung zu begründen ... Nun, Léonie,
erklären Sie die Sache.

Die Dirne fühlte sich unbehaglich und konnte sich nicht recht in die Rolle
finden, welche er sie spielen ließ. Sie erhob ihre großen, trüben Augen, welche
denen eines geprügelten Hundes glichen, zu ihm empor. Aber die Hoffnung auf die
tausend Gulden, welche er ihr versprochen hatte, war entscheidend. Mit ihrer
rauhen, infolge des Alkoholgenusses heiser gewordenen Stimme begann sie zu
sprechen, während er den vom Grafen ausgestellten Schein wieder
auseinanderfaltete und vor sich ausbreitete.

– Ja, es ist so, das ist das Papier, welches Herr Charles mir unterzeichnet hat
... Ich war die Tochter des Fuhrmannes Cron, Cron's des Hahnreis, wie man ihn
nannte, – Sie wissen es wohl, Madame ... Herr Charles war immer an meine Röcke
geheftet und verlangte von mir allerhand Unfläthigkeiten. Mich langweilte das.
Wenn man jung ist, dann weiß man von nichts, nicht wahr, und man ist nicht
artig zu den Alten. Und dann hat Herr Charles mir das Papier unterzeichnet,
eines Abends, als er mich in den Stall führte.

Aufrecht, mit gemartertem Gesichtsausdruck ließ die Gräfin sie reden, bis sie
aus dem Alkoven einen Klageruf zu hören vermeinte. Sie machte eine
angsterfüllte Geberde.

– Schweigen Sie!

Aber Léonie war im Zuge und wollte beenden.

– Das ist doch nicht schön, ein tugendhaftes junges Mädchen zu verführen, wenn
man nicht zahlen will ... Ja, Madame, Ihr Herr Charles war ein Dieb. Das sagen
alle Frauen, denen ich die Geschichte erzähle. Und ich bürge Ihnen, daß ich
dieses Geld werth war.

– Schweigen Sie! Schweigen Sie! schrie die Gräfin, in Wuth gerathen, ihre
beiden Arme erhebend, wie um die Dirne zu zerschmettern, wenn sie weiter reden
wollte.

Léonie hatte Angst, sie hob den Ellenbogen, um ihr Gesicht zu vertheidigen, mit
der instinktiven Bewegung einer Dirne, die an Ohrfeigen gewöhnt ist. Es
herrschte eine schreckliche Stille, während aus dem Alkoven ein neuer Klageruf,
ein Geräusch wie von erstickten Thränen in das Zimmer zu dringen schien.

– Was wollen Sie also? fragte endlich die Gräfin, am ganzen Leibe zitternd und
ihre Stimme dämpfend.

Hier trat Busch dazwischen.

– Das Mädchen will bezahlt werden, Madame. Und sie hat Recht, die Unglückliche,
wenn sie sagt, daß der Herr Graf Beauvilliers an ihr sehr schlecht gehandelt
hat. Das war einfach eine Gaunerei.

– Nie werde ich eine solche Schuld bezahlen!

– Dann werden wir sogleich einen Wagen nehmen und uns zu Gericht begeben, wo
ich eine im vorhinein fertiggestellte Klage einreichen werde ... Hier ist sie.
Alle Thatsachen, welche das Fräulein erzählt hat, sind angeführt.

– Mein Herr, das ist eine abscheuliche Erpressung; Sie werden das nicht thun!

– Ich bitte um Entschuldigung, Madame, ich werde es sofort thun. Geschäfte sind
eben Geschäfte.

Die Gräfin wurde von einer unermeßlichen Mattigkeit, einer äußersten
Entmuthigung ergriffen. Der Rest von Stolz welcher sie noch aufrecht erhalten
hatte, war gebrochen, und ihre ganze Heftigkeit, ihre ganze Kraft verließen
sie. Sie faltete die Hände und stammelte:

– Aber Sie sehen doch, wie weit wir gekommen sind. Sehen Sie doch dieses
Zimmer! Wir haben nichts mehr, morgen werden wir vielleicht nicht einmal zu
essen haben. Woher soll ich das Geld nehmen, mein Gott, zehntausend Francs!

Busch lächelte wie ein Mann, der gewohnt ist, aus solchen Ruinen Gewinn zu
fischen.

– O, solche Damen haben immer Hilfsquellen. Wenn man nur recht sucht, so findet
man auch.

Seit einigen Augenblicken hatte er mit seinen lauernden Augen ein auf dem Kamin
stehendes Schmuckkästchen erblickt, welches die Gräfin diesen Morgen, beim
Auspacken eines Koffers, dort stehen gelassen hatte, und er witterte in diesem
Kästchen mit der Gewißheit des Instinkts Edelsteine. Sein Blick leuchtete in
solchem Glanze, daß die Gräfin die Richtung desselben verfolgte und begriff was
er meinte.

– Nein, nein, rief sie. Den Schmuck, – nie!

Und sie ergriff das Kästchen, wie um es zu vertheidigen. Diese letzten
Schmucksachen, die so lange Eigenthum der Familie gewesen, diese wenigen
Schmucksachen, welche sie auch inmitten der größten Verlegenheiten bewahrt
hatte, als einzige Mitgift ihrer Tochter, und welche in dieser Stunde ihre
letzte Hilfsquelle blieben.

– Nie, lieber gebe ich mein Blut her!

In diesem Augenblicke wurde die Aufmerksamkeit abgelenkt; Madame Caroline
klopfte an der Thüre und trat ins Zimmer. Sie war ganz verstört und blieb
betroffen stehen angesichts der Scene, in welche sie hineingerathen war. Mit
einigen Worten bat sie die Gräfin, sich nicht stören zu lassen, und sie wäre
ohne Zweifel fortgegangen, wenn sie nicht die flehende Geberde der Gräfin
gesehen hätte, welche sie zu verstehen glaubte. Regungslos zog sie sich in den
Hintergrund des Zimmers zurück.

Busch setzte wieder seinen Hut auf, während Léonie, die sich immer
unbehaglicher fühlte, zur Thüre trat.

– Dann, Madame, bleibt uns nichts übrig, als uns zu entfernen.

Aber, er entfernte sich nicht. Er wiederholte die ganze Geschichte in noch
schimpflicheren Ausdrücken, als ob er die Gräfin noch mehr demüthigen wollte,
vor der Neuangekommenen, vor dieser Dame, gegen die er sich benahm, als würde
er sie nicht kennen, wie dies seine Gewohnheit war, wenn er sich in Geschäften
befand.

– Leben Sie wohl, Madame, wir gehen von hier geradenwegs zum Gericht. Die
Geschichte wird mit allen ihren Einzelheiten in den Blättern stehen, bevor drei
Tage vergehen. Sie haben es so gewollt!

In den Blättern! Dieser schreckliche Skandal auf den Trümmern ihres Hauses! So
war es also nicht genug, daß der alte Reichthum in Staub zerfallen war, mußte
Alles in den Koth rollen! Ach, so möge doch wenigstens die Ehre des Namens
gerettet werden! Und mit einer mechanischen Bewegung öffnete sie das Kästchen.
Die Ohrgehänge, das Armband, drei Ringe wurden sichtbar, Brillanten und Rubinen
in ihren alten Fassungen.

Busch hatte sich rasch genähert. Seine Augen nahmen einen zärtlichen,
einschmeichelnd-sanften Ausdruck an.

– O, sie sind nicht zehntausend Francs werth. Erlauben Sie mir, sie anzusehen.

Er hatte bereits die Schmucksachen in den Händen, wandte sie hin und her und
erhob sie mit seinen dicken, zitternden Fingern in die Höhe, gleich einem
Liebhaber, voll sinnlicher Leidenschaft für Edelsteine. Die Reinheit der
Rubinen besonders schien ihn in ein Entzücken zu versetzen. Diese alten
Brillanten, wenn auch ihr Schliff manchmal ungeschickt ist, sind doch von einem
wunderbaren Wasser!

– Sechstausend Francs, sagte er mit der rauhen Stimme eines öffentlichen
Taxators, seine Bewegung hinter dieser Schätzungs-Ziffer verbergend. Ich rechne
bloß die Steine, die Fassungen sind höchstens zum Einschmelzen gut. Nun, wir
würden uns schließlich mit sechstausend Francs begnügen.

Aber das Opfer, welches von der Gräfin gefordert wurde, war zu groß. Ihre
Heftigkeit erwachte wieder, sie nahm ihm den Schmuck ab und preßte ihn in ihren
convulsivisch zitternden Händen. Nein, nein, das war zu viel, zu verlangen, daß
sie auch noch diese wenigen Steine in den Abgrund werfe, jene Steine, welche
ihre Mutter getragen hatte und welche ihre Tochter am Hochzeitstage tragen
sollte. Heiße Thränen füllten ihre Augen und rollten über ihre Wangen, und ihr
Schmerz war dermaßen erschütternd, daß Léonie gerührt und ganz verstört vor
Mitleid an Busch's Rock zu zerren begann, um ihn zu zwingen, fortzugehen. Sie
wollte sich entfernen, denn es that ihr schließlich leid, dieser armen, alten
Dame, welche so gütig aussah, so viel Schmerz zu bereiten. Busch blieb kalt,
verfolgte die Scene aufmerksam und war nunmehr gewiß, daß er Alles bekommen
werde; denn aus seinen langen Erfahrungen wußte er, daß die Thränen bei den
Frauen den Zusammenbruch des Willens bedeuten; und so wartete er denn.

Vielleicht hätte sich die schreckliche Scene noch verlängert, wenn in diesem
Augenblicke nicht eine entfernte, erstickte Stimme in Schluchzen ausgebrochen
wäre. Es war Alice, die aus dem Alkoven rief:

– O Mama, sie tödten mich! ... Gieb ihnen Alles, mögen sie Alles davontragen
... O Mama, sie sollen fortgehen, sie tödten mich, sie tödten mich.

Die Gräfin machte eine Geberde der Verzweiflung, eine Geberde, mit welcher sie
vielleicht ihr Leben hingegeben hätte. Ihre Tochter hatte Alles gehört, ihre
Tochter starb schier vor Scham. Sie warf den Schmuck Busch hin, ließ ihm kaum
Zeit, den Schein des Grafen auf den Tisch niederzulegen und stieß ihn hinaus,
der bereits verschwundenen Léonie nach. Dann öffnete sie den Alkoven und warf
sich auf Alicens Polster, – sie beide waren nun zu Grunde gerichtet, vernichtet
und ihre Thränen vermischten sich miteinander.

Madame Caroline war in ihrer Empörung einen Augenblick im Begriff gewesen
dazwischen zu treten. Sollte sie es geschehen lassen, daß dieser Elende die
beiden armen Frauen in solcher Weise beraube? Aber sie hatte die schmutzige
Geschichte gehört und was hätte man thun können, um den Skandal zu vermeiden?
Denn sie wußte, daß dieser Mensch fähig war, seine Drohungen vollständig
auszuführen. Sie selbst stand beschämt vor ihm, als Mitschuldige an den
Geheimnissen, welche es zwischen ihnen gab. O, welche Leiden, welcher Schmutz!
Es ergriff sie eine arge Verlegenheit. Was suchte sie hier, da sie weder ein
Wort zu sagen noch Hilfe zu bieten vermochte? Alle Worte, welche ihr auf die
Lippen kamen, die Fragen, die einfachsten Anspielungen auf das gestrige Drama
erschienen ihr verletzend, bemakelnd, unsagbar vor dem Opfer, welches noch ganz
verstört war und in seiner Entehrung schier mit dem Tode rang. Und welche Hilfe
hätte sie bieten können, die nicht als ein lächerliches Almosen erschienen
wäre, sie, die gleichfalls ruinirt war und schon mit Verlegenheit den Ausgang
des Prozesses erwartete? Endlich trat sie näher, die Augen voll Thränen, die
Arme geöffnet, voll unendlichen Mitleids und unermeßlicher Rührung, welche sie
am ganzen Körper zittern machte. Jene beiden herabgekommenen, vernichteten
Geschöpfe dort hinten im einfachen Alkoven einer Miethswohnung waren Alles, was
von dem einst so mächtigen, souverainen, alten Geschlechte der Beauvilliers
übrig geblieben war. Dieses Geschlecht hatte Ländereien von der Ausdehnung
eines Königreiches besessen, zwanzig Meilen der Loire hatten ihm gehört,
Schlösser, Wiesen, Felder und Forste. Dann war dieses unermeßliche
herrschaftliche Vermögen im Laufe der fortschreitenden Jahrhunderte immer mehr
zusammengeschmolzen, und die Gräfin hatte in einem Sturme moderner Spekulation,
von welcher sie nichts verstand, die letzten Trümmer dieses Reichthums
eingebüßt. Erst verlor sie ihre 20 000 Francs Ersparnisse, die sie Sou um Sou
für ihre Tochter beiseite gelegt hatte, dann die 60 000 Francs, welche sie auf
les Aublets aufgenommen hatte, und endlich diese ganze Farm selbst. Das Haus in
der Rue Saint-Lazare genügte kaum, um die Gläubiger zufrieden zu stellen. Ihr
Sohn war fern von ihr einen ruhmlosen Tod gestorben. Ihre Tochter hatte man ihr
verletzt, von einem Banditen geschändet zurückgebracht, wie man ein von einem
Wagen niedergeführtes Kind blut- und kothbefleckt von der Straße heraufbringt.
Und die Gräfin, einst eine so edle Gestalt, schmächtig, groß, ganz weiß, mit
ihren gealterten Zügen, sie war nichts mehr als eine arme, alte Frau, welche
die Unglücksfälle gebrochen hatten, während Alice, unschön, ohne jede
Jugendfrische, in der Unordnung ihres Hemdes ihren anmuthslosen, allzu langen
Hals zeigend, mit den Augen einer Wahnsinnigen vor sich hinstarrte, aus welchen
man ihren tödtlichen Schmerz und ihren letzten Stolz, ihre geschändete
Jungfräulichkeit herauslesen konnte. Und alle beide schluchzten unaufhörlich,
schluchzten ohne Ende ...

Madame Caroline sprach kein Wort, sie ergriff bloß die Beiden und preßte sie
eng an ihr Herz. Sie fand nichts Anderes, sie weinte also mit ihnen. Und die
beiden Unglücklichen verstanden sie, ihre Thränen flossen von Neuem, doch in
sanfterer Weise. Wenn auch kein Trost möglich war, mußte man nicht dennoch
leben, trotz alldem leben?

Als Madame Caroline wieder auf der Gasse war, bemerkte sie Busch in einem
eifrigen Gespräch mit der Méchain. Er hatte einen Wagen angehalten, Léonie
hineingeschoben und verschwand nun. Als Madame Caroline davoneilen wollte,
schritt die Méchain geradenweges auf sie zu. Ohne Zweifel hatte sie sie
erwartet, denn sie begann sofort von Victor zu sprechen, als eine Person, die
bereits Kenntniß davon hat, was sich am Abend vorher in der Arbeits-Stiftung
ereignet hatte. Seit Saccard sich geweigert, die viertausend Francs zu
bezahlen, ließ ihr Zorn nicht nach und fortwährend sann sie auf Mittel, wie sie
aus dieser Sache noch Nutzen schlagen könnte; und so hatte sie auch in der
Anstalt, wohin sie sich in Anhoffung eines einträglichen Zwischenfalles oft zu
begeben pflegte, diese Geschichte erfahren. Sie mußte ihren Plan bereits gefaßt
haben, denn sie erklärte Madame Caroline, daß sie sich sofort auf die Suche
nach Victor begeben werde. Das unglückliche Kind, es wäre zu schrecklich, es so
seinen bösen Trieben zu überlassen, man mußte es zurückholen, wenn man es nicht
eines schönen Morgens vor dem Strafgericht sehen wollte. Und während sie
sprach, drangen ihre kleinen, in dem fetten Gesicht ganz verschwindenden Augen
forschend in die gute Dame ein frohlockend, daß diese so erschüttert war; und
sie sagte sich, daß sie von dem Tage angefangen, an welchem sie den Knaben
gefunden haben wird, abermals Hundertsousstücke aus ihrer Tasche ziehen werde.

– Also, Madame sind einverstanden, ich werde mich mit der Sache beschäftigen.
Falls Sie Neuigkeiten hören wollten, bemühen Sie sich nicht, den Weg bis in die
Rue Mercadet zu machen, kommen Sie nur zu Busch in die Rue Feydeau, wo Sie mich
jeden Tag gegen vier Uhr ganz sicher antreffen können.

Madame Caroline kehrte in die Rue Saint-Lazare zurück, von einer neuen Angst
gequält. Es ist wahr: welches erbliche Uebel wird dieses von der Welt
verlassene, herumirrende, herumgehetzte Ungeheuer gleich einem gefräßigen Wolf
inmitten der Massen zu befriedigen trachten! Sie nahm rasch ihr Frühstück und
bestellte einen Wagen. Bevor sie sich in die Conciergerie begab, wollte sie
noch in die Anstalt eilen, brennend vor Begierde, Informationen über ihn zu
erhalten. Unterwegs bemächtigte sich ihrer in dem Fieber, in welchem sie sich
befand, eine Idee: sich zuerst zu Maxime zu begeben, ihn nach der
Arbeits-Stiftung zu führen, ihn zu zwingen, sich mit Victor zu beschäftigen,
der ja doch schließlich sein Bruder war. Er allein war reich geblieben, er
allein konnte helfen, konnte sich mit der Sache in wirksamer Weise befassen.

Als jedoch Madame Caroline auf der Avenue de l'Impèratrice, im Vestibul des
kleinen, luxuriösen Hôtels angelangt war, fühlte sie sich gleichsam zu Eis
erstarrt. Tapezierer waren damit beschäftigt, die Tapeten und Teppiche zu
entfernen, Diener legten den Stühlen und Kronleuchtern Ueberzüge an; von allen
den hübschen Sachen, die auf den Möbeln umherlagen, ging ein welker Geruch aus,
gleich dem Duft eines Bouquets, das am Tage nach einem Ball weggeworfen wird.
Im Hintergrunde des Schlafzimmers fand sie Maxime, zwischen zwei riesigen
Koffern, welche der Kammerdiener soeben mit einer wundervollen Ausstattung
gefüllt hatte, reich und zierlich wie für eine Neuvermählte.

Als er sie bemerkte, sprach er sie zuerst an, mit kalter, trockener Stimme.

– Ah, Sie sind es? Sie kommen gerade zur rechten Zeit, ich brauche Ihnen nun
wenigstens nicht zu schreiben ... Ich bin der Geschichte satt, ich reise ab.

– Wie, Sie reisen?

– Ja, ich reise heute Abend ab, ich werde mich in Neapel niederlassen und den
Winter dort verbringen.

Dann, nachdem er den Kammerdiener mit einer Handbewegung hinausgeschickt hatte,
fuhr er fort:

– Glauben Sie vielleicht, daß es sehr vergnüglich ist, seit sechs Monaten einen
Vater in der Conciergerie zu haben! Ich habe wirklich keine Lust, noch länger
hier zu bleiben, um ihn dann vielleicht noch in einer Strafanstalt zu sehen ...
Ich, der ich das Reisen so verabscheue! Aber schließlich ist es in Neapel
schön, ich nehme mit, was unerläßlich nöthig ist, vielleicht werde ich mich
nicht allzusehr langweilen.

Sie betrachtete ihn, wie er in so korrekter Haltung, mit seiner hübschen
Gestalt vor ihr stand; sie blickte auf die überfüllten Koffer, in welchen sich
kein Hemd einer Gattin oder Geliebten befand, wo Alles nur von dem Kult seines
Ichs zeugte, und trotzdem wagte sie es, ihre Absicht zur Sprache zu bringen.

– Ich wollte Sie noch um einen Dienst bitten ...

Sie erzählte ihm die Geschichte. Victor war ein Bandit geworden, welcher
schändete und stahl, Victor war entflohen und war aller Verbrechen fähig.

– Wir dürfen ihn nicht verlassen. Kommen Sie mit mir, vereinigen wir unsere
Bemühungen ...

Er ließ sie nicht beenden. Bleich, mit ängstlichem Zittern stand er da, als ob
sich irgend eine mörderische, unfläthige Hand auf seine Schulter gelegt hätte.

– Nun, Das hat noch gefehlt! ... Einen Dieb zum Vater, einen Mörder zum Bruder
zu haben! Ich habe schon zu lange gezögert, ich wollte schon vorige Woche
verreisen. Aber das ist ja abscheulich, abscheulich, einen Menschen wie mich in
eine solche Lage zu versetzen.

Als sie bei der Sache beharrte, wurde er unverschämt.

– Lassen Sie mich in Ruhe! Wenn dieses Leben voll Kummer Ihnen angenehm ist, so
bleiben Sie dabei. Ich habe Sie gewarnt, es geschieht Ihnen Recht, wenn Sie
jetzt weinen ... Was mich betrifft, so möchte ich, bevor ich eines meiner Haare
hergäbe, diese ganze abscheuliche Sippe in die Gosse fegen.

Sie hatte sich erhoben.

– Also Adieu!

– Adieu!

Während sie sich entfernte, sah sie noch, wie er den Kammerdiener herbeirief
und die sorgfältige Verpackung seines Toilette-Geräthes überwachte, dessen
einzelne Stücke von vergoldetem Silber die feinste Arbeit zeigten, besonders
aber das Waschbecken, auf welchem ein Reigen von Liebesgöttern eingravirt war.
Während dieser Mensch fortzog, um sich unter der hellen Sonne von Neapel einem
Leben der Trägheit und des Vergessens hinzugeben, erschien ihr im Geiste
plötzlich der Andere, wie er an einem finsteren Abend, im Thauwetter, hungrig,
mit dem Messer in der Hand, in irgend einem Gäßchen von La Vilette oder
Charonne herumstrich. War das nicht eine Antwort auf die Frage, ob nicht das
Geld die Erziehung, die Gesundheit, die Klugheit bedeute? Da unter der
Oberfläche derselbe menschliche Schmutz zurückbleibt: beschränkt sich
vielleicht die ganze Civilisation auf die Ueberlegenheit in der Fähigkeit gut
zu riechen und gut zu leben?

Als Madame Caroline in der Arbeits-Stiftung anlangte, wurde sie von einer
eigenthümlichen Empfindung innerer Empörung gegen den riesigen Luxus dieser
Anstalt ergriffen. Wozu waren diese beiden majestätischen Flügel, die Wohnungen
der Knaben und die der Mädchen, verbunden durch den monumentalen Trakt, welchen
die Verwaltung einnahm? Wozu waren diese Höfe so groß wie Gärten, das
Fayencegeschirr in den Küchen, der Marmor in den Speisesälen, die
Treppenhäuser, die Gänge, groß genug für den Dienst eines Palastes? Wozu war
dieses ganze großartige Werk der Nächstenliebe, wenn es unmöglich war, an
dieser geräumigen und gesunden Stätte ein auf Irrwege gerathenes Wesen wieder
aufzurichten, aus einem Kinde mit bösen Trieben einen gesunden Menschen von
geradem Verstande zu machen? Sie begab sich sofort zum Direktor und bedrängte
ihn mit Fragen, indem sie selbst die geringsten Einzelheiten wissen wollte.
Aber das Drama blieb in Dunkel gehüllt und er konnte ihr bloß wiederholen, was
sie schon von der Fürstin erfahren hatte. Seit gestern wurden die
Nachforschungen im Hause und in der Umgebung fortgesetzt, ohne daß sie zu dem
geringsten Resultate geführt hätten. Victor war schon fern und trieb sich in
der Stadt herum, im furchtbaren Dunkel des Unbekannten. Er konnte kein Geld
haben, denn Alicens Geldtäschchen, welches er geraubt hatte, enthielt bloß drei
Francs und vier Sous. Der Direktor hatte es übrigens vermieden, die Polizei in
die Geschichte hereinzuziehen, um die armen Gräfinnen Beauvilliers mit dem
öffentlichen Skandal zu verschonen, und Caroline dankte ihm und versprach auch
ihrerseits keine Schritte bei der Präfektur zu thun, obgleich sie eine
brennende Begierde fühlte, etwas Gewisses zu erfahren. In ihrer Verzweiflung
darüber, daß sie ebenso unwissend weggehen mußte wie sie gekommen, kam ihr die
Idee, in die Krankenstube hinaufzugehen und die Pflegerinnen auszufragen. Aber
auch dort erhielt sie keine genaueren Aufschlüsse; sie empfand jedoch in dem
kleinen, ruhigen Zimmer, welches die Schlafstuben der Mädchen von denen der
Knaben trennte, einige Minuten tiefer Beunruhigung. Froher Lärm tönte ihr ins
Ohr, es war gerade Erholungspause, und sie fühlte, daß sie ungerecht war, da es
auch glückliche Heilungen gab, welche die freie Luft, das Wohlbefinden und die
Arbeit erzielten. Gewiß, es wuchsen da auch gesunde und starke Menschen heran.
Ein Bandit im Durchschnitt auf vier bis fünf ehrliche Menschen: das wäre ja
schön bei den Zufälligkeiten, welche die erblichen Uebel verschlimmern oder
mildern!

Madame Caroline, die von der diensttuenden Schwester einen Augenblick allein
gelassen wurde, trat zum Fenster, um dem Spiel der Kinder zuzusehen, als die
kristallhellen Stimmen der kleinen Mädchen in der benachbarten Krankenstube
ihre Aufmerksamkeit auf sich lenkten. Die Thüre war halb geöffnet, und so wurde
sie Zeugin der Scene, ohne bemerkt zu werden. Diese weiße Krankenstube sah so
heiter aus mit ihren weißen Wänden und ihren vier, mit weißen Gardinen
umgebenen Betten. Ein breiter Sonnenstrahl vergoldete diese Weiße, es war, als
ob Lilien in der lauen Luft sprießen würden. Im ersten Bette, links, erkannte
sie Madeleine, jenes kleine Mädchen, welches als Wiedergenesende sich schon
hier befand und Früchtenbrödchen aß, als Madame Caroline Victor hergebracht
hatte. Sie fiel immer wieder in ihre Krankheit zurück, infolge des
Alkoholismus, an dem ihre ganze Familie litt, und war so blutarm, daß sie trotz
ihren großen Augen, die denen einer erwachsenen Frau glichen, zart und bleich
aussah, wie ein Heiligenbild, auf ein Fenster gemalt. Sie war jetzt dreizehn
Jahre alt und stand allein in der Welt, denn ihre Mutter war infolge eines
Fußtrittes gestorben, den ihr eines Abends, da sie betrunken war, ein Mann
versetzte, weil sie ihm die vereinbarten sechs Sous nicht gegeben hatte. Und
sie war es, in ihrem langen, weißen Hemde, mit ihren blonden, offen auf ihre
Schultern niederfallenden Haaren, welche, mitten im Bette knieend, den drei
kleinen Mädchen, welche die anderen drei Betten einnahmen, ein Gebet lehrte.

– Faltet Eure Hände so und öffnet weit Eure Herzen ...

Die drei kleinen Mädchen knieten gleichfalls inmitten ihrer Betttücher. Zwei
derselben waren 8-10 Jahre alt, das dritte noch nicht fünf. In ihren langen,
weißen Hemden, mit ihren zarten Händchen und ihren ernsten, begeisterten
Gesichtern hätte man sie für kleine Engelein halten können.

– Und Ihr werdet wiederholen, was ich sage. Merkt gut auf. »Mein Gott, lass'
geschehen, daß Herr Saccard für seine Güte belohnt werde, daß er ein langes
Leben habe und glücklich sei!«

Mit den Stimmen von Cherubim, einem Gezwitscher von liebenswürdig-kindlicher
Ungeschicklichkeit wiederholten die vier Mädchen zusammen, in einer
inbrünstigen Aufwallung, in welcher sie ihr ganzes kleines Wesen hingaben:

– Mein Gott, lass' geschehen, daß Herr Saccard für seine Güte belohnt werde,
daß er ein langes Leben habe und glücklich sei!

Mit zorniger Geberde schickte sich Madame Caroline an, in das Zimmer
einzutreten, um diesen Kindern Stillschweigen zu gebieten und ihnen Dasjenige
zu verwehren, was sie für ein gotteslästerliches und grausames Spiel hielt.

Nein, nein, Saccard hatte nicht das Recht, geliebt zu werden. Es hieß die
Kindlichkeit beflecken, wenn man sie für sein Glück beten ließ. Doch ein
Schauer hielt sie zurück und Thränen traten ihr in die Augen. Warum sollte sie
ihren Streit, den Zorn ihrer Erfahrung diesen unschuldigen Wesen mittheilen,
die noch nichts vom Leben wußten? War Saccard nicht gut zu ihnen gewesen? Er,
der bei der Gründung dieser Anstalt mitgeholfen und den Kleinen fast alle Tage
Spielzeug gesandt hatte? Tiefe Verwirrung hatte sie ergriffen. Sie fand wieder
einmal den Beweis, daß es keinen Menschen gebe, und wäre er noch so sehr
verdammenswerth, welcher inmitten all' des Bösen, das er verübt haben konnte,
nicht auch viel Gutes gethan hätte. Und sie entfernte sich, während die kleinen
Mädchen ihr Gebet wieder aufnahmen; sie nahm in ihren Ohren diese Engelsstimmen
mit, welche die Segnungen des Himmels auf den gewissenlosen, unglücklichen
Menschen herabflehten, dessen wahnsinnige Hände eine ganze Welt in Trümmer
gelegt hatten.

Als sie auf dem Boulevard du Palais, vor der Conciergerie, endlich ihren Fiaker
verließ, bemerkte sie, daß sie in ihrer Aufregung das für ihren Bruder
vorbereitete Nelkenbouquet zu Hause vergessen habe. Eine Blumenhändlerin war
da, welche kleine Rosenbouquets um zwei Sous verkaufte; sie nahm ein solches
und brachte ihren Bruder Hamelin, welcher die Blumen liebte, zum Lächeln, als
sie ihm ihre Unbesonnenheit erzählte. Heute fand sie ihn traurig. In den ersten
Wochen seiner Haft hatte er nicht glauben wollen, daß man ernstliche Anklagen
gegen ihn erheben könne. Seine Vertheidigung schien ihm sehr einfach: man hatte
ihn gegen seinen Willen zum Präsidenten gewählt, er war allen finanziellen
Operationen fern geblieben und habe, fast immer von Paris abwesend, auch
keinerlei Kontrole ausüben können. Allein, seine Unterredungen mit seinem
Vertheidiger und die vergeblichen Schritte, welche Madame Caroline in seinem
Interesse that, hatten ihn nachher die furchtbare Verantwortlichkeit erkennen
lassen, die auf ihm lastete. Man wird ihn für die mindesten Ungesetzlichkeiten
mitverantwortlich machen, man wird niemals zugeben wollen, daß ihm auch nur
eine einzige derselben unbekannt gewesen; Saccard riß ihn in eine entehrende
Mitschuld hinein. Und da schöpfte er aus seinem ein wenig einfältigen Glauben
eines frommen Katholiken eine Resignation, eine Seelenruhe, welche seine
Schwester in Erstaunen versetzten. Wenn sie von außen, von ihren
angstbeklommenen Wegen, von dieser in Freiheit befindlichen, so trüben und so
harten Menschheit kam, war sie ergriffen, ihn so ruhig lächelnd in seiner
kahlen Zelle zu sehen, wo er als ein großes, frommes Kind vier grell kolorirte
Heiligenbilder an die Wand genagelt hatte, rings um ein kleines Crucifix von
schwarzem Holze. Wenn man sich Gott in die Hand gegeben, gibt es keinen inneren
Aufruhr mehr, jedes unverdiente Leid ist ein Unterpfand des Heils. Seine
einzige Traurigkeit, die ihn zuweilen ergriff, kam daher, daß seine großen
Arbeiten unglücklicherweise unterbrochen waren. Wer wird sein Werk wieder
aufnehmen, wer wird die Wiedererweckung des Orients durch die Allgemeine
Packetschifffahrts-Gesellschaft und durch die Gesellschaft zur Ausbeutung der
Silberminen des Karmel so glücklich begonnen, fortsetzen? Wer wird das
Eisenbahnnetz von Brussa nach Beyrut und Damaskus, von Smyrna nach Trapezunt
ausbauen, diesen Umlauf von jungem Blut in den Adern der alten Welt
bewerkstelligen? Doch auch da war er gläubig und sagte, das begonnene Werk
könne nicht sterben. Er bedauerte nur den Schmerz, daß nicht er Derjenige war,
welchen der Himmel auserkoren, um es zu vollenden. Und seine Stimme brach sich
hauptsächlich, wenn er danach forschte, welche Sünden ihn Gott büßen ließ,
indem er ihm nicht gestattete, die große katholische Bank zu verwirklichen,
welche bestimmt war, die moderne Gesellschaft umzugestalten, diesen Schatz vom
heiligen Grabe, welcher dem Papst ein Königthum wiedergeben und schließlich aus
allen Völkern eine einzige Nation machen sollte, indem er den Juden die
souveraine Macht des Geldes entreißen würde. Er prophezeite diese Bank als ein
unvermeidliches und unbesiegbares Werk, er kündigte den Gerechten mit den
reinen Händen an, welcher sie eines Tages begründen würde. Und wenn er diesen
Nachmittag sorgenvoll schien, so konnte dies nur deshalb sein, weil er in
seiner Ruhe eines Gefangenen, aus dem man einen Strafbaren machen wollte, sich
gesagt hatte, daß er dieses Gefängniß verlassend niemals die Hände rein genug
haben würde, um das große Werk wieder aufzunehmen.

Mit zerstreutem Ohr hörte er, wie seine Schwester ihm erklärte, daß die
Stimmung der Blätter für ihn eine günstige zu werden beginne. Dann schaute er
mit seinen Augen eines wachen Träumers sie fest an und sagte ohne jeden
Uebergang:

– Warum willst Du ihn nicht sehen?

Sie erbebte und begriff, daß er von Saccard sprach. Mit einem Kopfschütteln
sagte sie nein und abermals nein. Da entschloß er sich denn und sagte verlegen,
mit leiser Stimme:

– Nach Allem, was er für Dich gewesen, kannst Du Dich nicht weigern, ihn zu
besuchen.

Mein Gott, er wußte! Eine glühende Röthe überkam sie, sie warf sich dem Bruder
in die Arme, um ihr Antlitz an seiner Brust zu verbergen und sie stammelte und
fragte, wer ihm die Sache gesagt haben mag, von welcher sie geglaubt, daß sie
unbekannt und besonders ihm unbekannt sei.

– Meine arme Caroline, das ist schon lange her ... Anonyme Briefe, abscheuliche
Leute, die uns beneideten ... Ich habe Dir niemals davon gesprochen; Du bist
frei, wir stimmen in unseren Gedanken nicht mehr überein ... Ich weiß, daß Du
die beste Frau der Welt bist. Geh' und besuche ihn.

Heiter und von Neuem lächelnd nahm er das Rosensträußchen wieder, welches er
bereits hinter das Kruzifix gesteckt hatte, legte es in ihre Hand und fügte
hinzu:

– Nimm, bringe es ihm und sage ihm, daß ich ihm nicht mehr zürne.

Erschüttert von dieser so erbarmungswürdigen Zärtlichkeit ihres Bruders, in der
furchtbaren Schmach und der köstlichen Erleichterung, welche sie gleichzeitig
fühlte, konnte Madame Caroline nicht länger widerstehen. Ueberdies stand sie
schon seit dem Morgen unter dem inneren Drange, Saccard zu besuchen. War es
möglich, daß sie ihn von der Flucht Victor's nicht unterrichte und von dem
furchtbaren Abenteuer, dessen sie zitternd gedachte? Gleich am ersten Tage
hatte er sie auf die Liste derjenigen Personen setzen lassen, die er zu sehen
wünschte; als sie nun ihren Namen nannte, wurde sie von einem Wächter sofort in
die Zelle des Gefangenen geführt.

Als sie eintrat, wandte Saccard der Thür den Rücken; er saß an einem kleinen
Tische, vor ihm lag ein Blatt Papier, welches er mit Ziffern bedeckte.

Er erhob sich lebhaft und stieß einen Freudenruf aus.

– Sie! ... Ach, wie gütig Sie sind und wie sehr freue ich mich!

Er hatte eine ihrer Hände ergriffen; sie lächelte mit verlegener Miene, sehr
bewegt, das Wort nicht findend, welches sie hätte sagen sollen. Dann legte sie
mit ihrer frei gebliebenen Hand das Rosensträußchen zwischen die mit Ziffern
bedeckten Blätter, welche auf dem Tische lagen.

– Sie sind ein Engel, murmelte er entzückt, indem er ihre Finger küßte.

Endlich sprach sie.

– Es ist wahr: es war aus, ich hatte Sie in meinem Herzen verurtheilt. Aber
mein Bruder wollte, daß ich komme ...

– Nein, nein, sagen Sie Das nicht! Sagen Sie, daß Sie zu klug, zu gut sind, daß
Sie begriffen haben und daß Sie mir verzeihen ...

Sie unterbrach ihn mit einer Handbewegung.

– Ich beschwöre Sie, fragen Sie mich nicht so viel. Ich weiß selbst nicht ...
Genügt es Ihnen nicht, daß ich gekommen bin? Und überdies habe ich Ihnen eine
sehr traurige Sache mitzutheilen.

Halblaut und in einem Zuge erzählte sie ihm den Ausbruch der wilden Instinkte
Victors, sein Attentat gegen Fräulein von Beauvilliers, seine seltsame,
unerklärliche Flucht, die Erfolglosigkeit der bisherigen Nachforschungen und
die geringe Aussicht, die man hatte ihn zu finden. Völlig bestürzt hörte er sie
an, ohne eine Frage, ohne eine Bewegung; und als sie schwieg, schwellten zwei
große Thränen seine Augen und rollten über seine Wangen, während er stammelte:

– Der Unglückliche ... Der Unglückliche ...

Niemals hatte sie ihn weinen gesehen. Sie war darob verblüfft und ergriffen, so
seltsam waren diese Thränen Saccards, grau und schwer, von fern kommend, aus
einem verstockten Herzen, wo sie unter einer Jahre lang betriebenen Räuberei
vergraben waren.

– Aber Das ist ja furchtbar; ich habe den Jungen nicht einmal umarmt ... Denn
Sie wissen, daß ich ihn nicht gesehen habe. Mein Gott, ja, ich hatte geschworen
ihn zu besuchen und ich hatte nicht die Zeit dazu, nicht eine freie Stunde, bei
den verwünschten Geschäften, die mich aufreiben ... Ach, es ist immer so: Thut
man eine Sache nicht sogleich, dann thut man sie gewiß überhaupt nicht mehr ...
Und jetzt sind Sie sicher, daß ich ihn nicht sehen kann? Man würde mir ihn
hieher führen.

Sie schüttelte den Kopf.

– Wer weiß, wo er jetzt ist, im Dunkel dieses furchtbaren Paris!

Noch einen Augenblick ging er erregt hin und her, abgerissene Sätze vor sich
hinbrummend.

– Man findet mir dieses Kind auf und nun verliere ich es von Neuem ... Nimmer
werde ich es wiedersehen. Ich habe eben kein Glück, gar kein Glück ... Ach,
mein Gott, so war es ja auch mit der Universalbank.

Er hatte sich wieder an den Tisch gesetzt und auch Madame Caroline ließ sich,
ihm gegenüber, auf einen Sessel nieder. Vor ihm lag ein umfangreicher Stoß von
Papieren, die er seit zwei Monaten vorbereitete; während seine Hände unter
diesen Papieren herumwühlten, begann er vor ihr seinen Prozeß und seine
Vertheidigungsmittel auszukramen, als fühlte er das Bedürfniß sich ihr
gegenüber zu rechtfertigen. Die Anklage warf ihm vor, er habe unaufhörlich das
Aktienkapital erhöht, um den Kurs zu treiben und um glauben zu machen, daß die
Gesellschaft im ungeschmälerten Besitze ihrer Fonds sei; ferner, daß
Unterzeichnungen und Zahlungen fingirt wurden auf den Conti Sabatani's und
Anderer, welche bloß mit Gegenerklärungen zahlten; ferner, daß fiktive
Dividenden in der Form einer Liberirung der alten Aktien vertheilt wurden;
endlich, daß die Gesellschaft ihre eigenen Aktien gekauft, eine unsinnige
Spekulation getrieben habe, welche jene außerordentliche und trügerische Hausse
zur Folge hatte, an welcher die Universalbank zugrunde ging, indem sie ihr Gold
verschlang. Auf diese Anklagen antwortete er mit redseligen, leidenschaftlichen
Erklärungen: er habe gethan, was jeder Bankdirektor thut, nur habe er es im
Großen gethan, mit dem Muthe eines geistig überlegenen Mannes. Wenn man diese
Anklage logisch durchführen wollte, müßten die Direktoren aller großen
Bankhäuser von Paris seine Zelle theilen. Man machte ihn zum Sündenbock für die
von Allen begangenen Ungesetzlichkeiten. Und anderseits welche seltsame Art die
Verantwortlichkeiten zu bemessen! Warum verfolgte man nicht auch die
Verwaltungsräthe, Daigremont, Huret, Bohain, welche nebst ihren fünfzigtausend
Francs Präsenzmarken noch zehn Prozent vom Gewinn bezogen und bei allem Spiel
mitgethan hatten? Und warum die vollständige Straflosigkeit der
Rechnungsrevisoren – unter Anderen Lavignière's – welche sich hinter ihre
Unfähigkeit und ihren guten Glauben verstecken durften? Dieser Prozeß drohte
augenscheinlich die ungeheuerlichste Ungerechtigkeit zu werden, denn man hätte
die Betrugsklage des Busch, welche sich auf unbewiesene Thatsachen stützte,
ausscheiden müssen; ebenso war der nach einer oberflächlichen Prüfung der
Bücher verfaßte Bericht des gerichtlichen Sachverständigen als von Fehlern
strotzend erkannt worden. Warum war dann auf Grund dieser zwei Akten von
Amtswegen der Bankerott erklärt worden, da von den Depôts nicht ein Sou
unterschlagen worden und alle Klienten ihre Fonds zurückerhalten haben würden?
Wollte man nur die Aktionäre zugrunde richten? Dies war allerdings gelungen;
das Unheil breitete sich immer weiter aus und gestaltete sich immer schwerer.
Und er beschuldigte dafür nicht sich selbst, sondern die Richter, die
Regierung, alle Jene, welche sich verschworen hatten ihn zu unterdrücken, um
die Universalbank todtzumachen.

– Ach, die Schufte! Hätten sie mich doch in Freiheit belassen! Sie hätten
gesehen; sie hätten gesehen!

Madame Caroline betrachtete ihn, ergriffen von seiner Unbewußtheit, die zu
einer wahrhaften Größe wurde. Sie erinnerte sich seiner ehemaligen Theorieen
von der Nothwendigkeit des Spiels bei allen großen Unternehmungen, wo jeder
rechtschaffene Lohn unmöglich ist; sie erinnerte sich, wie er die Spekulation
als das menschliche Uebermaß betrachtete, als den nothwendigen Dung, als den
Düngerhaufen, auf welchem der Fortschritt gedieh. War nicht er derjenige, der
mit seinen skrupellosen Händen in toller Weise die riesige Maschine geheizt
hatte, bis sie in Stücke ging und alle Jene verletzte, die sie mit sich riß?
Hatte nicht er diesen Kurs von dreitausend Francs haben wollen, diesen unsinnig
übertriebenen, blöden Kurs? Eine Gesellschaft mit einem Kapital von
hundertfünfzig Millionen, deren dreimalhunderttausend Aktien mit 3000 Francs
cotirt, neunhundert Millionen repräsentirten: konnte das gerechtfertigt werden?
Und lag nicht eine furchtbare Gefahr in der Vertheilung der kolossalen
Dividende, welche eine solche Summe selbst zu dem einfachen Zinsfuß von fünf
Prozent erheischte?

Doch er hatte sich erhoben; er ging in dem engen Raume hin und her, mit den
ruckweisen Schritten eines eingekerkerten großen Eroberers.

– Ha, die Schurken! Sie wußten wohl, was sie thaten, indem sie mich hier
fesselten. Ich war im Zuge zu triumphiren, sie alle niederzuwerfen.

Sie fuhr auf, mit einer Bewegung der Ueberraschung und des Widerspruches.

– Wie? Triumphiren? Aber Sie hatten doch keinen Sou mehr, Sie waren überwunden!

– Augenscheinlich, sagte er bitter; ich war überwunden, ich bin ein Hundsfott
... Nur der Erfolg ist die Rechtschaffenheit, der Ruhm. Man darf sich nicht
schlagen lassen, sonst ist man am folgenden Tage nur mehr ein Schwachkopf und
ein Gauner ... Ach, ich errathe wohl, was man reden mag, Sie müssen es mir
nicht erst wiederholen. Nicht wahr, man nennt mich allgemein einen Dieb; man
beschuldigt mich, alle diese Millionen in meine Taschen gesteckt zu haben; man
würde mich erwürgen, wenn man mich fressen könnte; und, was noch schlimmer ist,
man zuckt mitleidig mit den Achseln, man sagt, ich sei einfach ein Narr, ein
beschränkter Kerl ... Aber denken Sie sich, wenn es mir gelungen wäre! Wenn ich
Gundermann untergekriegt, den Markt erobert hätte, wenn ich heute der
unbestrittene König des Goldes wäre! Ha, welcher Triumph! Ich wäre ein Held und
Paris läge zu meinen Füßen.

Doch sie hielt ihm Stand.

– Sie hatten weder die Gerechtigkeit, noch die Logik für sich, Sie konnten
keinen Erfolg haben.

Er war mit einer plötzlichen Bewegung vor ihr stehen geblieben und gerieth in
Zorn.

– Keinen Erfolg? Was reden Sie da? Mir hat das Geld gefehlt, das war Alles.
Wenn Napoleon am Tage von Waterloo noch hunderttausend Mann in den Tod zu
schicken gehabt hätte, dann hätte er auch den Sieg davon getragen und die Welt
würde heute ein anderes Gesicht haben. Wenn ich noch einige hundert Millionen
gehabt hätte, um sie in den Abgrund zu werfen, dann wäre ich heute der Herr der
Welt.

– Aber das ist ja abscheulich! rief sie empört. Was? Sie finden, daß es noch
nicht genug Ruinen, noch nicht genug Thränen, noch nicht genug Blut gibt? Sie
wollen noch mehr Unheil, noch mehr ausgeplünderte Familien, noch mehr an den
Bettelstab gebrachte Leute?

Er nahm seinen hastigen Gang wieder auf, machte eine Geberde überlegener
Gleichgiltigkeit und rief:

– Kümmert sich das Leben um Das? Jeder Schritt, den man thut, zermalmt tausende
von Existenzen.

Ein Stillschweigen trat ein; sie folgte mit den Blicken seinem Gange und Kälte
bemächtigte sich immer mehr ihres Herzens. War das ein Schurke oder war das ein
Held? Sie schauerte zusammen und fragte sich, welche Pläne eines besiegten, zur
Ohnmacht verurtheilten Heerführers er seit sechs Monaten, seitdem er in dieser
Zelle eingeschlossen war, schmieden mochte; und dann erst schaute sie umher und
sah die vier kahlen Wände, das kleine eiserne Bett, den Tisch von weichem Holze
und die zwei Strohsessel. Er, der inmitten eines glänzenden, verschwenderischen
Luxus gelebt hatte!

Aber plötzlich setzte er sich wieder; die Beine waren ihm wie von Müdigkeit
gebrochen; und nun sprach er lange, halblaut, in eine Art unwillkürliche
Beichte sich versenkend.

– Gundermann hatte entschieden Recht: das Fieber an der Börse taugt nichts ...
Ha, wie glücklich ist der Hallunke, daß er weder Blut, noch Nerven mehr hat,
weder mit einer Frau schlafen, noch eine Flasche Burgunder trinken kann. Ich
glaube übrigens, daß er immer so gewesen, in seinen Adern treibt nur Eis ...
Ich bin zu leidenschaftlich, das ist offenbar. Der Grund meiner Niederlage ist
nicht anderswo zu suchen; das ist's, weshalb ich mir so oft die Glieder
gebrochen habe. Und ich muß hinzufügen, daß wenn meine Leidenschaft mich
tödtet, meine Leidenschaft es auch ist, die mich am Leben erhält. Ja, die
Leidenschaft reißt mich fort, sie läßt mich wachsen, treibt mich in die Höhe;
dann schlägt sie mich nieder, zerstört mit einem Schlage mein ganzes Werk.
Genießen heißt vielleicht nur sich aufzehren ... In der That, wenn ich an diese
vier Jahre des Kampfes zurückdenke, sehe ich klar, daß Alles was mich verrathen
hat, Alles ist, was ich begehrt und besessen habe. Der Schlag muß unheilbar
sein. Ich bin verloren.

Da bemächtigte sich seiner eine Wuth gegen seinen Besieger.

– Ach, dieser Gundermann, dieser schmutzige Jude, der triumphirt, weil er keine
Begierden hat! ... Das ganze Judenthum ist verkörpert in diesem hartnäckigen,
kalten Eroberer, der das souveräne Königthum über die Welt erstrebt, inmitten
der Völker, die einzeln durch die Allmacht des Goldes erkauft werden. Seit
Jahrhunderten schon währt der Sieg dieser Race über uns, trotz der Fußtritte
und trotz der Anspeiungen, die ihr zutheil wird. Er hat schon eine Milliarde;
er wird deren zwei, zehn, hundert haben, er wird eines Tages der Herr der Welt
sein ... Seit Jahren schon stoße ich diese Warnungsrufe aus, aber es scheint,
daß mich Niemand hört; man glaubt, es sei der Aerger eines Börsenmannes,
während es der Schrei meines Blutes ist. Ja, den Judenhaß habe ich seit langer
Zeit her in der Haut, in allen Wurzeln meines Wesens!

– Welch' eine seltsame Sache, murmelte ruhig Madame Caroline mit ihrem
weitreichenden Wissen, mit ihrer allumfassenden Duldsamkeit. Für mich sind die
Juden Menschen wie die anderen. Sie halten sich abseits, weil man sie dorthin
gedrängt hat.

Saccard, der ihr nicht zugehört hatte, fuhr noch heftiger fort:

– Was mich erbittert, ist, daß ich die Regierungen als Mitschuldige zu den
Füßen dieser Hallunken sehe. So hat sich auch das Kaiserreich vollständig an
Gundermann verkauft, als ob es unmöglich wäre, ohne das Geld Gundermanns zu
regieren! Gewiß, mein Bruder Rougon, der große Mann, hat sich mir gegenüber
sehr eklig benommen; denn – ich habe es Ihnen noch nicht gesagt – ich war feig
genug, vor der Katastrophe eine Versöhnung mit ihm zu suchen; und wenn ich
jetzt hier bin, so ist es nur, weil er es gewollt. Thut nichts; wenn ich ihm
lästig bin, möge er sich meiner entledigen; ich werde ihm nur wegen seines
Bündnisses mit den schmutzigen Juden zürnen ... Haben Sie an Das gedacht? Die
Universalbank erwürgt, damit Gundermann seinen Handel fortsetzen könne! Jede
allzu mächtige katholische Bank niedergetreten wie eine gesellschaftliche
Gefahr, um den endgiltigen Triumph des Judenthums zu sichern, das uns
verschlingen wird, und zwar bald! Ha, Rougon soll sich in Acht nehmen! Er wird
zuerst gefressen werden, fortgefegt von dieser Macht, an die er sich klammert,
für die er Alles verleugnet. Er spielt ein schlaues Schaukelspiel, macht heute
der liberalen Partei, morgen der autoritären Partei Zugeständnisse; aber bei
diesem Spiel bricht man schließlich sicher den Hals ... Und da nun Alles
kracht, möge Gundermanns Wunsch in Erfüllung gehen; hat er doch vorausgesagt,
daß Frankreich geschlagen wird, wenn wir mit Deutschland Krieg bekommen. Wir
sind bereit, die Preußen können kommen und unsere Provinzen nehmen.

Mit einer Geberde des Schreckens und des Flehens hieß sie ihn schweigen, als
würde er das Strafgericht des Himmels anrufen.

– Nein, nein, reden Sie nicht solche Dinge; Sie haben kein Recht so zu reden.
Uebrigens hat Ihr Bruder nichts mit Ihrer Verhaftung gemein. Ich weiß aus
sicherer Quelle, daß der Siegelbewahrer Delcambre Alles gethan hat.

Saccards Zorn legte sich plötzlich.

– Ach, Der rächt sich, sagte er lächelnd.

Sie sah ihn fragend an und er fügte hinzu:

– Ja, es hat sich eine häßliche Geschichte zwischen uns ereignet ... Ich weiß
im voraus, daß ich verurtheilt werde.

Ohne Zweifel mißtraute sie der Geschichte, denn sie drang nicht weiter in ihn.
Es herrschte ein kurzes Stillschweigen, während dessen er sich seiner Papiere
auf dem Tische wieder bemächtigte, völlig seiner fixen Idee hingegeben.

– Es ist liebenswürdig von Ihnen, liebe Freundin, daß Sie gekommen sind und Sie
müssen mir versprechen wiederzukommen; denn Sie sind klug und ich will Ihnen
gewisse Entwürfe vorlegen ... Ach, wenn ich Geld hätte!

Sie unterbrach ihn lebhaft und ergriff die Gelegenheit, um sich über einen
Punkt Aufklärung zu verschaffen, der sie seit Monaten quälte. Was hatte er mit
den Millionen gemacht, die er für seinen Theil besitzen mußte? Hatte er sie in
das Ausland gesendet, oder am Fuße eines Baumes vergraben, der von ihm allein
gekannt war?

– Aber Sie haben ja Geld! sagte sie. Die zwei Millionen von Sadowa, die neun
Millionen nach Ihren dreitausend Aktien, wenn Sie dieselben zum Kurse von
dreitausend verkauft haben.

– Meine Theure, ich habe nicht einen Sou! rief er.

Und dies war mit so bestimmter, verzweifelter Stimme gesprochen und er blickte
sie dabei so überrascht an, daß sie überzeugt war.

– In den mißglückten Geschäften habe ich niemals einen Sou behalten, fuhr er
fort. Ich ruinire mich mit den Anderen. Gewiß, ich habe verkauft, aber ich habe
auch zurückgekauft und ich wäre arg verlegen, wenn ich Ihnen deutlich erklären
sollte, wohin die neun Millionen und die anderen zwei Millionen gegangen sind.
Ich glaube, daß meine Rechnung bei dem armen Mazaud mit einer Schuld von
dreißig- bis vierzigtausend Francs schloß. Nicht ein Sou ist mir geblieben; es
ist der große Kehraus, wie immer.

Sie ward dadurch so sehr erleichtert und so sehr erheitert, daß sie über ihren
und ihres Bruders Ruin scherzte.

– So ist es auch uns ergangen; wenn Alles beendet sein wird, bleibt uns nichts
und ich weiß nicht, wie wir einen Monat das Leben fristen werden. Ach, Sie
erinnern sich, welche Furcht jene neun Millionen mir einjagten, die Sie mir
versprochen hatten! Niemals vorher hatte ich in einem solchen Unbehagen gelebt;
und welche Erleichterung fühlte ich an dem Tage, wo ich Alles verkaufte, um es
der Masse zu überlassen! Selbst die dreimalhunderttausend Francs aus der
Erbschaft unserer Tante sind mitgegangen. Das ist nicht sehr gerecht. Aber ich
habe es Ihnen ja gesagt: man hängt nicht sonderlich an dem gefundenen Gelde, an
dem Gelde, das man nicht erworben hat ... Sie sehen wohl, daß ich jetzt heiter
bin und lache!

Er unterbrach sie mit einer hastigen Geberde; er hatte seine Papiere vom Tische
genommen und fuchtelte damit in der Luft, wobei er ausrief:

– Lassen Sie Das, wir werden noch reich sein!

– Wieso?

– Glauben Sie, daß ich meine Ideen aufgebe? ...

Seit sechs Monaten arbeite ich hier; ich durchwache ganze Nächte, um Alles
wieder aufzubauen. Die Schwachköpfe werfen mir besonders die anticipirte Bilanz
vor, indem sie behaupten, daß von den drei Unternehmungen, der vereinigten
Packetschifffahrt, dem Silberbergwerk im Karmel und der türkischen
Nationalbank, blos die erste die vorhergesehenen Erträgnisse geliefert habe.
Gewiß! aber die zwei anderen sind nur zugrunde gegangen, weil ich nicht mehr da
war. Aber, wenn sie mich wieder freigelassen haben werden, wenn ich wieder der
Herr werde, dann werden Sie sehen ...

Mit einer flehenden Geberde wollte sie ihn hindern weiter zu reden. Er war
aufgestanden, erhob sich auf seinen kleinen Beinen und rief mit seiner
schrillen Stimme:

– Die Berechnungen sind gemacht, da sind die Ziffern, schauen Sie her! Die
Silberminen und die Nationalbank wurden nur so nebenher, gleichsam zum
Vergnügen in Aussicht genommen. Wir müssen das weite Netz der Orientbahnen
haben und wir müssen den Rest, Jerusalem, Bagdad haben, das ganze Kleinasien
wieder erobern; was Napoleon mit seinem Säbel nicht vollbracht hat, werden wir
mit unseren Spitzhacken und mit unserem Golde vollbringen ... Wie haben Sie
glauben können, daß ich das Spiel aufgebe? Napoleon ist von der Insel Elba
zurückgekehrt; ich werde mich nur zu zeigen brauchen und alles Geld von Paris
wird sich erheben, um mir zu folgen; und diesesmal wird es kein Waterloo geben,
das verbürge ich Ihnen, denn mein Plan ist von einer mathematischen
Genauigkeit, bis auf die letzten Centimes vorgesehen. Wir werden endlich diesen
unglückseligen Gundermann niedermachen! Ich verlange bloß vierhundert
Millionen, vielleicht fünfhundert Millionen und die Welt wird mir gehören!

Es war ihr gelungen seine Hände zu ergreifen und sie schmiegte sich an ihn.

– Nein, nein, schweigen Sie! Sie erschrecken mich! Und gegen ihren Willen
verwandelte sich dieser Schrecken in Bewunderung. In dieser erbärmlichen,
kahlen, verriegelten, von der Welt abgeschlossenen Zelle hatte sie plötzlich
das Gefühl einer überströmenden Kraft, eines Wiedererglänzen des Lebens; es war
der ewige Wahn der Hoffnung, die unsterbliche Beharrlichkeit des Menschen. Sie
suchte in sich den Zorn, den Abscheu vor den verübten Freveln und sie fand ihn
nicht mehr. Hatte sie ihn nicht verurtheilt nach dem nicht wieder gut zu
machenden Unheil, dessen Ursache er gewesen? Hatte sie nicht die Strafe, den
Tod in der Einsamkeit, in der Verachtung für ihn angerufen? Von Alldem war
nichts übrig geblieben, als ihr Haß gegen das Böse und ihr Erbarmen für den
Schmerz. Er, mit seiner unbewußten und thätigen Kraft gewann abermals Gewalt
über sie, wie die – ohne Zweifel nothwendigen – Mächte der Natur. Und dann,
wenn es nur eine weibliche Schwäche war, überließ sie sich ihr mit einem
wonnigen Gefühl, ganz und gar ihrer leidvollen Mutterschaft hingegeben, dem
unendlichen Bedürfniß nach Liebe, welches bewirkt hatte, daß sie ihn liebe,
ohne ihn zu achten, in ihrer durch die Erfahrung erschütterten hohen Klugheit.

– Es ist aus, wiederholte sie mehrere Male; ohne seine Hände loszulassen.
Können Sie nicht endlich zur Ruhe kommen?

Dann, als er sich aufrichtete, um mit seinen Lippen ihre weißen Haare zu
streifen, deren Löckchen mit jugendlicher Fülle auf ihren Schläfen lagen, hielt
sie ihn fest und sagte mit einer Miene absoluter Entschlossenheit und tiefer
Traurigkeit, indem sie den Worten ihre volle Bedeutung gab:

– Nein, nein, es ist aus, für immer aus. Ich bin froh, daß ich Sie ein letztes
Mal gesehen habe, damit kein Groll zwischen uns bestehen bleibe ... Leben Sie
wohl!

Als sie sich entfernte, sah sie ihn neben dem Tische stehen, wirklich ergriffen
durch die Trennung, aber schon mit instinktiver Hand die Papiere ordnend, die
er in seinem Fieber durcheinander geworfen hatte; und da das kleine Bouquet
sich zwischen den Papieren entblättert hatte, schüttelte er diese einzeln und
fegte mit den Fingern die Rosenblättchen fort.

Erst drei Monate später, um die Mitte des Monats Dezember, kam die
Angelegenheit der Universalbank endlich vor das Tribunal. Sie nahm fünf lange
Sitzungen des Zuchtpolizeigerichtes in Anspruch und erregte eine sehr lebhafte
Neugierde des Publikums. Die Presse hatte anläßlich dieser Katastrophe einen
ungeheuren Lärm geschlagen; ganz außerordentliche Geschichten zirkulirten über
die Langsamkeit der Untersuchung. Viel bemerkt wurde die Anklageschrift der
Staatsanwaltschaft, ein Meisterwerk von grausamer Logik, in welchem selbst die
geringsten Einzelheiten mit unerbittlicher Klarheit gruppirt, ausgenützt und
interpretirt waren. Man sagte übrigens allgemein, das Urtheil sei im voraus
gefällt. In Wirklichkeit vermochte die offenkundige Thatsache, daß Hamelin in
gutem Glauben gehandelt, ferner der Heldenmuth Saccards, welcher fünf Tage
hindurch der Anklage Stand hielt, endlich die herrlichen Reden der Vertheidiger
nicht verhindern, daß die Richter die beiden Angeklagten zu fünf Jahren Kerker
und zu dreitausend Francs Geldbuße verurtheilten. Allein, da sie einen Monat
vor der Verhandlung gegen Kaution auf freien Fuß gesetzt worden und als auf
freiem Fuße befindliche Angeklagte vor dem Tribunal erschienen waren, konnten
sie Berufung einlegen und nach vierundzwanzig Stunden Frankreich verlassen.
Rougon hatte diese Lösung gefordert, weil er den Verdruß los werden wollte,
einen Bruder im Kerker zu haben. Die Polizei selbst überwachte die Abreise
Saccards, welcher mit einem Nachtzuge nach Belgien entfloh. An demselben Tage
reiste Hamelin nach Rom.

Und abermals verflossen drei Monate; man war im Monat April, Madame Caroline
befand sich noch in Paris, wo die Regelung von schier unentwirrbaren Geschäften
sie zurückgehalten hatten. Sie bewohnte noch immer die kleine Wohnung im Hôtel
Orviedo, welches zum Verkauf angekündigt war. Sie hatte übrigens nunmehr die
letzten Schwierigkeiten überwunden und konnte abreisen, allerdings ohne einen
Sou in der Tasche, aber auch ohne irgend eine Schuld zurückzulassen; und sie
sollte Paris am nächsten Tage verlassen, um sich nach Rom zu begeben, zu ihrem
Bruder, der daselbst eine bescheidene Stelle als Ingenieur erlangt hatte. Er
hatte ihr geschrieben, daß sie Lektionen finden werde; sie konnten ihr Leben
von früher wieder aufnehmen.

Als sie am Morgen dieses letzten Tages, welchen sie in Paris zubringen sollte,
sich von ihrem Lager erhob, fühlte sie das Bedürfniß sich nicht zu entfernen,
ohne den Versuch zu machen, Nachrichten über Victor zu erhalten. Bisher waren
alle Nachforschungen vergeblich geblieben. Allein sie erinnerte sich der
Versprechungen der Méchain und sagte sich, daß dieses Weib vielleicht etwas
wisse; und es war leicht sie zu befragen, wenn sie gegen vier Uhr sich zu Busch
begab. Zuerst wies sie den Gedanken von sich: wozu sollte das, waren denn alle
diese Dinge nicht todt und begraben? Dann aber hatte sie Herzleid, wie um ein
verlorenes Kind, dessen Grab sie vor ihrem Scheiden nicht mit Blumen geschmückt
haben würde. Um vier Uhr ging sie nach der Rue Feydeau.

Die auf den Flur gehenden beiden Thüren waren offen; aus der finsteren Küche
vernahm man ein heftiges Zischen von siedendem Wasser, während auf der anderen
Seite, in dem engen Kabinet, die Méchain in dem Lehnstuhle des Busch saß,
mitten in einem Haufen von Papieren versinkend, welche sie in riesigen Bündeln
aus ihrer alten, ledernen Handtasche hervorzog.

– Ach, Sie sind's, gute Frau! Sie kommen gerade in einer traurigen Minute. Herr
Siegmund liegt im Sterben und der arme Herr Busch verliert darüber völlig den
Kopf, so sehr liebt er seinen Bruder. Er läuft wie ein Narr herum; jetzt ist er
wieder fort, um einen Arzt zu holen ... Sie sehen, ich bin genöthigt mich mit
seinen Angelegenheiten zu beschäftigen, denn seit acht Tagen hat er kein Papier
mehr gekauft, noch eine Schuldforderung geprüft. Glücklicherweise habe ich
soeben einen Glückskauf gemacht, der den lieben Mann ein wenig trösten wird,
wenn er wieder zur Besinnung kommt.

Madame Caroline war betroffen und vergaß, daß sie wegen Victors gekommen war,
denn sie hatte in den Papieren, welche die Méchain mit vollen Händen aus ihrem
Ledersack holte, deklassirte Aktien der Universalbank erkannt. Der Sack war bis
zum Bersten voll damit und sie holte noch immer solche Aktien hervor, wobei sie
freudig schwatzte.

– Da haben Sie: Alldas habe ich für zweihundertfünfzig Francs erstanden; es
sind an 5000 Stück, so daß das Stück auf einen Sou zu stehen kommt. Ein Sou!
Aktien, die mit dreitausend Francs kotirt waren! Sie sind auf den Werth von
Makulaturpapier gesunken ... Aber sie sind dennoch mehr werth; wir werden sie
mindestens um zehn Sous verkaufen, denn sie werden von falliten Leuten gesucht.
Sie begreifen: sie hatten einen so guten Ruf, daß sie in einer Konkursmasse
noch gute Figur machen. Es ist geradezu vornehm, als ein Opfer dieser
Katastrophe zu gelten. Kurz, ich hatte einen außerordentlichen Glücksfall; ich
hatte die Grube gewittert, wo seit der großen Börsenschlacht diese Waare
schlummerte; ein Schwachkopf, der schlecht unterrichtet war, hat mir Das für
einen Pappenstiel überlassen. Und Sie können sich denken, daß ich darüber
hergefallen bin. Ich habe nicht viel Umstände gemacht und rasch zugegriffen.

Und sie freute sich, als Raubvogel der Schlachtfelder der Finanzwelt; ihre
ungeheure Gestalt schwitzte die unfläthige Nahrung aus, mit der sie sich
mästete, während ihre kurzen, gekrümmten Finger unter diesen Todten
herumwühlten, unter diesen werthlosen, bereits vergilbten Aktien, welche einen
widerlichen Geruch ausströmten.

Doch jetzt ward eine ungeduldige, tiefe Stimme vernehmbar, welche aus dem
Nachbarzimmer kam, dessen Thür weit offen stand, wie die beiden Flurthüren.

– Herr Siegmund fängt wieder zu reden an. Seit dem Morgen redet er unaufhörlich
... Mein Gott, und ich habe an das heiße Wasser vergessen. Er soll allerlei
Kräuter-Absude bekommen. Gute Frau, weil Sie schon da sind, schauen Sie doch
nach, ob er nicht etwas verlangt.

Die Méchain eilte in die Küche, während Madame Caroline, von dem Leid
angezogen, in das Zimmer trat. Der kahle Raum wurde durch die Aprilsonne
erhellt, von welcher ein Strahl gerade auf den kleinen Tisch von weichem Holze
fiel, der mit Notizen, umfangreichen Schriftenbündeln angefüllt war, welche die
Arbeit von zehn Jahren in sich bargen; und es war noch immer nichts Anderes da,
als die zwei Strohsessel und die wenigen Bücher auf den Brettern. In dem engen
eisernen Bette saß Siegmund, mit einem rothen Flanellhemde bekleidet, an drei
Polster gelehnt, und sprach unaufhörlich, unter dem Eindruck jener seltsamen
cerebralen Ueberreizung, welche zuweilen dem Tode der Lungenkranken vorausgeht.
Er war im Delirium und hatte Augenblicke außerordentlicher Klarheit; seine
maßlos erweiterten Augen in dem abgemagerten, von langen, lockigen Blondhaaren
eingerahmten Gesichte, blickten fragend in die Leere.

Als Madame Caroline eintrat, schien er sie sogleich zu erkennen, obgleich sie
einander niemals begegnet waren.

– Ach, Sie sind's, Madame ... Ich habe Sie gesehen und rief Sie mit allen
meinen Kräften herbei. Kommen Sie, kommen Sie näher, daß ich Ihnen mit leiser
Stimme sage ...

Trotz des ängstlichen Bebens, welches sie befiel, trat sie näher; sie mußte
sich auf einen Sessel niederlassen, der knapp am Bette stand.

– Ich wußte nicht, aber ich weiß jetzt. Mein Bruder verkauft Papiere und ich
habe hier, in seinem Kabinet, weinen gehört ... Mein Bruder! Ach, mir war, als
wäre mir ein glühendes Eisen durch das Herz gefahren. Jawohl, dieses Gefühl ist
mir in der Brust zurückgeblieben und es brennt da noch immer; denn das Geld,
das Leid der armen Leute ist abscheulich! ... Wenn ich todt bin, wird mein
Bruder meine Papiere verkaufen und ich will nicht, ich will nicht ...

Seine Stimme erhob sich allmälig zu einer Bitte.

– Schauen Sie, Madame, da sind sie, auf dem Tische. Reichen Sie sie mir, damit
wir ein Packet daraus machen; und Sie werden sie mitnehmen, Sie werden Alles
mitnehmen ... Oh, ich rief Sie, ich erwartete Sie! Meine Papiere verloren – das
hieße die Vernichtung meines Lebenswerkes, der Frucht so vieler Forschungen und
Anstrengungen!

Und als sie zögerte ihm zu reichen, was er verlangte, legte er bittend die
Hände zusammen.

– Ich bitte Sie darum! Lassen Sie mich sehen, ehe ich sterbe, ob sie vollzählig
da sind ... Mein Bruder ist nicht zuhause, er wird nicht sagen, daß ich mich
tödte ... Ich bitte Sie ...

Nun gab sie seinen dringenden Bitten nach.

– Sie sehen wohl, daß ich unrecht thue, da Ihr Bruder sagt, dies schade Ihnen.

– Oh nein! Und dann, was liegt daran? Endlich, nach vielen schlaflosen Nächten,
ist es mir gelungen, die Gesellschaft der Zukunft aufzurichten. Da ist Alles
vorhergesehen, Alles gelöst; es ist die vollständige Gerechtigkeit, das
vollständige Glück, insoweit sie erreichbar sind. Wie sehr bedaure ich, daß ich
nicht die Zeit fand, das Werk mit den nothwendigen Einzelheiten auszuarbeiten!
Aber meine Notizen sind da, vollständig und klassirt. Und, nicht wahr? Sie
werden sie retten, damit ein Anderer eines Tages ihnen die endgiltige Form des
Buches gebe, welches seinen Weg durch die Welt machen wird ...

Mit seinen langen, mageren Händen hatte er die Papiere genommen und blätterte
liebkosend darin herum, wobei in seinen großen, schon trüben Augen sich
abermals eine Flamme entzündete. Er sprach sehr schnell, abgehackt und monoton,
mit dem Tiktak einer Wanduhrkette, welche das Gewicht fortreißt; es war
gleichsam das Geräusch des cerebralen Mechanismus, welcher in der abrollenden
Bewegung der Agonie unaufhaltsam arbeitete.

– Ach, wie ich sie sehe, wie sie sich klar vor mir erhebt, die Stadt der
Gerechtigkeit und des Glückes! ... Dort arbeiten alle; Jeder verrichtet eine
persönliche, gebotene und doch freie Arbeit. Die Nation ist nichts als eine
riesige Kooperations-Gesellschaft, die Werkzeuge werden das Eigenthum Aller,
die Erzeugnisse werden in geräumigen Hauptspeichern angehäuft. Wer so und so
viel nützliche Arbeit geleistet, hat Anspruch auf so und so viel
gesellschaftlichen Verbrauch. Die Arbeitsstunde ist der gemeinsame Maßstab; ein
Gegenstand ist so viel werth, als er Arbeitsstunden gekostet hat; unter
sämmtlichen Erzeugern gibt es nur mehr einen Austausch mittelst Arbeitsbons,
und zwar unter der Leitung der Kommunität, ohne eine andere Abgabe, als die
einzige Steuer, welche dazu dient, die Erziehung der Kinder, die Ernährung der
Greise, die Erneuerung der Werkzeuge, die öffentlichen Arbeiten zu bestreiten
... Es gibt kein Geld mehr und folglich keine Spekulation, keinen Diebstahl,
keine abscheuliche Betrügereien, keine durch die Habsucht herbeigeführten
Verbrechen mehr. Es wird nicht mehr geschehen, daß die Töchter bloß ihrer
Mitgift wegen heimgeführt, daß alte Eltern des Erbes wegen erdrosselt, Reisende
ihrer Börse wegen ermordet werden! ... Keine feindseligen Klassen mehr, keine
Arbeitgeber und Arbeiter und fortan keine beschränkende Gesetze und keine
Tribunale, keine bewaffnete Macht, welche darüber wacht, daß die Einen
ungerechterweise Reichthümer anhäufen, während die Anderen Hungers sterben.
Keinerlei Müßiggänger mehr und fortan keine Hausbesitzer, welche durch die
Miethe ernährt werden, keine Rentiers, welche den Dirnen gleich durch das Glück
ausgehalten werden, endlich kein Luxus und kein Elend! Ach, ist das nicht die
ideale Gerechtigkeit, die höchste Weisheit? Keine Bevorrechteten und keine
Elenden, Jeder sein Wohlergehen durch seine eigene Kraft begründend, der
Durchschnitt des menschlichen Glücks!

Er begeisterte sich; seine Stimme nahm einen sanften und gedämpften Klang an,
als ob sie sich entfernte, in weiter Höhe verlöre, in der Zukunft, deren Kommen
er verkündete.

– Und wenn ich in die Einzelheiten einginge ... Sehen Sie dieses abgesonderte
Blatt mit den Randnoten: das ist die Organisation der Familie, der freie
Vertrag, die Erziehung und Erhaltung der Kinder der Sorge der Kommunität
übertragen ... Doch dies ist nicht die Anarchie. Betrachten Sie diese andere
Notiz: da verlange ich ein leitendes Komité für jeden Produktionszweig, damit
betraut, die Produktion nach dem Verbrauch zu regeln, indem die wirklichen
Bedürfnisse festgestellt werden. Und hier noch ein Detail der Organisation: in
den Städten, auf den Feldern werden ganze Heere von gewerblichen Arbeitern,
ganze Heere von Feldarbeitern thätig sein unter der Führung von Oberhäuptern,
die sie selbst gewählt haben, Vorschriften gehorchend, welche sie sich selbst
gegeben haben ... Ich habe hier auch durch annäherungsweise Berechnungen
angedeutet, auf wie viel Stunden die Tagesarbeit in zwanzig Jahren wird
reduzirt werden können. Dank der großen Zahl von neuen Arbeiterhänden und
besonders dank den Maschinen wird man nur vier Stunden, vielleicht nur drei
Stunden arbeiten. Und wie viel Zeit wird man behalten, um das Leben zu
genießen! Denn das ist keine Kaserne, das ist eine Stadt der Freiheit und des
Frohsinns, wo Jeder frei sein Vergnügen wählt und Zeit genug hat, seine
berechtigten Begierden zu befriedigen, die Freude zu lieben, stark zu sein,
schön zu sein, klug zu sein, seinen Antheil an der unerschöpflichen Natur zu
nehmen.

Und er machte eine Rundbewegung in dem erbärmlichen Zimmer, mit welcher er
gleichsam von der Welt Besitz ergriff. In dieser Kahlheit, wo er gelebt hatte,
in dieser bedürfnißlosen Armuth, in der er starb, vertheilte er mit
brüderlicher Hand die Güter der Erde. Das war die allgemeine Glückseligkeit,
Alles was gut ist und was er nicht genossen hatte, was er in solcher Weise
vertheilte, wohl wissend, daß er es niemals genießen wird. Er hatte seinen Tod
beschleunigt, um der leidenden Menschheit dieses letzte Geschenk zu machen.
Doch seine Hände irrten tastend unter den zerstreuten Notizen herum, während
seine Augen, die nicht mehr sahen, von der Blendung des Todes gefüllt waren,
die unendliche Vollkommenheit zu erblicken schienen, jenseits des Lebens, in
einem Entzücken, welches sein Antlitz völlig verklärte.

– Ach, welche neue Thätigkeiten! Die ganze Menschheit an der Arbeit, die Hände
aller Lebenden damit beschäftigt, die Welt zu verbessern! ... Es gibt keine
Sandflächen, keine Sumpfgebiete, keine unbebauten Felder mehr. Die Meerengen
sind ausgefüllt, die hemmenden Berge verschwinden, die Wüsten verwandeln sich
in fruchtbare Thäler, bewässert von den Bächen, die überall hervorquellen. Kein
Wunder ist mehr unausführbar; die großen Arbeiten der antiken Welt zwingen uns
nur ein Lächeln ab, so schüchtern und kindisch scheinen sie uns. Die Erde ist
endlich bewohnbar ... Der Mensch ist völlig entwickelt, zur Größe
herangewachsen, seiner tollen Begierden sich freuend, der wahre Herr geworden.
Die Schulen und die Werkstätten sind offen, das Kind wählt frei seine
Beschäftigung, welche von seinen Fähigkeiten bestimmt wird. Jahre sind schon
vergangen und die Auswahl ist getroffen, dank den strengen Prüfungen. Es genügt
nicht mehr, den Unterricht bezahlen zu können, man muß ihn auch auszunützen
verstehen. Und so ist Jeder genau nach dem Grade seiner Fähigkeiten beurtheilt
und nutzbar gemacht, was eine gerechte Auftheilung der öffentlichen Funktionen
nach den Andeutungen der Natur selbst ermöglicht. Jeder für Alle, je nach
seinen Kräften ... Ach, die von Arbeitsamkeit und Frohsinn erfüllte Stadt, die
ideale Stadt der gesunden Ausnützung der Menschheit, wo das alte Vorurtheil
gegen die Handarbeit nicht mehr existirt, wo man einen großen Dichter als
Tischler, einen großen Gelehrten als Schlosser beschäftigt sieht! Ach, die
glückselige, die siegreiche Stadt, nach der die Menschen seit so vielen
Jahrhunderten streben, deren weiße Mauern dort, in weiter Ferne erglänzen ...
In weiter Ferne, im Glück, in der blendenden Sonne ...

Seine Augen erblaßten, die letzten Worte wurden nur undeutlich, leise
hingehaucht; und sein Kopf sank zurück, das verzückte Lächeln der Lippen
bewahrend. Er war todt.

Madame Caroline betrachtete ihn, von Mitleid und Zärtlichkeit ergriffen. Da
hatte sie plötzlich die Empfindung, daß hinter ihr ein Sturmwind hereindrang.
Es war Busch, der ohne Arzt zurückkehrte, keuchend, von Angst verzehrt; während
die Méchain, ihm auf dem Fuße folgend, ihm erklärte, sie habe dem Kranken
seinen Labetrunk noch nicht bereiten können, weil das Wasser umgestürzt war.
Doch schon hatte er seinen Bruder bemerkt, sein kleines Kind, wie er ihn 
nannte, auf dem Rücken liegend, unbeweglich, mit offenem Munde und starren
Augen; er begriff und stieß ein Geheul aus, wie ein Thier, das getödtet wird.
Mit einem Satze hatte er sich auf den Körper geworfen und hatte ihn mit seinen
zwei großen Armen emporgehoben, wie um ihm Leben einzuflößen. Dieser furchtbare
Goldfresser, der einen Menschen für zehn Sous getödtet haben würde, der das
unfläthige Paris so lange abgeschäumt hatte, heulte in seinem scheußlichen
Schmerze. Gott, sein kleines Kind, das er gehegt und gepflegt hatte wie eine
Mutter! Er wird es fortan nicht mehr haben! Und in einem Anfall wüthender
Verzweiflung raffte er die auf dem Bette verstreuten Papiere zusammen, zerriß
sie, zertrat sie, als hätte er alle die blöde und eifersüchtige Arbeit
vernichten wollen, die ihm seinen Bruder getödtet hatte.

Madame Caroline fühlte jetzt ihr Herz schmelzen. Sie hatte für den
Unglücklichen nur mehr ein himmlisches Erbarmen. Aber wo hatte sie so heulen
gehört? Schon früher einmal hatte der Schrei menschlichen Leides sie mit einem
solchen Schauer durchdrungen. Und nun erinnerte sie sich: es war bei Mazaud,
das Geheul der Mutter und der Kinder vor der Leiche des Vaters. Als wäre sie
unfähig sich diesem Leid zu entziehen, blieb sie noch eine Weile, um hilfreiche
Hand zu bieten. Dann, in dem Augenblick, als sie sich entfernen wollte und sich
mit der Méchain in dem engen Geschäftszimmer allein befand, erinnerte sie sich,
daß sie gekommen war, um dieses Weib wegen Victors zu befragen. Und sie
befragte sie. Ach ja, Victor! Wenn er noch immer lief, mußte er jetzt weit
sein. Sie hatte drei Monate lang Paris durchforscht, ohne auch nur eine Spur
von ihm zu entdecken. Sie verzichtete darauf; es wird immer früh genug sein,
diesen Banditen auf dem Schaffot wiederzufinden. Stumm und starr hörte Madame
Caroline sie an. Ja, es war aus; das Ungeheuer rannte durch die Welt, der
Zukunft, dem Unbekannten entgegen, wie ein wildes Thier, welches von dem
ererbten Gifte schäumt und mit jedem Bisse das Uebel weiter verbreiten mußte.

Draußen, auf dem Trottoir der Rue Feydeau, war Madame Caroline überrascht von
der Milde der Luft. Es war fünf Uhr; die Sonne ging an einem Himmel von zarter
Reinheit unter und vergoldete in der Ferne die hohen Aushängschilder des
Boulevard. Dieser April, so lieblich in seiner wieder erwachenden Jugend, war
wie eine Liebkosung, welche ihr ganzes physisches Wesen, bis zum Herzen,
berührte. Sie athmete, kräftig, erleichtert, schon glücklicher, mit dem Gefühl
der unbesiegbaren Hoffnung, die wiederkehrte und erstarkte. Ohne Zweifel war es
der so schöne Tod dieses Träumers, dessen letzter Seufzer seinem Wahn von
Gerechtigkeit und Liebe galt, was sie so rührte; denn auch sie hatte von einer
Menschheit geträumt, die von der abscheulichen Krankheit des Geldes geläutert
wäre. Und sie war wohl auch bewegt von dem Geheul des Andern, von der
verzweifelten, blutenden Bruderliebe des Währwolfes, den sie herzlos, der
Thränen unfähig geglaubt hatte. Nein, doch nicht; sie war nicht unter dem
tröstlichen Eindruck von so viel menschlicher Güte, inmitten so viel Leides
weggegangen; sie hatte vielmehr die schließliche Verzweiflung ob des kleinen
Ungeheuers mitgenommen, welches entkommen war, durch die Welt dahin rasete,
allerwegen den Gährstoff der Verwesung ausstreuend, von welchem die Erde nimmer
gesunden konnte. Was soll dann diese wieder erwachende Heiterkeit, die sie ganz
und gar durchdrang?

Als Madame Caroline den Boulevard erreicht hatte, wandte sie sich links und
verlangsamte ihre Schritte inmitten des Gewühls der Menge. Einen Augenblick
blieb sie vor einem kleinen, mit Flieder und Nelken gefüllten Karren stehen, 
deren kräftiger Duft sie wie in einen Frühlingshauch einhüllt. Und während sie
ihren Gang wieder aufnahm, stieg jetzt in ihr die Fluth der Freude, wie aus
einer sprudelnden Quelle, welche sie vergeblich zu hindern, mit ihren beiden
Händen zu verstopfen gesucht hätte. Sie hatte begriffen, sie wollte nicht.
Nein, nein, die abscheulichen Katastrophen waren noch zu frisch im Gedächtniß,
sie konnte nicht heiter sein, sich dem ewigen Strom des Lebens überlassen, der
sie emporhob. Und sie nöthigte sich ihre Trauer zu bewahren, sie kehrte durch
so viele grausame Erinnerungen zur Verzweiflung zurück. Was? nach dem
Zusammensturz von Allem, nach einer so furchtbaren Summe Elends würde sie noch
gelacht haben! Vergaß sie denn, daß sie mitschuldig war? Und sie führte sich
die Thatsachen an, diese und jene und jene andere, welche sie ihr ganzes
übriges Leben lang zu beweinen haben würde. Allein, zwischen ihren Fingern, die
zusammengepreßt auf ihrem Herzen lagen, ward das Gähren des Lebenssaftes immer
stürmischer; der Quell des Lebens überströmte, beseitigte die Hindernisse, um
frei zu fließen, warf die Trümmer an die beiden Ufer und erschien hell und
siegreich unter der Sonne.

Und von diesem Augenblicke angefangen mußte Madame Caroline sich der
unwiderstehlichen Macht der unaufhörlichen Verjüngung überlassen. Wie sie es
manchmal lachend gesagt hatte: sie konnte nicht traurig sein. Die Probe war
gemacht; sie hatte eben erst den Kelch der Verzweiflung bis auf den Grund
geleert und nun erwachte die Hoffnung von Neuem, gebrochen, blutend, aber
dennoch lebendig und kräftiger von Minute zu Minute. Gewiß, kein Wahn war ihr
geblieben; das Leben war entschieden ungerecht und unedel wie die Natur. Warum
denn diese Unvernunft es zu lieben, es zu wollen? warum gleich einem Kinde,
welchem man ein immer wieder aufgeschobenes Vergnügen verspricht, auf das
ferne, unbekannte Ziel zu rechnen, welchem das Leben uns endlos entgegenführt?
Dann, als sie in die Rue de la Chaussée-d'Antin einbog, klügelte sie nicht
länger; die Philosophin, die Gelehrte in ihr streckte die Waffen, ermüdet durch
das vergebliche Suchen nach Gründen: sie war nur mehr ein Geschöpf, das sich
des heiteren Himmels und der warmen Luft freute, das einzige Vergnügen genoß,
sich wohlzubefinden, die kleinen Füße fest auf das Trottoir auftreten zu hören.
Ach, die Freude am Dasein: gibt es denn im Grunde noch eine andere? Die Freude
am Leben, so wie es ist, in seiner Kraft, so abscheulich es auch sei, mit
seiner ewigen Hoffnung!

In ihre Wohnung in der Rue Saint-Lazare zurückgekehrt, welche sie am nächsten
Tage verlassen sollte, beendigte Madame Caroline das Packen ihrer Koffer; und
während sie in dem bereits leeren Plänesaal die Runde machte, bemerkte sie an
den Wänden die Entwürfe und die Aquarelle, welche sie im letzten Augenblicke zu
einer einzigen Rolle zusammenbinden hatte wollen. Doch vor jedem Blatte blieb
sie sinnend stehen, ehe sie die vier Nägel an den vier Ecken entfernte. Sie
durchlebte noch einmal die nunmehr so fernen Tage, die sie einst im Orient
verbracht hatte, in jenem geliebten Lande, dessen glänzendes Licht sie in sich
selbst bewahrt zu haben schien; sie durchlebte die fünf Jahre, die sie in Paris
verbracht, jene täglich sich erneuernde Krise, jene tolle Thätigkeit, den
ungeheuren Orkan der Millionen, der durch ihr Leben gestürmt und es verwüstet
hatte; und sie hatte das Gefühl, wie in den noch warmen Ruinen neues Wachsthum
keimte und im Sonnenlichte hervorsproß. Wenn die türkische Nationalbank von der
Universalbank mitgerissen worden, so stand die Packetschifffahrts-Gesellschaft
aufrecht und gedieh. Sie sah die zauberische Küste von Beyrut, wo mitten unter
riesigen Speichern die Verwaltungsgebäude sich erhoben, deren Plan sie soeben
abstaubte: Marseille bis vor die Pforten Kleinasiens gerückt, das
mittelländische Meer wieder erobert, die Nationen einander näher gebracht,
vielleicht mit einander versöhnt. Und was die Karmelschlucht betraf, – dieses
Aquarell, welches sie soeben vom Nagel nahm – so wußte sie aus einem jüngst
empfangenen Briefe, daß eine ganze Bevölkerung daselbst aus dem Boden wuchs.
Das Dorf von fünfhundert Einwohnern, welches anfänglich um die erschlossene
Grube entstanden, war jetzt eine Stadt von mehreren tausend Seelen, eine
vollständige Zivilisation mit Straßen, Fabriken, Schulen, welche diesen todten
und verwilderten Winkel befruchtete. Dann kamen die Tracen, Nivellirungen und
Profile der Eisenbahn Brussa-Beyrut über Angora und Aleppo, eine Serie großer
Blätter, die sie eines nach dem andern einrollte. Gewiß, es wird noch Jahre
dauern, bis man mittelst Dampfkraft über die Joche des Taurus setzen wird; aber
schon strömte das Leben allenthalben herbei, der Boden der uralten Wiege wurde
mit einer neuen Menschenernte besäet, dort mußte der Fortschritt der nächsten
Zukunft gedeihen, mit einer Kraft außerordentlichen Wachsthums, in jenem
wunderbaren Klima, unter glühendem Sonnenbrand. War dies nicht das
Wiedererwachen einer Welt, eine neue Menschheit, viel weiter ausgebreitet und
viel glücklicher?

Jetzt band Madame Caroline mit Hilfe einer starken Schnur das Packet der Pläne
zusammen. Ihr Bruder, der sie in Rom erwartete, wo Beide ein neues Leben
beginnen wollten, hatte ihr empfohlen, sie mit Sorgfalt zu verpacken; und
während sie die Schnüre enger zog, dachte sie an Saccard, der jetzt in Holland
war, von Neuem mit einem kolossalen Unternehmen beschäftigt. Es handelte sich
diesesmal um die Trockenlegung riesiger Sumpfgebiete; durch ein komplizirtes
System von Kanälen sollte dem Meer ein kleines Königreich abgerungen werden. Er
hatte Recht: das Geld war bis zum heutigen Tage der Dünger, in welchem die
kommende Menschheit gedieh; das vergiftende und zerstörende Geld wurde der
Gährstoff alles gesellschaftlichen Wachsthums, die notwendige Düngererde der
großen Arbeiten, welche das Dasein erleichterten. Sah sie diesesmal endlich
klar? Kam ihre unbezwingliche Hoffnung denn doch von ihrem Glauben an die
Nützlichkeit der Anstrengung? Mein Gott! soll es über so vielem aufgewühlten
Koth, über so vielen zertretenen Opfern, über all' dem furchtbaren Leid,
welches jeder Schritt nach vorwärts der Menschheit kostet, nicht ein dunkles,
fernes Ziel geben, etwas Höheres, was gut ist und gerecht und endgiltig,
welchem wir entgegen gehen ohne es zu wissen und welches unser Herz von dem
beharrlichen Bedürfniß zu leben und zu hoffen schwellen läßt?

Und Madame Caroline war heiter trotz Alledem, mit ihrem stets lächelnden
Antlitz, unter ihrem Kranz von weißen Haaren, als hätte sie sich auf dieser
alten Erde mit jedem April verjüngt. Und bei der Erinnerung an die Schande,
welche ihr Verhältniß mit Saccard ihr verursachte, dachte sie an den
furchtbaren Schmutz, mit welchem man auch die Liebe befleckt hat. Warum soll
man das Geld für alle die Unfläthigkeiten und alle die Verbrechen, deren
Ursache es ist, büßen lassen? Ist die Liebe weniger besudelt, sie, die das
Leben zeugt?

 

Ende.

