Emile Zola

Die Treibjagd

Die Rougon-Macquart. Band II

[0003anf]

I.

Bei der Heimkehr war das Gedränge der längs des Teichufers zurückfahrenden
Wagen so stark, daß die Equipage im Schritt fahren mußte. Einen Moment lang war
das Gewirr so arg, daß dieselbe anzuhalten gezwungen war.

Langsam sank die Sonne an dem Oktoberhimmel hinab, der von hellgrauer Farbe und
an seinem Rande von leichten Wolken gestreift war. Ein letzter Strahl, der
durch das ferne Dickicht am Wasserfall auf die Fahrstraße fiel, hüllte die
lange Reihe der regungslos verharrenden Wagen in ein mattes, röthliches Licht.
Die goldschimmernden Lichter und hellen Blitze, welche die Räder warfen,
schienen an das strohgelbe Untertheil der Kalesche festgebannt, in deren
dunkelblauen Feldern sich einzelne Stücke der umgebenden Landschaft
widerspiegelten. Von dem röthlichen Lichte ganz umflossen, welches sie von
rückwärts erhielten und die Messingknöpfe ihrer in faltenloser Glätte über den
Sitz zurückgelegten Ueberröcke schimmern machte, verharrten Kutscher und
Kammerdiener in ihrer dunkelblauen Livrée, ihren ockerfarbenen Beinkleidern und
gelb und schwarz gestreiften Westen steif, gelassen und ernst auf ihrem
erhöhten Sitze, wie es sich für die Dienstleute eines guten Hauses geziemt, die
ein Wagengedränge nicht aus der Fassung zu bringen vermag. Ihre mit einer
schwarzen Kokarde versehenen Hüte verriethen viel Würde. Nur die Pferde,
herrliche Braune, zeigten eine große Ungeduld.

»Sieh 'mal!« sagte Maxime; »dort unten, in dem Coupé, sitzt Laura d'Aurigny. –
– Sieh doch, Renée!«

Renée richtete sich ein wenig empor, wobei sie die Augen mit einer
allerliebsten Grimasse zusammenkniff, um ihre schwache Sehkraft etwas zu
unterstützen.

»Ich dachte, sie sei durchgebrannt,« erwiderte sie. »Sie scheint die Farbe
ihrer Haare gewechselt zu haben, wie?«

»Ja,« bemerkte Maxime lachend; »ihr neuer Liebhaber mag die rothe Farbe nicht.«

Nach vorne geneigt, mit auf dem niedrigen Wagenschlag ruhender Hand blickte
Renée in die angedeutete Richtung, nachdem sie das traurige Sinnen von sich
geschüttelt, in welchem sie wohl über eine Stunde versunken gewesen, während
sie wie in einem Krankenstuhle, in den weichen Kissen ihres Wagens gelegen.
Ueber dem mit einer Tunique, einem Vorderbesatz und breiten gepreßten Falten
besetzten grauseidenen Kleide trug sie einen kurzen Paletot aus weißem Tuch mit
grauen Überschlägen, welcher ihr ein vornehm-keckes Aussehen verlieh, während
ihre Haare, deren blaßgelbe Farbe am ehesten mit der der Butter zu vergleichen
war, von dem mit bengalischen Rosen besetzten kleinen Hütchen kaum bedeckt
wurden. Sie fuhr fort, gleich einem kecken Knaben mit den Augen zu zwinkern,
wobei sich eine Falte über ihre glatte Stirne legte und die Oberlippe
hervortrat wie bei einem schmollenden Kinde. Da sie schlecht sah, nahm sie ihr
in Schildpatt gefaßtes Binocle, wie es Männer zu tragen pflegen, hervor und es
in der Hand haltend, ohne es auf die Nase zu setzen, betrachtete sie
gemächlich, mit vollkommen ruhiger Miene die dicke Laura d'Aurigny.

Noch immer kamen die Wagen nicht vorwärts. Inmitten der langen, dunkeln Linie,
welche die Equipagen bildeten, die sich an diesem Herbstnachmittage überaus
zahlreich im Gehölz eingefunden hatten, erglänzten die Ecke eines Spiegels, das
Gebiß eines Pferdes, der silberne Griff einer Laterne, die Tressen eines auf
erhöhtem Sitze thronenden Lakaien. Hier und dort gewahrte man in einem offenen
Landauer ein Stück Stoff, ein Stück Frauen-Toilette aus Sammt oder Seide.
Allmälig hatte sich eine große Stille über dieses regungslos gewordene Gewirr
herniedergesenkt und man vernahm vom Wagen aus das Gespräch der Fußgänger. Man
tauschte Blicke mit einander von einem Wagen zum andern; doch sprach Niemand
ein Wort inmitten der allgemeinen Erwartung, welche blos von dem Reiben der
Geschirre und dem Stampfen der Pferdehufe unterbrochen wurde. In der Ferne
erstarben die verworrenen Stimmen des Gehölzes.

Trotz der vorgerückten Saison war ganz Paris da: die Herzogin von Sternich in
ihrer Kalesche auf acht Federn; Frau von Lauwerens in einer tadellos bespannten
Victoria; die Baronin von Meinhold in einem entzückenden braunrothen Cab; die
Comtesse Vanska mit ihren Ponyschecken; Frau Daste und ihre herrlichen Rappen;
Frau von Guende und Frau Teissière im Coupé; die kleine Sylvia in einem
dunkelblauen Landauer. Weiterhin Don Carlos in Trauer mit seiner feierlichen,
altmodischen Livrée; Selim Pascha mit seinem Fez und ohne seinen Erzieher; die
Herzogin von Rozan in einem kleinen Coupé, mit ihrer weiß bepuderten
Dienerschaft; der Graf von Chibray im Dog-Cart; Herr Simpson in tadellosem
Jagdwagen, sowie die ganze amerikanische Kolonie. Und zum Schluß zwei
Akademiker im Fiaker.

Endlich konnten sich die ersten Wagen in Bewegung setzen und allmälig, einer
nach dem andern, kam die ganze Linie ins Rollen. Es war wie das Erwachen aus
einem Traum. Tausend tanzende Lichter sprühten auf, blitzend drehten sich die
Räder und die von den Pferden geschüttelten Geschirre sandten Funken nach allen
Richtungen. Ueber den Boden und die Baumstämme glitten spiegelnde Flächen
dahin. Dieses Geräusch der Räder und Pferdegeschirre, das Schimmern der
lackirten Wagenwände, in welchen sich die sinkende Sonne spiegelte, die
heiteren Töne der reichen Livréen und der durch die Kutschenschläge sichtbaren
prächtigen Toiletten, – all' Dies versank sozusagen in einem fortgesetzt
dumpfen Getöse, welchem das Stampfen der Pferdehufe etwas Taktmäßiges verlieh.
Und so zog die Wagenreihe unter demselben Geräusch, bei demselben Licht, ohne
Unterbrechung dahin, als würden die ersten Wagen die übrigen nach sich ziehen.

Renée war der leichten Erschütterung des sich wieder in Bewegung setzenden
Wagens gefolgt und ihr Binocle sinken lassend, lehnte sie sich von Neuem in die
weichen Kissen zurück. Ein wenig fröstelnd zog sie einen Theil des Bärenfells
über ihre Kniee, welches das Innere des Wagens wie mit weißer Seide erfüllte.
Ihre feinbeschuhten Hände verschwanden in den langen, krausen Haaren des Fells.
Ein leichter Wind hatte sich erhoben. Der laue Oktobernachmittag, der dem Bois
etwas Frühlingsartiges verlieh und die vornehmen Damen verleitet hatte, in
offenem Wagen auszufahren, drohte mit einem empfindlich kühlen Abend zu enden.

Eine Weile verharrte die junge Frau in sich zusammengekauert, die angenehme
Wärme ihrer Ecke genießend und sich dem wohlthuenden Gefühl überlassend,
welches diese sich um sie her drehenden Räder in ihr erregten. Dann aber
wendete sie sich zu Maxime, der kritischen Auges in aller Ruhe die Frauen
entkleidete, die sich in den zahllosen Wagen seinen Blicken darboten.

»Ist es wahr,« fragte sie, »daß Du diese Laura d'Aurigny hübsch findest? Ihr
habt sie ja neulich, als man von dem Verkaufe ihrer Diamanten sprach, in den
Himmel gehoben! ... Beiläufig, Du hast das Halsband und die Haarkrone nicht
gesehen, welche Dein Vater bei diesem Verkaufe für mich erstand?«

»Ja, er macht seine Sache gut,« sagte Maxime mit einem häßlichen Lachen, ohne
auf ihre Frage zu antworten. »Er bringt es zu Wege, Laura's Schulden zu
bezahlen und seiner Frau Diamanten zu schenken.«

Die junge Frau zuckte leicht mit den Schultern.

»Taugenichts!« murmelte sie lächelnd.

Der junge Mann aber hatte sich nach vorne gebeugt, um mit den Augen einer Dame
zu folgen, deren grüne Toilette sein Interesse erweckte und Renée blickte mit
zurückgelehntem Kopfe und halb geschlossenen Augen lässig um sich, ohne etwas
zu sehen. Zur Rechten glitten Büsche und niedrige Hecken mit rothen und gelben
Blättern und verdorrenden Zweigen an ihr vorüber, zuweilen auch, auf dem für
die Reiter reservirten Wege schlanke Herren, deren Pferde im Dahinsprengen
feine Staubwolken aufwirbelten. Zur Linken, am Fuße der abfallenden und mit
Sträuchern und Blumen bestandenen Rasenflächen lag der Teich regungslos,
spiegelglatt, ohne jede Falte da, als hätte der Gärtner mit der Harke seine
Grenzen gezogen. Am jenseitigen Rande dieser Kristallfläche sah man die beiden
Inseln, zwischen welchen die sie verbindende Brücke wie ein grauer Balken
erschien und deren Bäume sich wie eine Theaterdekoration von dem bleichen
Himmel abhoben, während der Wasserspiegel die Aeste derselben gleich einem
gewandt angebrachten Vorhange erscheinen ließ. Dieser Winkel der Natur, der an
eine frisch gestrichene Kulisse gemahnte, schwamm in leichtem Schatten, in
einem bläulichen Dunst, der den köstlichen Reiz, die liebenswürdige Täuschung
noch erhöhte. Auf dem anderen Ufer funkelte und glitzerte das Inselschloß
gleich einem neuen Spielzeug, als hätte es gestern einen neuen Anstrich
erhalten, während die mit gelbem Sand bestreuten Wege, die engen Gartenalleen,
die sich über die Rasenflächen schlängelten und sich längs des Teiches
hinzogen, dessen Uferränder mit einem Eisengitter umfriedet waren, sich zu
dieser Stunde von dem zarten Grün des Wassers und des Rasens seltsam abhoben.

Renée, die an all' die wohlberechneten Schönheiten dieses Anblickes gewöhnt war
und sich jetzt willenlos ihren Träumereien hingab, hatte die Lider ganz über
die Augen gesenkt und sah nur mehr das Spiel der schlanken Finger, die die
langen Haare des Bärenfells um sich wickelten. Doch wieder trat mit einem Ruck
ein kleiner Aufenthalt ein, der die Wagen für einen Moment anzuhalten zwang.
Sie hob den Kopf und begrüßte mit einem Neigen desselben zwei junge Frauen, die
neben einander behaglich ausgestreckt, in einer herrlichen Equipage lagen, die
mit gedämpftem Rollen vom Teichrand abwich, um sich durch eine Seitenallee zu
entfernen. Die Marquise von Espanet, deren Gatte, Flügeladjutant des Kaisers,
sich zur Entrüstung des schmollenden Adels dem herrschenden Regime
angeschlossen hatte, war eine der hervorragendsten Damen der vornehmen Welt
unter dem zweiten Kaiserreich; die andere, Frau Haffner, hatte einen ungeheuer
reichen Industriellen aus Colmar geheirathet, der unter dem Kaiserreich zum
Politiker wurde. Renée, die die beiden Unzertrennlichen, wie man sie mit
schlauer Miene nannte, noch aus der Pensionszeit kannte, bezeichnete sie nur
mit ihren Taufnamen Adeline und Susanne, und als sie nach dem begrüßenden
Lächeln sich wieder zurücklehnen wollte, ließ sie das Lachen Maxime's diesem
den Kopf wieder zuwenden.

»Nein, ich bin traurig, lache nicht, es ist Ernst,« sagte sie, als sie sah, daß
der junge Mann sie spöttisch betrachte, belustigt über ihre sinnende Haltung.

»Wir haben also einen großen Kummer! wir sind eifersüchtig?« fragte er mit
komischer Betonung.

Sie schien im höchsten Grade überrascht.

»Ich?« fragte sie. »Weshalb sollte ich eifersüchtig sein?«

Und mit verächtlicher Miene, als würde sie sich mit einem Male erinnern, fügte
sie hinzu:

»Ach ja! die dicke Laura! Ich dachte gar nicht mehr an sie. Wenn, wie Ihr es
mich glauben machen wollt, Aristide die Schulden dieser Person bezahlt und ihr
derart eine Reise nach dem Auslands erspart hat, so beweist das blos, daß er
sein Geld nicht in dem Maße liebt, wie ich gemeint. Dies wird ihn wenigstens
wieder bei den Damen in Gunst bringen ... Ich beschränke ihn in nichts, den
theuren Mann.«

Dabei lächelte sie und die Worte »den theuren Mann« sprach sie in einem Tone
freundschaftlicher Gleichgültigkeit. Dann wurde sie wieder sehr traurig und mit
dem verzweifelten Blick solcher Frauen um sich schauend, die nicht mehr wissen,
welche Dinge ihnen noch Zerstreuung bieten können, murmelte sie:

»Oh, ich wollte schon ... Doch nein, ich bin nicht eifersüchtig, nicht im
entferntesten eifersüchtig.«

Unsicher hielt sie inne, um dann plötzlich hinzuzufügen:

»Weißt Du, ich langweile mich!«

Darauf schwieg sie mit zusammengekniffenen Lippen still. Immer noch rollten die
Wagen in gleichmäßigem Tempo längs des Teiches dahin, mit einem eigenthümlichen
Geräusch, das dem eines seinen Wasserfalles gleicht. Nunmehr erhoben sich zur
Linken, zwischen dem Teich und der Fahrstraße, kleine grüne Bäume mit
schlanken, dünnen Stämmen, die an Säulenbündel erinnerten. Zur Rechten hatten
die Gebüsche und niedrigen Hecken aufgehört; das Gehölz öffnete sich zu breiten
Rasenflächen, zu einem mächtigen grünen Teppich, nur hier und dort mit einer
Baumgruppe bestanden. Diese leicht gewellten grünen Flächen folgten einander
bis zur Porte de la Muette, deren niedriges Gitter man gleich einem schwarzen
Spitzenwerk schon von weitem emporragen sah. Auf den Abhängen, an solchen
Stellen, wo zwei Wellenzüge des Hügellandes sich kreuzten, war der Rasen ganz
blau. Starr blickte Renée vor sich hin, als brächte diese Erweiterung des
Horizontes, diese von dem Abendthau benetzten Wiesenflächen sie noch deutlicher
zum Bewußtsein der Leere ihres Daseins.

Nach einer Weile wiederholte sie mit dem Ausdrucke dumpfen Zornes:

»Oh! ich langweile mich, langweile mich zum Sterben!«

»Du bist heute gar nicht heiter,« sagte Maxime ruhig. »Du hast wohl wieder
Deine Nervenzustände?«

Von Neuem warf sich die junge Frau in die Kissen zurück.

»Ja, ich habe meine Nervenzustände,« erwiderte sie trocken.

Darauf schlug sie eine mütterliche Saite an.

»Ich beginne alt zu werden, mein liebes Kind; bald werde ich meine
wohlgezählten dreißig Jahre haben. Das ist schrecklich. Ich finde an gar nichts
mehr Vergnügen ... Mit zwanzig Jahren kannst Du freilich nichts wissen ...«

»Hast Du mich mitgenommen, um eine Beichte abzulegen?« unterbrach sie der junge
Mann. »Das würde lang dauern.«

Sie nahm diese freche Bemerkung mit einem matten Lächeln hin, wie die
Ungezogenheit eines verhätschelten Kindes, dem Alles erlaubt ist.

»Du hast allen Grund, um Dich zu beklagen,« fuhr Maxime fort. »Für Deine
Toilette gibst Du jährlich über hunderttausend Francs aus. Du bewohnst ein
glänzendes Hotel, hast herrliche Pferde, Deine Launen sind Gesetze und über
jede neue Toilette, die Du anlegst, berichten die Zeitungen wie über ein
Ereigniß von höchster Wichtigkeit. Die Frauen beneiden Dich, die Männer gäben
zehn Jahre ihres Lebens darum, wenn sie Dir die Fingerspitzen küssen dürften
... Hab' ich Recht?«

Sie nickte zustimmend mit dem Kopfe, ohne eine Antwort zu geben und gesenkten
Blickes fuhr sie fort, mit den Fingern durch die langen Haare des Bärenfells zu
streichen.

»Sei nicht so bescheiden,« nahm Maxime von Neuem auf; »gestehe rund heraus, daß
Du eine der Säulen des zweiten Kaiserreiches bist. Wenn man unter sich ist, so
kann man unbehindert über diese Dinge sprechen. Ueberall, in den Tuilerien, bei
den Ministern, bei den einfachen Millionären, in der Tiefe und in der Höhe, –
herrschest Du unbeschränkt. Es gibt kein Vergnügen, welches Du nicht genossen
hättest und wenn ich den Muth hätte, wenn die Achtung, die ich Dir schuldig
bin, mich nicht zurückhielte, so würde ich sagen ...«

Lachend hielt er während einiger Sekunden inne, um dann rückhaltslos
hinzuzufügen:

»So würde ich sagen, daß Du von allen Früchten verkostet hast.«

Sie zuckte mit keiner Wimper.

»Und Du langweilst Dich!« Hub der junge Mann mit komischer Hast von neuem an.
»Das ist ja himmelschreiend! Was willst Du denn? Wovon träumst Du?«

Sie zuckte mit den Achseln, wie um anzudeuten, daß sie es selbst nicht wisse.
Obschon sie den Kopf gesenkt hielt, sah Maxime, daß sie ernst und düster vor
sich hinblicke, so daß er es für gerathen hielt zu schweigen. Er beobachtete
die Wagenreihe, die am Teichende angelangt, sich auflöste und zu verbreitern
begann, den weiten Raum ganz erfüllend. Die sich jetzt freier bewegenden Wagen
wendeten in tadellosen Kurven und der raschere Hufschlag der Pferde erklang
lauter auf der harten Erde.

Die Equipage, die jetzt einen weiten Bogen beschrieb, wiegte, hob und senkte
sich, was Maxime mit einem angenehmen Gefühl erfüllte. Etwas drängte ihn, Renée
zu beschämen und so sagte er:

»Sieh, Du würdest verdienen, im Fiaker zu fahren! Das wäre nur gerecht ...
Betrachte doch diese Leute, die nach Paris zurückkehren, diese Leute, die zu
Deinen Füßen liegen. Man grüßt Dich, als wärest Du eine Königin und es fehlt
wenig, so würde Dir Dein guter Freund, Herr von Mussy, sogar Kußhände
zuwerfen.«

Tatsächlich grüßte ein Reiter die junge Frau. Maxime hatte in heuchlerisch
spöttischem Tone gesprochen, Renée aber mit den Achseln zuckend, kaum den Kopf
gewendet. Nun machte der junge Mann eine Geberde der Verzweiflung.

»So steht es also?« fragte er. »Du lieber Gott, Du hast ja Alles; was willst Du
denn noch?«

Renée hob den Kopf empor. Ihre Augen hatten einen warmen Glanz, ein heißer
Ausdruck unbefriedigter Neugierde lag in denselben, als sie halblaut erwiderte:

»Ich will etwas Anderes.«

»Da Du aber Alles hast,« entgegnete Maxime lachend, so bedeutet etwas Anderes
gar nichts ... Was ist dieses Andere?«

»Was? ...« wiederholte sie.

Damit brach sie ab, Sie hatte sich ganz umgedreht und betrachtete das seltsame
Bild, welches allmälig hinter ihr verschwand. Die Nacht war fast gänzlich
hereingebrochen, langsam senkte sich die Dämmerung wie ein feiner Aschenregen
herab. Bei dem noch auf dem Wasser schwebenden fahlen Tageslichte bot der von
oben gesehene Teich den Anblick einer ungeheuren Zinnplatte; an seinen beiden
Ufern nahmen die grünen Bäume, deren schlanke, dünne Stämme aus der
schlummernden Erde emporzusteigen schienen, zu dieser Stunde das Aussehen
violetter Säulen an, deren regelmäßige Architektur die wohlberechneten
Krümmungen der Ufer schärfer hervortreten ließ; weiter im Hintergrund schlossen
die dichten Baumgruppen gleich großen schwarzen Flecken den Horizont ab. Hinter
diesen Flecken glühte die sinkende Sonne, deren Scheibe beinahe ganz versunken
war und nur mehr eine Spitze des unendlichen Raumes erleuchtete. Ueber diesem
regungslosen Teich, diesen niedrigen Hecken, diesem ganzen merkwürdigen Bilde
wölbte sich das Himmelsgezelt in endloser Tiefe und Wette. Dieses große Stück
Himmel über diesem Endchen Natur hatte etwas Trauriges an sich; aus diesen
immer fahler werdenden Höhen senkte sich eine solch' herbstliche Melancholie,
eine so sanfte, betrübende Nacht hernieder, daß das Bois, welches allmälig in
ein graues Leichentuch gehüllt ward, seine vornehme Anmuth verlor, von dem
mächtigen Reiz der Wälder erfüllt ward. Das Rollen der Equipagen, deren
lebhafte Farben im Dunkel verblaßten, erinnerte an das ferne Rauschen der Bäume
und das Plätschern der Flüsse. Alles Geräusch erstarb. Inmitten der allgemeinen
Ruhe hob sich auf der Teichfläche blos das Segel der großen Promenadenbarke
kräftig und deutlich von dem leuchtenden Hintergrunde des Sonnenunterganges ab.
Und dann sah man nichts weiter als dieses Segel, dieses anscheinend
übernatürlich vergrößerte dreieckige Stück gelber Leinwand.

In ihrer Uebersättigung empfand Renée eine Art unnennbaren Verlangens bei dem
Anblicke dieses Landschaftsbildes, welches sie nicht mehr erkannte, dieser mit
solcher Kunst verfeinerten Natur, aus welcher die anbrechende Nacht einen
heiligen Forst, eine jener idealischen Waldlichtungen machte, in deren Tiefen
die alten Götter ihren himmelstürmenden Liebesgefühlen, ihren ehebrecherischen
und blutschänderischen Gelüsten fröhnten. Und in dem Maße, wie die Equipage
weiterrollte, schien es ihr, als entführte die nächtliche Dämmerung hinter ihr,
auf ihren zitternden Schwingen, das Traumland, den unzüchtigen, überirdischen
Alkoven, in welchem ihr krankes Herz, ihr erschöpfter Leib endlich Befriedigung
gefunden hätte.

Als der Teich und das kleine Gehölz im Schatten versanken und nur mehr als
dunkler Streifen zu unterscheiden waren, wandte sich die junge Frau mit einem
Male zurück und in einem Tone, in welchem Thränen des Zornes zitterten, nahm
sie den unterbrochenen Satz von neuem auf:

»Was? ... etwas Anderes, ja! ich will etwas Anderes. Weiß ich denn was? Wenn
ich Das wüßte! ... Allein, ich habe die Bälle, die Festlichkeiten, diese
Soupers satt; die Sache bleibt sich immer gleich. Es ist zum Verzweifeln ...
Und die Männer ... die Männer sind zum Sterben langweilig ...«

Maxime begann zu lachen. Die aristokratischen Mienen der Weltdame verriethen
heftige Begierden. Sie drückte die Lider nicht mehr zu, scharf trat die Falte
auf ihrer Stirne hervor; ihre Oberlippe schob sich gleich der eines
schmollenden Kindes begehrlich vor, unbekannte Genüsse heischend. Sie sah das
Lachen ihres Begleiters, war aber schon zu erregt, um noch an sich halten zu
können; halb liegend, den wiegenden Bewegungen des Wagens folgend, fuhr sie in
kurzen, abgebrochenen Sätzen fort:

»Ja, ja, Ihr seid zum Sterben langweilig ... Auf Dich, Maxime, hat Dies keinen
Bezug, Du bist noch zu jung ... Doch wenn ich Dir berichten wollte, wie lästig
mir Aristide im Anfange war! Und erst die Anderen! Jene, die mich geliebt haben
... Du weißt, wir sind zwei gute Kameraden; Dir gegenüber thue ich mir keinen
Zwang an ... Nun denn, es ist wahr, ich habe Tage, da ich es derart müde bin,
das Leben einer reichen, geliebten, respektirten Frau zu führen, daß ich eine
Laura d'Aurigny, eine dieser Damen zu sein wünschte, die ein förmliches
Junggesellenleben führen.«

Und da Maxime noch lauter lachte, fügte sie hinzu: »Ja, eine Laura d'Aurigny.
Das muß weniger langweilig, weniger gleichmäßig sein.«

Sie schwieg eine Weile, als vergegenwärtigte sie sich das Leben, welches sie
führen würde, wenn sie Laura wäre. Sodann nahm sie entmuthigten Tones von neuem
auf:

»Uebrigens mögen auch diese Damen ihre Stunden des Ueberdrusses haben, – auch
sie. Nichts ist kurzweilig. Es ist zum Verzweifeln ... Ich sagte allerdings,
ich wünschte etwas Anderes; Du verstehst vielleicht, ich selbst errathe es
nicht; etwas Anderes, was noch Niemandem widerfuhr, was man nicht alle Tage
antrifft, was einen seltenen, einen unbekannten Genuß böte ...«

Sie hatte immer langsamer gesprochen und die letzten Worte wie in tiefes Sinnen
versunken geäußert. Der Wagen rollte durch die Allee, die nach dem Ausgang des
Bois führte. Die Schatten wurden immer länger; gleich einer grauen Mauer
glitten zu beiden Seiten die Hecken dahin; die gelb gestrichenen Stühle, auf
welche sich an schönen Abenden die feiernden Bürgersleute niederlassen, standen
leer längs des Fußweges, in die schwarze Melancholie der Gartenmöbel versunken,
welche vom Winter überrascht werden und das Rollen, das dumpfe, gleichmäßige
Geräusch der heimkehrenden Wagen klang gleich einer traurigen Klage durch die
einsame Allee.

Gewiß war sich Maxime bewußt, wie unziemlich es war, das Leben heiter zu
finden. Wenn er auch noch jung genug war, um sich einer glücklichen
Begeisterung zu überlassen, so war sein Egoismus doch entwickelt, seine
Gleichgiltigkeit groß genug, sein Wesen von wirklichem Ueberdruß genügend
erfüllt, um sich auch für übersättigt, für blasirt zu erklären. Gemeinhin legte
er dieses Geständniß mit einiger Ruhmredigkeit ab.

Er streckte sich gleich Renée aus und schlug einen schmerzlichen Ton an, als er
sagte:

»Ja, Du hast Recht; es ist abscheulich ... Auch ich amüsire mich nicht mehr als
Du; auch ich habe häufig an etwas Anderes gedacht ... Nichts ist dümmer als das
Reisen. Geld erwerben? Da ziehe ich noch vor, solches auszugeben, obschon dies
auch nicht immer so kurzweilig ist, wie man anfänglich glaubt. Lieben, geliebt
werden, – das hat man bald satt, nicht wahr? ... Ach ja, das hat man sehr bald
satt!«

Die junge Frau gab keine Antwort und er fügte hinzu, in der Absicht, durch eine
Gottlosigkeit ihr Staunen zu erregen:

»Ich möchte von einer Nonne geliebt werden. Das wäre vielleicht drollig genug
... Hast Du niemals davon geträumt, einen Mann zu lieben, an den Du nicht
denken könntest, ohne ein Verbrechen zu begehen?«

Sie aber verharrte in düsterem Schweigen und da sie ihm keine Antwort gab, so
glaubte Maxime, sie höre ihm nicht zu. Sie lehnte den Nacken gegen den
gepolsterten Rand der Rückenlehne und schien mit offenen Augen zu träumen.
Willenlos sann sie nach, den Träumen preisgegeben, die sie in ihrem Banne
hielten und von Zeit zu Zeit erzitterten ihre Lippen nervös. Der Schatten der
Abenddämmerung hielt sie weich umflossen; Alles, was diese Schatten an
unbestimmter Traurigkeit, an uneingestandener Hoffnung und geheimer Wollust
enthielten, bemächtigte sich ihrer und umgab sie mit einer erschlaffenden,
schweren Atmosphäre. Während sie starr auf den runden Rücken des auf dem Bocke
sitzenden Kammerdieners blickte, dachte sie an die Genüsse des gestrigen Tages,
an diese Festlichkeiten, die ihr so inhaltslos dünkten und von denen sie nichts
mehr wissen wollte. Ihr vergangenes Leben zog an ihr vorüber, die sofortige
Befriedigung ihrer Wünsche, die bis zum Ekel gesteigerte Pracht, die ertödtende
Gleichmäßigkeit der gleichen Zärtlichkeiten und desselben Verraths. Sodann
tauchte gleich einer Hoffnung, von dem leisen Schauer des Begehrens begleitet,
der Gedanke an dieses »Andere« auf in ihr, – dieses Andere, welchem ihr Geist
keine Form zu geben vermochte. Bei diesem Punkte verwirrten sich ihre Träume.
Sie erschöpfte sich in Anstrengungen, – doch immer wieder entschwand ihr das
gesuchte Wort in der sinkenden Nacht, verlor sich in dem unablässigen
Wagenrollen. Das weiche Wiegen der Kalesche vermehrte noch das Zögern, welches
sie hinderte, ihr Verlangen in Worte zu kleiden. Und eine unendliche Versuchung
stieg aus diesem Chaos auf, aus diesem Rollen der Räder, dieser wiegenden
Bewegung des Wagens, welche sie in eine köstliche Betäubung hüllte, aus diesen
Hecken und Sträuchern, welche der Abend zu beiden Seiten in dunkle Schatten
hüllte. Zahllose kleine Schauer glitten über ihren Leib: unterbrochene Träume,
ungenannte Wollust, verworrene Wünsche, – Alles, womit die Rückkehr aus dem
Bois bei sinkender Nacht an köstlichen und ungeheuerlichen Empfindungen das
übersättigte Herz einer Frau zu erfüllen vermag. Sie hatte beide Hände in das
weiche Bärenfell vergraben und es war ihr sehr heiß unter dem Paletot aus
weißem Tuch mit den grauen Sammtaufschlägen. Sie streckte einen Fuß aus, um
sich behaglicher zu dehnen und dabei streifte ihr Knöchel das warme Bein
Maxime's, der die Berührung gar nicht beachtete. Ein unerwarteter Stoß des
Wagens riß sie aus ihrem Halbschlummer. Sie hob den Kopf empor und blickte den
in voller Eleganz da liegenden jungen Mann eigenthümlich aus ihren grauen Augen
an.

In diesem Augenblick verließ die Equipage das Bois. Die Avenue de l'Imperatrice
dehnte sich schnurgerade in der Dämmerung hin; zu ihren beiden Seiten
erstreckten sich die grün gestrichenen Holzbarrieren, die in weiter Ferne zu
einem Punkte zusammenzufließen schienen. In der für Reiter bestimmten
Seitenallee wurde ein weißes Pferd sichtbar, welches sich gleich einem lichten
Fleck von den grauen Schatten abhob. Auf der anderen Seite, längs der
Fahrstraße schritten verspätete Spaziergänger, Gruppen schwarzer Punkte
vergleichbar, gemächlich der Stadt zu. Und ganz am Ende dieses Gewimmels von
Menschen, Wagen und Pferden hob sich der schief gestellte Arc-de-Triumphe weiß
vom schwarzen Nachthimmel ab.

Während der Wagen in rascherem Trabe dahinfuhr, betrachtete Maxime, dem der
englische Anstrich des Bildes gefiel, rechts und links die niedlichen, bizarr
erbauten und mit kleinen Vorgärten versehenen Hotels, die sich zu beiden Seiten
der Avenue erhoben, während Renée sinnend die Gasflammen des Place de I'Etoile
sich entzünden sah, die nach einander am Horizonte sichtbar wurden und in dem
Maße, wie die flackernden Lichtblitze das Dunkel des sinkenden Tages
durchbrachen glaubte sie geheime Stimmen zu vernehmen, schien es ihr, als
erglänze dieses verführerische Paris für sie, als bereite es für sie die
unbekannten Genüsse vor, nach welchen es sie verlangte.

Die Equipage schlug die Avenue de la Reine-Hortense ein und hielt am Ende der
Rue Monceaux, einige Schritte vom Boulevard Malesherbes entfernt, vor einem
zwischen Hof und Garten gelegenen großen Hotel. Die mit vergoldeten
Verzierungen versehenen Flügel der Gitterthür, die in den Hof führte, waren zu
beiden Seiten von je zwei Laternen flankirt, die die Form einer Urne hatten,
gleicherweise mit goldenen Verzierungen beladen waren und in welchen mächtige
Gasflammen brannten. Seitwärts von der Gitterthür hatte der Thorwart einen
eleganten Pavillon inne, der an einen kleinen griechischen Tempel erinnerte.

Als der Wagen in den Hof rollen wollte, sprang Maxime leicht zur Erde.

»Du weißt,« sagte Renée, ihn an der Hand zurückhaltend, »daß wir um halb acht
Uhr zu Tische gehen. Du hast also mehr als eine Stunde für's Umkleiden. Laß
nicht auf Dich warten.«

Und mit einem Lächeln fügte sie hinzu:

»Wir haben die Mareuils zu Gast ... Dein Vater wünscht, Du mögest Luisen
gegenüber sehr galant sein.«

Maxime zuckte die Achseln.

»Das ist Frohndienst!« murmelte er ärgerlichen Tones. »Ich bin ja bereit, sie
zu heirathen; doch ihr den Hof zu machen, ist zu dumm, wahrhaftig! ... Ach,
Renée, wie nett wäre es von Dir, wenn Du mir Luise heut Abend vom Halse
schaffen wolltest.«

Er nahm seine drollige Miene, die Grimasse und den schmeichelnden Ton an,
welchen er jedesmal ins Treffen führte, so oft er einen seiner gewohnten
Scherze anbringen wollte und sagte:

»Willst Du, theure Stiefmama?«

Renée schüttelte ihm die Hand wie einem Kameraden und rasch, mit einer
plötzlichen nervösen Kühnheit warf sie hin:

»Wahrlich, wenn ich nicht Deinen Vater geheirathet hätte, würdest Du mir,
glaube ich, den Hof machen!«

Dem jungen Manne mochte diese Zumuthung offenbar sehr drollig dünken, denn er
war schon um die Ecke des Boulevard Malesherbes gekommen, als er noch immer
lachte.

Die Equipage rollte in den Hof und hielt vor dem Perron.

Die Stufen desselben waren breit und niedrig; den Perron selbst überragte ein
mit goldenen Fransen und Troddeln besetztes Schutzdach. Die beiden Stockwerke
des Hotels erhoben sich über Kellerräumlichkeiten, deren mit matten Scheiben
versehene viereckige Fenster sich dicht über dem Erdboden befanden. Vom Perron
führte eine Thür ins Vestibül, welche auf beiden Seiten von schmächtigen Säulen
flankirt war, die eine Art Vorbau bildeten, der sich auf jedem Stock
wiederholend, bis zum Dache fortgeführt ward, wo er mit einem Delta abschloß.
Auf beiden Seiten hatte jedes Stockwerk fünf Fenster in gleichmäßiger
Entfernung von einander, die von einem einfachen steinernen Rahmen umgeben
waren. Das steile Dach war in breite Felder getheilt und mit Fenstern versehen.

Auf der Gartenseite aber entfaltete die Facade eine viel größere Pracht. Ein
herrlicher Perron führte zu einer schmalen Terrasse, die sich längs des ganzen
Erdgeschosses hinzog; die im Stile der Gitterarbeiten des Monceau-Parkes
gehaltene Brüstung derselben war noch mehr mit Gold überladen, als das
Schutzdach und die Laternen. Sodann kam das Hotel, zu beiden Seiten von zwei
Pavillons wie von Thürmen flankirt, die zur Hälfte dem Gebäude eingefügt waren
und in ihrem Inneren runde Gemächer bargen. In der Mitte ragte ebenfalls ein
bescheidenes Thürmchen hervor. Die Fenster der Pavillons waren hoch und schmal,
die der flachen Theile der Facade hingegen geräumiger und beinahe
quadratförmig; im Erdgeschoß waren sie mit steinernen Ballustraden und in den
oberen Stockwerken mit Gitterwerk aus vergoldetem Schmiedeeisen versehen. Es
war das eine geschmacklose Verschwendung, eine prahlerische Schaustellung des
vorhandenen Reichthums. Das Hotel selbst verschwand unter der Menge der sein
Mauerwerk bedeckenden Skulpturen. Um die Fenster, längs der Gesimse zogen sich
Laub- und Blumenguirlanden hin; die Balcone glichen Fruchtkörben, die von
großen nackten Frauen mit gespannten Hüften und hervorspringenden Brustwarzen
gehalten wurden. Des Ferneren waren hier und dort Phantasie-Wappen angebracht:
Weintrauben, Rosen, all' das Pflanzenwerk, das in Stein gemeißelt werden kann.
Und je höher das Auge kam, je blühender erschienen die Außenwände. Rings um das
Dach zog sich eine Ballustrade hin, auf welcher in gleichmäßigen Abständen
Urnen aufgestellt waren, in welchen Flammen aus Stein züngelten. Zwischen den
Mansardenfenstern, um die sich eine unglaubliche Menge von Früchten und
Blätterwerk schlängelte, breiteten sich die abschließenden Prunkstücke dieser
erstaunlichen Verzierungsmanier aus: die Schlußkränze der Pavillons, zwischen
welchen die großen nackten Frauen neuerdings zum Vorschein kamen, mit Aepfeln
spielend oder sonstige Künste treibend. Das Dach, welches sich all' diese
Ornamente, zwei Blitzableiter und vier ungeheure Rauchfänge die ihrerseits
reich verziert waren, gefallen lassen mußte, schien gleichsam die Krone dieses
architektonischen Feuerwerkes zu sein.

Zur Rechten befand sich ein geräumiges Gewächshaus, welches sich eng an das
Hotel anschmiegend, durch die Glasthür eines Salons mit dem Erdgeschoß
verbunden war. Der Garten, den ein durch eine Hecke verdecktes niedriges Gitter
vom Park Monceaux schied, war ziemlich abschüssig. Zu klein für das Hotel, kaum
groß genug, um einem Rasenplatz und einigen Baumgruppen Raum zu bieten, glich
er einfach einem Erdhügel, einem grünen Sockel, auf welchem sich das Hotel
stolz erhob. Vom Parke gesehen, über dieser tadellosen Rasenfläche, diesen
Sträuchern, deren Blätterwerk leuchtete, erweckte dieses Gebäude, welches mit
tausend Stimmen verkündete, daß es noch ganz neu sei, mit seinem schweren
Schieferdach, seinem vergoldeten Gitterwerk und den überreichen Blumengewinden,
ganz den Eindruck eines Emporkömmlings. Es war das ein neuer Louvre in
kleinerem Maßstabe, eine der am meisten charakteristischen Stichproben des
unter dem dritten Napoleon gebräuchlichen Stiles, welcher eben ein Bastard
sämmtlicher Bauarten war. An den Sommerabenden, wenn die untergehende Sonne das
Gold der Rampen, Gitter und Guirlanden erglänzen machte, blieben die
Spaziergänger des Parkes stehen, betrachteten die rothen Seidenvorhänge an den
Fenstern des Erdgeschosses und durch die Fensterscheiben, die so groß und
glänzend waren, wie die Glasscheiben der modernen Verkaufsläden und nur
vorhanden zu sein schienen, um von außen auch das Innere sehen zu lassen,
gewahrten die kleinen Bürgerleute Theile einzelner Möbelstücke, Gardinen, 
Stücke reichverzierter Zimmerdecken und von Neid und Bewunderung erfüllt,
blieben sie inmitten des Weges stehen.

Heute aber senkte sich bereits tiefe Dunkelheit hernieder, die glänzende
Außenseite schlief. Auf der anderen Seite, im Hofe, hatte der Kammerdiener
Renée respektvoll geholfen, den Wagen zu verlassen. Zur Rechten sah man die
gebräunten Eichenthüren der Stallungen, einen weit geöffneten Wagenschuppen,
zur Linken, gleichsam als Gegenstück, eine sich an die Mauer des Nachbarhauses
lehnende reich geschmückte Nische, in welcher Tag und Nacht ein Wasserstrahl
einer von zwei Amoretten gehaltenen Muschel entsprang. Einen Augenblick blieb
die junge Frau auf dem Perron stehen, mit ihrer Toilette beschäftigt, die sich
beim Absteigen vom Wagen ein wenig verschoben hatte. Der Hof versank wieder in
seine, durch das Rollen des Wagens einen Augenblick unterbrochene
aristokratische Stille, in welcher blos das ewige Geplätscher der Wassermuschel
vernehmbar war. Von der schwarzen Masse des Hotels, in welchem das erste der
großen Herbstdiners alsbald die Kronleuchter entzünden sollte, hoben sich
vorerst nur die erleuchteten Fenster des Erdgeschosses ab, die einen blendenden
Schimmer auf das Pflaster des regelmäßigen Hofes warfen.

Als Renée die Thür des Vestibüls öffnete, befand sie sich dem Kammerdiener
ihres Gatten gegenüber, der mit einem silbernen Theekessel in den Küchenraum
hinabgehen wollte. Der Mann hatte ein tadelloses Aeußeres; er war ganz in
Schwarz gekleidet, groß, stark, hatte ein weißes Gesicht, mit dem korrekten
Backenbart eines Engländers und der ernsten, würdevollen Miene einer
Gerichtsperson.

»Baptiste,« sprach die junge Frau zu ihm; »ist mein Gemahl zu Hause?«

»Ja, Madame; er kleidet sich an,« erwiderte der Bediente mit einem Neigen des
Kopfes, um welches ein Fürst, der die Menge grüßt, ihn hätte beneiden können.

Langsam stieg Renée die Treppe hinauf, während sie ihre Handschuhe auszog.

Im Vestibüle herrschte große Pracht. Beim Eintreten in dasselbe empfand man ein
leichtes Gefühl der Dämpfung. Die dicken Teppiche, welche den Boden bedeckten
und sich über die Stufen legten, die schweren Tapeten aus rothem Sammt, die
Thüren und Wände verhüllten, verliehen der Atmosphäre etwas Dumpfes, die
schwüle Stille einer Kapelle. Aus der Höhe senkten sich Draperien herab und die
sehr hohe Decke war mit vorspringenden Rosetten geschmückt, die auf einem
Geflecht von Goldstäben saßen.

Die Treppe, deren doppelte Marmorballustrade mit rothem Sammt überzogen war,
theilte sich in zwei leicht geschweifte Arme; zwischen welchen sich die Thür
des großen Salons befand. Auf dem ersten Treppenabsatz bedeckte ein mächtiger
Spiegel die ganze Wand. Am Fuße der beiden Treppenarme erhoben sich auf
Marmorsockeln zwei Frauen aus Goldbronze, die nackt bis zu den Hüften, große
Kandelaber mit fünf Flammen trugen, deren helles Licht durch matte Glaskugeln
gedämpft wurde. Und zu beiden Seiten reihten sich herrliche Majolikagefäße, in
welchen kostbare exotische Gewächse blühten.

Mit jeder Stufe, die Renée emporstieg, wurde ihr Spiegelbild größer und von den
Zweifeln bewegt, welche die am meisten bewunderten Künstlerinnen beschleichen,
fragte sie sich, ob sie wirklich so reizend sei, wie man ihr sagte.

In ihrem Appartement angelangt, welches im ersten Stock lag und dessen Fenster
auf den Park Monceaux gingen, klingelte sie ihrer Kammerfrau Céleste und ließ
sich zum Diner ankleiden. Dies währte gute fünf Viertelstunden. Nachdem auch
die letzte Stecknadel angebracht worden, öffnete sie, da es in dem Zimmer zu
heiß war, ein Fenster, lehnte sich hinaus und versank in tiefes Sinnen. Hinter
ihr bewegte sich Céleste geräuschlos hin und her, mit dem Forträumen der
verschiedenen Toilettegegenstände beschäftigt.

Unten im Park herrschte tiefstes Dunkel. Die schwarzen Massen des Laubes, durch
die zeitweilig ein Windstoß fuhr, rauschten geheimnißvoll mit dem Rascheln der
dürren Blätter, welche an das Verspritzen der Wogen an einem kiesigen Strande
erinnern. Nur die zwei gelben Laternen eines Wagens, der durch die von der
Avenue de la Reine-Hortense nach dem Boulevard Malesherbes führende lange Allee
rollte, unterbrachen mitunter die Finsterniß. Angesichts dieser herbstlichen
Melancholie fühlte Renée all' die Bitterniß und Trauer ihres Herzens mit einem
Male neuerdings erwachen. Sie sah sich wieder als Kind in dem Hause ihres
Vaters, in diesem stillen Hotel der Insel Saint-Louis, in welchem die Béraud du
Chàtels seit zwei Jahrhunderten ihre steife Richterwürde behaupteten. Sodann
dachte sie an den Zauberschlag ihrer Verheirathung, an diesen Wittwer, der sich
verkauft hatte, um sie heirathen zu können und der seinen Namen Rougon gegen
Saccard vertauschte, gegen diesen Namen, dessen zwei trockenen Silben mit der
Brutalität zweier Reichen, die Gold zusammenraffen, an ihr Ohr geschlagen
hatten, als sie dieselben zum ersten Mal vernahm. Er nahm sie an sich und
schleuderte sie in dieses aufreibende Leben, welches ihren armen Kopf mit jedem
Tage mehr zerrüttete. Darauf dachte sie mit kindlicher Freude an die schönen
Spiele, die sie einst mit ihrer jüngeren Schwester Christine gespielt. Und
eines Morgens wird sie ja doch aus diesem Traume erwachen, welchen sie seit
zehn Jahren träumt, beschmutzt, besudelt durch eine Spekulation ihres Gatten,
welche ihm selbst noch den Untergang bringen wird. Es war das gleichsam ein
flüchtiges Vorgefühl. Lauter wehklagten unten die Bäume. Verwirrt durch diese
Gedanken der Schmach und Buße, gab Renée dem Instinkte der ursprünglichen und
ehrbaren Bürgerin nach, der in ihr schlummerte und sie versprach der schwarzen
Nacht, in sich zu gehen, nicht mehr so viel auf ihre Toilette zu vergeuden und
nach einem unschuldigen Spiel zu suchen, welches sie zerstreuen könnte,
gleichwie in den glücklichen Zeiten des Pensionats, als die Schülerinnen auf
ihren unter der Obhut der Lehrerinnen unternommenen Spaziergängen sangen: »Wir
gehen nicht mehr in den Wald.«

In diesem Augenblick kehrte Céleste, die hinabgegangen war, zurück und meldete
ihrer Herrin mit gedämpfter Stimme:

»Der Herr läßt Madame bitten hinabzukommen. Es befinden sich bereits Gäste im
Salon.«

Renée erschauerte. Sie hatte die scharfe Luft, die um ihre nackten Schultern
spielte, gar nicht verspürt. Vor dem Spiegel blieb sie einen Augenblick stehen,
um sich gleichsam unbewußt anzublicken. Sie lächelte unwillkürlich und stieg
hinab.

Thatsächlich waren fast alle Gäste bereits angelangt. Da war vor Allem ihre
Schwester Christine, ein Mädchen von zwanzig Jahren, in einer sehr einfachen
Toilette aus weißer Mousseline; ihre Tante Elisabeth, die Wittwe des Notars
Aubertot, in schwarzen Satin gekleidet, eine kleine alte Dame von sechszig
Jahren und ausnehmender Liebenswürdigkeit; die Schwester ihres Gatten, Sidonie
Rougon, eine magere, süßliche Frau in einem nicht näher zu bestimmenden Alter
und mit einem Gesicht wie aus weichem Wachs, von welchem sich ihr verblaßtes
Kleid kaum unterschied; sodann die Familie Mareuil: der Vater, Herr von
Mareuil, der soeben die Trauer um seine Frau abgelegt hatte, ein großer schöner
Mann, ernst, hohl, dessen Aehnlichkeit mit dem Kammerdiener Baptiste auf den
ersten Blick auffiel; seine Tochter, die arme Luise, wie man sie gewöhnlich
nannte, ein siebenzehnjähriges Kind, schüchtern, ein wenig buckelig und mit
krankhafter Grazie ein weißes Seidenkleid mit rothen Punkten tragend; ferner
eine Anzahl ernster Männer, lauter Herren die sich des Besitzes verschiedenster
Auszeichnungen erfreuten, offizielle Persönlichkeiten, die nichts redeten und
kahle Köpfe hatten; etwas entfernter von dieser Gruppe eine andere, von jungen
Herren gebildet, die lasterhafte Mienen und tief ausgeschnittene Westen hatten
und fünf oder sechs höchst elegante Damen umringt hielten, unter welchen sich
auch die beiden Unzertrennlichen: die kleine Marquise vom Espanet in gelber und
die blonde Frau Haffner in veilchenblauer Toilette befanden. Und inmitten der
langen Schleppen auf dem Teppich promenirten zwei Unternehmer, zwei reich
gewordene Maurermeister, die Herren Mignon und Charrier, mit denen Saccard am
nächsten Tage eine Geschäftsangelegenheit erledigen sollte, mit schweren
Stiefeln, auf den Rücken gelegten Händen auf und nieder und schienen sich dabei
in ihren schwarzen Salonanzügen sehr unbehaglich zu fühlen.

In der Nähe der Thür stehend redete Aristide Saccard mit einer Gruppe ernster
Männer in näselndem Tone und mit seiner ganzen südlichen Lebhaftigkeit, ohne
dabei einen der ankommenden Gäste zu übersehen, so daß er jeden sofort begrüßen
konnte. Er drückte den Leuten die Hand und richtete liebenswürdige Worte an
sie. Klein, unansehnlich, bückte und verneigte er sich wie eine Marionette und
was an seiner schmächtigen, schlauen, schwärzlichen Person am meisten ins Auge
stach, war das rothe Band der Ehrenlegion, welches breit und auffällig an
seiner Brust prangte.

Als Renée eintrat, erhob sich ein Gemurmel der Bewunderung. Sie war in der That
göttlich schön. Ueber einem, rückwärts mit einer Fluth von Falten besetzten
Mullrock trug sie eine Tunique aus zartgrünem Satin, welche eine hohe englische
Spitze zierte, die von großen Veilchensträußen gehalten wurde; ein einziger
Besatz befand sich am Vordertheil des Rockes, auf welchem mittelst
Blumenguirlanden verbundene Veilchensträußchen eine leichte Mousselindraperie
festhielten. Die Anmuth des Kopfes und des Busens war bewunderungswürdig und
kam über dieser Toilette, die von einer königlichen Fülle, vielleicht sogar
etwas überladen war, voll zur Geltung. Das Kleid war bis zu den Brustwarzen
ausgeschnitten, die Arme nackt und nur an den Schultern mit Veilchen besetzt,
welche die Befestigung des Leibchens maskirten und so schien die junge Frau
förmlich nackt aus ihrer Wolke von Tülle und Satin hervorzugehen, einer jener
Nymphen vergleichbar, deren Oberleib aus den heiligen Eichen hervorragt. Der
weiße Busen, der üppige Leib schienen bereits so erfreut über diese halbe
Freiheit, daß der Blick darauf zu warten schien, das Mieder und die Röcke
herabgleiten zu sehen, gleich den Kleidern einer Badenden, die sich am eigenen
Fleische berauscht. Ihre hohe Frisur, die emporgekämmten blonden Haare, durch
die sich ein Epheuzweiglein schlang, erhöhten noch den Eindruck der Nacktheit,
da dadurch der ganze Nacken blosgelegt wurde, den blos einige krause
Goldhärchen beschatteten. Um den Hals schlang sich ein reiches Diamantband,
dessen Steine von bewunderungswürdigem Glanz und Reinheit waren und die Stirne
zierte eine mit zahlreichen Diamanten besetzte silberne Krone. Einige Sekunden
verharrte sie auf der Schwelle stehend, ihre herrliche Toilette den
bewundernden Blicken preisgegeben, die zarten Schultern von dem blendenden
Lichte bestrahlt. Da sie rasch herabgekommen, hob und senkte sich der volle
Busen. Ihre Augen, die so lange in die Dunkelheit des Monceaux-Parkes gestarrt,
zwinkerten in diesem Meer von Licht und verliehen ihr jene unsichere Miene der
Kurzsichtigen, die ihr so gut stand. ließ = stand. Übersetzungsfehler, im
Original: "...lui donnaient cet air hésitant des myopes, qui était chez elle
une grâce.

Bei ihrem Anblicke erhob sich die kleine Marquise lebhaft, eilte auf sie zu,
ergriff ihre beiden Hände und sie vom Kopf bis zu den Füßen einer scharfen
Musterung unterziehend, murmelte sie süß wie Flötenton:

»Oh, meine Theure, wie schön sind Sie! wie schön ...«

Es war eine allgemeine Bewegung entstanden und Jedermann kam heran, um die
schöne Frau Saccard zu begrüßen, wie Renée in der Gesellschaft genannt wurde.
Sie reichte fast allen Herren die Hand. Sodann umarmte sie Christine und
erkundigte sich nach ihrem Vater, der sich niemals in dem Hotel des
Monceaux-Parkes blicken ließ. Und da stand sie nun aufrecht, lächelnd, mit dem
Kopfe freundlich nickend, die Arme weich gerundet, vor diesem Kreise von Damen,
die neugierig ihr Halsband und die Haarkrone musterten.

Die blonde Frau Haffner vermochte der Versuchung nicht zu widerstehen; sie trat
dichter heran, betrachtete lange das Geschmeide und fragte neidischen Tones:

»Das ist wohl das Halsband und die Haarkrone, nicht wahr?«

Renée nickte zustimmend mit dem Kopfe und nun ergingen sich all' diese Frauen
in Lobeserherbungen: die Schmuckgegenstände wären herrlich, göttlich; darauf
kamen sie voll neidischer Bewunderung auf den Verkauf zu sprechen, welchen
Laura von Aurigny veranstaltet und bei welchem Saccard das Geschmeide für seine
Frau erstanden hatte. Sie beklagten sich darob, daß ihnen diese Dirnen die
schönsten Dinge raubten; bald würde es für ehrbare Frauen Diamanten gar nicht
mehr geben. Und in diesen Klagen verrieth sich der brennende Wunsch, auch auf
ihrem nackten Leibe eines dieser Kleinode zu fühlen, welche ganz Paris an den
Schultern und um dem Nacken einer bekannten Lebedirne gesehen und welche ihnen
vielleicht einige Skandalgeschichten zuflüstern würden, die sich in den
Schlafzimmern zugetragen und bei welchen ihre züchtigen Träume der ehrbaren
Frau so gerne verweilen. Sie kannten die hohen Preise und führten ein
herrliches Kaschmirtuch, wundervolle Spitzen an. Die Haarkrone hatte
fünfzehntausend, das Halsband fünfzigtausend Francs gekostet. Frau von Espanet
war hingerissen durch diese Zahlen. Sie suchte nach Saccard und rief ihm zu:

»Kommen Sie doch und lassen Sie sich beglückwünschen! Das ist ein guter Gatte!
Ein seltener Ehemann!«

Aristide Saccard kam näher, verneigte sich und spielte den Bescheidenen, sein
grinsendes Gesicht aber verrieth die lebhafte Befriedigung, die ihn erfüllte.
Dabei schielte er aus den Augenwinkeln zu den beiden Unternehmern, den zwei
reich gewordenen Maurermeistern hinüber, die einige Schritte weit entfernt
standen und die Ziffern fünfzehn- und fünfzigtausend mit sichtlicher
Hochachtung nennen hörten.

In diesem Augenblick lehnte sich Maxime, der soeben eingetreten war und sich in
seinem schwarzen Anzuge vorzüglich ausnahm, vertraulich an die Schulter seines
Vaters und flüsterte ihm wie einem Kameraden etwas ins Ohr, wobei er den
Maurern einen Blick zuwarf. Saccard lächelte still, wie ein Schauspieler, dem
Beifall gespendet wurde.

Es langten noch einige Gäste an. Im Salon waren etwa dreißig Personen
versammelt. Die Unterhaltung wurde ziemlich lebhaft geführt und während der
eintretenden kurzen Pausen vernahm man trotz der trennenden Zwischenwände das
leise Klirren des Porzellans und Silberzeuges. Endlich öffnete Baptiste eine
breite Flügelthür und sprach die althergebrachten Worte:

»Es ist aufgetragen, Madame!«

Nun begann langsam der Zug nach dem Speisesaale. Saccard reichte der kleinen
Marquise den Arm; Renée nahm den eines alten Herrn, eines Senators, des Barons
Gouraud, dem Jedermann mit größter Ehrfurcht begegnete; Maxime war genöthigt,
seinen Arm Luise von Mareuil zu reichen und dann kamen die übrigen Gäste in
langer Reihe, am Schlusse derselben die beiden Unternehmer mit lässig
baumelnden Armen.

Der Speisesaal war ein geräumiges viereckiges Gemach, dessen dunkles
Wandgetäfel Manneshöhe erreichte und mit dünnen Goldeinlagen verziert war. Die
vier Wandfelder hätten ursprünglich bemalt werden sollen, dies war aber nicht
geschehen, da der Eigenthümer des Hauses offenbar vor einer rein künstlerischen
Ausgabe zurückgeschreckt war. Sie waren also leer geblieben und blos mit grünem
Sammt überzogen worden. Die Möbel, Vorhänge und Portieren aus demselben Stoffe
verliehen dem Raum ein ernstes Gepräge, welches den Zweck hatte, allen Glanz
und Reichthum auf dem Tisch zu konzentiren.

Und in der That glich der Tisch zu dieser Stunde, inmitten des großen
persischen Teppichs, der den Schall der Tritte dämpfte, unter dem blendenden
Lichte des Kronleuchters und von den Stühlen umgeben, deren mit Gold eingelegte
schwarze Lehnen ihn mit einer dunkeln Linie umrahmten, einem Altar, einer
leuchtenden Kapelle, wo inmitten der schneeigen Weiße des Tafeltuches die
lichten Flammen des Kristalls und des Silbers schimmerten. Oberhalb der
geschnitzten Lehnen, in wogendem Halbdunkel gewahrte man kaum das Wandgetäfel,
ein großes niedriges Büffet, einzelne Zipfel von grünem Sammtstoff. Die Augen
waren gezwungen, zu dem Tische zurückzukehren und sich an dessen Glanze zu
weiden. Ein herrlicher Aufsatz aus mattem Silber mit meisterhaften Ciselirungen
nahm die Mitte desselben ein; der Aufsatz selbst stellte eine Anzahl Faune dar,
die Nymphen rauben und über diese Gruppe fielen aus einem mächtigen Füllhorn
ganze Strähne von Naturblumen herab. Auf den beiden Tischenden trugen Vasen
gleichfalls Blumen; zwei Kandelaber, deren Motiv mit dem des Mittelaufsatzes
übereinstimmte, indem jeder derselben einen laufenden Satyr darstellte, der in
einem Arm ein ohnmächtiges Weib, in dem anderen eine Fackel mit zehn Flammen
trug, vermehrten mit ihrem Lichte das des Kronleuchters. Zwischen diesen
Hauptstücken waren in symmetrischer Anordnung die den ersten Gang enthaltenden
großen und kleinen Aufwärmer aufgestellt, daneben kleine Muscheln mit den
Vorspeisen und getrennt durch Porzellankörbe, Kristallvasen, flache Teller und
hohe Compotschüsseln, die den sich bereits auf den Tisch befindlichen Theil des
Desserts enthielten. Längs der in schnurgerader Linie stehenden Teller ganze
Armeen von Gläsern, Wasser- und Weinkaraffen und kleine Salzfäßchen; das
gesammte Kristallzeug war dünn und leicht wie ein Hauch, ohne jede Verzierung
und so durchsichtig, daß es nicht einmal einen Schatten warf. Der Mittelaufsatz
und die anderen großen Stücke glichen Feuerquellen; Blitze zuckten aus dem
blank gescheuerten Kupfer der Aufwärmer; die Gabeln, Löffel und Messer warfen
Funkengarben, die Gläser und Pokale schillerten in allen Farben des Regenbogens
und inmitten dieses Regens von Licht und Feuer warfen die Weinflaschen rothe
Schatten auf den Schnee des Tafeltuches.

Die Gäste, die den Damen zulächelten, die sie am Arme hatten, fühlten sich beim
Eintritt in diesen Raum von einer behaglichen Empfindung erfaßt. Die Blumen
verliehen der lauen Luft eine gewisse Frische. Schwacher Dunst vermengte sich
mit dem Dufte der Rosen, mit dem herben Geruch der Krebse und der scharfen
Säure der Zitronen.

Als Jedermann seinen am Rande der Speisekarte vermerkten Namen gefunden, gab es
vorerst ein allgemeines Rücken der Stühle, ein helles Rauschen der seidenen
Kleider. Die mit Diamanten bestreuten nackten Schultern, neben welchen sich der
schwarze Frack blos als Folie ausnahm, die jene mehr hervortreten ließ,
erhöhten durch ihre Milchweiße den Glanz der Tafel. Inmitten des zwischen
einzelnen Nachbarn gewechselten Lächelns, unter halblautem Gespräch, welches
das gedämpfte Klappern der Löffel übertönte, begann das Mahl. Baptiste kam
seinen Verrichtungen als Haushofmeister mit der ernsten Würde eines Diplomaten
nach; außer zwei Bedienten standen ihm noch vier Gehilfen zur Seite, die er
blos bei großen Diners heranzog. Bei jedem Gange, welcher aufgetragen und im
Hintergrunde des Saales auf einem Serviertische zerlegt wurde, schritten drei
Bediente lautlos um den Tisch und boten die betreffende Speise bei ihrem Namen
an. Die anderen gossen Wein ein und beaufsichtigten Brod und Flaschen. Auf- und
Abtragen ging so geräuschlos von Statten, daß Niemand gestört wurde.

Die Gäste waren zu zahlreich, als daß die Unterhaltung eine allgemeine hätte
werden können. Doch beim zweiten Gange, als Braten und süße Speise aufgetragen
wurden und schwere Weine, wie Burgunder, Pomard, Chambertin an Stelle der
leichteren Sorten, als Léoville und Chateau-Lafitte traten, nahm das Geräusch
der Stimmen zu und das laute Lachen mochte den dünnen Kristall erbeben. Renée,
die den Mittelsitz an der Tafel einnahm, hatte zu ihrer Rechten den Baron
Gouraud, zu ihrer Linken Herrn Toutin-Laroche, einen ehemaligen
Kerzenfabrikanten, späteren Munizipalrath und nunmehrigen Direktor des Credit
Viticole, Mitglied des Aufsichtsrathes der marokkanischen Hafengesellschaft,
ein magerer, ansehnlicher Mann, den der ihm zwischen Frau von Espanet und Frau
Haffner gegenübersitzende Saccard mit schmeichelnder Stimme bald »mein lieber
Kollege«, bald »unser großer Administrator« ansprach. Sodann kamen die Männer
der Politik: Herr Hupel de la Noue, ein Präfekt, der acht Monate des Jahres in
Paris verbrachte; drei Abgeordnete, unter denen auch das breite elsässische
Gesicht des Herrn Haffner glänzte; sowie Herr von Saffré, ein sehr
liebenswürdiger junger Mann und Sekretär eines Ministers; Herr Michelin, Chef
der Straßenbau-Verwaltung und noch andere hohe Beamte. Herr von Mareuil, der
ewig die Deputirtenwürde anstrebte, dehnte und reckte sich dem Präfekten
gegenüber, dem er einschmeichelnde Blicke zuwarf. Was Herrn von Espanet betraf,
so begleitete er seine Frau niemals in Gesellschaft. Die zur Familie gehörenden
Damen waren zwischen den bedeutenderen Persönlichkeiten untergebracht: nur
Saccard hatte seine Schwester Sidonie etwas entfernter zwischen den beiden
Unternehmern – Herrn Charrier zur Rechten, Herrn Mignon zur Linken – wie auf
einen Vertrauensposten gepflanzt, wo es sich darum handelte, den Sieg zu
erringen. Frau Michelin die Gattin des Bureau-Chefs, eine hübsche, üppige
Brünette, befand sich neben Herrn von Saffré, mit dem sie sich lebhaft und mit
leiser Stimme unterhielt. An den beiden Enden der Tafel befand sich die Jugend:
Auditore vom Staatsrathe, die Söhne einflußreicher Väter, angehende Millionäre,
Herr von Mussy, der Renée verzweifelte Blicke zuwarf und Maxime mit Luise von
Mareuil zu seiner Rechten, die ihn ganz in Anspruch zu nehmen schien. Allmälig
fingen sie sogar an laut zu lachen. Von dieser Stelle ging die Heiterkeit aus.

Herr Hupel de la Noue fragte zuvorkommend:

»Werden wir das Vergnügen haben, heut Abend Seine Exzellenz zu begrüßen?«

»Ich glaube nicht,« erwiderte Saccard mit wichtiger Miene, die einen geheimen
Aerger verbarg. »Mein Bruder ist ungemein in Anspruch genommen! ... Er schickte
uns seinen Sekretär, Herrn von Saffré, damit er uns seine Entschuldigung
überbringe.«

Der junge Mann, der Frau Michelin ganz in Beschlag genommen hatte, hob den Kopf
empor, als er seinen Namen nennen hörte und in der Meinung, man habe zu ihm
gesprochen, warf er auf gut Glück hin:

»Ja, ja; heute Abend um neun Uhr soll beim Justizminister eine
Ministerkonferenz stattfinden.«

Während dieser Zeit fuhr Herr Toutin-Laroche, der unterbrochen worden, mit
größtem Ernst zu sprechen fort, als hätte er bei gespanntester Aufmerksamkeit
im Munizipalrath eine Rede gehalten:

»Die Ergebnisse sind vorzügliche. Diese Anleihe der Stadt wird stets eine der
schönsten finanziellen Operationen unserer Zeit genannt werden. Ah! meine
Herren ...«

Hier wurde seine Stimme abermals durch lautes Gelächter übertönt, welches mit
einem Male an einem Ende der Tafel erscholl. Inmitten dieses
Heiterkeitsausbruches konnte man die Stimme Maxime's vernehmen, der eine
begonnene Anekdote vollendete: »Warten Sie doch, ich bin noch nicht fertig. Ein
armer Wegarbeiter hob die kühne Amazone auf. Man behauptet, sie habe ihn einer
vortrefflichen Erziehung theilhaftig werden lassen, um ihn später zu heirathen.
Sie will nicht, daß sich außer ihrem Gatten noch Jemand rühmen könne, ein
gewisses schwarzes Mal oberhalb ihres Kniees gesehen zu haben.« – Von Neuem
erscholl lautes Lachen; auch Luise lachte unbefangen, lauter noch als die
Herren. Und inmitten dieser Heiterkeit schob sich wie taub der ernste Kopf
eines Bedienten neben jedem Gaste hin, um ihm leisen Tones getrüffeltes Huhn
anzubieten.

Aristide Saccard war ungehalten über die geringe Aufmerksamkeit, welche man
Herrn Toutin-Laroche zutheil werden ließ. Und um ihm zu beweisen, daß er ihm
Gehör geschenkt, wiederholte er:

»Die städtische Anleihe ...«

Herr Toutin-Laroche aber war nicht der Mann, der sich aus dem Konzepte bringen
läßt und als sich das allgemeine Gelächter ein wenig gelegt hatte, nahm er von
Neuem auf:

»Oh! meine Herren, der gestrige Tag brachte uns einen großen Trost, da ja
unsere Verwaltung so vielen unlauteren Angriffen ausgesetzt ist. Man
beschuldigt den Magistrat, die Stadt zu Grunde zu richten und nun sehen Sie,
daß sobald die Stadt ein Anlehen aufnehmen will, uns von allen Seiten, selbst
von den ärgsten Schreiern, Geld in Hülle und Fülle angeboten wird«

»Sie haben ein Wunder vollbracht,« sagte Saccard. »Paris ist die Hauptstadt der
Welt geworden.«

»Ja, das ist wirklich wunderbar,« unterbrach ihn Herr Hupel de la Noue. »Denken
Sie doch, ich, der ich ein alter Pariser bin, erkenne mein Paris nicht mehr!
Als ich gestern vom Stadthause nach dem Luxembourg-Garten gehen wollte,
verirrte ich mich. Erstaunlich, in der That!«

Eine Pause trat ein. Alle ernsten Herren hörten jetzt aufmerksam zu.

»Die gänzliche Umänderung der Stadt,« fuhr Herr Toutin-Laroche fort, »wird der
Regierung zum Ruhme gereichen. Das Volk ist undankbar; es sollte die Füße des
Kaisers küssen. Ich äußerte mich heute Morgens in diesem Sinne auch in der
Magistratssitzung, wo man von dem großen Erfolge des Anlehens sprach. »Meine
Herren, sagte ich, lassen Sie diese oppositionellen Krakehler schreien; Paris
umstürzen heißt dasselbe fruchtbar machen.«

Lächelnd schloß Saccard die Augen, wie um den geistreichen Sinn dieser Worte
besser zu genießen. Er neigte sich hinter dem Rücken der Frau von Espanet zu
Herrn Hupel de la Noue und bemerkte laut genug, daß es Jedermann vernehmen
konnte:

»Er hat einen bewunderungswürdigen Geist.«

Seitdem von den öffentlichen Arbeiten der Stadt die Rede war, hielt Herr
Charrier den Hals vorgestreckt, als wollte er an der Unterhaltung theilnehmen.
Sein Verbündeter, Herr Mignon, der mit Frau Sidonie beschäftigt war, wurde von
dieser entsprechend bearbeitet. Seit dem Beginn des Diners überwachte Saccard
die beiden Unternehmer verstohlen.

»Die Stadtverwaltung hat viel guten Willen angetroffen,« sagte er jetzt,
»Jedermann wollte das Seinige zu dem großen Werke beitragen. Ohne den
ausgiebigen materiellen Beistand, welcher der Stadt von allen Seiten
entgegengebracht wurde, waren diese Erfolge schwerlich erzielt worden.«

Er wandte sich zu den beiden Maurermeistern und fügte mit einer Art brutaler
Schmeichelei hinzu:

»Die Herren Mignon und Charrier wüßten Einiges davon zu erzählen; sie, die
ihren Antheil an der Mühe hatten, aber auch den Ruhm mitgenießen werden.«

Die reich gewordenen Maurer nahmen die Worte mit behaglichem Schmunzeln hin.
Mignon, zu dem Frau Sidonie gerade gezierten Tones sagte: »Ach, mein Herr, Sie
schmeicheln nur; die rosa Farbe wäre zu jugendlich für mich ...« wandte sich
inmitten des Satzes weg von ihr, um Saccard zur Antwort zu geben:

»Sie sind sehr gütig; wir haben unser Geschäft dabei gemacht.«

Charrier aber ging schlauer ins Zeug. Er leerte sein Glas Pomard und brachte
die Phrase zu Stande:

»Die öffentlichen Arbeiten haben dem Arbeiter Brod gegeben.«

»Aber auch den finanziellen und gewerblichen Angelegenheiten einen herrlichen
Aufschwung,« fügte Herr Toutin-Laroche hinzu.

»Die künstlerische Seite nicht zu vergessen! Die neuen Straßenanlagen sind
majestätisch!« bemerkte Herr Hupel de la Noue, der sich etwas darauf zu Gute
that, daß er Geschmack hatte.

»Ja, ja, es ist ein schönes Stück Arbeit,« murmelte Herr von Mareuil, nur um
auch etwas zu sagen.

»Und was die Ausgaben betrifft,« erklärte der Abgeordnete Haffner, der den Mund
nur bei großen Anlässen öffnete; »so werden unsere Kinder für dieselben
aufkommen und das wird nur recht und billig sein.«

Und da er bei diesen Worten Herrn von Saffré anblickte, mit dem die niedliche
Frau Michelin seit einigen Minuten zu schmollen schien, so wiederholte der
junge Sekretär, um zu beweisen, daß er dem Gespräche gefolgt war:

»In der That, das wird nur recht und billig sein.«

Unter der Gruppe, welche die ernsten Männer in der Mittelpartie des Tisches
bildeten, hatte Jedermann seine Bemerkung gemacht. Herr Michelin, der
Bureau-Chef, lächelte und wiegte den Kopf; dies war für gewöhnlich seine Art
und Weise, an einer Unterhaltung theilzunehmen. Er lächelte um zu grüßen, zu
antworten, um beizustimmen, zu danken, um Abschied zu nehmen; er hatte eine
ganze Sammlung solcher Lächeln und diese enthoben ihn fast immer der
Nothwendigkeit des Sprechens, was seiner Ansicht nach offenbar höflicher und
für seine Beförderung vortheilhafter war.

Eine zweite Person verhielt sich gleichfalls schweigend: der Baron Gouraud, der
langsam, mit halb geschlossenen Augen kaute, wie ein Ochs. Bislang war er von
dem Inhalte seines Tellers vollkommen in Anspruch genommen worden und Renée,
die ihm besondere Fürsorge zutheil werden ließ, hatte nichts als von Zeit zu
Zeit ein Knurren der Zufriedenheit von ihm herauszubringen vermocht. Man war
daher nicht wenig überrascht, als man ihn den Kopf erheben sah und – während er
sich die Lippen vom Fett trocknete – sagen hörte:

»Ich bin Hauseigenthümer und wenn ich eine Wohnung renoviren und neu malen
lasse, so erhöhe ich den Miethzins.«

Die Worte des Herrn Haffner: »Unsere Kinder werden zahlen,« hatten die
Aufmerksamkeit des Senators erweckt. Jedermann gab seinen Beifall zu erkennen
und Herr von Saffré rief aus:

»Ausgezeichnet! Dieser Einfall verdient, in den Zeitungen gedruckt zu werden.«

»Sie haben Recht, meine Herren, die Zeiten sind günstig,« sagte Herr Mignon
inmitten der Lächeln und zustimmenden Bemerkungen, zu welchen die Worte des
Barons Anlaß geboten. »Ich kenne so Manchen, der sich dank derselben ein nettes
Vermögen erwarb. Ja, wenn sich Geld verdienen läßt, ist Alles schön und gut.«

Die letzten Worte wirkten peinlich auf die ernsten Herren. Die Unterhaltung
brach jählings ab und Jedermann vermied es, seinen Nachbar anzublicken. Die
Bemerkung des Maurers hatte die Herren erschreckt. Michelin, der Saccard gerade
mit freundlicher Miene betrachtete, hörte auf zu lächeln, da er fürchtete,
einen Augenblick den Anschein gehabt zu haben, als wollte er die Worte des
Unternehmers auf den Hausherrn anwenden. Dieser warf einen Blick auf Frau
Sidonie, die sofort wieder über Herrn Mignon herfiel, indem sie sagte: »Sie
sind also ein Freund der rosa Farbe ...« Darauf richtete Saccard eine letzt«
Schmeichelei an Frau von Espanet; dabei berührte sein schwärzliches,
unansehnliches Gesicht beinahe die milchweißen Schultern der jungen Frau, die
sich leise kichernd in ihren Stuhl zurücklehnte.

Man war beim Nachtisch angelangt. Rascher schritten die Bedienten um den Tisch.
Man verzehrte Obst und Backwerk. An dem Ende der Tafel, an welchem Maxime saß,
wurde das Gelächter immer lauter und man vernahm die etwas scharfe Stimme
Luisens sagen: »Ich versichere Ihnen, daß Sylvia in ihrer Rolle als Dindonnette
ein blaues Seidenkleid trug,« während eine andere Kinderstimme hinzufügte:
»Allerdings; doch war dasselbe mit weißen Spitzen besetzt.« – Die Luft war
heiß; die gerötheten Gesichter schienen ein innerliches Wohlbehagen
auszudrücken. Zwei Lakaien schritten um den Tisch und gossen Alicante und
Tokajer ein.

Vom Anbeginne des Diners schien Renée zerstreut. Mit einem mechanischen Lächeln
kam sie ihren Hausfrauenpflichten nach. Bei jedem neuen Ausbruch der
Heiterkeit, der von dem Tischende herüberschallte, an welchem Maxime und Luise
saßen, die wie zwei gute Kameraden mit einander scherzten, warf sie einen
funkelnden Blick hinüber. Sie langweilte sich; die ernsten Herren waren ihr in
der Seele zuwider. Frau von Espanet und Frau Haffner warfen ihr verzweifelte
Blicke zu.

»Und wie lassen sich die bevorstehenden Wahlen an?« wandte sich Saccard
plötzlich an Herrn Hupel de la Noue.

»Vortrefflich,« erwiderte dieser lächelnd; »nur für mein Departement habe ich
noch keinen bestimmten Kandidaten. Es scheint, daß die Regierung noch
unentschlossen ist,«

Herr von Mareuil, der Saccard mit einem raschen Blick dafür gedankt, daß er
diesen Gegenstand zur Sprache gebracht, schien auf glühenden Kohlen zu sitzen.
Er erröthete leicht und machte eine verlegene Verbeugung, als sich der Präfekt
an ihn wendend, fortfuhr:

»Man hat mir schon wiederholt von Ihnen gesprochen, mein Herr. Ihre
ausgedehnten Besitzungen in meinem Departement haben zur Folge, daß Sie sich
zahlreicher Freunde rühmen können und man weiß, wie ergeben Sie dem Kaiser
sind. Sie haben viele Aussichten für sich.«

»Papa, nicht wahr, die kleine Sylvia verkaufte im Jahre 1849 Zigarretten in
Marseille?« rief in diesem Augenblick Maxime vom anderen Tischende herüber.

Und da sich Aristide Saccard den Anschein gab, als hätte er nicht gehört, fügte
der junge Mann leiser hinzu:

»Mein Vater hat sie genau gekannt.«

Ersticktes Lachen wurde hörbar. Da aber Herr von Mareuil noch immer lächelte,
so bemerkte Haffner gemessenen Tones:

»In der gegenwärtigen Epoche selbstsüchtiger Demokratie ist die Treue und
Ergebenheit für den Kaiser die alleinige Tugend, der einzige Patriotismus. Wer
den Kaiser liebt, liebt Frankreich. Es würde uns mit besonderer Genugthuung
erfüllen, wenn Sie, mein Herr, unser Kollege werden sollten.«

»Herr von Mareuil wird den Sieg ganz zweifellos erringen,« sagte nun auch Herr
Toutin-Laroche. »Die großen Vermögen sollten sich ausnahmslos um den Thron
schaaren.«

Nun hielt Renée nicht länger an sich. Die Marquise, die ihr gegenüber saß,
unterdrückte ein Gähnen. Und als Saccard von Neuem das Wort ergreifen wollte,
wandte sie sich zu ihm und sagte mit liebenswürdigem Lächeln:

»Um Gotteswillen, mein Freund, haben Sie Erbarmen mit uns! Lassen Sie doch Ihre
häßliche Politik bei Seite.«

Worauf ihr Herr Hupel de la Noue, galant wie nur ein Präfekt, beistimmte und
versicherte, daß die Damen Recht hätten. Er begann eine zweideutige Geschichte
zu erzählen, die sich in seiner Kreisstadt zugetragen. Die Marquise, Frau
Haffner und die anderen Damen lachten laut und herzlich bei gewissen
Einzelheiten. Der Präfekt erzählte in sehr pikanter Weise, mit Andeutungen,
hielt hier an und betonte dort eine Stelle, was den unschuldigsten Worten einen
sehr schlüpfrigen Anstrich verlieh. Darauf sprach man von dem ersten Empfange
der Herzogin, von einer Posse, die gestern zur Darstellung gelangt war, über
den Tod eines Dichters und die letzten Herbstrennen. Herr Toutin-Laroche, der
zu gewissen Stunden auch liebenswürdig sein konnte, verglich die Frauen mit
Rosen; in seiner Verwirrung, in die ihn seine Kandidaten-Aussichten gestürzt,
fand Herr von Mareuil sogar einige tiefsinnige Worte über die neuen Formen der
Hüte. Renée aber blieb zerstreut.

Die Gäste aßen nicht mehr. Ein heißer Wind schien über den Tisch hinweg
gefahren zu sein, der die Gläser leerte, das Brod zerbröckelte, die Obstschalen
auf den Tellern schwarz anhauchte und die schöne Symmetrie des Geschirrs
zerstörte. Welk hingen die Blumen in den großen ziselirten Silbervasen herab.
Ermattet vergaßen sich die Gäste einen Augenblick angesichts dieser Ueberreste
des Nachtisches, ohne den Muth zu haben, sich zu erheben. Einen Arm auf den
Tisch gestützt, halb vornüber gebeugt, hatten fast Alle den hohlen Blick, die
unbestimmte Abgespanntheit jener mäßigen und verschämten Trunkenheit der Leute
der besseren Gesellschaftsklasse, die sich unmerklich, allmälig berauschen. Man
lachte nicht mehr und nur spärlich wurden noch Worte gewechselt. Man hatte viel
gegessen und getrunken und dies ließ die dekorirten Herren noch ernster
dreinschauen. In der dumpfen, schwülen Luft des Gemaches fühlten die Damen, wie
sich ihnen Stirne und Nacken mit feuchtem Schweiß bedeckten. Ernst, ein wenig
bleich, als schwindelte es sie, harrten sie des Augenblicks, da man sich in den
Salon begeben würde. Frau von Espanet war ganz roth, während die Schultern der
Frau Haffner die Farbe des Wachses angenommen hatten. Indessen betrachtete Herr
Hupel de la Noue den Griff eines Messers; Herr Toutin-Laroche warf Herrn
Haffner noch vereinzelte abgerissene Sätze zu, welche dieser mit einem Nicken
des Kopfes entgegennahm und Herr von Mareuil träumte, wobei er Herrn Michelin
ansah, der ihm leise zulächelte. Was die hübsche Frau Michelin betraf, so
sprach sie schon lange nicht; Hochroth im Gesichte ließ sie eine Hand
herabhängen, welche Herr von Saffré unter dem Tafeltuch in der seinigen halten
mochte, denn er hatte einen Arm linkisch auf den Rand des Tisches gestützt und
dabei waren seine Brauen gerunzelt, seine Stirne in tiefe Falten gelegt, als
dächte er über ein schwieriges algebraisches Problem nach. Auch Frau Sidonie
hatte gesiegt; die Herren Mignon und Charrier stützten sich mit den Ellenbogen
auf den Tisch und ihr zugewendet, schienen sie mit besonderer Genugthuung ihre
vertraulichen Mittheilungen entgegenzunehmen; die würdige Dame gestand ihnen,
daß sie eine Freundin der Milchwirtschaft sei und sich vor Gespenstern fürchte.
Aristide Saccard selbst, der mit halb geschlossenen Augen sich dem behaglichen
Gefühl eines Hausherrn hingab, der sich bewußt ist, seinen Gästen in
anständiger Weise einen gelinden Rausch beigebracht zu haben, dachte nicht
daran, die Tafel zu verlassen; mit achtungsvoller Zärtlichkeit beobachtete er
den Baron Gouraud, der schwerfällig, der behaglichen Beschäftigung der
Verdauung hingegeben, auf dem weißen Tafeltuch seine rechte Hand ruhen hatte, –
die Hand eines sinnlichen Greises, kurz, dick, mit blauen Flecken und rothen
Haaren reich besäet.

Mechanisch trank Renée die wenigen Tropfen Tokajer aus, die noch in ihrem Glase
geblieben. Siedend stieg ihr das Blut in die Wangen; die kurzen blonden Haare
an der Stirne und im Nacken flatterten wie von einem feuchten Hauche bewegt.
Ihre Nasenflügel, die Lippen zuckten nervös; ihr Gesicht hatte den Ausdruck
eines Kindes, welches ungewässerten Wein getrunken. Wenn ihr angesichts der
Dunkelheit des Monceaux-Parkes gut spießbürgerliche Gedanken gekommen waren, so
verschwanden dieselben zu dieser Stunde, unter der Aufregung, hervorgerufen
durch die Gerüchte, den Wein, das blendende Licht, die betäubende Atmosphäre,
inmitten dieses sinnverwirrenden Getriebes, welches den Athem heißer, das Blut
rascher kreisen machte. Sie tauschte kein ruhiges Lächeln mehr mit ihrer
Schwester Christine und ihrer Tante Elisabeth, die sich bescheiden und
schüchtern verhielten und kaum zu sprechen wagten. Durch einen harten Blick
hatte sie den armen Mussy gezwungen, die Augen niederzuschlagen. Obschon sie es
jetzt vermied, sich umzuwenden und sich gegen die Lehne ihres Stuhles stemmte,
was ein leises Knistern ihres seidenen Mieders zur Folge hatte, so erschauerten
trotz ihrer scheinbaren Zerstreutheit ihre Schultern leise, so oft ein neuer
Heiterkeitsausbruch von der Ecke her ertönte, an welcher sich Maxime und Luise
inmitten der immer allgemeiner werdenden Stille noch immer laut genug
unterhielten.

Und hinter ihr, halb vom Schatten verdeckt, stand die den in Unordnung
gerathenen Tisch und die ermatteten Gäste hoch überragende Gestalt Baptiste's
mit unbewegtem, bleichem Gesicht, ernster Miene und der verächtlichen Haltung
eines Lakaien, der seine Gebieter gemästet hat. In der von Trunkenheit schweren
Atmosphäre, unter dem grellen Lichte der Kronleuchter behielt er allein sein
korrektes Aussehen bei, mit seiner silbernen Kette um den Hals, seinen kalten
Augen, denen der Anblick der nackten Schultern der Frauen keinen wärmeren
Strahl entlockte. Er glich einem Eunuchen, der den verlotterten Parisern des
zweiten Kaiserreiches aufwartete und dabei nichts von seiner Würde verlor.

Endlich stand Renée mit einer nervösen Bewegung auf; Jedermann folgte ihrem
Beispiel. Man begab sich in den Salon, wo der Kaffee aufgetragen wurde.

Der große Salon des Hauses war ein langer, weiter Raum, eine Art Galerie, die
sich von einem Pavillon zum anderen erstreckte und die ganze Gartenfront des
Gebäudes einnahm. Eine breite Glasthür führte auf den Perron. In dem weiten
Raum schimmerte Alles in Gold. Die leicht gerundete Decke war mit zahllosen
Schnörkeln bedeckt, die um große vergoldete Medaillons liefen, welche gleich
Wappenschildern funkelten. Rosetten, Guirlanden zogen sich längs der Wölbung
hin: Goldlinien erstreckten sich wie flüssiges Metall über die Wände und
umrahmten die in rother Seide gehaltenen Wandfüllungen; Rosenbüschel hingen
neben den Spiegeln herab. Ueber das Parquet breitete ein Aubussonteppich seine
purpurnen Blumen aus. Die rothen Seidenmöbel, die Vorhänge und Portièren aus
demselben Stoff, die mächtige Muscheluhr, die auf dem Kamin stand, die auf den
Konsols stehenden chinesischen Vasen, die Füße der mit Florentiner Mosaik
eingelegten zwei langen Tische bis zu den in den Fensternischen stehenden
Blumenständern – Alles schimmerte in Gold, Alles war überladen mit Gold, In den
vier Ecken standen vier große Lampen auf rothen Marmorsockeln, an welchen sie
mit Ketten von Goldbronze befestigt waren, die in anmuthigen Bogen
herunterhingen. Außerdem hingen von der Decke drei große Kronleuchter mit
Kristallprismen herab, die in einem Meere von rothem und blauem Lichte
schimmerten und deren blendendes Licht alles Gold des Raumes scharf
hervortreten ließen.

Nach kurzer Zeit zogen sich die Herren in das Rauchzimmer zurück. Herr von
Mussy nahm vertraulich den Arm Maximes in den seinigen, den er noch vom Colleg
her kannte, obschon er sechs Jahre älter war als er. Er zog ihn mit sich auf
die Terrasse hinaus und nachdem sie ihre Zigarren angezündet, begann er sich
bitter über Renée zu beklagen.

»Was hat sie denn, sagen Sie es mir doch? Ich sah sie gestern, sprach sogar mit
ihr und da war sie anbetungswürdig. Und nun behandelt sie mich in einer Weise,
als wäre Alles zu Ende zwischen uns. Welches Verbrechen mag ich begangen haben?
Es wäre sehr liebenswürdig von Ihnen, bester Maxime, wenn Sie sie befragen und
ihr sagen wollten, wie sehr ich unter dieser Kälte leide.«

»Das werde ich hübsch bleiben lassen!« erwiderte Maxime lachend. »Renée hat
heute ihre Nervenzufälle und ich bin gar nicht begierig, den Ansturm derselben
auszuhalten. Bitte, besorgen Sie derlei Dinge gefälligst selbst.«

Und nachdem er an seiner Havanna langsam einen Zug gethan, fügte er hinzu:

»Sie wollen mich da eine nette Rolle spielen lassen!«

Herr von Mussy aber sprach ihm von seiner lebhaften Freundschaft und erklärte
dem jungen Manne, daß er blos auf eine Gelegenheit warte, um ihm zu beweisen,
wie sehr er ihm ergeben sei. Er sei sehr unglücklich, er liebe Renée
unbeschreiblich! »Nun gut!« sagte Maxime endlich; »ich werde es ihr sagen. Aber
versprechen kann ich nichts; ich zweifle gar nicht daran, daß sie mich mit
einer langen Nase fortschicken wird.«

Damit kehrten sie in das Nebenzimmer zurück und ließen sich in den bequemen
Fauteuils nieder. Hier erzählte Herr von Mussy während einer geschlagenen
halben Stunde seinem jungen Freunde alles Leid, welches ihn bewegte; zum
zehnten Mal schilderte er ihm, wie er sich in seine Stiefmutter verliebt, wie
ihn diese ausgezeichnet habe und während Maxime seine Zigarre zu Ende rauchte,
ertheilte er ihm Rathschläge, erklärte er ihm, wie launisch Renée sei und
unterwies ihn, wie er sich benehmen müsse, um sie zu beherrschen.

Saccard hatte sich in einiger Entfernung von den jungen Leuten niedergelassen,
was Herrn von Mussy veranlaßte, in seinen Ergüssen innezuhalten, während Maxime
seinen Vortrag mit den Worten beschloß:

»Ich an Ihrer Stelle würde nach Hußaren-Art zu Werke gehen; sie hat das gerne.«

Am Ende des Salons gelegen, nahm das Rauchzimmer einen jener runden Räume ein,
welche die kleinen Thürme bildeten. Dasselbe war in reichem Styl gehalten. An
den Wänden eine Tapete, die eine Nachahmung des Korduanleders war, Vorhänge und
Portièren in algierischem Styl und an Stelle des Teppichs ein Mokade-Stoff mit
persischem Muster. Die mit holzfarbenem Chagrinleder überzogene Einrichtung
bestand aus kleinen Tabourets, Fauteuils und einem sich längs der runden Wand
hinziehenden Divan. Der kleine Kronleuchter, der von der Decke herabhing, die
Verzierungen der Rauchschränke, sowie die Kamingarnitur waren aus blaßgrüner
florentiner Bronze.

Bei den Damen waren nur einige junge Leute und mehrere alte Herren mit weichen,
blassen Gesichtern, die einen Abscheu vor Tabak hatten, zurückgeblieben. Im
Rauchzimmer wurde gelacht und in sehr freier Weise gescherzt. Herr Hupel de la
Noue trug ganz ungemein zur Erheiterung der Herren bei, indem er die
Geschichte, die er schon bei Tische zum Besten gegeben, von Neuem vortrug,
diesmal aber mit Details vermehrt und gewürzt, deren er sich zum ersten Mal
enthalten. Dies war seine Spezialität; er verstand eine Anekdote stets auf
zweierlei Weise vorzutragen, – einmal wie sie Damen, dann wie sie Herren
aufgetischt werden durfte. Als Aristide Saccard eintrat, wurde er umringt und
beglückwünscht und als er nicht zu verstehen schien, theilte ihm Herr von
Saffré in sehr beifällig aufgenommenen Worten mit, daß er sich ganz ungemein um
das Vaterland verdient gemacht habe, als er verhinderte, daß die schöne Laura
d'Auriguy zu den Engländern übergehe.

»Nein, wahrhaftig, meine Herren, Sie befinden sich im Irrthum,« erklärte
Saccard mit falscher Bescheidenheit.

»Ach, sträube Dich doch nicht!« rief ihm Maxime scherzhaft zu. »In Deinem Alter
ist Das sehr schön gehandelt.«

Der junge Mann warf seine Zigarre weg und kehrte in den Salon zurück. Es waren
noch viele Gäste gekommen. In dem weiten Räume wimmelte es von Herren in
schwarzen Fräcken, die herumstanden und mit halblauter Stimme plauderten und
von Damen, die in ihren Gesellschaftsroben breit auf den Causeusen saßen. Schon
begannen die Lakeien Eis und Punsch auf silbernen Tassen herumzureichen.

Maxime, der mit Renée sprechen wollte, durchschritt den großen Salon der Länge
nach, wohl wissend, wo er den Damenzirkel finden würde. Am anderen Ende des
Saales, gleichsam als Gegenstück zu dem Rauchzimmer befand sich ein runder
Raum, aus welchem man einen allerliebsten kleinen Salon zurechtgemacht hatte.
Mit seinen Tapeten, seinen Vorhängen und Portièren aus golddurchwirkter Seide
bot er einen Anblick, der ebenso wollüstig, als originell und einladend wirkte.
Das zart vertheilte Licht des Kronleuchters wirkte wie eine Symphonie in Moll
inmitten dieser sonnigen Umgebung. Es war wie ein Geriesel gedämpfter Strahlen
über dem in phantastischem Muster gehaltenen Aubussonteppich. Ein mit
Perlmutter eingelegter Ebenholzflügel, zwei niedrige Möbelstücke, deren Spiegel
zahllose kleine Nippes sehen ließen, ein Tisch im Style Ludwigs XVI. und ein
Blumentisch mit köstlichen Blumen genügten als Einrichtung dieses Raumes. Die
Fauteuils, Tabourets und Divans waren mit blauem Seidenzeug überzogen, über
welches sich breite, mit blühenden Tulpen bestickte schwarze Seidenbänder
spannten. Außer diesen Sitzmöbeln waren noch andere kleine Schemel vorhanden,
die in den verschiedensten Abwechselungen zum Sitzen einluden. Man sah das Holz
dieser Möbel gar nicht; überall war dasselbe mit Seide und Polsterungen
bedeckt. Die Kissen der Divans legten sich weich und schmiegsam zurück. Jeder
derselben glich einem verschwiegenen Lager, auf welchem man nach Herzenslust
lieben und träumen konnte, inmitten der Symphonie in Moll.

Renée liebte diesen kleinen Salon, der durch eine Glasthür mit dem herrlichen
Treibhause in Verbindung stand, welches sich an das Hotel schmiegte. Während
des Tages verbrachte sie ganze Stunden daselbst. Die in gelblichen Tönen
gehaltenen Tapeten verdunkelten ihr blondes Haar nicht, sondern umgaben es mit
einem goldenen Glorienschein; ihr Kopf hob sich weiß und rosig von der üppigen
Umgebung ab, gleich dem einer blonden Diana, die im Morgenlichte erwacht und so
liebte sie denn dieses Gemach zweifellos, weil es ihre Schönheit voll zur
Geltung kommen ließ.

Heute Abend hatte sie sich mit ihren Vertrauten hieher zurückgezogen. Ihre
Schwester und ihre Tante hatten sich bereits entfernt. Es waren nur mehr die
Tollköpfchen da. In halb liegender Stellung nahm Renée in einem Fauteuil
hingegossen die vertraulichen Mittheilungen ihrer Freundin Adeline entgegen,
die ihr lachend und kichernd ins Ohr flüsterte. Susanne Haffner war stark
umschwärmt; sie befand sich inmitten einer Gruppe junger Leute, die ihr hart
zusetzten, ohne daß sich ihr deutsches Schmachten, ihre herausfordernde
Frechheit, die nackt und kalt war wie ihre Schultern, verleugnet hätte. In
einer Ecke unterwies Frau Sidonie mit leiser Stimme eine junge Frau, die
züchtig und verschämt drein blickte. Etwas weiter plauderte Luise mit einem
großen schüchternen Jüngling, der jeden Augenblick erröthete, während der Baron
Gouraud ganz ungezwungen in einem Fauteuil schlummerte und sein Schmerbauch und
feistes Gesicht sich inmitten der zarten Anmuth und schlanken Gestalten der
Damen breit machten. Und über die wie Porzellan glänzenden seidenen Toiletten,
über die Schultern, deren Milchweiße mit Diamanten bestreut war, breitete eine
feenhafte Beleuchtung einen goldenen Schimmer aus. In dem Gemach herrschte eine
drückende Hitze. Langsam bewegten sich die Fächer gleich ebensovielen Flügeln,
mit jedem Schlag einen Hauch der den Leibchen entquellenden scharfen Parfüms in
die Luft sendend.

Als Maxime im Thürrahmen erschien, richtete sich Renée, die der Marquise nur
zerstreut Gehör schenkte, lebhaft empor, indem sie sich den Anschein gab, als
müßte sie ihren Pflichten als Hausfrau nachkommen. Sie begab sich in den großen
Salon, wohin ihr auch der junge Mann folgte. Dort machte sie einige Schritte,
lächelte, theilte Händedrücke aus und sagte dann, indem sie Maxime zur Seite
zog, halblauten Tones und ironisch lächelnd:

»Der Frohndienst scheint denn doch nicht so schlimm zu sein, ja, es ist wohl
ganz angenehm, ihr den Hof zu machen?«

»Ich verstehe nicht«, erwiderte der junge Mann, der sich für Herrn von Mussy zu
verwenden gedachte. »Es scheint aber, als hätte ich wohlgethan, Dir Luise nicht
vom Halse zu nehmen. Ihr Beide macht die Sache schnell.«

Und gleichsam ärgerlich fügte sie hinzu:

»Das war bei Tische geradezu unschicklich.«

Maxime begann zu lachen.

»Ach ja! wir haben uns Geschichten erzählt. Ich kannte das kleine Ding gar
nicht. Sie ist ordentlich drollig. Sie schaut aus wie ein Junge.«

Und da Renée noch immer die gereizte Miene einer in ihrem moralischen Gefühl
verletzten Person zeigte, fügte der junge Mann, dem derlei Empfindeleien bei
seiner Stiefmutter etwas Unbekanntes waren, mit lächelnder Vertraulichkeit
hinzu:

»Denkst Du vielleicht, Stiefmama, ich hätte ihr unter dem Tische die Kniee
gedrückt? Alle Wetter, man weiß ja, was man seiner Verlobten schuldig ist ...
Ich habe Dir Wichtigeres zu sagen. Höre einmal ... Du hörst doch, nicht wahr?«

Und die Stimme noch mehr dämpfend, sagte er:

»Die Sache ist die ... Herr von Mussy ist sehr unglücklich; er hat es mir
soeben gesagt. Es ist, wie Du Dir denken kannst, nicht meine Sache, Euch mit
einander auszusöhnen, wenn Ihr Streit gehabt habt. Du weißt aber, daß ich ihn
noch vom Colleg her kenne und da er wirklich sehr betrübt dreinblickte, so habe
ich ihm versprochen, ein Wort für ihn bei Dir einzulegen ...«

Er hielt inne, denn Renée blickte ihn mit einer unerklärlichen Miene an.

»Du antwortest nicht?« fuhr er fort. »Gleichviel; ich habe das Meinige gethan
und Ihr könnt nun thun, was Ihr wollt ... Offen gestanden, scheint es mir, als
wärst Du sehr grausam. Der arme Junge flößt mir Mitleid ein. An Deiner Stelle
würde ich ihm wenigstens ein gutes Wort bieten.«

Nun erwiderte Renée, die nicht aufgehört hatte, Maxime starren Auges
anzublicken, in welchem ein brennender Ausdruck lag:

»Sage Herrn von Mussy, daß er mich langweilt.«

Damit ließ sie ihn stehen und schritt wieder lächelnd, grüßend, Händedrücke
austheilend zwischen den Gruppen dahin. Maxime verharrte einen Augenblick
regungslos, erstaunt; dann begann er leise zu lachen.

Da es ihn nicht sonderlich drängte, Herrn von Mussy von dem Resultate seiner
Bemühungen in Kenntniß zu setzen, so begann er einen Rundgang durch den Salon.
Die Festlichkeit, die ebenso gelungen und ebenso gewöhnlich war, wie derlei
Festlichkeiten zu sein pflegen, war ihrem Ende nahe. Mitternacht war nicht mehr
fern, die Gäste begannen sich zu entfernen. Er wollte nicht mit dem Gefühle des
Aergers zu Bett gehen und beschloß, Luise aufzusuchen. Vor der Ausgangsthür
vorüberschreitend, erblickte er im Vestibüle die hübsche Frau Michelin, die ihr
Gatte zärtlich in einen blau-rothen Ueberwurf hüllte.

»Er war reizend, geradezu reizend,« sagte die junge Frau. »Während des Speisens
sprachen wir immer nur von Dir. Er wird mit dem Minister sprechen; nur hängt
die Sache nicht von ihm ab ...«

Und da zur selben Zeit ein Lakai unweit von ihnen den Baron Gouraud in einen
warmen Mantel verpackte, flüsterte sie ihrem Gatten, während er ihr die Schnur
des Capuchons unter dem Kinn zusammenband, leise ins Ohr:

»Dieser Dickwanst kann den Ausschlag geben. Er thut was er will, der Minister
vertraut ihm rückhaltslos. Morgen, bei den Mareuils wird man trachten müssen
...«

Herr Michelin lächelte. Vorsichtig nahm er seine Frau mit sich, als hätte er
ein gebrechliches, kostbares Spielzeug am Arme geführt. Nachdem sich Maxime mit
einem Blick überzeugt hatte, daß Luise nicht im Vestibüle sei, begab er sich
direkt in den kleinen Salon. Thatsächlich traf er sie dort an, beinahe allein,
ihren Vater erwartend, der den ganzen Abend im Rauchzimmer, in Gesellschaft der
politisirenden Herren verbracht hatte. Die Marquise und Frau Haffner waren
nicht mehr zugegen. Nur Frau Sidonie war noch anwesend und erzählte mehreren
ältlichen Damen, daß sie eine große Thierfreundin sei.

»Ah! mein kleiner Gatte!« rief Luise aus, als sie den jungen Mann erblickte.
»Setzen Sie sich doch zu mir und sagen Sie mir, in welchem Fauteuil mein Vater
eingeschlafen ist. Er wird gemeint haben, sich schon im Parlament zu befinden.«

Maxime antwortete in demselben Tone und dasselbe heitere Lachen, welches
während des Diners so oft ertönt, erscholl neuerdings von den Lippen der beiden
jungen Leute. Auf einem niedrigen Schemel zu ihren Füßen sitzend, nahm er ihre
Hände in die seinigen, um mit denselben zu spielen, als hätte er einen
Kameraden vor sich. Und in der That glich sie in ihrem rothgetupften weißen
Seidenkleidchen, dem hohen Leibchen mit der flachen Brust und dem kleinen,
schmächtigen, häßlichen Knabenkopfe einem als Mädchen verkleideten jungen
Burschen. Von Zeit zu Zeit aber verriethen die dünnen Arme, die verbogene
Taille eine gewisse Hingebung und ein heißer Ausdruck erschien in ihren noch
voll Unschuld blickenden Augen, ohne daß sie im Entferntesten ob des Getändels
ihres Gesellschafters erröthet wäre. Und Beide lachten, sich allein wähnend,
ohne selbst Renée zu bemerken, die halb verborgen hinter einer Pflanze des
Treibhauses, sie von Weitem beobachtete.

Vor einigen Sekunden war die junge Frau, als sie durch eine Allee des
Treibhauses schritt, bei dem Anblicke Maximes und Luisens hinter einem Strauche
stehen geblieben. Rings um sie her breitete das Gewächshaus, das einem
Kirchenschiff vergleichbar war und dessen dünne, eiserne Säulchen kühn in die
Höhe strebten, wo sie das mächtige Glasdach stützten, seine üppige Vegetation,
seine mächtigen Pflanzenblätter, seine grünen Laubdächer aus.

In einem die Mitte des Raumes einnehmenden und sich in gleicher Höhe mit dem
Boden befindlichen ovalen Bassin war das geheimnißvolle, meergrüne Leben der
Wasserpflanzen, die ganze Wasserflora der heißen Länder vereinigt. Seine grünen
Helmbüsche emporreckend, umgab der Cyclanthus gleich einem mächtigen Gürtel den
Wasserstrahl, der dem verstümmelten Schaft einer cyclopischen Säule glich. An
den beiden Enden des Bassins breiteten große Cornelias ihr absonderliches
Strauchwerk über das Wasser, ihre trockenen, nackten, an kranke Schlangen
gemahnenden Schäfte, deren Wurzelwerk gleich langen Angelschnüren in der Luft
hing. Nahe am Rande entfaltete ein Java-Pendanus seine mit weißen Streifen
durchzogenen grünlichen Blätter, die schmal waren wie Degenklingen und gezahnt
und stachelig gleich einem malayischen Dolche. Und dicht oberhalb der
Wasserfläche, in der lauen Temperatur des fortwährend erwärmten Wassers
öffneten Nymphäen ihre rosenrothen Sterne, während die Eurnaden ihre runden,
gleichsam aussätzigen Blätter herabhängen ließen, die dem Rücken ungeheurer,
mit Pusteln bedeckten Kröten gleich auf dem Wasser schwammen.

Statt des Rasens umgab ein breites Band von Selaginelle das Bassin. Diese
Zwergart der Farrenkräuter bildete einen dichten, zartgrünen Moosteppich. Und
jenseits der großen Verbindungsallee strebten vier mächtige Gruppen in
kräftigem Schwung bis zur Decke empor: die in ihrer Anmuth ein wenig gebeugten
Palmen breiteten ihre Fächer aus, entfalteten ihre abgerundeten Wipfel, wobei
ihre Blätter herabhingen, gleich erschöpften Rudern, die von ihrer ewigen Reise
durch die Lüfte ermüdet waren; das große indische Bambus stieg schlank, hart,
kerzengerade in die Höhe, von wo es seine dürren, leichten Blätter
herunterhängen ließ; ein Ravenaca, der Baum des Reisenden, breitete seine
ungeheuren ofenschirmartigen Blätter aus und in einer Ecke entsendete eine mit
Früchten beladene Banane ihre langen horizontalen Blätter nach allen
Richtungen, deren jedes so groß war, daß es zwei Liebende sehr leicht verdecken
konnte, wenn sie sich eng an einander schmiegten. In den Ecken befanden sich
verschiedene Arten abessynischen Euphorbus, der wie stacheliges Wachs
aussehend, mißgestaltet, voll Höcker und Beulen ist und einen giftigen Saft
absondert. Und unter den Bäumen bedecken die niedrigen Farrenkräuter den Boden;
das Adiantum, die Ptériden breiten ihre zarten Spitzen, ihre feinen
Blätterfranzen aus. Die etwas höhere Art der Alsophila hatte ihre kleinen
sechswinkeligen Zweige mit solcher Regelmäßigkeit übereinander
emporgeschichtet, daß sie großen Fayencegefäßen glichen, die bestimmt waren,
die Bestandtheile eines Riesendesserts in sich aufzunehmen. Ferner umgab ein
Saum von Begonien und Caladien die Baumgruppen : die zerzausten Blätter der
ersteren reizend in Grün und Roth gefärbt, während die der Caladien breiten
Schmetterlingsflügeln glichen, die mit allerlei Streifen und Schnörkeln bedeckt
waren; bizarr geformte Pflanzen, deren Blätterwerk ein absonderliches Leben
führt und blasse, kränkelnde Blüthen zeitigt.

Hinter den Bäumen zog sich eine etwas engere zweite Allee rings um das
Treibhaus. Hier blühten auf stufenweise geordneten Ständern, welche zugleich
die Verkleidung der Heizröhren bilden, die Maranta mit ihren sich wie Sammt
anfühlenden Blättern; die Gloxinia mit violetten, glockenförmigen
Blüthendolden; die Dracoena, deren Blätter lackirten Säbelklingen glichen.

Einen der größten Reize dieses Wintergartens bildeten die sich in den Winkeln
vorfindenden, aus grünem Laub gebildeten Schlupfwinkel, die verborgenen Nestern
vergleichbar, von einem dichten Vorhang von Lianen und anderen Ranken verdeckt
wurden. Kleine dichte Wälder waren hieher versetzt worden; sie bauten hier ihre
Mauern von Laubwerk auf, ihr Dickicht von Stengeln und Fäden, die sich an das
Gezweige hängen, dann in kühnem Flug in die Höhe emporsteigen, um von der Decke
niederzuhangen gleich den Franzen eines reichen Gezeltes. Ein Vanillenstrauch,
dessen reife Blüthen einen durchdringenden Duft entsandten, rankte sich an
einem moosumgebenen Portikus empor; Kockelskörner bedeckten die kleinen
Säulchen mit ihren runden Blättern; die Bauhinia mit ihren rothen
Blüthenkelchen, der Quisqualus, dessen Blätter gleich Schnüren aus Glasperlen
herniederhingen, reckten, dehnten, schlangen und verknüpften sich gleich
Nattern endlos und verwirrend unter dem dunkeln Schatten der Laubdächer.

Und unter diesen natürlichen Bögen, zwischen den Baumstämmen, hingen an dünnen,
eisernen Ketten kleinere und größere Körbe, in welchen Orchideen gezüchtet
wurden, jene bizarren Gewächse, die nach allen Seiten hin ihre knotigen,
höckerigen, verstümmelten Gliedmaßen gleichenden Zweige ansetzen. Da gab es
Venusstiefel, deren Blüthe genau die Form eines an den Fersen mit
Libellenflügeln besetzten Pantoffels hat; zart duftende Aëriden und die
Stanhopea mit ihren blassen, getigerten Dolden, die schon von Weitem gleich der
bitteren Kehle eines Genesenden, einen starken, herben Geruch aushauchen.

Was aber die Aufmerksamkeit am meisten auf sich zog, war ein großer
chinesischer Hibiscus, dessen ungeheure Blätter und Blüthen die ganze Mauer
bedeckten, welche das Treibhaus mit dem Hotel verband. Die großen purpurnen
Blüthen dieser gigantischen Pflanze leben blos einige Stunden und erneuern sich
ohne Unterlaß. Man könnte dieselben mit den sinnlichen Lippen einer Frau
vergleichen, die sich roth, feucht und weich öffnen und wieder schließen, mit
den Lippen einer Riesen-Messalina, die von Küssen zermartert werden und mit
ihrem lüsternen, blutigen Lächeln immer wieder zu neuem Leben erwachten.

In der Nähe des Bassins stehend, erschauerte Renée inmitten dieser herrlichen
Vegetation. Hinter ihr starrte eine große Sphinx aus schwarzem Marmor, die auf
einem Granitblock ruhte und den Kopf nach dem Aquarium gewendet hielt, mit
einem verstohlenen, grausamen Katzenlächeln sie an; sie erschien hier mit ihren
schimmernden Schenkeln gleich der dunkeln Gottheit dieses heißen Bodens. Aus
matten Glaskugeln strömte zu dieser Stunde das Licht durch das Blätterwerk.
Statuen, Frauenköpfe, deren Nacken sich im Lachen nach rückwärts neigten,
schimmerten durch die Baumstämme, hier und dort von dunklen Schatten bedeckt,
die das Lachen verzerrt erscheinen ließen. In dem dicken, schlummernden Wasser
des Bassins spielten sonderbare Strahlen, die die meergrünen Wesen, die
daselbst ihr Dasein fristeten und die ungeheuerlichsten Formen zeigten, in
unbestimmte Schatten hüllten. Auf den glatten Blättern der Ravenaca, auf den
lackglänzenden Fächern der Latanen lag eine Fluth weißen Lichtes, während von
den Spitzen der Farrenkräuter seine Lichtstrahlen aufzugehen schienen. Hoch
oben zwischen den dunklen Wipfeln der schlanken Palmen glitzerte der
Widerschein des Glasfenster. Alles Andere ringsum war in Dunkel gehüllt und die
grünen Schlupfwinkel mit ihren Vorhängen aus Schlinggewächsen und Lianen
versanken in den tiefen Schatten gleich den Nestern schlummernder Reptilien.

Sinnend stand Renée da, von weißem Licht übergossen und betrachtete von Weitem
Maxime und Luise. Dies war hier nicht mehr das schwankende Träumen, die
unbestimmte Versuchung der anbrechenden Dämmerung, wie in den kühlen Baumgängen
des Bois; ihre Gedanken wurden nicht mehr gewiegt und eingeschläfert durch den
sanften Trab der Pferde, durch das angenehme Schaukeln der Wagenfedern, an den
sorglich gepflegten Rasenplätzen und Gebüschen vorbei, wo am Sonntag
Bürgerfamilien ihr Diner einnehmen. Ein klares brennendes Verlangen erfüllte
sie nunmehr.

Ein unendliches Liebesbedürfniß, ein Durst nach Wollust wogte durch diesen
weiten Raum, in welchem der heiße Lebenssaft der tropischen Pflanzen brodelte.
Die junge Frau wurde eine Beute jener mächtigen Paarungen im Erdreiche, die
dieses üppige Grün, diese ungeheure Vegetation rings um sie her zeugen und die
heiße Umarmung dieses Feuermeeres, diese großartige Entfaltung der Natur, diese
gewaltige Pflanzenwelt, völlig durchglüht von den Eingeweiden, die sie nährten,
erfüllten sie mit einer Verwirrung, die an Trunkenheit grenzte. Zu ihren Füßen
dampfte das Bassin, das von dem Safte der schwimmenden Wurzeln gesättigte heiße
Wasser, welches schwere Dünste auf ihre Schultern niederschlagen machte, ihre
Haut erwärmte, gleich der Berührung einer von Wollust geleiteten Hand. Ober
ihrem Kopfe empfand sie das Spiel der Palmen, den Duft der dunkeln Blätter. Und
mehr noch als der warme Hauch der Luft, mehr als das blendende Licht, als die
großen, farbensatten Blumen, die lachenden oder grinsenden Gesichtern glichen,
die zwischen den Blättern hervorleuchteten, überwältigten sie die von allen
Seiten auf sie eindringenden Gerüche. Ein unerklärlicher, schwerer, aufregender
Geruch schien aus tausend Düften zusammengesetzt: aus dem des Schweißes, des
Frauenathems und der Haare; ein süßlicher und dennoch widerlicher Hauch, daß
man von einer Ohnmacht angewandelt ward, wurde durch einen anderen verdrängt,
der unerträglich, wie mit Gift geschwängert auf die Nerven wirkte. Doch das
Leitmotiv, der einzigen Melodie vergleichbar, die in dieser absonderlichen
Symphonie von Gerüchen immer wiederkehrte, die Süße der Vanille und die Schärfe
der Orchideen besiegend und erstickend, war dieser menschliche Duft, dieser
durchdringende, sinnliche Liebesodem, der des Morgens dem geschlossenen Zimmer
zweier junger Ehegatten entströmt.

Langsam hatte sich Renée an den Granitsockel gelehnt. In ihrem grünen
Seidenkleide, mit dem von den klaren Tropfen ihrer Diamanten bethauten,
gerötheten Hals und Kopf glich sie einer großen rothen und grünen Blume, einer
der durch die Hitze ohnmächtig gewordenen Nymphäen des Bassins. In diesen
Augenblicken vollkommener Entnervung zerflatterten ihre guten Vorsätze für alle
Zeit; die Trunkenheit des Diners drang ihr überwältigend, vermehrt noch durch
die sinnberückenden Einflüsse des Treibhauses zu Kopfe. Sie dachte nicht mehr
an die kühle Nacht, die sie beruhigt hatte, nicht mehr an die murmelnden
Schatten des Parkes, deren Stimmen ihr den glücklichen Frieden angerathen. Die
Sinne der begehrenden Frau, die Launen der übersättigten Frau erwachten in ihr.
Und über ihrem Kopfe lachte die Sphinx grinsend, als hätte sie ihn errathen,
diesen endlich erkannten Wunsch, welcher dieses todte Herz galvanisirte, das
lange verkannte Begehren, dieses »Andere«, wonach Renée, von ihrem Wagen
gewiegt, in der sinkenden Nacht vergebens gesucht hatte und das nun mit einem
Male, im grellen Lichte dieses Feuergartens vor ihr stand, hervorgerufen durch
den Anblick dieser beiden jungen Leute, – Luisens und Maximes – die Hand in
Hand mit einander scherzten und plauderten.

In diesem Augenblick ertönten Stimmen aus einer nahen Laube, in welche Aristide
Saccard die Herren Mignon und Charrier geführt hatte.

»Nein, nein, Herr Saccard«, sprach die tiefe Stimme des Letzteren; »wir können
Ihnen nicht mehr als zweihundert Francs für den Meter geben.«

Dagegen protestirte aber die kreischende Stimme Saccards:

»Sie haben mir aber beim Verkaufe den Meter mit zweihundertfünfzig Francs
berechnet!«

»Nun denn, hören Sie; wir wollen zweihundertfünfundzwanzig Francs sagen.«

Und weiter tönten die Stimmen, brutal, befremdend unter den wogenden
Palmenkronen. Doch vermochten sie nicht das Sinnen Renées zu stören, die einen
noch unbekannten Genuß voll verbrecherischer Lust vor sich auftauchen sah,
heißer und verzehrender, als Alles, was sie bisher verkostet; das Letzte, was
ihr die Wollust noch zu bieten vermochte. Sie war nicht mehr müde, nicht mehr
erschöpft.

Der Strauch, hinter welchem sie halb versteckt stand, war eine giftige Pflanze,
ein Tanghin aus Madagaskar, mit breiten Blättern und weißlichen Stengeln; die
zartesten Fasern dieses Gewächses sondern einen giftigen Saft aus. Und in einem
Augenblick, da Luise und Maxime in dem Dämmerlichte des Salons lauter als
bisher lachten, erfaßte Renée wie von Sinnen, mit den harten vertrockneten
Lippen einen Zweig des giftigen Strauches, welcher ihr gerade in Mundhöhe hing
und biß in eines der bitteren Blätter.

[0059anf]

II.

Es war nach dem zweiten Dezember, als Aristide Rougon mit dem Instinkte der
Raubvögel, die von Weitem das Schlachtfeld wittern, auf Paris herniederstieß.
Er langte aus Plassans, einer Unterpräfektur des Südens an, wo sein Vater aus
dem trüben Wasser der Ereignisse endlich eine schon seit langer Zeit
angestrebte Steuereinnehmer-Stelle erreicht hatte. Nachdem er sich, noch jung
an Jahren, einfältigerweise kompromittirt hatte, ohne Nutzen oder Ruhm davon zu
haben, mußte er sich glücklich schätzen, daß er mit heiler Haut davongekommen.
Wüthend über die erlittene Schlappe, langte er in Paris an, fluchte der
Provinz, sprach von der Hauptstadt mit der Beutegier eines Wolfes und schwor,
daß »er nicht mehr so dumm sein werde« und das giftige Lächeln, mit welchem er
diese Worte begleitete, nahm auf seinen schmalen Lippen eine unheimliche
Bedeutung an.

Er langte in den ersten Tagen des Jahres 1852 an. Er brachte seine Frau Angèle,
eine blonde, langweilige Person, mit sich und setzte sie in einer kleinen,
engen Wohnung der Rue Saint-Jacques ab, gleich einem lästigen Möbelstück,
dessen er sich je schneller zu entledigen strebte. Die junge Frau hatte sich
von ihrer Tochter, der kleinen vierjährigen Klotilde nicht trennen wollen,
obgleich der Vater sie gerne bei seiner Familie zu Hause zurückgelassen hätte.
Doch hatte er dem Wunsche Angèlens nur nachgegeben, als diese ihre Einwilligung
ausgesprochen, ihren Sohn Maxime, einen Knaben von elf Jahren, im Colleg zu
Plassans zurückzulassen, über den seine Großmutter zu wachen versprochen.
Aristide wollte freie Hände haben; eine Frau und ein Kind däuchten ihm bereits
eine erdrückende Last für einen Mann, der entschlossen war, über alle Gräben
hinwegzusetzen, auf die Gefahr hin, sich die Rippen zu brechen oder in den Koth
zu stürzen.

Noch am Abend seiner Ankunft, während Angèle mit dem Auspacken beschäftigt war,
empfand er das dringende Verlangen, durch die Straßen von Paris zu stürmen, mit
seinen schweren Schuhen eines Provinzbewohners auf dieses heiße Pflaster zu
stampfen, aus welchem er seine Millionen hervorzuzaubern gedachte. Er nahm
förmlich Besitz von der Stadt. Er schritt dahin, nur um zu gehen, längs des
Fußweges einherwandernd, wie in einem eroberten Lande. Er hatte eine sehr
deutliche Vorstellung der Schlacht, die er liefern wollte und es widerstrebte
ihm gar nicht, sich mit einem gewandten Einbrecher zu vergleichen, der
gleichviel ob durch List oder durch Gewalt sich in den Besitz seines Antheils
an den gemeinsamen Reichthümern setzen will, den man ihm boshafterweise bisher
vorenthalten. Hätte er das Bedürfniß einer Entschuldigung empfunden, so hätte
er sein während zehn Jahren unterdrücktes brennendes Verlangen, sein
jammervolles Provinzleben, vor Allem aber seine Fehler angeführt, für die er
die ganze Gesellschaft verantwortlich machte. Zu dieser Stunde aber, in seiner
Erregung des Spielers, der die begehrlichen Hände endlich auf das grüne Tuch
legen kann, war er ganz der Freude hingegeben, einer Freude, die ebensoviel von
der Befriedigung eines neidvollen Egoisten, als von den Hoffnungen des
unbestraften Hallunken an sich hatte. Die pariser Luft berauschte ihn; durch
das Rollen der Wagen hindurch meinte er die Stimmen aus Macbeth zu vernehmen,
die ihm zuriefen: Du wirst reich sein! Zwei Stunden beinahe irrte er derart aus
einer Straße in die andere, die Freuden eines Mannes genießend, der sich in
seinem Laster wälzt. Seit dem glücklichen Jahr, das er als Student in Paris
verbracht, war er nicht da gewesen. Die Nacht war hereingebrochen; immer höher
flogen seine Träume bei dem lebhaften Lichte, welches aus den mächtigen
Scheiben der Kaffeehäuser und Verkaufsläden auf die Straße fiel. Und ohne zu
wissen, wohin ihn seine Schritte führten, setzte er seine Wanderung fort.

Als er den Kopf emporhob, befand er sich inmitten des Faubourg Saint-Honoré. In
einer nahe gelegenen Gasse, der Rue de Penthièvre, wohnte ein Bruder von ihm:
Eugen Rougon. Als Aristide nach Paris kam, hatte er hauptsächlich auf Eugen
gerechnet, der als einer der thätigsten Agenten des Staatsstreiches, heute eine
geheime Machtstellung innehatte. Er war ein kleiner Advokat, in dem ein großer
Politiker stack. Einem Aberglauben, wie er bei Spielern nicht selten, Folge
leistend, wollte er nicht an diesem Abend bei seinem Bruder vorsprechen,
sondern kehrte langsam nach der Rue Saint-Jacques zurück, wobei er voll dumpfen
Neides Eugens gedachte, seine noch vom Staube der Reise bedeckten armseligen
Gewänder betrachtete und dann wie um sich selbst zu trösten, seine
hochfliegenden Traume von Neuem aufnahm. Doch waren selbst diese Träume bittere
geworden. Ein Bedürfniß nach Eroberung hatte ihn ins Freie getrieben, die
Lebhaftigkeit der Straßen ihn mit Freude erfüllt und als er nun heimkehrte,
befand er sich in gereizter Stimmung, hatte sein Unmuth noch zugenommen infolge
des Glückes, welches er durch die Straßen rennen gewähnt, und in Gedanken
machte er heiße Kämpfe mit, in welchen er diese Menschen, die ihn auf der 
Straße gestoßen und fast über den Haufen gerannt, voll hämischer Freude
besiegte und hinterging. Niemals noch hatte er einen solchen Hunger, ein so
wildes Verlangen nach Glanz und Reichthümern empfunden.

Früh am anderen Tage befand er sich bei seinem Bruder. Eugen bewohnte zwei
große, kaum möblirte, unfreundliche Räume, welche Aristide erschreckten. Er
hatte erwartet, seinen Bruder von Pracht und Luxus umgeben anzutreffen. Dieser
arbeitete vor einem kleinen schwarzen Tische und begnügte sich bei seinem
Anblicke lächelnd, mit seiner langsamen Stimme zu sagen:

»Ah! Du bist's? Ich habe Dich erwartet.«

Aristide war sehr ärgerlich. Er beschuldigte Eugen, er habe ihn vegetiren
lassen und ihn nicht einmal eines guten Rathes gewürdigt, während er in der
Provinz sein Leben verdämmerte. Er würde es sich niemals verzeihen, daß er bis
zum zweiten Dezember Republikaner geblieben; dies sei seine offene Wunde, sein
ewiger Gewissensskrupel. Eugen hatte ruhig wieder zu seiner Feder gegriffen und
als Jener zu Ende gekommen, sagte er:

»Ach was, Fehler lassen sich gut machen und Du hast eine ganze Zukunft vor
Dir.«

Er sprach diese Worte so entschiedenen Tones, begleitete dieselben mit einem so
durchdringenden Blicke, daß Aristide den Kopf hängen ließ, deutlich fühlend,
daß sein Bruder in der Tiefe seiner Seele lese. Dann fuhr dieser mit
freundschaftlicher Offenheit fort:

»Du bist gekommen, damit ich Dich irgendwo unterbringe, nicht wahr? Ich habe
bereits an Dich gedacht, doch noch nichts gefunden. Du wirst begreifen, daß ich
Dich nicht an welchem Platze immer unterbringen kann. Du mußt eine Stelle
erhalten, wo Du Deine Rechnung findest, ohne Gefahr für Dich oder mich ...
Bitte, nicht aufbrausen, wir sind allein und können uns gewisse Dinge sagen
...«

Aristide entschloß sich zu lachen.

»Oh, ich weiß, daß Du intelligent bist,« fuhr Eugen fort; »und eine zweite
zwecklose Dummheit nicht begehen wirst ... Sobald sich eine günstige
Gelegenheit darbietet, werde ich Deiner bedacht sein. Solltest Du inzwischen
etwas Geld benöthigen, so stehe ich Dir zu Diensten.«

Sie plauderten noch eine Weile über den Aufstand im Süden, welcher ihrem Vater
das ersehnte Amt gebracht. Während ihres Plauderns kleidete sich Eugen an. Als
er sich auf der Straße von seinem Bruder trennen wollte, hielt er ihn noch
einen Augenblick zurück und sagte gedämpften Tones:

»Du würdest mir einen Dienst erweisen, wenn Du nicht in den Straßen
herumstreichen, sondern daheim abwarten wolltest, bis ich die versprochene
Stelle gefunden ... Es wäre mir unangenehm, wenn ich meinen Bruder in irgend
einem Vorzimmer anträfe.«

Aristide hatte einen gewaltigen Respekt vor seinem Bruder, den er für einen
ausnehmend klugen Kopf hielt. Er vergaß ihm sein Mißtrauen nicht, so wenig wie
seine etwas derbe Offenheit; nichtsdestoweniger verschloß er sich gehorsam in
seinen vier Wänden in der Rue Saint-Jacques. Er war mit fünfhundert Francs,
welche ihm der Vater seiner Frau vorgestreckt, nach Paris gekommen. Nachdem die
Uebersiedelungskosten bestritten worden, waren noch dreihundert Francs
geblieben, mit denen man einen Monat auskommen konnte. Angèle war eine starke
Esserin, außerdem meinte sie ihren Sonntagsstaat durch ein paar Meter
malvenfarbener Bänder auffrischen zu müssen. Dieser der Erwartung gewidmete
Monat däuchte Aristide endlos. Die Ungeduld verzehrte ihn. Wenn er sich an's
Fenster setzte und unten die Riesenarbeit von Paris rumoren fühlte, so ward er
von einem wahnsinnigen Verlangen erfaßt, mit einem Satze in diesen Schmelzofen
zu springen, um daselbst mit seinen fieberhaft zuckenden Händen das Gold gleich
weichem Wachs zu kneten. Er sog den noch unbestimmten Hauch ein, welchen die
große Stadt zu ihm emporsandte, diesen Hauch des jungen Kaiserreichs, welcher
bereits den Duft der Alkoven und Spielhäuser, den Dunst der Genüsse durch die
Lüfte trieb. Die leichten Dünste, die zu ihm emporstiegen, sagten ihm, daß er
sich auf der richtigen Spur befinde, daß das Wild vor ihm einher lief und daß
die große kaiserliche Jagd, die Jagd nach Abenteuern, nach den Frauen und nach
den Millionen endlich begonnen habe. Seine Nasenflügel zitterten, sein Instinkt
der ausgehungerten Bestie fing sofort die Vorzeichen der heißen Jagd auf, deren
Schauplatz die Stadt werden sollte.

Zweimal sprach er bei seinem Bruder vor, um diesen anzutreiben. Eugen empfing
ihn zornig, erklärte ihm, daß er ihn nicht vergessen habe, daß aber gewartet
werden müsse. Endlich erhielt er einen Brief mit der Aufforderung, sich in der
Rue de Penthièvre einzufinden. Hochpochenden Herzens, als ginge es zu einem
Liebesrendezvous, fand er sich daselbst ein. Er fand Eugen wieder vor seinem
unvermeidlichen kleinen schwarzen Pulte sitzen, das in dem großen frostigen
Zimmer stand, welches ihm als Bureau diente. Bei seinem Erscheinen hielt ihm
der Advokat ein Papier mit den Worten entgegen:

»Gestern wurde Deine Sache erledigt. Du bist zum Wegeaufseher-Gehilfen im
Stadthause ernannt worden und wirst ein Jahresgehalt von zweitausendvierhundert
Francs beziehen.«

Aristide blieb unbeweglich stehen. Er war blaß geworden und griff nicht nach
dem Papier, da er meinte, sein Bruder wolle sich über ihn lustig machen. Er
hatte auf eine Anstellung mit wenigstens sechstausend Francs gerechnet. Eugen 
errieth, was in ihm vorging und sich ihm zuwendend, sprach er zornigen Tones,
wobei er die Arme kreuzte:

»Bist Du von Sinnen? Du träumst wohl ungereimtes Zeug wie ein junges Mädchen?
Du möchtest ein schönes Haus bewohnen, Dienerschaft haben, gut essen und
trinken, in Sammt und Seide gekleidet gehen, in den Armen der Erstbesten
schwelgen? Wenn wir Dich und Deinesgleichen gewähren ließen, so würdet Ihr die
Kassen leeren, noch bevor sie voll geworden. Du, lieber Gott, habe doch ein
wenig Geduld! Sieh, wie ich lebe und nimm Dir wenigstens die Mühe, Dich zu
bücken, um ein Vermögen aufzulesen.«

Er sprach voll tiefer Verachtung über die schülerhafte Ungeduld seines Bruders.
Seine rauhen Worte verriethen höheren Ehrgeiz, das Verlangen nach
unbeschränkter Macht; dieses naive Begehren nach Geld und Reichthum mußte ihm
niedrig und kindisch erscheinen. Sanfteren Tones, mit einem feinen Lächeln fuhr
er fort:

»Gewiß; Deine Anlagen sind gute und ich will denselben nicht hinderlich sein.
Leute wie Du sind kostbar und wir gedenken unsere guten Freunde unter den
Gierigsten zu suchen. Sei nur unbesorgt; wir werden reiche Gastfreundschaft
üben, damit die Hungrigsten gesättigt werden. Dies ist die einfachste Art und
Weise, um zu herrschen ... Doch warte zumindest, bis der Tisch gedeckt ist und
befolge meinen Rath: hole Dir Dein Essen selbst aus der Küche.«

Aristide behielt seine unzufriedene Miene bei; der liebenswürdige Vergleich
seines Bruders vermochte ihn nicht versöhnlicher zu stimmen. Dies veranlaßt
Jenen, zu einer neuerlichen zornigen Ermahnung anzuheben.

»Ich muß wohl bei meiner ersten Meinung bleiben,« rief er aus; »das heißt, Du
bist ein Thor ... Alle Wetter! was hofftest Du denn, was dachtest Du, daß ich
mit Deiner kostbaren Person anfangen würde? Du hattest ja nicht einmal den
Muth, Deine Rechts-Studien zu beenden, sondern vergrubst Dich während zehn
Jahre als armseliger Beamte einer Unterpräfektur und langst hier als
übelberüchtigter Republikaner an, den der Staatsstreich allein zu bekehren
vermochte ... Meinst Du etwa, es stecke bei einem solchen Leumunde das Zeug zu
einem Minister in Dir? ... Oh! ich weiß, Du bist entschlossen, Dich mit allen
Mitteln emporzuarbeiten! Dies ist allerdings ein großes Verdienst, ich gebe es
ja zu und in Berücksichtigung desselben habe ich darnach getrachtet, Dich bei
der Stadt unterzubringen.«

Er stand auf, drückte Aristide das Ernennungsschreiben in die Hand und fuhr
fort:

»Da nimm; eines Tages wirst Du mir noch danken. Ich selbst habe die Stelle
gewählt, denn ich weiß, welchen Nutzen Du aus derselben ziehen kannst... Du
brauchst bloß zu sehen und zu hören. Wenn Du Verstand hast, wirst Du begreifen
und danach handeln ... Und nun merke Dir, was ich Dir sage. Wir kommen in eine
Zeit, in der jeder Erfolg möglich sein wird. Erwirb viel Geld, ich gestatte es
Dir; doch nur keine Dummheiten, keinen Skandal gemacht, sonst lasse ich Dich
verschwinden.«

Diese Drohung hatte die Wirkung, welche seine Versprechungen nicht
herbeizuführen vermocht. Das ganze Fieber der Habgier Aristides entzündete sich
bei dem Gedanken an die Reichtümer, von welchen sein Bruder sprach. Es war ihm,
als ließe man ihn endlich sich in das Handgemenge stürzen, als hätte er die
Erlaubniß erhalten, die Leute zu erwürgen, doch fein säuberlich, ohne zu viel
Lärm zu erregen. Eugen gab ihm zweihundert Francs, damit er bis zum Ende des
Monates sein Leben fristen könne.

Sodann blieb er eine Weile nachdenklich,

»Ich möchte meinen Namen ändern,« sagte er endlich. »Du solltest ein Gleiches
thun ... Wir würden uns freier bewegen können.«

»Wie Du willst,« erwiderte Aristide ruhig.

»Du wirst Dich um nichts zu bekümmern haben, ich übernehme die Durchführung
aller Formalitäten ... Willst Du den Namen Sicardot, den Deiner Frau annehmen?«

Aristide blickte zur Decke empor, während er den Namen silbenweise aussprach,
wie um den Wohlklang desselben zu beurtheilen.

»Sicardot . . . Aristide Sicardot ... Meiner Treu, nein; das klingt läppisch
und riecht ordentlich nach dem Bankerott.«

»So suche etwas Anderes,« sagte Eugen.

»Sicard ganz kurz wäre mir lieber,« nahm der Andere nach einer Pause von Neuem
auf. »Aristide Sicard ... nicht schlecht ... wie? sogar ein wenig heiter ...«

Er dachte noch einen Augenblick nach und rief mit einem Male triumphirend aus:

»Ich hab's, ich hab's!... Saccard, Aristide Saccard! ... mit zwei c ... Hehe!
der Name duftet nach Geld und man sollte meinen, man zähle lauter
Hundertsousstücke.«

Eugen machte einen derben Scherz, indem er seinen Bruder verabschiedend,
lächelnd zu ihm sagte:

»Ja man kann mit dem Namen ebenso leicht ins Zuchthaus wie in den Besitz von
Millionen gelangen.«

Einige Tage später befand sich Aristide Saccard in den Bureaux des Stadthauses.
Dort erfuhr er, daß sich sein Bruder eines bedeutenden Einflusses erfreuen
müsse, um seine Ernennung mit Umgehung der gebräuchlichen Prüfungen
durchzusetzen.

Für das Ehepaar begann nunmehr die gleichförmige Lebensweise der kleinen
Beamten. Aristide und seine Frau nahmen ihre Gewohnheiten von Plassans wieder
auf. Nur waren sie aus dem Traume plötzlicher Bereicherung gerissen worden und
ihre beschränkten Mittel lasteten umso drückender auf ihnen, als sie dies für
eine Probezeit ansahen, deren Dauer sie nicht abzuschätzen vermochten. In Paris
arm sein, bedeutete zweifache Armuth. Angèle nahm das Elend mit ihrem
bleichsüchtigen Gleichmuthe hin; sie verbrachte ihre Zeit in der Küche, oder
auf der Erde liegend, um mit ihrer kleinen Tochter zu spielen und begann erst
zu lamentiren, wenn sie beim letzten Zwanzigsousstück angelangt war. Aristide
aber fügte sich nur mit den Zähnen knirschend diesem Elend, dieser jammervollen
Existenz, in welcher er gleich einem eingeschlossenen wilden Thiere umherraste.
Dies war für ihn eine Epoche unbeschreiblicher Leiden; sein Stolz blutete,
seine unbefriedigten Wünsche peitschten ihn wie mit Geißelhieben. Seinem Bruder
gelang es, sich als Abgeordneter des Arrondissements Plassans in die
gesetzgebende Körperschaft entsenden zu lassen und dies vermehrte nur noch sein
Leid. Er war sich der Ueberlegenheit Eugens zu sehr bewußt, um auf dieselbe
eifersüchtig zu sein; aber er beschuldigte ihn, er habe für ihn nicht Alles
gethan, was er zu thun im Stande gewesen wäre. Wiederholt zwang ihn die Noth,
an Eugens Thür zu pochen, um eine kleine Geldanleihe zu machen. Eugen
bewilligte dieselbe, warf ihm aber in herben Worten seinen Mangel an Willen und
Ausdauer vor. Fortab wurde Aristide noch düsterer und verschlossener. Er
gelobte sich, von Niemandem auch nur einen Sou mehr zu entlehnen und hielt
getreulich Wort. In den letzten acht Tagen des Monats aß Angèle trockenes Brod
unter Seufzern und Klagen. Diese Epoche vollendete die furchtbare Erziehung
Saccard's. Seine Lippen wurden noch dünner als bisher; er war nicht mehr so
dumm, wachend von seinen Millionen zu träumen; seine hagere Gestalt verhielt
sich schweigend und drückte nur mehr einen Willen, eine fixe Idee aus, der er
unablässig nachhing. Wenn er aus der Rue Saint-Jacques nach dem Stadthause
eilte, so schlugen seine abgetretenen Stiefelabsätze klappernd auf das Pflaster
und er hüllte sich in seinen abgeschabten Überrock wie in ein Gewand des
Hasses, während seine Marderschnauze die Luft der Straßen witterte. Es war das
eckige Antlitz des eifersüchtigen, neidischen Elends, welches man durch die
Straßen von Paris streichen sieht, seinen Träumen von Glanz und Reichtümern
nachhängend.

Zu Beginn des Jahres 1855 ward Aristide zum wirklichen Wegeaufseher ernannt.
Als solcher bezog er ein Gehalt von viertausendfünfhundert Francs, Die
Aufbesserung trat zu sehr gelegener Zeit ein, denn Angèle fiel täglich mehr ab
und die kleine Klotilde war ganz bleich. Er behielt seine kleine, aus zwei
Zimmern – dem mit Nußholzmöbeln eingerichteten Speisezimmer und dem in Mahagoni
gehaltenen Schlafzimmer – bestehende Wohnung bei, blieb bei seiner streng
sparsamen Lebensweise und vermied es, Schulden zu machen; das Geld Anderer
wollte er nur haben, wenn er tief in demselben wühlen konnte. So belog er
selbst seine Instinkte, indem er die wenigen Sous verachtete, die er jetzt mehr
bezog, und blieb weiter auf dem Anstande. Angèle fühlte sich vollkommen
glücklich. Sie konnte sich einigen Putz anschaffen und ihre Brosche täglich
vorstecken. Der dumpfe Zorn ihres Gatten, seine düstere Miene, die Miene eines
Mannes, der über die Lösung eines furchtbaren Problems nachdenkt, däuchte ihr
nunmehr unerklärlich,

Aristide befolgte die Nachschläge Eugens: er hörte und sah. Als er sich bei
seinem Bruder einfand, um ihm für seine Beförderung zu danken, erkannte jener
den Umschwung, der sich in ihm vollzogen und er unterließ es nicht, ihn darob
zu beglückwünschen. Der Beamte, den innerlich der Neid verzehrte, war
schmiegsam und schmeichlerisch geworden. Binnen weniger Monate wurde er ein
vollendeter Komödiant. Seine ganze südliche Schlauheit gelangte zur Geltung und
er trieb die Kunst so weit, daß ihn seine Kollegen vom Stadthause für einen
guten Jungen ansahen, dem die nahe Verwandtschaft mit einem Deputirten im
vorhinein eine bedeutende Stellung sicherte. Diese Verwandtschaft zog ihm auch
das Wohlwollen seiner Vorgesetzten zu. So genoß er denn eine Autorität, welche
die Bedeutung seines Amtes überragte und ihm gestattete, gewisse Thüren zu
öffnen und die Nase in gewisse Schriftstücke zu stecken, ohne daß diese
Zudringlichkeit eine üble Auslegung erfahren hätte. Während zweier Jahre sah
man ihn durch alle Korridore streichen, sich in allen Sälen aufhalten, tagsüber
zwanzigmal aufstehen, um mit einem Kollegen zu plaudern, eine Meldung zu
erstatten oder einen Gang durch die Bureaux zu machen, – Spaziergänge, die
seine Arbeitsgenossen zu der Bemerkung veranlaßten: »Dieser verteufelte
Provençale! Er kann nicht ruhig auf seinem Platze bleiben; der hat Quecksilber
in den Beinen!« – In den Augen seiner Vertrauten galt er für einen Faullenzer
und der würdige Mann lachte, wenn sie ihm den Vorwurf machten, sein Lebenszweck
bestehe darin, der Verwaltung einige Minuten zu stehlen. Niemals beging er den
Mißgriff, an den Thüren zu horchen; dagegen verstand er es so trefflich,
unversehens die Thüren zu öffnen, mit einem Papier in der Hand, mit
nachdenklicher Miene und so leisen, regelmäßigen Schrittes durch die Säle zu
schreiten, daß ihm kein Wort der Unterhaltung entging. Dies war eine geniale
Taktik und er brachte es so weit, daß man die Unterhaltung gar nicht mehr
abbrach, wenn dieser pflichteifrige Beamte vorüberging, der sich stets im
Schatten der Bureaux hielt und vollständig seiner Beschäftigung hingegeben
schien. Ferner beobachtete er noch eine andere Methode; er war von der
verbindlichsten Zuvorkommenheit, machte sich erbötig, seinen Kollegen zu
helfen, wenn sie mit ihren Arbeiten im Rückstande waren und stets studierte er
mit der größten Aufmerksamkeit die Register und sonstigen Schriftstücke, die
sie ihm übergaben. Eine seiner kleinen Sünden war, mit den Bureaudienern
Freundschaft zu schließen; ja, er ging so weit, ihnen die Hand zu reichen.
Zwischen Thür und Angel stehend, ließ er sich mit ihnen in Gespräche ein,
lachte mit ihnen, erzählte ihnen Geschichten und forderte derart ihre
vertraulichen Mittheilungen heraus. Die wackeren Leute beteten ihn an, indem
sie sagten: »Das ist Einer, der keinen Stolz kennt!« Gab es irgend einen
Skandal, so war er der Erste, der davon Kenntniß erhielt. Und so kam es, daß
das ganze Stadthaus nach kaum zwei Jahren keinerlei Geheimnisse mehr für ihn
hatte. Das Personal desselben kannte er bis zum letzten Lampenanzünder und die
Schriftstücke bis zu den Rechnungen der Wäscherinen.

Für einen Mann wie Aristide Saccard bot Paris zu dieser Zeit ein überaus
interessantes Schauspiel. Das Kaiserreich war eben erst proklamirt worden, nach
jener famosen Reise, während welcher der Prinz-Präsident den von Erfolg
begleiteten Versuch gemacht hatte, den Enthusiasmus einiger bonapartistischer
Departements anzufachen. In der Kammer und in den Zeitungen herrschte Ruhe. Die
wieder einmal gerettete Gesellschaft beglückwünschte sich, ruhete aus, überließ
sich einem Freudentaumel, denn eine kräftige Regierung beschützte sie und
enthob sie der Nothwendigkeit, selbst zu denken und ihre Angelegenheiten zu
ordnen. Die einzige große Sorge der Gesellschaft bestand darin, auf welche
Weise man die Zeit ergötzlich todtschlagen solle. Wie sich Eugen Rougon so
treffend ausgedrückt hatte, setzte sich Paris zu Tische und trieb beim
Nachtisch flotte Späße. Die Politik verbreitete Schrecken, gleich einer
gefährlichen Arznei. Die erschöpften Geister wendeten sich den Geschäften und
den Vergnügungen zu. Wer etwas besaß, holte sein Geld hervor und wer nichts
besaß, suchte in den Ecken nach vergessenen Schätzen. Es gab in der großen
Menge ein dumpfes Beben, ein zunehmendes Klingen der Hundertsousstücke, das
silberne Lachen der Frauen, das noch undeutliche Geräusch von Küssen und
Tafelgeschirr. In der tiefen Stille der Ordnung, in dem Frieden der neuen
Regierung machten sich gar liebliche Töne vernehmbar, goldene und wollüstige
Verheißungen. Es schien, als ginge man vor einem jener kleinen Häuser vorüber,
deren sorgfältig herabgelassene Vorhänge blos weibliche Schatten sehen und das
Klingen der Goldstücke auf der Kaminplatte vernehmen lassen. Das Kaiserreich
war im Begriffe, Paris zu dem Freudenhause Europa's zu stempeln. Diese Handvoll
Abenteurer, die soeben einen Thron gestohlen, bedurfte einer abenteuerlichen
Regierung, anrüchiger Geschäfte, verkaufter Gewissen, feiler Frauen und einer
allgemeinen Versumpftheit. Und in der Stadt, in welcher das Blut des Dezember
noch kaum getrocknet war, gedieh, anfänglich noch schüchtern, jener
Freudenrausch, welcher das Vaterland in die Reihe der entehrten und
verlotterten Nationen schleudern sollte.

Schon seit den ersten Tagen fühlte Aristide Saccard diese Fluth der Spekulation
herannahen, deren Schauer alsbald ganz Paris überschwemmen sollte. Mit
gespannter Aufmerksamkeit verfolgte er die Fortschritte, die dieselbe machte.
Er befand sich in der Mitte des warmen Goldregens, welcher auf die Dächer der
Stadt niederfiel. Auf seinen unablässigen Streifzügen durch das Stadthaus hatte
er den umfassenden Plan zur Erweiterung und Verschönerung von Paris
aufgegriffen, den Plan der Demolirungen, neuen Straßenzüge und der
improvisirten Stadtviertel, des ungeheuren Aufgeldes bei Häuser- und
Baugründeverkäufen, jenes Planes, welcher an allen Enden und Ecken der Stadt
die Kämpfe der Interessen und den übertriebensten Luxus entfesselte. Von da an
war seiner Thätigkeit ein Ziel vorgesteckt; zu dieser Epoche kehrte er den
guten Jungen hervor. Er setzte sogar etwas Wohlbeleibtheit an und rannte nicht
mehr gleich einer mageren Katze, die einer Beute nachstellt, durch die Straßen.
In seinem Bureau wurde er gesprächiger und zuvorkommender denn je. Sein Bruder,
den er von Zeit zu Zeit besuchte, beglückwünschte ihn ob der Geschicklichkeit,
mit welcher er seine Rathschläge ins Praktische übertrug. Als das Jahr 1854 zu
Ende ging, vertraute ihm Saccard an, daß er mehrere Angelegenheiten in Aussicht
habe, zur Ausführung derselben aber ziemlich bedeutende Vorschüsse benöthige.

»Man sucht sich dieselben zu verschaffen,« sagte Eugen.

»Du hast Recht, ich werde suchen,« erwiderte er ohne jeden Aerger, dem
Anscheine nach sogar ohne zu bemerken, daß sich sein Bruder weigerte, ihm diese
ersten Vorschüsse zu bewilligen.

Diese ersten Mittel waren es indessen, die ihm jetzt keine Ruhe ließen. Sein
Plan war entworfen und reifte mit jedem Tage mehr. Doch vermochte er die ersten
paar tausend Francs nicht zu finden, ohne daß sein Wille darum erlahmt wäre. Er
blickte den Leuten jetzt nur mehr gereizt und nervös ins Auge, als hätte er in
dem erstbesten Passanten auf der Straße Jemanden gewittert, der ihm die
gewünschten Gelder vorstrecken würde. Daheim führte Angèle ihre bescheidene,
glückliche Lebensweise weiter, während er auf eine günstige Gelegenheit lauerte
und sein gutmüthiges Lachen immer unfreundlicher tönte, weil diese Gelegenheit
zu lange auf sich warten ließ.

Aristide hatte eine Schwester in Paris. Sidonie Rougon hatte einen
Advokatengehilfen in Plassans geheirathet, der sich dann mit ihr in der Rue
Saint-Honoré zu Paris niederließ, um einen Handel mit Südfrüchten zu betreiben.
Als ihr Bruder sie daselbst aufsuchte, war der Gatte verschwunden und der Laden
längst aufgegeben. Sie bewohnte jetzt in der Rue du Faubourg-Poissonnière ein
aus drei Räumen bestehendes Halbgeschoß, hatte aber auch den sich unter ihrer
Wohnung befindlichen Laden im Erdgeschoß gemiethet, einen engen,
geheimnißvollen Laden, in welchem sie einen Spitzenhandel zu betreiben vorgab.
Thatsächlich konnte man in einem gläsernen Schaukasten kleine Stückchen
verschiedener Spitzenarten auf vergoldeten Messingstäben aufgehängt sehen; das
Innere des Raumes aber glich infolge seines glänzenden Wandgetäfels einem
Vorzimmer und zeigte keine Spur irgend welcher Waare. Thür und Schaufenster
waren mit leichten Vorhängen versehen, die einerseits jeden unberufenen Blick
von der Straße abwehrten, andererseits dem Laden das verschwiegene und
verschleierte Aussehen eines Warteraumes verliehen, welcher gleichsam die
Vorhalle zu einem unbekannten Tempel bildete. Nur selten sah man bei Frau
Sidonie eine Klientin vorsprechen und in den meisten Fällen war sogar der
Thürdrücker abgenommen. Der Nachbarschaft erzählte sie, sie gehe selbst ihre
Spitzen reichen Damen zum Kaufe anbieten. Des Ferneren behauptete sie, Laden
und Wohnung im Halbgeschoß, welche durch eine in der Mauer verborgene Treppe
mit einander verbunden waren, nur gemiethet zu haben, um Beides besser
ausnützen zu können. Thatsächlich verweilte die Spitzenhändlerin stets auswärts
und man sah sie wohl zehnmal im Tage mit geschäftiger Miene heimkehren und
wieder fortgehen. Im Uebrigen beschränkte sie sich nicht auf den Spitzenhandel;
sie verwerthete ihr Halbgeschoß, indem sie dort die verschiedensten Dinge
feilbot. Sie hatte daselbst Kautschuckgegenstände, als Mäntel, Schuhe,
Galoschen veräußert; dann sah man daselbst eine neue Pommade zur Beförderung
des Haarwuchses, orthopädische Apparate, eine automatische Kaffeemaschine, eine
patentirte Erfindung, deren Vertrieb ihr viele Mühe verursachte. Als ihr Bruder
sie aufsuchte, beschäftigte sie sich mit dem Vermiethen von Klavieren, mit
welchen ihre Wohnung ganz angefüllt war; ein Piano stand sogar in ihrem
Schlafzimmer, ein recht kokett eingerichtetes Gemach, welches mit der in den
übrigen Räumen herrschenden Unordnung sehr auffallend kontrastirte. Sie betrieb
ihre zwei Geschäfte mit vollendeter Methode. Die Klienten, die der im
Halbgeschoß befindlichen Waaren halber vorsprachen, kamen und gingen durch das
Thor, welches das Haus in der Rue Papillon hatte; man mußte in das Geheimniß
der kleinen Treppe eingeweiht sein, um die zweifachen Geschäfte der
Spitzenverkäuferin zu kennen. Im Halbgeschoß nannte sie sich Frau Touche, so
wie ihr Gatte geheißen, während sie über die Thür des Ladens blos ihren
Vornamen gesetzt hatte, demzufolge sie zumeist nur Frau Sidonie hieß.

Frau Sidonie war fünfunddreißig Jahre alt; doch kleidete sie sich mit solcher
Sorglosigkeit, hatte in ihrem ganzen Gebahren so wenig Frauenhaftes an sich,
daß man sie für bedeutend älter gehalten hätte. In Wirklichkeit hatte sie gar
kein Alter. Stets trug sie ein schwarzes Kleid, welches durch den Gebrauch
weißlich und fadenscheinig geworden und an den in den Gerichtssälen abgenützten
Habit eines Advokaten erinnerte. Sie trug einen schwarzen Hut, der ihr bis in
die Stirne reichte und ihr Haar verbarg, plumpe Schuhe an den Füßen und so
trottete sie durch die Straßen, mit einem kleinen Korb am Arme, dessen Henkel
mit Bindfaden umwickelt war. Dieser Korb, den sie niemals von der Hand ließ,
barg eine ganze Welt in seinem Inneren. Wenn sie denselben öffnete, kam eine
Musterkarte aller möglichen Dinge zum Vorschein: Notizbücher, Brieftaschen, vor
Allem aber ganze Bündel gestempelter Papiere, deren unleserliche Schrift sie
mit besonderer Geläufigkeit entzifferte. Sie vereinigte Makler und
Gerichtsvollzieher in ihrer Person und hatte stets Proteste und gerichtliche
Vorladungen bei sich. Wenn sie für zehn Francs Pommade oder Spitzen
untergebracht hatte, so erschmeichelte sie sich die Gunst ihrer Klientin und 
machte sich zu deren Sachwalterin, indem sie an deren Stelle mit den Advokaten,
Gerichtspersonen und Gläubigern unterhandelte. So barg denn ihr kleines
Körbchen Wochen lang ganze Prozesse, die sie mit sich schleppte, um deren
Willen sie sich die denkbar größte Mühe gab, Paris von einem Ende zum anderen
durchwanderte, stets mit ihren gleichmäßigen ruhigen Schritten, ohne sich
jemals eines Wagens zu bedienen. Nur schwer hätte man zu sagen vermocht,
welchen Nutzen sie aus einer derartigen Beschäftigung zog; vorerst ging sie
derselben aus reiner Liebe zur Sache nach, aus Neigung für nicht ganz lautere
Angelegenheiten, aus Geschmack an Chikanen. Dann aber warf ihr dieselbe eine
Menge kleiner Vortheile ab: Diners, die ihr hier und dort angeboten wurden,
Zwanzig-Sousstücke, die sich rechts und links erwerben ließen. Das Beste an der
Sache waren aber die vertraulichen Mittheilungen, die ihr von allen Seiten
gemacht wurden und die ihr zu manch' unverhofftem Vortheil verhalfen. Da sie
sozusagen bei fremden Leuten lebte, stets in die Angelegenheiten Anderer
eingeweiht war, so bildete sie ein lebendes Nachschlagebuch von Gesuchen und
Angeboten. Sie wußte, wo es eine Tochter gäbe, die sofort verheirathet werden
mußte, eine Familie, die dreitausend Francs benöthigte, einen alten Herrn, der
die dreitausend Francs vorzustrecken bereit wäre, doch nur gegen sichere
Bürgschaft und hohe Zinsen. Aber auch delikatere Dinge waren ihr bekannt; so
der Kummer einer schönen blonden Dame, die von ihrem Gatten nicht verstanden
wurde und die sich darnach sehnte, verstanden zu werden; die geheimen Wünsche
einer guten Mutter, die ihre Tochter gerne vortheilhaft untergebracht sehen
wollte; die Geschmacksrichtung eines reichen Barons, der eine Vorliebe für
kleine Soupers und sehr junge Mädchen hatte. Mit einem matten Lächeln setzte
Frau Sidonie diese Gesuche und Angebote in Verkehr, legte zwei Meilen zurück,
um die Leute einander näherzubringen; sie schickte den reichen Baron zu der
guten Mutter, veranlaßte den alten Herrn, der bedrängten Familie die
dreitausend Francs vorzustrecken, fand einen Tröster für die blonde Dame und
einen wenig skrupulösen Gatten für die heirathsbedürftige Tochter. Dann aber
hatte sie auch große Angelegenheiten, die sie offen eingestand und mit welchen
sie den Leuten den Kopf voll schwatzte, wenn ihr dies von Vortheil schien:
einen langwierigen Prozeß, mit welchem eine zu Grunde gerichtete vornehme
Familie sie betraut hatte und eine Schuld, welche England noch aus den Zeiten
der Stuarts an Frankreich zu entrichten hatte und die sich die aufgelaufenen
Zinsen mitinbegriffen, auf drei Milliarden belief. Diese Schuld von drei
Milliarden bildete ihr Steckenpferd; sie erläuterte die Sache mit einer Fülle
von Einzelheiten, wobei sie einen ganzen Lehrgang der Geschichte vortrug und
die Röthe der Begeisterung färbte dann ihre sonst wachsbleichen Wangen. Auf dem
Gange zum Gerichtsvollzieher oder zu einer Freundin verkaufte sie zuweilen
einen Kautschuckmantel, eine Kaffeemaschine, brachte sie ein Stück Spitze unter
oder sie vermiethete ein Piano. Dies aber bildete ihre geringsten Sorgen.
Darauf eilte sie rasch in ihre Niederlassung zurück, da eine Klientin
versprochen, sich dort wegen Besichtigung eines Stückes Seidenspitze
einzufinden. Die Klientin langte tatsächlich an und glitt wie ein Schatten in
den schweigsamen, verhängten Laden. Und es war nichts Seltenes, daß zur selben
Zeit ein Herr durch das Thor der Rue Papillon eintrat, um im Halbgeschoß die
Klaviere der Frau Touche zu besichtigen.

Wenn sich Frau Sidonie kein Vermögen erwarb, so lag der Grund darin, daß sie
häufig aus reiner Liebe zur Kunst arbeitete. Sie war eine Freundin der
Prozesse, vergaß an die eigenen Angelegenheiten für die anderer Leute und ließ
sich von den Gerichtsvollziehern aussaugen, was ihr übrigens einen förmlichen
Genuß bereitete, den nur solche Leute zu würdigen wissen, die selbst Prozesse
zu führen gewohnt sind. Von der Frau war in ihr keine Spur mehr vorhanden; sie
war nichts weiter mehr als ein Geschäftsvermittler, eine Maklerin, die man zu
jeder Tageszeit auf der Straße antreffen konnte und die in ihrem aller Welt
bekannten Korbe die zweideutigste Waare mit sich führte, Alles kaufte und
verkaufte, von Milliarden träumte und für eine begünstigte Klientin beim
Friedensrichter um einen Nachlaß von zehn Francs bettelte. Klein, mager, blaß,
in ihrem ewigen schwarzen Kleide steckend, war sie gänzlich zusammengeschrumpft
und wenn man sie längs der Häuser dahineilen sah, hätte man sie für einen als
Mädchen verkleideten Laufburschen angesehen. Ihr Gesicht hatte die fahle Farbe
des gestempelten Papiers angenommen. Um ihre Lippen spielte ein mattes Lächeln,
während ihre Augen in dem Gewirr der Geschäfte und Unterhandlungen aller Art
verloren schienen, von welchen sie in Anspruch genommen war. Von bescheidenem,
schüchternem Benehmen, roch sie nach dem Beichtstuhle und der Hebammenstube
zugleich; sie gab sich sanft und mütterlich wie eine Nonne, die auf alle
irdischen Neigungen Verzicht geleistet hat, doch Mitleid für die Leiden des
Herzens empfindet. Sie sprach niemals von ihrem Gatten, so wenig wie von ihrer
Kindheit, ihrer Familie, ihren Interessen. Einen Gegenstand gab es indessen,
den sie nicht verkaufte und das war sie selbst; nicht etwa, als hätte sie sich
darob Skrupel gemacht, sondern weil ihr der Gedanke an einen solchen Handel gar
nicht kommen konnte. Sie war trocken wie eine Advokatenrechnung, kalt wie ein
Wechselprotest, gleichmüthig und brutal wie ein Gerichtsdiener.

Saccard, der frisch aus seiner Provinz angelangt war, vermochte sich für's
Erste nicht in die unergründlichen Tiefen der zahlreichen Geschäfte seiner
Schwester zu versenken. Da er ehemals während der Dauer eines Jahres seinen
Rechtsstudien obgelegen, sprach sie mit ihm eines Tages über die bewußten drei
Milliarden, was ihm einen recht armseligen Begriff von ihrer Intelligenz gab.
Sie fand sich eines Tages in dem bescheidenen Heim der Rue Saint-Jacques ein,
schätzte Angèle mit einem Blick ab und ließ sich erst wieder sehen, wenn ihre
Geschäfte sie nach dem Viertel führten oder sie das Bedürfniß empfand, ihre
drei Milliarden zur Sprache zu bringen. Angèle glaubte an die englische
Staatsschuld; die Maklerin bestieg ihr Steckenpferd und ließ es während einer
Stunde lustig Kapriolen schlagen, daß das Gold von allen Seiten herbeizuströmen
begann. Dies war sozusagen der Riß in diesem starken Geiste, der süße Wahn, mit
welchem sie ihr Leben verschönte, das sie in schmählichem Handeln verbrachte,
der magische Köder, an welchem sie sich sammt den leichtgläubigen Personen
ihres Kundenkreises berauschte. Da sie überdies an ihrer Ueberzeugung
festhielt, sprach sie über diese drei Milliarden schließlich wie über ihr
persönliches Vermögen, welches ihr die Richter früher oder später dennoch
zuurtheilen müßten und diese Zuversicht umgab ihren armseligen schwarzen Hut,
auf welchem einige abgeblaßte Veilchen saßen, deren Stengel bereits den dünnen
Messingdraht sehen ließ, mit einem wundersamen Glorienschein. Angèle riß die
Augen weit auf. Wiederholt sprach sie ihrem Gatten gegenüber in Ausdrücken
tiefer Verehrung über ihre Schwägerin, wobei sie behauptete, Frau Sidonie würde
sie Alle vielleicht eines Tages reich machen. Saccard zuckte die Achseln; er
hatte das Halbgeschoß und den Laden in der Rue Faubourg-Poissonnière besichtigt
und daselbst blos die Anzeichen eines bevorstehenden Bankerotts wahrgenommen.
Er wollte die Meinung Eugens über ihre Schwester erfahren; Der aber nahm eine
ernste Miene an und beschränkte sich zu erwidern, daß er sie niemals sehe, aber
wisse, daß sie sehr verständig sei, allerdings vielleicht auch ein wenig
kompromittirend. Als aber Saccard einige Zeit nachher abermals in der Rue de
Penthièvre vorsprach, glaubte er das schwarze Kleid der Frau Sidonie von seinem
Bruder herauskommen und längs der Häuser dahineilen zu sehen. Er trat eilig
näher, konnte das schwarze Kleid indessen nicht wiederfinden. Die Maklerin
hatte eine jener schmiegsamen Gestalten, die unter der Menge verschwinden.
Dieser Zwischenfall stimmte ihn nachdenklich und von da an widmete er seiner
Schwester mehr Aufmerksamkeit. Bald hatte er auch herausgefunden, welche
Arbeitslast auf diesem unscheinbaren, bleichen Geschöpfe ruhe, dessen Antlitz
gar so nichtssagend dreinblickt. Er begann Achtung für sie zu empfinden. In
ihren Adern floß das Blut der Familie Rougon. Er erkannte den Gelddurst, das
Bedürfniß nach Ränken, welches bei seiner ganzen Familie charakteristisch war;
nur war bei ihr das gemeinsame Temperament, dank der Umgebung, in welcher sie
alt geworden, dank diesem Paris, in welchem sie sich des Morgens das harte Brod
für den Abend erwerben mußte, in einer Weise entartet, daß dieser merkwürdige
Hermaphroditismus des geschlechtlosen Weibes zum Vorschein kam, das
Geschäftsmann und Kupplerin zugleich war.

Als Saccard seinen Plan entworfen hatte und an die Beschaffung der ersten
Mittel ging, dachte er natürlich an seine Schwester. Sie schüttelte den Kopf
und sprach seufzend von ihren drei Milliarden. Aristide aber ließ ihr diese
Thorheit nicht ruhig hingehen, sondern kanzelte sie derb ab, so oft sie auf die
von den Stuarts kontrahirte Schuld zu sprechen kam; dieser haltlose Traum
schien in seinen Augen einer so praktischen Intelligenz zur Unehre zu
gereichen. Frau Sidonie, welche die grausamste Ironie geduldig ertrug, ohne daß
ihre Ueberzeugungen erschüttert werden konnten, setzte ihm hierauf mit großem
Scharfsinn auseinander, daß er keinen Sou auftreiben werde, da er keinerlei
Garantie bieten könne. Dieses Gespräch fand vor der Börse statt, an welcher sie
sicherlich mit ihren Ersparnissen spielte. Gegen drei Uhr Nachmittags konnte
man mit Sicherheit darauf rechnen, sie auf der Seite, wo sich das Postamt
befand, am Gitter lehnen zu sehen, wo sie Leuten, die gleich ihr verdächtigen,
zweideutigen Gewerben nachgingen, Audienz ertheilte. Als Aristide sich
anschickte, seiner Wege zu gehen, murmelte sie bedauernden Tones: »Ach! wenn Du
nicht verheirathet wärst! ...« Diese geheimnißvolle Andeutung, deren
eigentlichen Sinn er sich nicht erklären lassen wollte, stimmte Saccard ganz
besonders nachdenklich.

Monate flossen dahin und der Krimkrieg war erklärt worden. Paris, das sich
einen entfernten Krieg nicht anfechten ließ, stürzte sich ungestümer denn je in
die Arme der Spekulation und schöner Frauen. Die Fäuste ballend, sah Saccard
diese zunehmende Spielwuth mit an, die er ja kommen gesehen. Inmitten der
riesigen Schmiede, in welcher die Hämmer das Gold auf dem Ambos bearbeiteten,
ward er von Zorn und Ungeduld verzehrt. Wille und Intelligenz arbeiteten mit
solcher Gewalt in ihm, daß er in einem fortwährenden Traume lebte, gleich einem
Mondsüchtigen, der von einem nie ablassenden Gedanken gequält, am Rande des
Daches einherwandelt. Darum war er auch auf's Höchste überrascht und gereizt,
als er eines Abends heimkehrend, Angèle krank und im Bette liegend antraf. Sein
mit der Regelmäßigkeit eines Uhrwerkes funktionirendes häusliches Leben wurde
gestört und dies erbitterte ihn gleich einer vorbedachten Tücke des Schicksals.
Die arme Angèle klagte leise; sie hatte sich offenbar ein heftiges Fieber
zugezogen und empfand bald Kälte, bald Hitze. Als der Arzt anlangte, schien er
sehr beunruhigt; auf dem Flur draußen sagte er zu dem Gatten, seine Frau habe
sich eine Bauchfellentzündung zugezogen und er könne keine Bürgschaft für sie
übernehmen. Von da an pflegte Aristide die Kranke ohne zornige Erregung; – er
ging nicht ins Amt, verweilte an ihrem Lager und betrachtete sie mit einem
unerklärlichen Ausdruck, wenn sie mit fiebergerötheten Wangen, nach Athem
ringend, im Schlummer lag. Trotz ihrer erdrückenden Arbeitslast ermöglichte es
Frau Sidonie, sich jeden Abend einzufinden, um die Tränke zu brauen, welchen
sie eine mächtige Heilkraft zuschrieb. Nebst ihren zahllosen anderen Talenten
besaß sie auch das einer Krankenwärterin in hohem Grade; sie war vertraut mit
allen Krankheiten und Arzneien, sowie mit den herzbewegenden Gesprächen, die an
den Sterbelagern geführt werden. Außerdem schien sie für Angèle eine zärtliche
Freundschaft zu empfinden; sie liebte die Frauen mit wahrer Liebe und tausend
Schmeicheleien, offenbar des Vergnügens halber, das sie den Männern gewähren.
Sie behandelte dieselben mit der zarten Sorgfalt, welche Kaufleute für die
kostbaren Artikel ihrer Schaufenster haben, nannte sie »mein Schatz, mein
schönes Kind,« löste sich in Liebkosungen um sie auf, wie ein Liebender um den
Gegenstand seiner Verehrung. Obschon Angèle eine Person war, aus welcher sie
keinen Nutzen ziehen konnte, umschmeichelte sie sie gleich den anderen, aus
reiner Gewohnheit. Als sich die junge Frau im Krankenbette befand, äußerte sich
die Zuneigung der Frau Sidonie in rührender Weise; ihre Aufopferung erfüllte
gleichsam das stille Krankenzimmer. Ihr Bruder sah sie kommen und gehen, mit
zusammengepreßten Lippen, gleichsam versunken in stummem Schmerze.

Die Krankheit verschlimmerte sich und eines Abends eröffnete ihnen der Arzt,
daß die Kranke die Nacht nicht überleben werde. Frau Sidonie hatte sich schon
früh eingefunden und blickte Aristide und Angèle aus ihren halb geschlossenen
Augen an, in welchen es von Zeit zu Zeit kurz aufflammte. Als der Arzt gegangen
war, schraubte sie die Lampe herab und tiefe Stille trat ein. Langsam hielt der
Tod seinen Einzug in dieses warme Zimmer mit der feuchten Luft, in welchem der
unregelmäßige Athem der Sterbenden gleich dem gestörten Ticken eines in Trümmer
gehenden Uhrwerkes zu hören war. Frau Sidonie braute keine Arzneien mehr und
ließ das Uebel sein Werk vollenden. Sie hatte sich vor dem Kamin, neben ihrem
Bruder niedergelassen, der erregt mit der Zange in der Gluth stöberte und von
Zeit zu Zeit unwillkürlich nach dem Bette hinüberblickte. Dann, gleichsam
betäubt von dieser schweren Luft, durch diesen jammervollen Anblick, erhob er
sich und ging in das anstoßende Zimmer hinüber. Dort hatte man die kleine
Klotilde eingeschlossen, die auf einem Stück Teppich sitzend, mit ihrer Puppe
spielte. Seine Tochter lächelte ihm entgegen, als Frau Sidonie, die hinter ihm
ins Zimmer glitt, ihn in eine Ecke zog und mit leiser Stimme zu sprechen
begann. Die Thür war offen geblieben und man vernahm das leichte Röcheln der
Verscheidenden.

»Deine arme Frau,« schluchzte die Maklerin; »ich glaube es ist zu Ende mit ihr.
Hast Du gehört, was der Arzt sagte?«

Saccard begnügte sich, traurig mit dem Kopfe zu nicken.

»Sie war eine gute Person,« fuhr die Andere fort über Angèle zu sprechen, als
wäre dieselbe bereits todt. »Du wirst reichere, welterfahrenere Frauen finden
können, ein solches Herz aber niemals.«

Und da sie innehielt und sich die Augen trocknete, als suchte sie nach einem
Uebergange, fragte Saccard kurz:

»Du hast mir etwas zu sagen?«

»Ja, ich habe mich mit Dir beschäftigt, in der bewußten Angelegenheit, und
glaube auch gefunden zu haben ... Doch in einem solchen Augenblick ... mir
bricht's das Herz.«

Wieder wischte sie sich die Augen und Saccard ließ sie ruhig gewähren, ohne
etwas zu sagen. Darauf fuhr sie fort:

»Es handelt sich um ein junges Mädchen, welches man auf der Stelle zu
verheirathen wünscht. Das arme Kind ist von einem Unglück betroffen worden;
doch ist eine Tante da, die gerne ein Opfer bringen möchte ...«

Sie brach abermals ab, greinend, winselnd, als beweinte sie noch immer die arme
Angèle. Sie wollte damit ihren Bruder ungeduldig machen und ihn drängen, Fragen
an sie zu richten, damit nicht die volle Verantwortlichkeit des Vorschlages,
welchen sie ihm machen wollte, auf ihr laste. In der That wurde Aristide von
dumpfem Zorn erfaßt.

»So komm doch zur Sache!« sagte er. »Weshalb will man dieses junge Mädchen
verheirathen?«

»Sie kam gerade aus der Pension,« nahm die Maklerin kläglichen Tones von Neuem
auf; »ein Mann stürzte sie ins Verderben, als sie bei einer Freundin auf dem
Lande zu Besuch war. Erst vor Kurzem machte der Vater die Entdeckung des
Unglückes, welches seine Tochter betroffen. Er wollte sie tödten. Um das arme
Kind zu retten, machte sich die Tante zur Mitschuldigen und zu zweien erzählten
sie dem Vater eine Geschichte, indem sie ihm sagten, der Verführer sei ein
rechtschaffener Junge, der nichts sehnlicher wünscht, als seinen Fehler
gutzumachen.«

»So wird der Mann das Mädchen heirathen?« fragte Saccard überrascht und
gleichsam enttäuscht.

»Nein; das kann er nicht, da er verheirathet ist.«

Eine Pause trat ein. Schmerzlicher als vorhin klang das Röcheln Angèlens durch
den Raum. Die kleine Klotilde hatte aufgehört zu spielen und blickte Frau
Sidonie und ihren Vater mit den großen, nachdenklichen Kinderaugen an, als
hätte sie die Worte verstanden, welche da gewechselt wurden. Nun begann Saccard
einige kurze Fragen zu stellen:

»Wie alt ist das Mädchen?«

»Neunzehn Jahre.«

»Seit wann ist sie schwanger?«

»Seit drei Monaten. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird eine Frühgeburt
erfolgen.«

»Und ist die Familie reich und rechtschaffen?«

»Uralte Bourgeoisie; der Vater war Richter gewesen; Vermögen sehr bedeutend.«

»Wie hoch würde sich das Opfer der Tante belaufen?«

»Auf hunderttausend Francs.«

Abermals trat eine Pause ein. Frau Sidonie greinte nicht mehr; sie war wieder
Geschäftsfrau geworden und ihre Stimme hatte den Mollklang einer Verkäuferin,
die über einen Handel spricht. Ihr Bruder blickte zur Seite und fügte
einigermaßen zögernd hinzu:

»Und was verlangst Du für Dich?«

»Das werden wir später sehen,« erwiderte sie. »Auch Du wirst mir einen Dienst
erweisen.«

Sie wartete noch einige Sekunden und da er noch immer schwieg, fragte sie rund
heraus:

»Was beschließest Du also? Die armen Frauen sind ganz verzweifelt und wollen um
jeden Preis einen Skandal vermeiden. Sie sind entschlossen, dem Vater morgen
den Namen des Schuldigen preiszugeben. .. Wenn Du einwilligst, werde ich ihnen
durch einen Dienstmann Deine Visitenkarte schicken.«

Saccard schien aus einem Traume zu erwachen. Er zuckte zusammen und wendete
sich scheu dem Nebengemach zu, von wo er ein leises Geräusch zu vernehmen
geglaubt.

»Aber ich kann ja nicht,« sprach er angstvoll; »Du weißt, daß ich nicht kann
...«

Frau Sidonie blickte ihn fest, mit kalter, verächtlicher Miene an. Das Blut der
Rougon, sein brennender Golddurst drang ihm wieder zu Kopfe. Er entnahm seiner
Brieftasche eine Visitenkarte und reichte sie seiner Schwester, die dieselbe in
einen Umschlag steckte, nachdem sie die Adresse sorgfältig weggekratzt hatte.
Darauf eilte sie davon. Es war kaum neun Uhr Abends.

Allein geblieben, lehnte Saccard die Stirne an die kalten Fensterscheiben. Er
vergaß sich so weit, daß er mit den Fingern auf der Fensterscheibe zu trommeln
begann. Doch war die Nacht so dunkel, die Schatten ballten sich draußen zu so
absonderlichen Massen zusammen, daß er ein leises Unbehagen empfindend, in das
Gemach zurückkehrte, in welchem Angèle in den letzten Zügen lag. Er hatte sie
ganz vergessen und ward von einer furchtbaren Erschütterung erfaßt, als er sie
im Bette halb aufgerichtet sah. Ihre Augen standen weit offen und neues Leben
schien ihre Wangen und Lippen zu färben. Mit ihrer unvermeidlichen Puppe im
Arm, saß die kleine Klotilde am Rande des Bettes; sobald ihr Vater ihr den
Rücken gewendet, war sie eiligst in dieses Gemach zurückgetrippelt, aus welchem
man sie verwiesen hatte und in welches ihre kindliche frohe Neugierde sie
zurückführte. Saccard, der den Kopf voll von den Geschichten seiner Schwester
hatte, sah seinen Traum mit einem Male zerstört; ein furchtbarer Ausdruck
mochte in seinen Augen liegen, als er nähertrat. Von Entsetzen erfaßt, wollte
sich Angèle zurückwerfen, an die Mauer schmiegen; doch es kam der Tod. Diese
scheinbare Kräftigung war das letzte Aufflackern der Lampe vor dem gänzlichen
Erlöschen gewesen. Die Verscheidende vermochte sich nicht zu regen; immer
kraftloser wurde sie, doch hielt sie die weitgeöffneten Augen auf ihren Gatten
geheftet, als wollte sie seine Bewegungen überwachen. Saccard, der an eine
teuflische Wiedergenesung geglaubt, die das Schicksal in Scene setzte, um ihn
in den Fesseln des Elends festzuhalten, beruhigte sich wieder, als er sah, daß
die Unglückliche keine Stunde mehr zum Leben habe. Er empfand nichts weiter als
ein unerträgliches Unbehagen. Die Augen Angèlens besagten deutlich, daß sie das
Gespräch zwischen ihrem Gatten und dessen Schwester gehört habe und daß sie
fürchtete, er werde sie erwürgen, wenn sie nicht rasch genug stürbe. Und es lag
in diesen Augen auch ein Ausdruck des furchtbaren Erstaunens einer sanften,
friedfertigen Natur, die in den letzten Minuten die Entdeckung macht, wie
schlecht die Welt sei und die bei dem Gedanken an die langen Jahre erschauert,
die sie an der Seite eines Banditen verlebt. Allmälig aber wurde ihr Blick
sanfter; sie hatte keine Furcht mehr und verzieh diesem Elenden offenbar, indem
sie an den erbitterten Kampf dachte, den er seit so langer Zeit mit dem
Schicksal führte. Verfolgt von diesem Blicke der Sterbenden, in welchem ein so
beredter Vorwurf lag, mußte sich Saccard an die Möbel stützen, während er die
dunkelsten Ecken suchte. Mit einer letzten Anstrengung wollte er aber den Alp
von sich abschütteln, der ihn wahnsinnig zu machen drohte und er trat in den
Lichtkreis der Lampe. Angèle machte ihm ein Zeichen, er möge nicht sprechen.
Dabei blickte sie ihn noch immer mit jenem entsetzten Ausdruck an, welchem sich
jetzt ein Versprechen der Vergebung beizugesellen schien. Nun bückte er sich,
um Klotilde in die Arme zu nehmen und sie in das andere Zimmer hinüberzutragen.
Aber auch dies verwehrte sie ihm mit einer Bewegung der Lippen. Sie verlangte,
er möge da bleiben. Langsam wich das Leben von ihr, ohne daß sie den Blick von
ihm gewendet hätte und in dem Maße, wie er bleicher wurde, schien ihr Blick
sanfter zu werden. Mit dem letzten Seufzer hatte sie verziehen. Sie starb wie
sie gelebt, still, ergeben, im Tode sich bescheiden zurückziehend, gleichwie
sie im Leben sich stets bescheiden zurückgezogen hatte. Erschauernd stand
Saccard vor diesen todten Augen, die offen geblieben waren und die ihn noch in
ihrer Unbeweglichkeit zu verfolgen schienen. Leise wiegte die kleine Klotilde –
am Rande der Bettdecke sitzend – ihre Puppe und flüsterte ihr zu, sie dürfe
Mama nicht wecken.

Als Frau Sidonie zurückkehrte, war Alles zu Ende. Als eine in derlei Dingen
bewanderte Person drückte sie mit den Fingerspitzen Angèlens Augen zu, was
Saccard ganz ungemein erleichterte. Nachdem sie sodann die Kleine zu Bett
gebracht, machte sie das Zimmer im Handumdrehen zu einem Todtengemach. Nachdem
sie auf der Kommode zwei Kerzen angezündet und der Todten das Bett-Tuch bis ans
Kinn hinaufgezogen, ließ sie einen befriedigten Blick um sich gleiten und
streckte sich darauf bequem in einem Fauteuil aus, wo sie bis zum Tagesanbruch
schlummerte. Saccard verbrachte die Nacht in dem anstoßenden Gemach, wo er die
Traueranzeigen schrieb. Mitunter setzte er in seiner Arbeit aus, um auf
einzelnen Papierstreifen lange Zahlenreihen aufzustellen.

Am Abende des Begräbnißtages entführte Sidonie ihren Bruder nach der Rue
Papillon, wo sie ihr Halbgeschoß bewohnte. Hier wurden große Entschlüsse
gefaßt. Der Magistratsbeamte beschloß, die kleine Klotilde zu einem seiner
Brüder, Pascal Rougon zu bringen, der in Plassans als Arzt thätig war und aus
Liebe zu seiner Wissenschaft als Junggeselle lebte, sich aber schon wiederholt
erbötig gemacht hatte, seine Nichte zu sich zu nehmen, um ein wenig Heiterkeit
in sein stilles Gelehrtenhaus zu bringen. Ferner erläuterte ihm Frau Sidonie,
daß er nicht länger in der Rue Saint-Jacques wohnen könne. Sie wird ihm für
einen Monat ein elegant möblirtes Heim in der Nähe des Stadthauses miethen und
dieses Heim in einem bürgerlichen Hause zu finden suchen, damit es den Anschein
habe, als gehörten die Möbel ihm. Was die Einrichtung seiner bisherigen Wohnung
betrifft, so wird dieselbe verkauft werden, um die letzten Spuren der
Vergangenheit verschwinden zu machen. Den Erlös für dieselbe wird er zum
Ankaufe eines Vorraths seiner Wäsche und Kleider verwenden. Drei Tage später
befand sich Klotilde in der Obhut einer alten Dame, die gerade nach dem Süden 
abreiste, und triumphirend, mit glänzenden Backen, gleichsam verjüngt und
gestärkt durch diese drei Tage, in welchen ihm das Glück zuzulächeln begann,
hatte Aristide Saccard in einem im Marais, Rue Payenne gelegenen Hause von
strengem, achtunggebietendem Äußeren eine aus fünf Räumen bestehende Wohnung
inne, die allerliebst eingerichtet war und in welcher er mit gestickten
Pantoffeln umherging. Es war das die Wohnung eines jungen Abbés, der plötzlich
nach Italien hatte reisen müssen und dessen Magd Weisung erhalten hatte, einen
Miether zu suchen. Diese Magd war die Freundin der Frau Sidonie, die ein wenig
dem Pfaffenthum ergeben war. Sie empfand für die Priester dieselbe Liebe wie
für die Frauen: eine instinktive Liebe, die vielleicht eine gewisse
Verwandtschaft zwischen der Soutane und seidenen Frauenkleidern entdeckt hatte.
Nun war Saccard bereit; mit vollendeter Kunst bereitete er seine Rolle vor und
sah ohne mit den Wimpern zu zucken, den Schwierigkeiten der Situation entgegen,
die er angenommen.

Während der schrecklichen Nacht, da Angèle in den letzten Zügen lag, hatte Frau
Sidonie die Lage der Familie Béraud in knappen Worten wahrheitsgetreu
geschildert. Das Oberhaupt derselben, Herr Béraud du Châtel, ein stattlicher
Greis von sechszig Jahren, war der letzte Sproß einer alten Bürgerfamilie,
deren Ahnen weiter zurückreichten, als die gewisser adeliger Familien. Einer
der Vorfahren war der Gefährte Etienne Marcel's gewesen. Im Jahre 1793 endete
sein Vater auf dem Blutgerüst, nachdem er die Republik mit dem ganzen
Enthusiasmus eines Pariser Bürgers, in dessen Adern revolutionäres Blut rollte,
begrüßt hatte. Er selbst war einer jener spartanischen Republikaner, die von
einer aus lauterer Gerechtigkeit und vernünftiger Freiheit bestehenden
Regierung träumen. Nachdem er als Richter alt geworden und als solcher eine
berufsmäßige Strenge angenommen hatte, nahm er im Jahre 1851, zur Zeit des
Staatsstreiches, seinen Abschied als Gerichts-Senatspräsident, nachdem er sich
geweigert hatte, an einer jener gemischten Kommissionen theilzunehmen, welche
die französische Rechtspflege entehrten. Seit jener Zeit lebte er einsam und
zurückgezogen in seinem Hotel auf der Insel Saint-Louis, welches sich an der
Spitze der Insel, dem Hotel Lambert beinahe gegenüber befand. Seine Gattin war
noch in jungen Jahren gestorben. Ein geheim gehaltenes Drama, welches eine noch
immer blutende Wunde geschlagen, verdüsterte das Antlitz des alten Mannes noch
mehr. Er hatte bereits eine achtjährige Tochter, Renée, als seine Frau bei der
Geburt einer zweiten Tochter starb. Letztere, die den Namen Christine erhielt,
wurde von einer Schwester des Herrn Béraud du Châtel aufgenommen, die an den
Notar Aubertot verheirathet war. Renée dagegen kam in's Kloster. Frau Aubertot,
die keine Kinder hatte, faßte eine mütterliche Zuneigung zu Christine, die an
ihrer Seite heranwuchs. Nachdem ihr Gatte gestorben, brachte sie die Kleine zu
ihrem Vater zurück und sie selbst lebte fortan in Gesellschaft des schweigsamen
Greises und des lächelnden Blondkopfes. An Renée in ihrer Pension dachte
Niemand. Wenn sie während der Ferien nach Hause kam, erfüllte sie das Hotel mit
solchem Lärm, daß ihre Tante einen Seufzer der Erleichterung ausstieß, wenn sie
sie endlich in das Kloster zur Heimsuchung Mariä zurückführen konnte, wo sie
seit ihrem achten Jahre lebte. Sie verließ das Pensionat erst im Alter von
neunzehn Jahren und da sollte sie gleich die schöne Sommerzeit bei den Eltern
ihrer guten Freundin Adeline verbringen, die im Nivernais-Lande einen
wunderbaren Landsitz ihr eigen nannten. Als sie im Oktober zurückkehrte, war
Tante Elisabeth ganz erstaunt, das Mädchen sehr ernst, ja tief traurig zu
sehen. Und eines Abends überraschte sie Renée, wie diese sich in krampfhaftem
Schluchzen auf ihrem Bette wand und die Thränen eines wahnsinnigen Schmerzes
zwischen den Kissen zu ersticken suchte. Eine Beute tiefster Verzweiflung
beichtete ihr die junge Dame eine erschütternde Geschichte: ein reicher,
verheiratheter Mann von vierzig Jahren, dessen reizende junge Frau gleichfalls
zu Besuch anwesend war, hatte ihr auf dem Lande Gewalt angethan, ohne daß sie
Widerstand zu leisten vermocht oder gewagt hätte. Das Geständniß schmetterte
Tante Elisabeth zu Boden; sie klagte sich an, als wäre sie eine Mitschuldige
gewesen; ihre Vorliebe für Christine erschien ihr als ein Verbrechen und sie
sagte sich, daß wenn sie auch Renée bei sich behalten hätte, das arme Kind
nicht unterlegen wäre. Um diese brennende Gewissenspein, deren Stachel ihre
empfindliche Natur noch verschärfte, zu bannen, leistete sie der Schuldigen
fortan Beistand; sie beschwichtigte den Zorn des Vaters, dem sie gerade durch
das Uebermaß ihrer Vorsicht den traurigen Sachverhalt verriethen und ersann in
ihrem Bestreben, ihre vermeintliche Schuld wettzumachen, dieses absonderliche
Heirathsprojekt, welches ihrer Ansicht nach Alles in Ordnung bringen, den Vater
versöhnen und Renée in die Reihe der rechtschaffenen Frauen stellen würde, ohne
daß sie die beschämende Seite, noch die verhängnißvollen Folgen desselben
wahrzunehmen schien.

Auf welche Weise Frau Sidonie von diesem vortheilhaften Geschäfte Kenntniß
erhielt, konnte niemals festgestellt werden. Die Ehre der Familie Béraud
gelangte ebenso in ihren Korb, wie die Wechselproteste aller Dirnen von Paris.
Als sie den ganzen Sachverhalt kannte, dachte sie sofort an ihren Bruder,
dessen Frau in den letzten Zügen lag. Tante Elisabeth war der festen
Ueberzeugung, sie sei dieser sanften, untertänigen Dame zu Dank verpflichtet,
die sich mit solchem Eifer für die unglückliche Renée verwendete, daß sie ihr
in der eigenen Familie einen Gatten auserkor. Die erste Begegnung zwischen der
Tante und Saccard fand in dem Halbgeschoß der Rue du Faubourg-Poissonnière
statt. Der Magistratsbeamte, der durch das Thor der Rue Papillon angelangt war,
sah Frau Aubertot durch den Laden, über die kleine Treppe anlangen und nun ward
ihm der sinnreiche Mechanismus der beiden Eingänge klar. Er legte viel Takt und
Zuvorkommenheit an den Tag. Er behandelte die Sache ganz geschäftsmäßig, doch
als weltgewandter Mann, der seine Spielschulden ordnete. Tante Elisabeth war
bedeutend aufgeregter als er: sie stotterte und wagte gar nicht von den
hunderttausend Francs zu sprechen, die sie zugesichert. Er war denn der Erste,
der die Geldfrage berührte, mit der Miene eines Advokaten, der die Sache seines
Klienten verficht. Seiner Ansicht nach waren hunderttausend Francs eine
lächerliche Morgengabe für den Gatten des Fräuleins Renée. Das Wort »Fräulein«
betonte er ganz besonders. Außerdem würde Herr Béraud du Châtel einen armen
Schwiegersohn geringschätzen und ihn beschuldigen, seine Tochter ihres
Vermögens halber verführt zu haben; vielleicht käme er sogar auf den Gedanken,
insgeheim eine Untersuchung einzuleiten. Betroffen von der ruhigen, höflichen
Sprache Saccard's, verlor Frau Aubertot den Kopf und willigte ein, die Summe zu
verdoppeln, als er erklärt hatte, daß wenn er sich nicht im Besitze von
zweihunderttausend Francs befände, er es niemals wagen würde, um Renée
anzuhalten, da er nicht für einen gemeinen Mitgiftjäger gehalten werden wolle.
Die gute Dame entfernte sich ganz verstört, nicht wissend, was sie sich von
einem Menschen denken solle, der soviel Würde bekundete und dessenungeachtet
einen solchen Handel einging.

Dieser ersten Unterredung folgte ein offizieller Besuch, welchen Tante
Elisabeth Aristide Saccard in seiner Wohnung, in der Rue Panenne abstattete.
Diesmal kam sie im Namen des Herrn Béraud. Der ehemalige Gerichtsrath hatte
sich geweigert, mit »diesem Menschen« zu sprechen, wie er den Verführer seiner 
Tochter nannte, solange er nicht der Gatte Renée's sei, der er im Uebrigen
ebenfalls seine Thür verboten hatte. Frau Aubertot war mit unbeschränkter
Vollmacht zur Führung der Verhandlungen ausgerüstet. Die glanzvolle Einrichtung
des Beamten erweckte ihre ganz besondere Genugthuung; sie hatte gefürchtet, der
Bruder dieser Frau Sidonie, die stets so nachlässig gekleidet ging, sei ein
armer Teufel. Er empfing sie in einem tadellosen Hausanzug. Es war das eine
Zeit, zu welcher die Abenteurer des 2. Dezember, nachdem sie ihre Schulden
bezahlt, ihre abgetretenen Stiefel und an den Nähten zerschlissenen Gewänder in
die Gosse warfen, ihre acht Tage alten Bartstoppel abrasierten und ordentliche
Menschen wurden. Saccard hatte ein Gleiches gethan; er reinigte sich die Nägel
und wusch sich nur mehr mit duftenden Seifen und stark riechenden Parfüms. Er
war sehr galant und änderte insoferne seine Taktik, als er eine unglaubliche
Uneigennützigkeit bekundete. Als die alte Dame vom Kontrakt sprach, machte er
eine Bewegung, wie um zu sagen, daß ihn dies wenig anfechte. Seit acht Tagen
studierte er die einschlägigen Gesetzartikel und erwog er diese ernste Frage,
von welcher in Hinkunft seine Freiheit als Geschäftsmann abhing.

»Kommen wir doch schon zu Ende mit dieser leidigen Geldfrage,« sagte er.
»Meiner Ansicht nach sollte Fräulein Renée freie Verfügung über ihr Vermögen
behalten und ich über das meinige. Der Notar wird dies schon besorgen.«

Tante Elisabeth billigte diese Auffassung, denn sie hatte davor gezittert, daß
dieser Mann, dessen eiserne Faust sie bereits hinter der Sammtpfote vermuthete,
sich auch der Mitgift ihrer Nichte werde bemächtigen wollen. Nun sprach sie
auch über diese Mitgift.

»Das Vermögen meines Bruders besteht zum weitaus größten Theile aus Häusern und
Liegenschaften,« sprach sie. »Er ist nicht der Mann dazu, um seine Tochter
durch Vorenthaltung des ihr zufallenden Antheils zu bestrafen. Er übergiebt ihr
einen in der Sologne gelegenen Grundbesitz im Werthe von dreihunderttausend
Francs, sowie ein Haus in Paris, welches ungefähr auf zweihunderttausend Francs
bewerthet ist.« Saccard war förmlich geblendet, – eine solche Summe hatte er
nicht erwartet. Er wendete sich halb zur Seite, um die Blutwelle nicht merken
zu lassen, die seine Wangen färbte.

»Dies ergiebt einen Gesammtwerth von fünfhunderttausend Francs,« fuhr die Tante
fort; »doch will ich Ihnen nicht verhehlen, daß der Sologner Grundbesitz blos
zwei Perzent abwirft.«

Er lächelte und wiederholte die Bewegung, die seine Uneigennützigkeit
ausdrücken sollte, als wollte er damit sagen, daß er sich nicht darum kümmere,
da er ja auch mit dem Vermögen seiner Frau nichts zu thun haben wolle. In
seinem Fauteuil zurückgelehnt, drückte seine Haltung absolute Gleichgiltigkeit
aus: er schien zerstreut, spielte mit seinen Pantoffeln und hörte ihr offenbar
nur aus Höflichkeit zu, um sie nicht zu verletzen. Frau Aubertot sprach
langsam, vorsichtig, in der Einfalt ihres Herzens bemüht, ihn mit keinem Worte
zu beleidigen. Und so fuhr sie fort:

»Schließlich möchte auch ich Renée ein Geschenk machen. Ich habe keine Kinder,
mein Vermögen fällt eines Tages doch nur meinen Nichten zu und ich werde Herz
und Hand nicht verschließen, weil eine derselben heute in Trauer versunken ist.
Schon seit langer Zeit sind die Hochzeitsgeschenke beider Schwestern
vorbereitet. Das Geschenk, welches für Renée bestimmt ist, besteht aus
umfassenden Grundstücken bei Charonne, welche ich auf zweihunderttausend Francs
glaube bewerthen zu können. Indessen ...«

Bei dem Worte »Grundstücke« war Saccard ein wenig zusammengezuckt. Unter seiner
erheuchelten Gleichgiltigkeit hörte er mit gespannter Aufmerksamkeit zu. Tante
Elisabeth gerieth wieder in Verlegenheit, da ihr offenbar wieder das
entsprechende Wort fehlte und erröthend fuhr sie fort:

»Indessen wünsche ich, daß das Eigenthumsrecht dieser Grundstücke auf das erste
Kind Renée's übertragen werde. Sie werden meine Absicht begreifen; ich will
nicht, daß Ihnen dieses Kind eines Tages zur Last fallen solle. Sollte dasselbe
sterben, so verbleibt Renée alleinige Eigenthümerin.«

Er zuckte mit keiner Wimper, nur seine gerunzelten Brauen verriethen, wie
erregt er innerlich sei. Die an der Charonne liegenden Grundstücke erweckten
eine Fluth von Gedanken in ihm. Frau Aubertot fürchtete, ihn verletzt zu haben,
als sie von dem Kinde Renée's sprach und ganz bestürzt schwieg sie stille,
nicht wissend, wie sie die Verhandlungen fortführen solle.

»Sie haben mir noch nicht gesagt, in welcher Straße sich das auf
zweihunderttausend Francs bewerthete Haus befindet?« fragte er im Tone
gutmüthiger Zuvorkommenheit.

»In der Rue de la Pepinière, fast an der Ecke der Rue d'Astorg,« erwiderte sie.

Diese einfachen Worte waren von entscheidender Wirkung auf ihn. Er vermochte
sein Entzücken nicht mehr zu meistern und seinen Fauteuil näher rückend, sprach
er schmeichelnden Tones, mit seiner provençalischen Zungenfertigkeit:

»Werthe Frau, nun ist's aber genug und wir wollen nicht weiter über dieses
häßliche Geld sprechen ... Sehen Sie, ich will offen und rückhaltslos reden,
denn ich wäre verzweifelt, wenn ich mir Ihre Achtung nicht erringen würde. Vor
ganz kurzer Zeit habe ich meine Frau verloren, ich habe zwei Kinder und gehe
praktisch und vernünftig zu Werke. Indem ich Ihre Nichte heirathe, mache ich
ein Geschäft, bei welchem Jedermann seine Rechnung findet. Sollten Sie noch
irgend welche Vorurtheile gegen mich haben, so werden Sie mir späterhin
verzeihen, wenn ich Jedermanns Thränen getrocknet und die Familie bis auf die
spätesten Nachkommen reich gemacht haben werde. Der Erfolg ist eine goldene
Flamme, welche Alles läutert. Ich will, daß mir Herr Béraud freiwillig die Hand
reiche und mir danke.«

Allmälig vergaß er sich und lange sprach er mit spöttischem Egoismus, welcher
zeitweise unter seiner gutmüthigen Miene hervorlugte. Er prahlte mit seinem
Bruder, dem Deputirten und seinem Vater, der in Plassans ein hervorragendes Amt
bekleide. Er eroberte auf diese Weise Tante Elisabeth, die von unwillkürlicher
Freude erfüllt, die Wahrnehmung machte, daß das Drama, welches ihr seit einem
Monate Kummer und Sorge bereitete, unter den Fingern dieses geschickten Mannes
beinahe zur heiteren Komödie wurde. Es wurde vereinbart, daß man am nächsten
Tage zum Notar gehen werde.

Kaum hatte sich Frau Aubertot entfernt, als er sich nach dem Stadthause begab,
wo er einen halben Tag mit der genauen Durchsicht gewisser ihm bekannten
Dokumente verbrachte. Beim Notar erhob er einen scheinbar berechtigten Einwurf.
Er sagte, daß er die Befürchtung hege, Renée werde noch bedeutenden
Unannehmlichkeiten ausgesetzt sein, da ihre Mitgift blos aus unbeweglichen
Gütern bestehe; seiner Ansicht nach würde es sich empfehlen, zumindest das Haus
in der Rue de la Pepinière zu verkaufen, und Rententitres dafür anzuschaffen.
Frau Aubertot wollte hierüber Herrn Béraud du Châtel berichten, der sich noch
immer in seinen Zimmern verschloß. Saccard widmete sich bis zum Abend wieder
seinen Gängen. Er ging in die Rue de la Pepinière und eilte durch die Straßen
der Stadt mit der Miene eines Generals, der am Vorabend einer entscheidenden
Schlacht steht. Am nächsten Tage berichtete Frau Aubertot, daß Herr Béraud du
Châtel Alles ihr anheimstelle. Der Vertrag wurde auf Grundlage der bereits
vereinbarten Bedingungen abgeschlossen. Saccard brachte zweihunderttausend
Francs mit in die Ehe, Renée besaß eine Mitgift in Gestalt der in der Sologne
gelegenen Ländereien und des in der Rue de la Pepinière gelegenen Hauses,
welches zu verkaufen sie sich anschickte; sollte ihr erstes Kind sterben, so
wird sie alleinige Eigenthümerin des Grundbesitzes bei Charonne bleiben,
welchen sie von ihrer Tante erhielt. Der Kontrakt sprach getrennten Güterbesitz
aus, welcher jedem der Ehegatten die unabhängige Verwaltung seines Vermögens
sichert. Tante Elisabeth, die dem Verlesen der einzelnen Punkte mit größter
Aufmerksamkeit gefolgt war, schien von der letzteren Bestimmung ausnehmend
befriedigt, da ihr dieselbe die Unabhängigkeit ihrer Nichte und das Vermögen
derselben vor jeglichem Angriff zu sichern schien. Saccard lächelte still, als
er sah, daß die wackere Dame zu jeder Klausel zustimmend mit dem Kopfe nicke.
Die Vermählung sollte in kürzester Zeit stattfinden.

Als Alles geordnet war, begab sich Saccard zu seinem Bruder Eugen, um ihm seine
bevorstehende Vermählung mit Fräulein Renée Béraud Du Châtel anzuzeigen. Der
Meisterzug erregte die Bewunderung des Abgeordneten.

»Du sagtest mir, ich solle suchen,« bemerkte der Magistratsbeamte; »ich habe
gesucht und gefunden.«

Im ersten Augenblick verwirrt, durchschaute Eugen alsbald die Wahrheit. Und
liebenswürdigen Tones fügte er hinzu:

»Du bist ein geschickter Mensch und willst mich wohl auffordern, Dir als
Trauzeuge zu dienen? Ich bin mit Vergnügen bereit dazu ... Wenn Du willst,
setze ich es durch, daß die vollzählige Rechte des Parlaments Deiner Vermählung
beiwohnt. Das würde Dir sehr bedeutend zum Vortheil gereichen ...«

Er öffnete die Thür und fügte leiser hinzu:

»Höre 'mal ... Ich möchte mich derzeit nicht zu sehr kompromittiren, denn wir
haben da einen Gesetzentwurf, der nur schwer durchzubringen sein wird ... Ist
die Schwangerschaft wenigstens nicht zu sehr bemerkbar?«

Saccard warf ihm einen so scharfen Blick zu, daß Eugen beim Schließen der Thür
sich sagte: »Dieser Scherz käme mir theuer zu stehen, wenn ich kein Rougon
wäre.«

Die Vermählung fand in der Kirche Saint-Louis-en-l'Ile statt. Saccard und Renée
sahen sich erst am Vorabend dieses großen Tages. Die Begegnung fand des Abends,
bei Einbruch der Nacht statt; Schauplatz derselben war ein Saal im Hôtel
Béraud. Sie betrachteten einander neugierig. Seitdem wegen dieser Verbindung
unterhandelt wurde, hatte Renée ihre ganze Ausgelassenheit wiedergefunden. Sie
war ein großes Mädchen von ausnehmender Schönheit, und mit den unbeschränkten
Launen der Pensionärin herangewachsen. Sie fand, daß Saccard klein und häßlich
sei; doch verrieth sein Gesicht dessenungeachtet viel Intelligenz und dies
mißfiel ihr nicht, zumal sein Benehmen in Ton und Geberde nichts zu wünschen
übrig ließ. Er verzog ein wenig das Gesicht, als er sie erblickte; offenbar
erschien sie ihm zu groß, jedenfalls war sie größer als er. Sie wechselten
einige Worte ohne jede Verlegenheit. Wäre der Vater zugegen gewesen, so hätte
er thatsächlich glauben können, daß sie sich seit langer Zeit kannten und einen
gemeinschaftlich begangenen Fehltritt hinter sich hätten. Tante Elisabeth, die
bei der Begegnung anwesend war, erröthete an Stelle der zukünftigen Eheleute.

Nach der Vermählung, welcher die Anwesenheit Eugen Rougons, der durch eine
jüngst gehaltene Rede die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatte,
einen besonderen Glanz verlieh, konnte das junge Paar endlich vor Herrn Béraud
Du Châtel erscheinen. Renée weinte, als sie ihren Vater gealtert, ernster und
düsterer denn je wiedersah. Saccard, den bisher nichts außer Fassung zu bringen
vermocht, konnte sich eines leisen Schauers nicht erwehren, als er in dem
kalten, halbdunkeln Gemach den traurig und streng blickenden großen Greis
erblickte, dessen durchbohrendes Auge bis in die Tiefe seines Gewissens dringen
zu wollen schien. Langsam küßte der alte Mann seine Tochter auf die Stirne, wie
um ihr zu sagen, daß er ihr verzeihe und sich darauf zu seinem Schwiegersohne
wendend, sprach er einfach:

»Wir haben viel gelitten, mein Herr, und ich rechne darauf, daß Sie sich
bemühen werden, Ihr Unrecht wieder gut zu machen.«

Er reichte ihm die Hand; Saccard aber ward sein Unbehagen nicht los. Er sagte
sich, daß wenn Herr Béraud du Châtel unter der tragischen Schmach seiner
Tochter nicht zusammengebrochen wäre, er mit einem Blick, mit einer Anstrengung
alle Machenschaften der Frau Sidonie vereitelt haben würde. Letztere war
klüglich auf die Seite getreten, nachdem sie ihren Bruder mit Tante Elisabeth
zusammengeführt, und nicht einmal bei der Vermählung zugegen gewesen. Aristide
gab sich dem alten Manne gegenüber einfach und ungekünstelt, nachdem er in dem
Auge desselben den Ausdruck des Staunens darüber wahrgenommen, daß er in dem
Verführer seiner Tochter einen kleinen, häßlichen Mann von vierzig Jahren
erblickte. Die Neuvermählten waren gezwungen, die ersten Nächte im Hôtel Béraud
zu verbringen. Vor einem Monate etwa war Christine aus dem Hause entfernt
worden, damit das vierzehnjährige Kind keine Kenntniß von dem Drama erhalte,
dessen Schauplatz dieses Haus bildete, in welchem Ruhe und Stille herrschten
wie in einem Kloster. Als sie zurückkehrte, war sie bestürzt bei dem Anblicke
des Gatten ihrer Schwester, den auch sie alt und häßlich fand. Nur Renée schien
das Alter und die nichtssagende Miene ihres Gatten nicht sonderlich
wahrzunehmen. Sie bekundete ihm gegenüber weder Verachtung, noch Zärtlichkeit,
behandelte ihn mit einer absoluten Ruhe, hinter welcher blos zuweilen ein
Anflug ironischer Geringschätzung hervorlugte. Saccard benahm sich seinerseits
mit Festigkeit und Selbstbewußtsein und dank seiner Schmiegsamkeit und
Einfachheit gelang es ihm allmälig, Jedermanns Wohlwollen zu erringen. Als sie
das Hôtel verließen, um in einem in der Rue Rivoli gelegenen neuen Hause eine
prächtige Wohnung zu beziehen, drückte der Blick des Herrn Béraud du Châtel
kein Erstaunen mehr aus und die kleine Christine spielte mit ihrem Schwager wie
mit einem Kameraden. Renée war jetzt bereits seit vier Monaten schwanger und
ihr Gatte gerade im Begriffe, sie auf's Land zu schicken, mit der Absicht, auf
irgend eine Weise über das Alter des Kindes ein Märchen zu verbreiten, als sie,
wie es Frau Sidonie vorausgesehen, vorzeitig niederkam. Sie hatte sich, um ihre
Schwangerschaft zu verbergen, die unter ihren bauschigen Röcken übrigens ganz
verschwand, derart geschnürt, daß sie einige Wochen das Bett hüten mußte. Er
war ganz entzückt über das Geschehniß; endlich blieb das Glück ihm treu. Er
hatte einen Goldhandel abgeschlossen, eine glänzende Mitgift und eine Frau
erhalten, die so schön war, daß er binnen sechs Monaten eine Auszeichnung zu
erhalten hoffte, und dafür keinerlei Lasten auf sich genommen. Man hatte ihm
gegen eine Entschädigung von zweihunderttausend Francs seinen Namen für einen
Fötus abgekauft, den die Mutter nicht einmal sehen wollte. Fortan dachte er
voll Liebe an die in der Charonne gelegenen Besitzungen; vorläufig aber wendete
er seine Aufmerksamkeit ausschließlich einer Spekulation zu, welche die
Grundlage seines Reichthums bilden sollte.

Trotz der hohen und geachteten Stellung, welche die Familie seiner Frau inne
hatte, nahm er nicht sofort seine Entlassung als Magistratsbeamter. Er sprach
davon, daß er vorher gewisse Arbeiten zu beenden und anderweitige Beschäftigung
zu suchen habe. In Wirklichkeit aber wollte er bis zu Ende auf dem
Kriegsschauplatze bleiben, wo er seine ersten Trümpfe ausspielte. Er war dort
zu Haufe und konnte die Karten nach Belieben mischen.

Der Operationsplan des Wegekommissärs war ebenso einfach als praktisch. Nun er
mehr Geld in Händen hatte, als er jemals zu besitzen gehofft, um seine
Operationen einzuleiten, konnte er seine Pläne im Großen in Scene setzen. Er
kannte sein Paris auf's genaueste; er wußte, daß der goldene Regen, der
daselbst zu fallen begann, mit jedem Tage dichter werden müsse. Intelligente
Leute brauchten nur ihre Taschen zu öffnen. Zu diesen Intelligenten gehörte
auch er, der in den Amtsbureaux des Stadthauses in die Zukunft blickte. Seine
Thätigkeit hatte ihn gelehrt, was bei Käufen und Verkäufen von Häusern,
Grundstücken und sonstigen Liegenschaften gestohlen werden könne. Alle
klassischen Kunstgriffe des Betruges waren ihm geläufig; er wußte, wie man für
eine Million verkaufe, was blos fünfhunderttausend Francs gekostet; auf welche
Weise man das Recht bezahle, die Kassen des Staates zu plündern, der dabei
lächelt und die Augen zudrückt; er wußte, wie man ein altes Stadtviertel mit
einem Boulevard durchquerend, unter dem stürmischen Beifall der Betrogenen mit
sechsstöckigen Häusern Fangball spielt. Und was ihn zu dieser Epoche, da sich
der Krebsschaden der Spekulation erst im Anfangsstadium befand, zu einem
furchtbaren Spieler machte, war der Umstand, daß er besser noch als seine
Vorgesetzten die Zukunft von Gips und Sandstein erkannte, welcher Paris
entgegensah. Er hatte so lange herumgestöbert, so viele Symptome beobachtet,
daß er ohne Mühe das Bild zu schildern vermocht hätte, welches im Jahre 1870
die neuen Stadtviertel bieten würden. In den Straßen betrachtete er mitunter
gewisse Häuser mit einer seltsamen Miene, wie wir Bekannte anschauen, deren uns
allein bekanntes Schicksal uns tief rührt.

Zwei Monate vor dem Tode Angèlens hatte er diese an einem Sonntag nach dem
Montmartre geführt. Die arme Frau schwärmte für ein Diner im Restaurant und
fühlte sich überglücklich, wenn er sich nach einem langen Spaziergange mit ihr
in irgend einem Gasthofe niederließ. An jenem Tage speisten sie in einem auf
der Spitze des Hügels gelegenen Restaurant, aus dessen Fenstern man Paris sehen
konnte, diesen Ozean von Häusern mit bläulichen Dächern, die einer gedrängten
Fluth vergleichbar, den ungeheuren Horizont erfüllten. Ihr Tisch stand vor
einem der Fenster. Dieser Anblick der Dächer von Paris stimmte Saccard heiter;
zum Dessert ließ er eine Flasche Burgunder bringen. Er lächelte in den weiten
Raum hinaus und war von einer ganz ungewohnten Liebenswürdigkeit. Immer wieder
kehrten seine Blicke ordentlich verliebt zu diesem lebenden, wogenden Meere
zurück, aus dessen Tiefe das dumpfe Gemurmel der Menschenmassen empordrang. Der
Herbst war bereits gekommen und unter dem weiten bleichen Himmel erstreckte
sich in zartem Grau die große Stadt, aus deren unbestimmtem Farbenspiel hier
und dort dunkles Grün hervorragte, den breiten Blättern der Seerosen
vergleichbar, die auf einer Wasserfläche schwimmen; von einem blutig rothen
Dunstkreise umflossen, neigte sich die Sonne dem Untergange zu und während die
Tiefe sich mit einem leichten Nebel füllte, senkte sich goldig schimmernder
Thau, gleichsam ein goldener Regen auf die rechte Uferseite der Stadt
hernieder, da wo die Madeleine-Kirche steht und die Tuilerien enden. Dieser
Anblick erinnerte gleichsam an eine Zauberstadt aus Tausendundeiner Nacht, mit
ihren Smaragd-Bäumen, Saphirdächern und Wetterfahnen aus Rubinen. Es kam ein
Augenblick, da die durch zwei Wolken sich durchwindenden Strahlen so blendend
wurden, daß die Häuser zu lodern und zu zerstießen schienen, wie ein Goldbarren
in einem Schmelztiegel. »Ach, sieh doch:« sagte Saccard mit kindlichem Lachen;
»in Paris regnet es Zwanzigfrancsstücke!«

Auch Angèle begann zu lachen und sagte dann, es dürfte nicht leicht werden,
diese Goldstücke aufzulesen. Ihr Gatte aber hatte sich erhoben und sich zum
Fenster hinauslehnend, fuhr er fort:

»Das ist die Vendôme-Säule, nicht wahr, die dort so leuchtet. Und da, mehr nach
rechts, die Madeleine-Kirche. Ein schönes Viertel, wo es Vieles zu thun giebt.
Oh! jetzt wird Alles in Flammen gehüllt sein! Siehst Du? Man sollte meinen, das
ganze Viertel siede in der Retorte eines Alchimisten.«

Seine Stimme klang ernst und bewegt. Der Vergleich den er gefunden, schien ihn
selbst zu überraschen. Er hatte Wein getrunken, seine gewöhnliche
Schweigsamkeit war gewichen und den Arm ausstreckend, um seiner Frau, die neben
ihm im Fenster lehnte, Paris zu zeigen, fuhr er zu sprechen fort:

»Ja, ja, ich sagte ganz richtig, mehr als ein Viertel wird zerfließen und Gold
an den Fingern der Leute haften bleiben, die unter dem Kessel das Feuer nähren
werden! Dieses große, einfältige Paris! sieh doch, wie riesengroß es ist, und
wie sanft es einschlummert! Wie dumm sind doch diese großen Städte! Paris hat
keine Ahnung von den zahllosen Spitzhauen, die es eines schönen Morgens
angreifen werden und gar viele Hôtels der Rue d'Anjou würden bei den Strahlen
der untergehenden Sonne nicht so prahlerisch leuchten und funkeln, wenn sie
wüßten, daß sie blos drei oder vier Jahre noch zu leben haben!«

Angèle dachte, ihr Gatte scherze blos. Er hatte die Gewohnheit, mitunter auf
solch übertriebene und beunruhigende Art zu scherzen. Sie lachte, doch ein
wenig erschrocken, als sie sah, daß dieser kleine Mann sich oberhalb des zu
seinen Füßen schlummernden Riesen emporreckte und die geballte Faust
schüttelte, wobei er die Lippen ironisch zusammenkniff. »Der Anfang ist schon
gemacht,« fuhr er fort. »Das ist aber noch nichts. Sieh, dort unten, wo sich
die Hallen erheben, hat man Paris in vier Theile geschnitten ...«

Und mit der ausgestreckten geöffneten Hand, die fast einem großen Messer glich,
machte er eine Bewegung, als trennte er die Stadt in vier Theile.

»Du meinst offenbar die Rue de Rivoli und den neu angelegten Boulevard?« fragte
seine Frau.

»Ja, das große Fensterkreuz von Paris, wie sie es nennen. Der Louvre und das
Stadthaus werden blosgelegt. Ein reines Kinderspiel das! Geeignet, um den
Leuten Appetit zu machen. Sobald das erste Netz beendet worden, wird der große
Tanz beginnen. Das zweite Netz wird die Stadt nach allen Richtungen
durchbrechen, um die einzelnen Viertel mit dem ersten Netz zu verbinden. Die
Trümmer werden in einem Meer von Kalk und Gips ersticken. Folge ein wenig den
Bewegungen meiner Hand. Vom Boulevard du Temple bis Zur Barrière du Trône wird
sich der erste Einschnitt hinziehen; nach dieser Seite hin, von der Madeleine
bis zum Monceaux-Park ein zweiter; ein dritter nach dieser, ein vierter nach
jener Richtung hin; ein Einschnitt hier, ein anderer dort, überall lauter
Einschnitte, Paris förmlich von Schwerthieben zerhackt, mit offenen Pulsadern
daliegend und hunderttausend Maurern und Erdarbeitern Brod und Arbeit gebend!
Paris von herrlichen strategischen Wegen durchzogen, welche die Befestigungen
gleichsam mitten in die alten Stadtviertel rücken.«

Die Nacht war gekommen; seine trockene, nervöse Hand aber durchschnitt noch
immer die Leere. Angèlen erfaßte ein leichter Schauder angesichts dieses
lebenden Messers, dieser eisernen Finger, die ohne Erbarmen die dunkeln Dächer
zerstückten. Seit einigen Minuten begannen leise Nebel auch die erhöhten Punkte
zu umkreisen und in den zunehmenden Schatten meinte sie entferntes Krachen zu
vernehmen, als hätte die Hand ihres Gatten thatsächlich die Einschnitte
gezogen, von welchen er sprach, und die Paris von einem Ende zum anderen
aufrissen, die Mauern bersten machten, Häuser hinwegfegten und tiefe, offene
Wunden und Breschen zurückließen. Diese kleine Hand, die sich einer
riesenhaften Beute bemächtigen zu wollen schien, begann sie schließlich zu
beunruhigen und während dieselbe ohne jede Anstrengung die ungeheure Stadt in
Stücke zerlegte, nahm sie in dem bläulichen Dämmerlichte einen seltsamen
Stahlschimmer an.

»Auch ein drittes Netz wird entstehen,« fuhr Saccard nach einer Weile gleichsam
zu sich selbst sprechend fort; »doch ist dasselbe etwas entfernter, so daß ich
es weniger deutlich sehe. Ich habe nur geringe Anzeichen gefunden – dies aber
wird der helle Wahnsinn, ein infernalischer Galop der Millionen werden; Paris
wird berauscht und zu Boden geschmettert daliegen.«

Abermals verstummte er, wobei er die Augen fest auf die Stadt gerichtet hielt,
in welcher die Nebelmassen immer dichter rollten. Er mochte wohl diese ferne
Zukunft zu erforschen suchen, die er noch nicht erfassen konnte. Dazwischen
wurde es immer finsterer, die Stadt bot ein immer mehr verschwommenes Bild; man
hörte, wie sie tief Athem holte, gleich einem Meere, von welchem nur mehr die
blassen Schaumkämme zu sehen waren. Hier und dort konnte man noch eine weißlich
schimmernde Mauer unterscheiden und allmälig begannen die gelben Gasflammen die
Dunkelheit zu durchbrechen, Sternen vergleichbar, die an dem mit
sturmschwangeren Wolken bedeckten Himmel zum Vorschein kommen.

Angèle schüttelte ihr Unbehagen gewaltsam ab und griff den Scherz auf, welchen
ihr Gatte beim Dessert gemacht.

»Ja,« sagte sie lächelnd; »es hat Zwanzigfrancsstücke geregnet und nun zählen
die Pariser dieselben. Sieh doch die schönen Stöße, die man zu unseren Füßen
aufschichtet.« Dabei deutete sie auf die Straßen, die dem Montmartre gegenüber
sich hinabsenken und deren Gasflammen ihre goldgelben Flammen gleich
aufgeschichteten Metallbarren erscheinen ließen.

»Und dort unten,« rief sie aus, auf ein Geflimmer zahlloser Flammen deutend;
»das ist sicherlich die Hauptkassa.«

Saccard lachte über diese Worte. Sie blieben noch eine Weile am Fenster, ganz
entzückt über dieses Niederrieseln der »Zwanzigfrancsstücke«, welches ganz
Paris in Feuer zu hüllen schien. Als man sich auf den Heimweg begab, bereute
Aristide, daß er so viel gesprochen. Er schrieb die Schuld dem Weine zu und bat
seine Frau, über die »Dummheiten«, die er gesprochen, Schweigen zu beobachten;
er wolle, sagte er, für einen ernsten Mann gehalten werden.

Während sehr langer Zeit hatte Saccard diese drei Netze studiert, welche
Straßen und Boulevards bilden sollten und deren Plan er Angèlen in einem
Augenblick des Vergessens verrathen hatte. Als diese starb, war es ihm ganz
recht, daß sie sein Geschwätz vom Montmartre mit ins Grab genommen. Da, in
diesen famosen Furchen, die seine Hand durch den Mittelpunkt von Paris gezogen,
ruhten seine Reichthümer und es lag ihm viel daran, seine Gedanken vor
Niemandem zu enthüllen, da er sehr wohl wußte, daß es am Tage der Beutetheilung
gar viele Raben geben werde, die über die wehrlos daliegende Stadt würden
herfallen wollen. Sein erster Plan bestand darin, zu möglichst niedrigem Preise
irgend eine Liegenschaft, ein Haus oder ein Grundstück anzukaufen, welches in
nicht ferner Zeit der Expropriation anheimfallen würde und durch eine
bedeutende Entschädigung einen beträchtlichen Nutzen zu erzielen. Er hätte
vielleicht den Versuch gemacht, die Sache ohne Geld durchzuführen, das heißt
die Liegenschaft auf Credit zu kaufen, um hernach blos die Differenz
einzustreichen, wie man es an der Börse macht. als seine Wiedervermählung
erfolgte, die ihm zweihunderttausend Francs eintrug und seine Pläne zur Reife
brachte. Nun standen seine Berechnungen fest: ohne selbst zum Vorschein zu
kommen, kaufte er unter dem Namen eines Vermittlers seiner Frau das Haus in der
Rue de la Pepinière ab und verdreifachte seinen Einsatz dank seiner im
Stadthause erworbenen Sachkenntniß und seinen guten Beziehungen zu gewissen
einflußreichen Personen. Als ihm Tante Elisabeth die Straße genannt, in welcher
sich das Haus befand, war er freudig erregt zusammengezuckt, weil dasselbe
gerade inmitten des projektirten Straßenzuges lag, von welchem man einstweilen
nur ganz insgeheim in dem Kabinet des Seinepräfekten sprach. Dieser Straßenzug,
der Boulevard Malesherbes, nahm seinen Spekulationsgeist völlig gefangen. Man
gedachte damit einen alten Plan Napoleons des Ersten zur Ausführung zu bringen,
»um, wie die ernsten Leute sagten, den hinter einem Labyrinth enger Straßen,
auf den steilen Abhängen der Paris umschließenden Hügel gelegenen und dadurch
gänzlich lahmgelegten Vierteln einen natürlichen Ausweg zu bahnen.« Diese
offizielle Phrase verrieth selbstverständlich nichts von dem Interesse, welches
das Kaiserreich an dem Wirbeltanze der Goldstücke, an diesem Wegschaffen und
Zuführen von Erde, Ziegeln und Mörtelwerk hatte, welche das Arbeitervolk
unablässig beschäftigen sollten. Eines Tages hatte sich Saccard die Freiheit
genommen, bei dem Präfekten jenen famosen Plan von Paris zu besichtigen, auf
welchem »die Hand einer hochgestellten Persönlichkeit« mit rother Tinte die
Hauptzüge des zweiten Netzes bezeichnet hatte. Diese blutigen Federstriche
durchschnitten Paris noch tiefer, als die Hand des Wegekommissärs. Der
Boulevard Malesherbes, der prächtige Hôtels in der Rue d'Anjou und Rue de la
Ville-d'Évêque niederwerfen und bedeutende Erdarbeiten nöthig machen würde,
sollte in erster Reihe in Angriff genommen werden. Als Saccard das Haus in der
Rue de la Pepinière besichtigte, gedachte er jenes Herbstabends, jenes Diners,
welches er mit Angèle am Montmartre eingenommen und während dessen Dauer bei
den Strahlen der untergehenden Sonne ein so dichter Goldregen auf das
Madeleine-Viertel niedergegangen. Er lächelte und sagte sich, die goldhaltige
Wolke hätte sich über seinem Hofe entladen und nun werde er die vielen
Zwanzigfrancsstücke auflesen.

Während Renée in ihrem verschwenderisch eingerichteten Heim der Rue de Rivoli,
inmitten dieses neuen Paris, welches sie als Königin kennen lernen sollte, über
ihre künftigen Toiletten nachdachte und ihre Rolle als zukünftige große
Weltdame studierte, widmete sich ihr Gatte voll andächtigen Eifers seinem
ersten großen Geschäfte. Vor Allem kaufte er ihr das Haus in der Rue de la
Pepinière ab und zwar durch Vermittelung eines sicheren Larsonneau, den er
dabei betreten hatte, wie er gleich ihm in den Bureaux des Stadthauses
herumschnüffelte, aber die Dummheit beging, sich dabei überraschen zu lassen,
wie er eines Tages auf dem Schreibtische des Präfekten herumkramte. Larsonneau
hatte sich seither in einem finsteren, feuchten Hofe der Rue Saint-Jacques als
Agent und Vermittler niedergelassen; doch sein Stolz, seine Habgier litten da
ganz ungemein. Er befand sich auf demselben Punkte, wie Saccard vor seiner
Verheirathung; auch er hatte, wie er sich ausdrückte, »eine Maschine zur
Anfertigung von Hundertsousstücken« erfunden, nur mangelte es ihm an den ersten
Geldmitteln, um aus seiner Erfindung Nutzen zu ziehen. Er verständigte sich
rasch mit seinem ehemaligen Kollegen und machte seine Sache so gut, daß er das
Haus für Hundertfünfzigtausend Francs erstand. Renée benöthigte schon nach
wenigen Monaten bedeutende Geldsummen und ihr Gatte kümmerte sich nur insoferne
um das Geschäft, als er ihr gestattete, das Haus zu verkaufen. Als der Handel
abgeschlossen war, ersuchte sie ihn, für sie Hunderttausend Francs anzulegen,
welche sie ihm in vollstem Vertrauen übergab, offenbar, um ihn zu rühren und
damit er die Augen zudrücke in Bezug auf die fünfzigtausend Francs, die sie für
sich behielt. Er lächelte schlau. Es paßte ihm ganz in den Kram, daß sie das
Geld zum Fenster hinauswarf; diese fünfzigtausend Francs, die in Spitzen und
Schmucksachen verschwendet werden sollten, mußten ihm hundert Perzent
einbringen. Er trieb in seinem Entzücken über dieses erste Geschäft die
Rechtlichkeit so weit, daß er die hunderttausend Francs seiner Gattin
thatsächlich in Papieren anlegte und ihr die Rententitel übergab. Seine Frau
konnte dieselben nicht veräußern und er war sicher, die Papiere im Neste zu
finden, wenn er sie jemals benöthigen sollte.

»Dies soll für Ihre kleinen Bedürfnisse sein, meine Liebe,« sagte er galant.

Als er das Haus besaß, war er schlau genug, dasselbe innerhalb eines Monats
zweimal und zwar stets unter fremden Namen wiederzuverkaufen, wobei der
Verkaufspreis natürlich jedesmal immer mehr in die Höhe geschraubt wurde. Der
letzte Käufer bezahlte nicht weniger als dreihunderttausend Francs. Während
dieser Zeit bearbeitete Larsonneau, der als Vertreter der jeweiligen
Eigenthümer fungirte, die Hausbewohner. Er weigerte sich auf's Entschiedenste,
den Mietvertrag, zu erneuern, wenn sich dieselben nicht eine bedeutende
Erhöhung des Miethzinses gefallen ließen. Die Miether, die von der
bevorstehenden Expropriation Kenntniß hatten, waren verzweifelt und nahmen
schließlich die Steigerung an, zumal nachdem ihnen Larsonneau mit
verständnißinnigem Lächeln mittheilte, daß diese Erhöhung während der nächsten
fünf Jahre eine blos scheinbare sein würde. Die Miether, welche Widerstand
leisteten, wurden durch Creaturen ersetzt, denen man die Wohnung umsonst gab
und die dafür bezeugten und unterschrieben, was man wollte. Auf diese Weise
erzielte man einen doppelten Vortheil: die Miethe wurde erhöht und die dem
Miether für seinen Kontrakt zufallende Entschädigung kam Saccard zu. Frau
Sicardot wollte ihrem Bruder in dem schönen Werke behilflich sein und
errichtete in einem Laden des Erdgeschosses eine Klavierniederlage. Bei dieser
Gelegenheit gingen Saccard und Larsonneau, von einem wahren Fieber erfaßt, ein
wenig zu weit: sie legten Geschäftsbücher an und fälschten die Eintragungen, um
den Verkauf der Klaviere auf eine riesige Ziffer hinaufzuschrauben. Mehrere
Nächte hinter einander waren sie in dieser Weise beschäftigt und thatsächlich
gelang es ihnen, den Werth des Hauses zu verdreifachen. Dank der letzten
Verkaufskomödie, dank der Erhöhung der Miethpreise, der falschen Bewohner und
des von Frau Sidonie betriebenen Handels, konnte das Haus vor der zur Bemessung
der Entschädigungssummen berufenen Kommission auf fünfhunderttausend Francs
bewerthet werden.

Das Räderwerk der Expropriation, dieser mächtigen Maschine, die während
fünfzehn Jahre in Paris das Unterste zu oberst kehrte, einzelne Menschen
ungeheuer reich machte, andere wieder zu Grunde richtete, ist ein überaus
einfaches. Sobald die Anlage eines neuen Straßenzuges beschlossen worden,
entwirft der Wegekommissär die Eintheilung der Baustellen und schätzt die
einzelnen Parzellen ab. Bei Häusern wird nach erfolgten Erkundigungen
gewöhnlich die Totalsumme der Miethbeträge kapitalisirt und derart eine
annähernde Werthziffer gewonnen. Die aus Mitgliedern des Gemeinderathes
bestehende Kommission bietet nun stets einen Betrag, der niedriger ist als
diese Ziffer, da sie wohl weiß, daß die Betheiligten mehr verlangen werden und
daß man sich bei gegenseitig gemachten Zugeständnissen schließlich einigen
werde. Vermag man sich nicht zu verständigen, so wird die Angelegenheit vor ein
Schiedsgericht gebracht, das endgiltig über das Angebot der Stadt und die
Ansprüche des Eigenthümers oder Miethers des betreffenden Hauses entscheidet.

Saccard, der des entscheidenden Augenblicks halber noch im Dienste der Stadt
geblieben, hatte für einen Moment die Frechheit, sich selbst als Mitglied der
Kommission anzubieten, als die Arbeiten am Boulevard Malesherbes begannen,
damit er sein Haus selbst abschätzen könne. Doch fürchtete er dadurch seinen
Einfluß auf die Mitglieder der Entschädigungskommission zu verlieren und darum
setzte er es durch, daß einer seiner Kollegen, ein junger Mann mit sanftem,
einschmeichelndem Betragen, Namens Michelin, in die Kommission gewählt wurde.
Die Gattin dieses Michelin, die von einer entzückenden Schönheit war, sprach
zuweilen bei den Vorgesetzten ihres Gatten vor, um diesen zu entschuldigen,
wenn er wegen Unpäßlichkeit nicht im Bureau erscheinen konnte. Er war sogar
sehr häufig unpäßlich. Saccard hatte die Wahrnehmung gemacht, daß die schöne
Frau Michelin, die so geräuschlos durch die halb geöffneten Thüren schlüpfte,
eine wahre Großmacht sei; so oft Michelin krank war, erhielt er eine
Beförderung, – er machte Karriere, indem er sich zu Bett legte. Als er wieder
einmal nicht erschien und seine Frau auf das Bureau schickte, um über sein
Unwohlsein zu berichten, begegnete ihm Saccard auf einem der äußeren
Boulevards, wo er mit der lieblichen, zufriedenen Miene, die ihn niemals
verließ, seine Zigarre rauchte. Dies flößte ihm Sympathie für diesen wackeren
jungen Mann, für dieses glückliche Ehepaar ein, welches so verständig und
praktisch war. Er bewunderte rückhaltslos jede »Maschine zur Herstellung von
Hundertsousstücken«, sobald sie verständig gehandhabt wurde. Als er Michelin's
Wahl bewerkstelligt, suchte er dessen reizende Frau auf, wollte sie Renée
vorstellen und sprach zu gleicher Zeit über seinen Bruder, den Abgeordneten und
berühmten Redner. Frau Michelin verstand und von diesem Tage an hatte ihr Gatte
für seinen Kollegen stets ein freundliches, zuvorkommendes Lächeln. Aristide,
der den würdigen jungen Mann nicht in seine Pläne einweihen wollte, begnügte
sich damit, zufällig an dem Tage anwesend zu sein, da er an der Abschätzung des
Hauses in der Rue de la Pepiniere theilnehmen sollte. Er kam ihm dabei zu
Hilfe. Michelin, dessen Schädel hohler war, als man denken sollte, hielt sich
streng an die Weisung seiner Gattin, die ihm empfohlen hatte, Herrn Saccard in
allen Stücken gefällig zu sein. Im Uebrigen argwöhnte er gar nichts und war der
Meinung, der Wegekommissär dränge ihn nur, die Sache raschestens abzumachen, um
ihn hernach mit sich ins Kaffeehaus zu nehmen. Die Miethskontrakte, die
Bestätigungen der Miether, die famosen Bücher der Frau Sidonie wurden ihm von
seinem Kollegen vorgelegt und wieder abgenommen, ohne daß er gar die
Richtigkeit der Zahlen prüfen konnte, welche jener mit lauter Stimme verlas,
Larsonneau war auch zugegen; er behandelte seinen Komplizen natürlich, als
würde er ihn gar nicht kennen.

»Sagen Sie fünfhunderttausend Francs,« schloß Saccard seinen Vortrag. »Das Haus
ist bedeutend mehr werth ... Und beeilen Sie sich; ich glaube, unter dem
Personal des Stadthauses bereitet sich eine große Verschiebung vor und ich
möchte mit Ihnen über dieselbe sprechen, damit Sie Ihre Frau unterrichten
können.«

So wurde die Angelegenheit erledigt; noch gab es aber einige Befürchtungen. Er
besorgte, der Betrag von 500 000 Francs werde der Entschädigungskommission für
ein Haus, welches offenkundig einen Werth von nur 200 000 Francs hatte, ein
wenig übertrieben dünken. Noch waren Häuser und Grundstücke im Preise nicht so
übermäßig in die Höhe getrieben worden und eine Untersuchung hätte ihn in
ernstliche Unannehmlichkeiten stürzen können. Er erinnerte sich der Worte 
seines Bruders: »Nur keinen aufsehenerregenden Skandal, oder ich lasse Dich
verschwinden«, und er wußte, daß Eugen der Mann dazu sei, um seine Drohung zu
bewahrheiten. Es handelte sich also darum, den Herren von der Kommission Sand
in die Augen zu streuen und sie nachsichtig und wohlwollend zu stimmen. Er
richtete sein Augenmerk auf zwei einflußreiche Männer, die er sich durch die
Art und Weise, wie er sie in den Korridoren grüßte, zu Freunden gemacht hatte.
Die sechsunddreißig Mitglieder des Munizipalrathes wurden über Antrag des
Präfekten vom Kaiser selbst sorgfältig unter jenen Senatoren, Abgeordneten,
Advokaten, Aerzten und Großindustriellen ausgewählt, die sich am tiefsten vor
der Macht beugten; vor Allen aber waren der Baron Gouraud und Herr
Toutin-Laroche dank ihrem glühenden Eifer der Gunst der Tuilerien würdig.

Den Baron Gouraud können wir mit wenigen Strichen kennzeichnen: als Belohnung
für die Lieferung verdorbenen Zwiebacks für die große Armee von Napoleon dem
Ersten zum Baron ernannt, war er der Reihenfolge nach unter Ludwig XVIII.,
unter Karl X., unter Louis-Philippe Pair und unter Napoleon III. Senator
gewesen. Er war ein bedingungsloser Verehrer des Throns, dieser mit Sammt
überzogenen vergoldeten vier Bretter, unbekümmert darum, wer sich auf demselben
befand. Bei seinem ungeheuren Bauch, seiner Ochsenphysiognomie und seinem
ganzen elephantenartigen Auftreten war er ein bezaubernder Schuft, der sich
voll Würde an den Meistbietenden verkaufte und die ärgsten Prellereien im Namen
von Pflicht und Gewissen verübte. Noch größere Bewunderung erregte der Mann
aber durch seine Laster. Es waren Geschichten über ihn im Umlauf, die man nur
flüsternd wiedergeben konnte. Seine Ausschweifungen waren geradezu unglaublich
und dabei war er trotz seiner achtundsiebenzig Jahre von erstaunlicher
Rüstigkeit. Zweimal schon hatte man die schändlichsten Vorkommnisse
unterdrücken müssen, bevor sie zu allgemeiner Kenntniß gelangten, damit er
seinen gestickten Senatorfrack nicht vor den Geschworenen zu vertheidigen habe.
Herr Toutin-Laroche war groß und mager, ehemaliger Erfinder einer zur
Kerzenfabrikation sehr geeigneten Mischung aus Talg und Stearin und wünschte
nichts sehnlicher, als in den Senat gewählt zu werden. Er folgte dem Baron
Gouraud wie dessen Schatten und rieb sich an ihm in der unbestimmten
Vorstellung, daß ihm dies Glück bringen werde. Im Uebrigen war er sehr
praktisch und hätte sich ein verkäuflicher Senatorsitz gefunden, so wäre ihm
kein Preis zu hoch gewesen. Das Kaiserthum sollte diese habgierige Null, dieses
schwache Gehirn, welches sich nur auf industrielle Betrügereien trefflich
verstand, zur Geltung bringen. Er verkaufte als Erster seinen Namen an eine
verdächtige Kompagnie, an eine jener Gesellschaften, die wie Giftpilze auf dem
Düngerhaufen der kaiserlichen Spekulationen gediehen. Man konnte zu jener Zeit
mächtige Maueranschläge sehen, die in großen schwarzen Buchstaben die
Überschrift trugen: »Allgemeine marokkanische Hafengesellschaft« und auf
welchen der Name Toutin-Laroche unter Hinzufügung seines Titels als
Munizipalrath an der Spitze des Verzeichnisses der Mitglieder des
Verwaltungsrathes prangte, unter denen sich weiter aber auch kein bekannter
Name mehr vorfand. Dieser Kniff, der seither arg mißbraucht worden, trug
treffliche Früchte. Die Aktienkäufer strömten herbei, trotzdem die Frage der
marokkanischen Hafenplätze eine sehr wenig geklärte war und die wackeren Leute,
die ihr Geld herbeischleppten, hätten selbst nicht zu sagen vermocht, zu
welchen Zwecken dasselbe verwendet werden sollte. In hochtrabenden Phrasen
sprachen die Plakate von der Errichtung von Handelsstationen längs des
Mittelländischen Meeres. Seit zwei Jahren vermochten gewisse Zeitungen diese
großartige Operation nicht genügend zu rühmen und zu preisen. die sie jedes
Quartal für blühender und erfolgverheißender denn je erklärten. Im
Munizipalrathe galt Herr Toutin-Laroche für ein Verwaltungsgenie ersten Ranges;
er war einer der starken Geister dieser Körperschaft, und der rücksichtslosen
Tyrannei, welche er über seine Kollegen ausübte, kam nur seine hündische
Ergebenheit vor dem Präfekten gleich. Schon arbeitete er an der Bildung einer
großen Finanzgesellschaft, des Crédit Viticole, die den Besitzern von
Weinbergen mit Darlehen unter die Arme greifen sollte, und sprach er über
diesen Gegenstand mit einer gewissen Zurückhaltung und wichtigen Miene, die den
Neid und die Eifersucht aller Einfaltspinsel erregten.

Saccard gewann die Gunst dieser zwei Persönlichkeiten, indem er ihnen Dienste
erwies, bei welchen er sich sehr gewandt den Anschein gab, als wäre ihm die
Bedeutung derselben unbekannt. Er führte seine Schwester mit dem Baron
zusammen, der damals gerade in eine seiner schmutzigsten Geschichten verwickelt
war. Er führte sie zu ihm unter dem Vorwande, seinen Beistand zu Gunsten der
geliebten Schwester zu erbitten, die sich schon seit langer Zeit darum bewarb,
mit einer Lieferung von Fenster-Vorhängen für die Tuilerien betraut zu werden.
Es fügte sich aber, daß sich der Wegekommissär zurückzog und sie mit einander
allein ließ, worauf Frau Sidonie dem Baron ihre Bereitwilligkeit kundgab, mit
gewissen Leuten zu unterhandeln, die so wenig auf den eigenen Vortheil bedacht
waren, daß sie sich nicht geschmeichelt fühlten durch die Freundschaft, deren
ein Senator ihre Tochter, ein kleines Mädchen von etwa zehn Jahren, gewürdigt
hatte. Bei Herrn Toutin-Laroche operirte Saccard persönlich, indem er in einem
Korridor eine Unterredung über den Crédit Viticole mit ihm anknüpfte. Fünf
Minuten später nahm ihn das große Verwaltungsgenie, ganz erschrocken und
bestürzt über die erstaunlichen Dinge, die er da vernahm, ohne Weiteres unter
den Arm und unterhielt sich länger als eine Stunde mit ihm. Saccard gab ihm
geradezu bewunderungswürdige Verhaltungsmaßregeln in Bezug auf zukünftige
finanzielle Operationen und als Herr Toutin-Laroche von ihm ging, drückte er
ihm mit sehr bezeichnender Miene die Hand, wozu er noch verständnißinnig mit
den Augen zwinkerte.

»Sie sollen mit dabei sein, murmelte er; Sie müssen mit dabei sein.«

Aristide übertraf sich selbst in dieser Angelegenheit. Er trieb die Vorsicht so
weit, daß er den Baron Gouraud und Herrn Toutin-Laroche in Unkenntniß darüber
ließ, daß Beide in die Sache eingeweiht seien. Er besuchte Jeden besonders und
legte bei ihnen ein Wort zu Gunsten eines seiner Freunde ein, dessen Haus in
der Rue de la Pepinière expropriirt werden sollte; er sagte jedem der beiden
Biedermänner, daß er über diese Angelegenheit mit keinem anderen Mitgliede der
Kommission sprechen werde, daß die Sache unanfechtbar sei, daß er aber bei
derselben auf sein ganzes Wohlwollen rechne.

Die Befürchtungen des Wegekommissärs waren gerechtfertigte gewesen und er hatte
wohl gethan, seine Vorsichtsmaßregeln zu treffen. Als die auf sein Haus
bezüglichen Schriftstücke vor die Kommission gelangten, traf es sich, daß ein
Mitglied derselben in der Rue d'Astorg wohnte und das betreffende Haus kannte.
Dieses Mitglied war entsetzt über den Betrag von 500 000 Francs, welcher seiner
Ansicht nach auf weniger als die Hälfte herabgesetzt werden müßte. Aristide
selbst hatte die Schamlosigkeit gehabt, 700 000 Francs verlangen zu lassen.
Herr Toutin-Laroche, der sich seinen Kollegen auch sonst sehr unangenehm zu
machen wußte, war heute von einer geradezu unerträglichen Bosheit. Er gerieth
in Zorn und begann die Hauseigenthümer zu vertheidigen.

»Wir Alle sind Hauseigenthümer, meine Herren,« schrie er. »Der Kaiser will ein
großes Werk schaffen, knickern wir doch nicht bei solchen Kleinigkeiten. Dieses
Haus muß wohl seine 500 000 Francs werth sein, denn einer der unserigen, ein
Beamter der Stadt hat diese Ziffer ausgesprochen... Wahrlich, man sollte
meinen, wir lebten in den Abruzzen; schließlich werden wir uns noch gegenseitig
verdächtigen!«

In seinem Fauteuil liegend blickte der Baron Gouraud mit überraschter Miene
verstohlen zu Herrn Toutin-Laroche hinüber, der zu Gunsten der Hauseigenthümer
in der Rue de la Pepinière ganz Feuer und Flamme war. Ein Verdacht erwachte in
ihm. Da ihn aber dieser heftige Ausfall der Nothwendigkeit enthob, selbst das
Wort zu ergreifen, so begnügte er sich zum Zeichen seiner bedingungslosen
Zustimmung bei jedem Worte mit dem Kopf zu nicken. Das Mitglied aus der Rue
d'Astorg aber leistete entrüstet Widerstand und wollte sich in einer Frage, von
welcher es besser unterrichtet war als die anderen Herren, nicht den beiden
Tyrannen der Kommission beugen. Herr Toutin-Laroche, der das zustimmende
Kopfnicken des Barons wohl wahrgenommen, raffte nun zornig die Papiere zusammen
und warf trocken hin:

»Nun gut, wir werden Ihren Zweifeln eine Ende bereiten... Wenn Sie erlauben,
nehme ich die Sache auf mich und Baron Gouraud wird mir bei der Untersuchung
beistehen.«

»Gewiß,« stimmte der Baron ernst bei; »nichts Verdächtiges darf unseren
Beschlüssen anhaften.«

Schon waren die Papiere in den geräumigen Taschen des Herrn Toutin-Laroche
verschwunden und der Kommission blieb nichts anderes übrig, als sich zu fügen.
Auf der Straße angelangt, blickten die beiden Biedermänner einander an, ohne zu
lachen. Sie waren sich bewußt, Komplizen zu sein und traten nur umso
würdevoller auf. Zwei gewöhnliche Geister hätten eine Erklärung mit einander
gehabt. Sie aber fuhren fort, die Hauseigenthümer in Schutz zu nehmen und den
Geist des Mißtrauens zu beklagen, der sich überall einzunisten begann, als
hätte man sie noch hören können. In dem Augenblicke, da sie von einander
Abschied nehmen wollten, sagte der Baron lächelnd:

»Ach, lieber Kollege, da habe ich ganz vergessen, daß ich sofort auf's Land
abreisen muß. Sie werden wohl die Güte haben, diese kleine Untersuchung ohne
mich vorzunehmen... Und vor Allem: verrathen Sie mich nicht; die Herren
beklagen sich ohnehin, daß ich mir zu oft Urlaub nehme.«

»Seien Sie ganz unbesorgt,« erwiderte Toutin-Laroche; »ich begebe mich
unverzüglich in die Rue de la Pepinière.«

Damit begab er sich ruhig nach Hause, von einer gewissen Bewunderung für den
Baron erfaßt, der die schwierigen Situationen so gewandt zu lösen verstand. Er
behielt die Papiere bei sich und erklärte in der nächsten Sitzung
gebieterischen Tones in seinem, so wie im Namen des Barons, daß man zwischen
dem Gebot von 500 000 Francs und der Forderung von 700 000 Francs den Mittelweg
einschlagen und 600 000 Francs bewilligen müsse. Keine Stimme des Widerspruches
wurde laut. Das Kommissionsmitglied aus der Rue d'Astorg, das offenbar über die
Sache nachgedacht hatte, erklärte mit liebenswürdiger Miene, daß es sich
getäuscht und geglaubt habe, es handle sich um das angrenzende Haus.

So errang Aristide seinen ersten Sieg. Er vervierfachte sein Betriebskapital
und sicherte sich zwei Helfershelfer. Eine Sache blos beunruhigte ihn: als er
die famosen Bücher der Frau Sidonie vernichten wollte, fand er sie nicht mehr.
Er eilte zu Larsonneau, der ihm rundheraus erklärte, daß er dieselben bei sich
habe und auch zu behalten gedenke. Der Andere schien darob gar nicht
aufgebracht, sondern sagte blos, er habe sich nur um seines theuren Freundes
willen beunruhigt, der viel mehr gefährdet sei als er, da jene Skripturen fast
ganz von seiner Hand herrührten; doch sei er vollkommen beruhigt, sobald er
dieselben in seinem Besitze wisse. In Wahrheit aber hätte er den »theuren
Freund« gerne erdrosselt; er erinnerte sich, daß ein sehr kompromittirendes
Schriftstück, ein falsches Inventar vorhanden sei, welches er verfaßt und
unbedachterweise in einem der Bücher vergessen hatte. Larsoneau errichtete,
nachdem er reich belohnt worden, in der Rue de Rivoli eine Agentur, deren
Räumlichkeiten mit dem größten Luxus eingerichtet waren. Saccard gab sein Amt
im Stadthause auf und da ihm nunmehr bedeutende Mittel zu Gebote standen, so
stürzte er sich kopfüber in die hohe Spekulation, während Renée, von einem
Vergnügungstaumel erfaßt, mit ihren Equipagen, Diamanten und Toiletten Paris
blendete.

Zuweilen begaben sich Mann und Frau, diese zwei von der brennenden Sucht nach
Geld und Zerstreuungen erfüllten Naturen, nach der in eisige Nebel getauchten
Insel Saint-Louis und da schien es ihnen immer, als beträten sie eine todte
Stadt.

Das zu Beginn des siebzehnten Jahrhunderts erbaute Hôtel Béraud war ein
massives, düsteres Gebäude mit schmalen hohen Fenstern, wie sie im
Marais-Stadtviertel sehr zahlreich sind und wie man solche an Pensionate,
Selterwasser-Fabrikanten und Wein- und Alkoholhändler vermiethet. Es war aber
ausgezeichnet erhalten. Auf der an der Rue Saint-Louis-en-l'Ile gelegenen Seite
hatte es blos drei Stockwerke, deren jedes fünfzehn bis zwanzig Fuß hoch war.
Das etwas niedrigere Erdgeschoß hatte mit mächtigen Eisengittern versehene
Fenster, die traurig in die dicken Mauern versenkt waren, und ein abgerundetes
Thor, welches fast ebenso breit als hoch, mit einem gußeisernen Hammer
versehen, dunkelgrün gestrichen und mit mächtigen Nägeln beschlagen war, die
auf den beiden Flügeln Sterne und Rauten bildeten. Dieses Thor war typisch mit
seinen Prellsteinen auf beiden Seiten, die halb zurückgelehnt reichlich mit
eisernen Schutzreifen versehen waren. Deutlich war zu sehen, daß man ehemals in
der Mitte des leicht abschüssigen, mit Kies bestreuten Torweges eine Rinne zur
Ableitung des Schmutzwassers angelegt hatte. Doch hatte sich Herr Béraud
entschlossen, diese Rinne zuschütten zu lassen, was übrigens das einzige Opfer
war, welches er der modernen Architektur brachte. Die Fenster der Stockwerke
waren mit kleinen eisernen Ausladungen versehen, die die aus starkem
braungebeiztem Holz gearbeiteten Fensterkreuze mit den kleinen grünlichen
Scheiben sehen ließen. Bei den Mansarden oben brach das Dach mit einem Male ab
und die Dachtraufe setzte ihren Weg allein fort, um das Regenwasser zu den
Abflußröhren zu leiten. Und was die strenge Kahlheit der Fassade noch
vermehrte, war der gänzliche Mangel an Vorhängen und Fensterläden, den der
Umstand, daß die Sonne dieses farblose, melancholische Mauerwerk niemals, zu
gar keiner Jahreszeit beschien, erklärlich machte. Diese Fassade lag mit ihrem
ehrwürdigen Anstrich, ihrer bürgerlichen Strenge in ewigem Schlummer da,
welchen kein Wagengerassel, keinerlei Unruhe des Viertels störte.

Im Innern des Hotels lag ein von Arkaden umgebener viereckiger Hof, der die
Place Royale in verkleinertem Maßstäbe darstellend, mit mächtigen Quadern
gepflastert war, was die Ähnlichkeit dieses toten Hauses mit einem Kloster noch
erhöhte. Dem Vorhofe gegenüber sandte ein Brunnen, ein halb zerstörter
Löwenkopf, von dem man nur mehr den halb offen stehenden Rachen sah, durch eine
eiserne Röhre einen monotonen, schwerfälligen Wasserstrahl in ein
moosüberwuchertes und an den Rändern durch den Gebrauch abgenütztes Becken.
Dieses Wasser war kalt wie Eis. Zwischen den Quadern sprießte das Gras. Im
Sommer vermochte ein dünner Sonnenstrahl in den Hof zu dringen und dieser
seltene Besuch hatte eine Ecke der Fassade gebleicht, während die drei anderen
Seiten düster und schwärzlich, von feuchten Flecken überzogen
herniederblickten. In diesem Hofe, wo es kühl und still war, wie in einem
Brunnenschachte und den nur ein blasses, winterliches Licht erhellte, hätte man
sich tausend Meilen von diesem neuen Paris entfernt geglaubt, wo in dem
Getümmel der Millionen alle Genüsse winkten.

Ruhig und traurig, kalt und feierlich wie der Hof, waren auch die inneren
Räumlichkeiten. Von einer breiten, mit einem eisernen Geländer versehenen
Treppe durchschnitten, auf welcher die Schritte und das Räuspern der Besucher
wie in einem Kirchenschiffe widerhallten, zogen sich in langen Reihen weite und
hohe Räume hin, in welchen die alten Möbel aus dunklem, starkem Holz ganz
verloren gingen; das in denselben herrschende Halbdunkel belebten bloß die
Tapetenfiguren, deren Umrisse undeutlich wahrzunehmen waren. Hier war der ganze
Luxus der alten Pariser Bourgeoisie anzutreffen, ein unbequemer und
unverwüstlicher Luxus; Sitze, deren Holz kaum mit etwas Stoff überzogen waren,
Betten mit starren, steifen Falten, Kleidertruhen, deren schwerfällige, rauhe
Bauart bewies, daß sie nicht zur Aufnahme der zarten, modernen Gewänder
bestimmt seien. Für seinen eigenen Gebrauch hatte Herr Béraud Du Châtel einige
Räume gewählt, die im düstersten Teile des Hôtels, zwischen dem Hofe und der
Straße im ersten Stock lagen. Hier befand er sich in einer Umgebung, deren Ruhe
und Halbdunkel trefflich geeignet waren, das Sinnen und Nachdenken zu fördern.
Wenn er die Türen öffnete und langsam und ernst durch die feierlichen Räume
schritt, so hätte man ihn für eines jener alten Parlamentsmitglieder ansehen
können, deren Bildnisse man an den Wänden hängen sah und das gedankenvoll nach
Hause kam, nachdem es ein königliches Edikt verhandelt und abgelehnt hatte.

In diesem toten Hause, in diesem Kloster gab es aber ein warmes,
lebendurchfluthetes Nest, ein Plätzchen, wohin Sonne und Frohsinn Zutritt
hatten, einen Winkel, wo helle Kinderstimmen, Licht und Luft ungehindert
anzutreffen waren. Nachdem man eine Menge kleiner Treppen emporgestiegen, zehn
oder zwölf Korridore entlang geschritten, hinabgestiegen und wieder
hinaufgeklettert war, eine förmliche Reise gemacht hatte, langte man endlich in
einem geräumigen Zimmer, in einer Art Belvedere an, welches auf dem Dache,
hinter dem Hotel, oberhalb des Quai de Bethune erbaut war. Dasselbe hatte eine
vollkommen südliche Lage. Das Fenster war so groß, daß der Himmel mit all'
seinen Strahlen, seiner ganzen Luft, seinem gesammten Blau durch dasselbe
einzudringen schien. Gleich einem Taubenschlag in die Luft hinausragend, war
dieser Raum verschwenderisch mit Blumen ausgestattet; auch enthielt derselbe
zahllose Vogelkäfige, aber keinerlei Möbelstück. Bloß auf dem Boden war eine
Matte ausgebreitet. Dies war das »Kinderzimmer« und unter dieser Bezeichnung
war es im ganzen Hotel bekannt. Das Haus war so kalt, der Hof so feucht, daß
Tante Elisabeth befürchtet hatte, der von den düsteren Mauern ausgehende kühle
Hauch könnte Christinen und Renée schädlich werden. Gar oft hatte sie die
übermütigen Kinder ausgescholten, die unter den Arkaden herumtollten und ein
besonderes Vergnügen daran fanden, ihre kleinen Arme in das eisige Wasser der
Fontäne zu tauchen. Da war ihr nun der Gedanke gekommen, für die beiden Mädchen
diesen speicherartigen Raum einrichten zu lassen, den einzigen Ort, wo die
Sonne Zutritt hatte und wo ihre Strahlen seit zwei Jahrhunderten fruchtlos die
massenhaften Spinnengewebe erwärmten. Dort brachte sie nun die Kinder unter,
gab ihnen eine Matte, Blumen und Vögel. Die Schwestern waren entzückt. Während
der Ferien lebte Renée hier, in dem hellen Bade dieser wohltuenden Sonne, die
ganz erfreut über die ihr gebotene Zufluchtstätte und über die beiden
Blondköpfe zu sein schien, die man ihr geschickt. Das Zimmer wurde ein
Paradies, in welchem man blos Vogelgezwitscher und das Plaudern heller
fröhlicher Kinderstimmen vernahm. Man hatte ihnen dasselbe als ausschließlichen
Besitz überlassen. Sie sagten »unser Zimmer«; dort waren sie ganz daheim und
sie gingen so weit, daß sie mit dem Schlüssel hinter sich zusperrten, um sich
zu überzeugen, daß sie die alleinigen Herrinen daselbst seien. Wie viel Glück
bargen diese vier Wände! Und wie viel zerbrochenes Spielzeug beleuchteten die
hellen Sonnenstrahlen auf der Matte!

Die höchste Wonne des Kinderzimmers war aber der weite, unbegrenzte Horizont,
Wenn man zu den übrigen Fenstern des Hotels hinausblickte, sah man nichts
weiter, als schwarze Mauern, die einige Fuß weit entfernt waren. Von hier aus
aber sah man die ganze Seine, ganz Paris von der Cité bis zur Bercy-Brücke,
platt und endlos, an eine holländische Stadt gemahnend. Auf dem Quai de Bethune
gab es halb versunkene Holzbaracken, Massen geborstener Bretter und Balken,
zwischen welchen riesige Ratten ihr Spiel trieben, was die Kinder gerne
mitansahen, allerdings von der leisen Furcht beherrscht, die schwarzen Tiere
könnten an den Mauern auch zu ihnen emporklettern. Darüber hinaus aber begann
das reine Zauberland. Der Kohlenabladeplatz mit seinen Eichenbohlen und
Strebemauern und die Constantine-Brücke, die leicht und luftig wie eine Spitze
unter den Füßen der Passanten sich wiegte, kreuzten sich in einem rechten
Winkel und schienen die ungeheure Masse des Flusses zu bannen und zu
beherrschen. Gegenüber grünten die Bäume des Weinmarktes und etwas entfernter
die des Jardin des Plantes, die sich bis zum äußersten Horizont erstreckten,
während auf dem jenseitigen Ufer der Quai Heinrich IV. und der Quai de la Râpée
ihre niedrigen, ungleichen Bauten, ihre Häuserreihen entfalteten, die von oben
gesehen, den kleinen Häuschen aus Holz und Pappe glichen, die man den beiden
Schwestern zum Spielen gegeben. Im Hintergrunde ragte rechter Hand das bläulich
schimmernde Schieferdach der Salpêtrière über die Bäume empor. Mehr in der
Mitte bildeten die bis zur Seine hinabreichenden gepflasterten breiten
Böschungen zwei lange graue Straßen, auf welchen stellenweise eine Reihe
mächtiger Tonnen, ein bespannter Karren, ein mit Holz oder Kohle beladener
Wagen zu sehen war. Doch der Hauptreiz, die Seele, welche das ganze Bild
belebte, das war die Seine, der lebende Fluß, der von Weitem, unter dem
unbestimmten, zitternden Rande des Horizontes wie aus einem Traumlande
hervorkommend, geradewegs auf die beiden Kinder zuströmte, majestätisch ruhig,
kaum seine mächtigen Fluten aufwühlend, die sich zu ihren Füßen, vor der
Inselspitze verbreiterten und gleichsam einzuschlummern schienen. Die beiden
Brücken, welche sie überspannten, die Bercy- und die Austerlitz-Brücke,
schienen unentbehrliche Hemmketten zu sein, die die Fluten bändigen mußten, um
sie zu verhindern, in ihr Zimmer emporzudringen. Die Kinder liebten diesen
Riesen, sie konnten sich nicht satt sehen an diesem Strom, an dieser ewig
grollenden Flut, die sich auf sie zuwälzte, wie um sich ihrer zu bemächtigen
und die sie dann sich zerteilen und nach rechts und links, ins Unbekannte mit
der Gelassenheit des gebändigten Titanen verschwinden sahen. An schönen Tagen,
an heiteren Morgen waren sie entzückt über die schönen Kleider der Seine; es
waren das gar verschiedene Kleider in allen Abstufungen von grün und blau mit
seidenen Falten an den Rändern, welche die an den beiden Ufern ankernden
Fahrzeuge mit schwarzen Sammtbändern zu verzieren schienen. Weiterhin wurde das
Zeug noch kostbarer und bewunderungswürdiger und glich der verzauberten
Gewandung aus einem Feenmärchen und hinter dem dunkelgrünen Streifen, welchen
die Schatten der Brücken auf das Wasser warfen, kamen wieder goldschimmernde
Flächen, ganze Felder, welche aus Sonnenstrahlen gewebt zu sein schienen und in
welchen sich der endlose Himmel, die niedrigen Häuserreihen, die Bäume der
beiden Parkanlagen spiegelten.

Als Renée heranwuchs und aus dem Pensionat bereits mit Anwandlungen sinnlicher
Gelüste heimkehrte, warf sie zuweilen, wenn dieser unbegrenzte Horizont sie
ermüdet hatte, einen Blick in die Schwimmschule hinab, welche sich an der
Inselspitze befand. Und zwischen den an Leinen aufgehängten Wäschestücken, die
die Stelle der Decke vertraten, suchte sie nach den Badehosen tragenden
Männern, deren nackte Bäuche zu sehen waren.

[0003anf]

III.

Bis zu den Sommerferien des Jahres 1854 blieb Maxime im Colleg zu Plassans. Er
war dreizehn Jahre und etliche Monate alt und hatte sein fünftes Schuljahr
absolviert. Zu dieser Zeit entschloß sich sein Vater, ihn nach Paris kommen zu
lassen. Er sagte sich, daß ein Sohn in diesem Alter sich ganz gut ausnehmen und
dazu dienen würde, ihn in seiner Rolle als reichen und ernsten Witwer, der eine
zweite Ehe eingegangen, zu unterstützen. Als er mit seiner Gattin, der
gegenüber er sich einer großen Zuvorkommenheit befleißigte, über dieses Projekt
sprach, erwiderte sie nachlässig:

»Mir ist's recht, lassen Sie den Jungen kommen... Er wird uns ein wenig
zerstreuen. Am Vormittag ist es bei uns ohnedies zum Sterben langweilig.«

Acht Tage später langte der Junge an. Es war das ein schmächtiger,
hochaufgeschossener Schlingel mit dem Gesicht eines Mädchens, zarter, kecker
Miene und ganz blondem Haar. Doch wie lächerlich sah der Knabe aus! Sein Kopf
war ganz geschoren, das Haar so kurz, daß der Schädel kaum beschattet war; dazu
trug er Beinkleider, die ihm zu kurz waren und eine Bluse, die zu weit geraten,
ganz fadenscheinig war und ihm den Anschein gab, als hätte er einen Höcker. In
diesem Aufzuge und überrascht von den neuen Dingen, die er hier sah, blickte er
um sich, allerdings ohne Furcht, mit der wilden und schlauen Miene eines
frühreifen Kindes, welches sich nicht auf den ersten Hieb ergibt.

Ein Diener hatte ihn vom Bahnhofe abgeholt und er befand sich in dem großen
Salon, dessen vergoldete Decke und Einrichtung ihn entzückten; während ihn der
Gedanke an all' die Pracht, in welcher er fortan leben sollte, ganz glücklich
machte, als Renée, die von ihrem Schneider heimkehrte, wie ein Wirbelwind
hereinstürmte. Sie warf ihren Hut auf den weißen Burnus, den sie zum Schutze
gegen die bereits empfindliche Kälte angelegt hatte, ab und erschien dem vor
Bewunderung ganz bestürzten Maxime in dem vollen Glanz ihrer herrlichen
Toilette.

Der Knabe meinte, sie sei verkleidet. Sie trug einen herrlichen Rock aus blauer
Fayeseide mit großen Falbeln, darüber eine Art Rock der garde française aus
zart grauer Seide. Die Rockschöße, mit blauer Seide gefüttert, waren galant
zurückgeschlagen und durch Bänder festgehalten; die Verzierungen der Ärmel,
sowie die breiten Überschläge des Leibchens waren aus demselben Zeug. Und
gleichsam als Krone des Ganzen zogen sich große Knöpfe in der Farbe des
Saphirs, in azurblaue Rosetten gefaßt, in zwei Reihen von den Hüften bis zum
Saum hinab. Es war häßlich und anbetungswürdig zugleich.

Als Renée ihren Stiefsohn bemerkte, war sie erstaunt zu sehen, daß er beinahe
ebenso groß war wie sie und wendete sich mit der Frage zu dem Diener:

»Das ist wohl der Kleine, nicht wahr?«

Das Kind verschlang sie förmlich mit den Blicken. Diese Dame mit der weißen
Haut, deren Busen aus dem Spalt der gefältelten Brustkrause hervorlugte, diese
plötzliche reizende Erscheinung mit der hohen Haartracht, den fein beschuhten
Händen und den kleinen Männerstiefletten, deren spitzige Absätze sich in den
Teppich versenkten, entzückte ihn und erschien ihm als die gute Fee dieses
warmen goldschimmernden Raumes. Er begann zu lächeln und benahm sich gerade
linkisch genug, um seine knabenhafte Anmut beizubehalten.

»Ach! wie drollig er ist!« rief Renée aus, »Doch wie schrecklich! man hat ihm
den Kopf beinahe rasirt!... Höre mich an, mein kleiner Freund, Dein Vater wird
offenbar vor dem Diner nicht nach Hause kommen und ich werde gezwungen sein,
Dich unterzubringen... Ich bin Ihre Stiefmutter, mein Herr... Willst Du mir
einen Kuß geben?«

»Gewiß will ich,« erwiderte Maxime rundheraus.

Und damit küßte er die junge Frau auf beide Wangen, indem er sie bei den
Schultern faßte, wodurch der graue Seidenüberwurf ein wenig verschoben wurde.
Lachend machte sie sich los, indem sie sagte:

»Mein Gott, wie drollig der kleine Schlingel ist!« Und etwas ernster fügte sie
hinzu: »Wir werden Freunde sein, nicht wahr?... Ich will Ihnen eine Mutter
sein. Ich dachte hierüber nach, während ich bei meinem Schneider wartete, der
mit anderen Damen beschäftigt war und ich sagte mir, daß ich zu Ihnen sehr gut
sein und Sie tadellos erziehen müsse... Das wird hübsch sein!«

Noch immer blickte Maxime sie mit seinen blauen Augen an – diesen Augen eines
kühnen Mädchens – und mit einem Male fragte er:

»Wie alt sind Sie?«

»So etwas fragt man niemals!« rief sie die Hände zusammenschlagend aus. »Er
weiß das aber nicht, der kleine Unglückliche! Ich werde ihn erst Alles lehren
müssen... Glücklicherweise brauche ich mein Alter noch nicht zu leugnen. Ich
bin einundzwanzig Jahre alt.«

»Und ich werde bald vierzehn Jahre alt sein... Sie könnten meine Schwester
sein.«

Er sagte nichts weiter, doch verriet sein Blick deutlich, daß er der Meinung
gewesen, die zweite Frau seines Vaters müßte bedeutend älter sein. Er stand
dicht bei ihr und betrachtete ihren Hals mit solcher Beharrlichkeit, daß sie
schließlich errötete. Ihr unsteter Geist wandte sich indessen alsbald einem
anderen Gegenstande zu, da sie sich nicht lange mit einer Sache beschäftigen
konnte, und indem sie auf- und abzuschreiten begann, sprach sie von ihrem
Schneider, ohne zu beachten, daß sie ein Kind vor sich habe.

»Ich wäre bei Deiner Ankunft gerne hier gewesen; doch bedenke, daß mir Worms
diese Toilette heute morgens gebracht hat... Ich probiere sie und finde sie
ziemlich gelungen. Sie ist recht nett, nicht wahr?«

Damit war sie vor einen Spiegel getreten, während Maxime hinter ihr bald einige
Schritte vorwärts machte, bald ein wenig zurückwich, um sie von allen Seiten
betrachten zu können.

»Als ich aber das Kleid anlegte,« fuhr sie fort, »bemerkte ich, daß es hier,
auf der linken Schulter eine große Falte machte; Du siehst ja selbst... Diese
Falte ist sehr häßlich und gibt mir den Anschein, als hätte ich eine Schulter
höher als die andere.«

Er war näher gekommen, legte den Finger auf die bezeichnete Falte, wie um
dieselbe niederzudrücken und die Hand dieses dem Laster nicht mehr fremden
Schülers schien mit einem gewissen Wohlbehagen auf dieser Stelle zu verweilen.

»Meiner Treu,« plauderte sie weiter; »das konnte doch nicht so bleiben. Ich
ließ daher anspannen und fuhr zu Worms, dem ich seine unverzeihliche
Nachlässigkeit vorhielt... Er versprach mir, daß er die Sache ändern werde.«

Dabei stand sie immer noch vor dem Spiegel, in dem sie sich sinnend betrachtete
und endlich legte sie den Finger mit einer Miene ungeduldigen Nachdenkens auf
den Mund, worauf sie leisen Tones, als spräche sie zu sich selbst, sagte:

»Etwas fehlt ... ja, ja, etwas fehlt hier...«

Und mit einer plötzlichen Bewegung drehte sie sich um, stellte sich vor Maxime
hin und fragte wichtig:

»Ist's wirklich gut?... Findest Du nicht, daß etwas fehlt, irgend etwas, eine
Kleinigkeit, ein Band, eine Schleife?«

Beruhigt durch den freundschaftlichen Ton der jungen Frau, hatte der Schuljunge
die ganze Sicherheit seiner kecken Natur wiedergewonnen. Er trat zurück, trat
wieder näher und die Augen zusammenkneifend, murmelte er:

»Nein, nein, es fehlt nichts,... es ist sehr hübsch, sehr hübsch... Meiner
Ansicht nach ist sogar etwas zuviel vorhanden.«

Er errötete ein wenig, trotz seiner Kühnheit, trat noch näher und mit der
Spitze seines Fingers einen Strich über Renée's Busen ziehend, fügte er hinzu:

»Sehen Sie, ich würde diese Spitze hier rund ausschneiden und ein Halsband mit
einem großen Kreuz anlegen.«

Entzückt klatschte sie in die Hände.

»Ja, ja, das ist's,« rief sie aus. »Das Wort lag mir auf der Zungenspitze.«

Damit schlug sie die Busenkrause zurück, verschwand für zwei Minuten und kehrte
mit dem Halsband und dem Kreuze zurück. Darauf stellte sie sich wieder vor den
Spiegel hin und murmelte mit triumphirender Miene:

»So ist's richtig, vollkommen richtig!... Er ist ganz und gar nicht dumm, der
kleine Kahlkopf! Du bist wohl den Frauen in Deiner Provinz beim Ankleiden
behilflich gewesen?... Kein Zweifel, wir werden gute Freunde sein. Doch mußt Du
hübsch folgsam sein. Vor Allem, junger Herr, werden Sie sich die Haare wachsen
lassen und diese abscheulichen Gewänder nicht mehr tragen; ferner werden Sie
meine Ratschläge über Anstand und Benehmen getreulich befolgen. Ich will einen
jungen Mann aus Ihnen machen.«

»Gewiß,« erwiderte das Kind naiv; »denn Papa ist nunmehr reich und Sie sind
seine Frau.«

Sie lächelte und sagte dann mit ihrer gewohnten Lebhaftigkeit:

»Vor Allem müssen wir uns duzen; ich sage bald Du, bald Sie, das ist zu dumm...
Du wirst mich also sehr lieb haben?«

»Ich werde Dich von ganzem Herzen lieben,« erwiderte der Knabe mit der Glut
eines jungen Burschen, der eine Liebschaft gefunden.

Dies war die erste Begegnung zwischen Maxime und Renée. Der Knabe kam erst
einen Monat später in die Schule. In den ersten Tagen spielte seine Stiefmutter
mit ihm wie mit einer Puppe; sie entkleidete ihn seiner Provinzgewohnheiten und
es muß zugegeben werden, daß er hierbei viel guten Willen bekundete. Als er
durch den Schneider seines Vaters vom Kopf bis zu den Füßen neu gekleidet vor
ihr erschien, stieß sie einen Ruf freudiger Überraschung aus; er sei
herzallerliebst, erklärte sie. Nur seine Haare wuchsen mit einer Langsamkeit,
die geradezu zum Verzweifeln war. Die junge Frau behauptete immer, daß das Haar
dem Gesicht Ausdruck verleihe und sorgfältig pflegte sie ihr eigenes. Lange
Zeit war sie untröstlich über die Farbe desselben, die in ihrer Unbestimmtheit
am ehesten an feine Butter erinnerte. Doch als gelbe Haare modern wurden, war
sie hoch erfreut und um den Glauben zu erwecken, daß sie die Mode nicht
einfältigerweise nachahme, schwor sie, daß sie ihr Haar jeden Monat färbe.

Seiner dreizehn Jahre ungeachtet war Maxime schon sehr erfahren. Er war eine
jener zarten, frühreifen Naturen, bei welchen die Sinne vorzeitig zur Geltung
gelangen. Das Laster erwachte in ihm noch vor der Begierde. Zweimal war er nahe
daran gewesen, aus der Schule verwiesen zu werden. Renée, deren Augen an die
provinziale Anmuth gewöhnt waren, hätte sehen können, daß der kleine Kahlkopf,
wie sie ihn nannte, so unschön er auch gekleidet war, den Hals auf anmuthige
Weise wendete, die Arme mit einer gewissen weichen Bewegung gebrauchte und mit
dem mädchenhaften Ausdruck der Schülerinen lächelte. Seinen Händen, die zart
und lang waren, wendete er besondere Pflege zu, und wenn seine Haare auf
Anordnung des Schulvorstehers, eines ehemaligen Stabsoffiziers, auch kurz
geschnitten sein mußten, so besaß er dafür einen kleinen Spiegel, den er
während des Vortrages aus der Tasche zog, zwischen die Blätter seines Buches
legte und in welchem er sich stundenlang betrachtete, seine Augen untersuchte,
sein Mienenspiel beobachtete und allerlei kokette Künste einstudierte. Seine
Kameraden hängten sich an seine Blouse wie an einen Weiberrock und dabei preßte
er sich derart zusammen, daß er schlank erschien und sich gleich einer voll
entwickelten Frau in den Hüften wiegen konnte. In Wahrheit aber erhielt er
ebensoviel Prügel wie Schmeicheleien. Die Schule zu Plassans, eine Höhle
kleiner Banditen gleich der Mehrzahl der Provinzschulen, wurde auf diese Weise
ein Ort der Besudelung, wo dieses neutrale Temperament, dieses Kind, welches
das Laster als Erbschaft überkommen zu haben schien, eine seltsame Entwickelung
nahm. Vielleicht sollten es die Jahre bessern; doch die Spuren seiner
kindlichen Verirrungen, dieser Verweichlichung seines ganzen Wesens, dieser
Stunde, in welcher er sich für ein Mädchen halten konnte, sollten in ihm
zurückbleiben und seine Männlichkeit für alle Zeiten beeinträchtigen.

Renée nannte ihn »mein Fräulein«, ohne zu wissen, daß sie noch vor sechs
Monaten das Richtige getroffen hätte, Sie sah, daß er sehr gehorsam, sehr
liebevoll sei; ja mitunter fühlte sie sich durch seine Liebkosungen geradezu
verwirrt. Er hatte eine Art, sie zu küssen, die ihr einen heißen Schauer
verursachte. Was sie aber am meisten entzückte, war seine Schelmerei; er war
unsagbar drollig, kühn und sprach bereits lächelnd über die Frauen, hielt sogar
den Freundinen Renée's Stand: der theuren Adeline, die Herrn von Espanet
geheirathet hatte und der dicken Susanne, die ganz kürzlich die Gattin des
Großindustriellen Haffner geworden. Mit vierzehn Jahren war er bis über die
Ohren in letztere verliebt. Er hatte seine Stiefmutter zu seiner Vertrauten
gemacht und bereitete dadurch dieser viel Vergnügen.

»Ich hätte Adeline vorgezogen, denn diese ist hübscher,« pflegte sie zu sagen.

»Mag sein,« erwiderte der Schlingel; »doch ist Susanne bedeutend dicker... Ich
liebe die schönen Frauen... Und wenn Du gut wärest, so würdest Du für mich ein
Wort bei ihr einlegen.«

Renée lachte. Ihre Puppe, dieser große Junge mit dem Mädchengesicht däuchte ihr
unbezahlbar, seitdem er verliebt war. Es trat sogar ein Augenblick ein, da sich
Frau Haffner ernstlich vertheidigen mußte. Im Uebrigen ermunterten die Damen
Maxime durch ihr ersticktes Lachen, durch die hingeworfenen zweideutigen Worte
und die koketten Geberden und Mienen, die sie vor diesem frühreifen Kinde
zeigten. Ein Zug stark aristokratischer Lüsternheit war da mit im Spiel. Alle
Drei, in ihrem von der Leidenschaft durchglühten, geräuschvollen Leben, machten
Halt bei der reizenden Verderbtheit dieses halbwüchsigen Jungen, als wäre
dieselbe ein seltenes und gefahrloses Gewürz, welches ihren Gaumen reizt. Sie
ließen ihn gewähren, wenn er ihre Kleider berührte, mit den Fingern über ihre
Schultern strich, sobald er ihnen in's Vorzimmer folgte, um ihnen beim Anlegen
ihrer Ueberwürfe behilflich zu sein. Sie gaben ihn von Hand zu Hand und lachten
wie toll, wenn er ihnen das Handgelenk an der Innenseite küßte, wo die Haut
sich so zart und warm anfühlt; dann wieder gaben sie sich ein mütterliches
Ansehen und lehrten ihn die Kunst, ein schöner Mann zu sein und den Damen zu
gefallen. Er bildete ihr Spielzeug; er war ihnen ein Männchen mit sinnreichem
Mechanismus, das küssen und den Hof machen konnte, das die liebenswürdigsten
Laster hatte, das trotz alledem ein Spielzeug, ein Hampelmännchen blieb, vor
dem man sich nicht zu sehr, nur gerade so weit ängstigte, daß man bei der
Berührung seiner kindlichen Hand einen sehr angenehmen Schauder verspürte.

Als Maxime neuerdings zur Schule gehen sollte, kam er auf das Bonaparte-Lyceum,
Dies war das Lyceum der eleganten Welt, welches Saccard für seinen Sohn wählen
mußte. Trotz seiner Weichlichkeit und Leichtfertigkeit war der Knabe
hochintelligent; doch verwendete er seine Intelligenz auf ganz andere Dinge als
auf klassische Studien. Dessen ungeachtet war er ein korrekter Schüler, der
niemals zu den nichtsnutzigen Faulenzern herabsank, sondern sich an die
gutgekleideten, kleinen Herren hielt, von denen man nichts Schlimmes sagte.
Seine Jugend äußerte sich bei ihm blos in einer wahren Verehrung für die
Toilette. Paris öffnete ihm die Augen und machte einen schönen jungen Mann aus
ihm, dem die stets nach der neuesten Mode geschnittenen Kleider wie angegossen
am Leibe saßen. Er war der Musterstutzer seiner Klasse, in welcher er sich wie
in einem Salon einfand, mit eleganten Schuhen und tadellosen Handschuhen,
herrlichen Kravaten und Hüten. Solcher junger Herrchen gab es in seiner Klasse
etwa zwanzig, die gleichsam einen aristokratischen Verband bildeten, sich beim
Verlassen des Schulgebäudes Havannazigarren aus Zigarrentaschen mit goldenen
Schließen anboten und sich ihre Bücher durch einen livrirten Diener nachtragen
ließen. Maxime hatte seinen Vater bewogen, ihm einen Tilbury und einen kleinen
kräftigen Rappen zu kaufen, der die Bewunderung und das Entzücken seiner
Kameraden bildete. Er führte selbst das Gespann; auf dem Rücksitz hinter ihm
saß ein Lakai mit untergeschlagenen Armen und der an ein Ministerportefeuille
erinnernden Schultasche aus kastanienbraunem Leder auf den Knieen. Und man
mußte sehen, mit welcher Leichtigkeit, Uebung und Anmuth er in zehn Minuten aus
der Rue de Rivoli nach der Rue du Havre kam, sein Pferd hart vor dem Thor des
Lyceums anhielt und dem Diener mit den Worten: »Jacques, um halb fünf Uhr!« die
Zügel hinwarf. Die Ladeninhaber in den umliegenden Häusern waren entzückt von
der köstlichen Anmuth dieses Blondkopfes, den sie regelmäßig jeden Tag zweimal
mit seinem Wägelchen anlangen und abfahren sahen. Bei der Heimfahrt nahm er
zuweilen einen Freund mit sich, den er vor dessen Thür absetzte. Dann rauchten
die beiden Kinder Zigarren, betrachteten die Frauen und bespritzten die
Passanten mit Koth, als kämen sie vom Wettrennen zurück. Es war das eine
wunderliche kleine Welt von Stutzern und Gecken, die man täglich in der Rue du
Havre anlangen sah, wo sie in ihren geckenhaften Anzügen den reichen, blasirten
Mann spielten, während die »Hefe« der Anstalt, die wirklichen Schüler,
schreiend und lachend daherkamen, sich gegenseitig stießen, mit den schweren
Schuhen das Pflaster stampften und ihre Bücher an langen Riemen über den Rücken
herunterhängen hatten.

Renée, die ihre Rolle als Mutter und Erzieherin ernst nehmen wollte, war
entzückt von ihrem Schüler. Sie vernachlässigte thatsächlich nichts, um seine
Erziehung zu vervollkommnen. Gerade zu jener Zeit hatte sie schweren Kummer und
vergoß sie manche Thräne; – ein Liebhaber hatte sie verlassen, um seine
Verehrung der Herzogin von Sternich zu Füßen zu legen und die Sache hatte
ungeheures Aufsehen erregt. Sie träumte davon, daß Maxime ihr Trost sein werde;
sie wurde alt, bemühte sich, recht mütterlich zu sein und wurde zum
absonderlichsten Mentor der Welt. Häufig blieb der Tilbury Maxime's daheim,
denn Renée holte den Stiefsohn mit ihrer großen Karosse ab. Die braune
Büchertasche wurde unter den Sitz geschoben und dann fuhr man in's Bois, wo sie
ihm einen Vortrag über das kaiserliche Paris hielt, welches noch ganz glücklich
und in heller Begeisterung über diesen Schlag mit dem Zauberstabe war, welcher
aus den Hungerleidern und Handlangern von gestern große Herren und Millionäre
gemacht hatte, die prahlerisch auf ihren Geldsäcken saßen. Der Knabe aber
fragte fast immer nur nach den Frauen und da sie sich ihm gegenüber sehr frei
aussprach, so lieferte sie ihm eingehende Details: Frau von Guende war dünn,
aber vorzüglich gebaut; die sehr reiche Gräfin Vanska war eine Straßensängerin
gewesen, bevor sie sich von einem Polen heirathen ließ, der sie mit Schlägen
traktierte, wie man behauptete; und was die Marquise d'Espanet und Susanne
Haffner betraf, so waren die Beiden unzertrennlich und obgleich sie ihre
vertrauten Freundinen waren, so fügte Renée mit zusammengekniffenen Lippen, als
wollte sie nicht mehr sagen, hinzu, daß man sich über Beide recht unsaubere
Dinge erzähle. Auch die schöne Frau von Lauwerens war sehr kompromittirend,
hatte aber so schöne Augen, und Jedermann wußte, daß soweit es sich um ihre
Person handle, man keinen Tadel vorbringen könne, obgleich sie sich zuviel mit
den Händeln der armen kleinen Frauen abgibt, mit denen sie verkehrt: Frau
Daste, Frau Teissière, die Baronin von Meinhold. Maxime wünschte die Porträts
dieser Damen zu besitzen; er füllte mit denselben ein Album, welches im Salon
auf einem Tischchen lag. Um seine Stiefmutter mit der lasterhaften Schlauheit,
die den Grundzug seines Charakters bildete, in Verlegenheit zu bringen,
verlangte er von ihr Aufschlüsse über Dirnen, wobei er sich den Anschein gab,
als sähe er sie für vornehme Damen an. Moralisirend und ernst erwiderte ihm
Renée, daß dies verabscheuungswürdige Geschöpfe seien, denen er sorgfältig
ausweichen müsse: dann aber vergaß sie sich und sprach von denselben wie über
Personen, die sie genau kannte. Einen besonderen Genuß bereitete es dem Knaben,
wenn er die Sprache auf die Herzogin von Sternich bringen konnte. So oft der
Wagen derselben im Bois an dem ihrigen vorüberfuhr, begann er von der Herzogin
zu sprechen, und zwar mit einer boshaften Schadenfreude und einem Seitenblick
auf seine Stiefmutter, welcher zur Genüge bewies, daß er das letzte Abenteuer
derselben kannte. In trockenem Tone fiel dann Renée über ihre Rivalin her und
zerpflückte dieselbe erbarmungslos; wie alt die arme Frau wurde! Sie schminkte
sich, hatte Liebhaber in jedem ihrer Kleiderschränke verborgen, und habe sich
einem Kammerherrn hingegeben, um in das kaiserliche Bett zu gelangen. So ging
es in einem Zuge erbarmungslos fort, während Maxime, um sie zu ärgern, die
Herzogin für eine entzückende Frau erklärte. Derartige Lektionen erhöhten die
Intelligenz des Knaben ganz ungemein, umsomehr, als die junge Erzieherin
dieselben überall wiederholte, im Salon, im Bois, im Theater. Der Schüler
machte bedeutende Fortschritte.

Maxime hatte für sein Leben gern mit Frauengewändern, für den weiblichen Leib
bestimmten Toilettesachen zu schaffen. Immer blieb etwas vom Mädchen an ihm
haften, dank seinen zarten länglichen Händen, seinem bartlosen Gesichte, seinem
weißen, vollen Halse. Renée besprach sich ganz ernsthaft über ihre Toiletten
mit ihm. Er kannte die guten Schneider der Hauptstadt, urtheilte sachverständig
über dieselben und sprach über die Symmetrie eines Hutes, über die Logik einer
Toilette wie irgend eine Frau. Als er siebzehn Jahre alt geworden, gab es keine
Modistin, die er nicht ergründet, keinen Schuhmacher, den er nicht bis in's
Innerste studiert hätte. Dieser merkwürdig frühreife Junge, der während der
englischen Stunde die Prospekte durchlas, welche ihm sein Parfumlieferant jeden
Freitag zugehen ließ, hätte eine brillante Abhandlung über das ganze elegante
Paris, Klienten und Lieferanten mitinbegriffen, zu schreiben verstanden, in
einem Alter, da die Provinzschulknaben noch keine Magd anzusehen wagen. Häufig
brachte er vom Lyceum heimkehrend, in seinem Tilbury einen Hut, eine
Seifenschachtel, irgend ein Geschmeide mit, welches seine Stiefmutter Tags
vorher bestellt hatte. In seinen Taschen war stets ein Endchen parfumirter
Spitzen zu finden.

Sein Höchstes war aber, wenn er Renée zu dem berühmten Worms, dem genialem
Schneider begleiten durfte, vor welchem die Mode-Königinen des zweiten
Kaiserreiches auf den Knieen lagen. Der Salon des großen Mannes war geräumig,
elegant eingerichtet und mit breiten Divans versehen. Mit einer gewissen
religiösen Erregung setzte er den Fuß in denselben. Die weiblichen Toiletten
besitzen unleugbar ihren eigenen Duft; Seide, Satin, Sammt und Spitzen
vermengen ihren zarten Hauch mit dem der Haare und bernsteinartig angehauchten
Schultern und die Atmosphäre dieses Salons hatte jene duftige Wärm;, jenen
Weihrauch des Reichthums und lebenden Fleisches, welches den Raum zu einer dem
Dienste irgend einer geheimen Gottheit geweihten Kapelle machte. Häufig mußten
Renée und Maxime Stunden lang warten; stets waren etwa zwei Dutzend Damen noch
zugegen, die darauf warteten, daß die Reihe an sie komme und inzwischen
Biscuits in kleine Gläschen Madeira tauchten, die nebst anderen kleineren
Delikatessen auf dem großen Tische in der Mitte bereitstanden. Die Damen
fühlten sich hier ganz zu Hause, plauderten unbefangen mit einander und wenn
sie sich in dem weiten Gemach niederließen, hätte man sie für eine Schaar
Lesbierinen halten können, die sich in einem Pariser Salon versammelten.
Maxime, den sie um seines mädchenhaften Aussehens willen liebten und in ihrer
Nähe duldeten, war das einzige männliche Wesen, welches Zutritt in das
Heiligthum hatte. Er schwelgte daselbst in göttlichen Genüssen; er glitt
schlangengleich über die Divans hin und stets konnte man ihn unter einem Rock,
hinter einem Mieder, zwischen zwei Kleidern antreffen, wo er sich ganz klein
zusammenkauerte, vollkommen ruhig verhielt und mit der Miene eines Chorknaben,
der den Leib des Herrn empfängt, die duftende Wärme seiner Nachbarinen
einathmete.

»Er schmuggelt sich überall ein, der Kleine da,« sagte die Baronin von Meinhold
und streichelte ihm die Wangen.

Er war so zart, daß ihn die Damen kaum für vierzehnjährig hielten; sie fanden
ein Vergnügen daran, ihn mit dem Madeira des berühmten Worms zu berauschen. Er
sprach die überraschendesten Dinge zu ihnen und sie lachten darüber, daß ihnen
die Thränen über die Wangen flossen. Indessen war es die Marquise d'Espanet,
die das charakteristische Wort der Situation fand; denn als man Maxime eines
Tages in einer Divanecke zusammengekauert hinter ihrem Rücken entdeckte, wo er
so rosig und erröthend, so ganz durchdrungen von dem Wohlbehagen, welches er in
ihrer unmittelbaren Nähe empfand, dreinblickte, murmelte sie:

»Dieser Knabe hätte als Mädchen geboren werden sollen.«

Wenn dann der große Worms Renée endlich vorließ, trat Maxime mit ihr zugleich
in das Kabinet. Er hatte sich erlaubt, zwei oder drei Mal einige Worte zu
sprechen, während sich der Meister in den Anblick seiner Klienten vertiefte,
gleichwie ein Künstler sein Modell betrachtet und der Meister hatte über die
Triftigkeit seiner Bemerkungen zu lächeln geruht. Er ließ Renée sich vor einen
vom Fußboden bis zur Decke reichenden Spiegel stellen und schien, indem er die
Brauen runzelte, innerlich mit sich zu Rathe zu gehen, während die aufgeregte
junge Frau den Athem anhielt, um gewiß keine störende Bewegung zu machen. Und
wie von Begeisterung ergriffen, begann der Künstler nach wenigen Minuten in
großen Zügen das Meisterwerk zu skizziren, welches er vor seinem geistigen Auge
entstehen sah, indem er in kurzen Sätzen hervorstieß:

»Robe Montespan aus aschfarbener Fayeseide ... Schleppe halbkurz, vorne runder
Ausschnitt ... große Schleifen aus grauem Satin zum Festhalten an den Hüften
... Vordertheil aus gefütterter perlgrauer Seide ...«

Er dachte von Neuem nach, wobei er bis in die tiefste Tiefe seines Genies
hinabzutauchen schien und mit der triumphirenden Grimasse einer auf ihrem
Dreifuße sitzenden Wahrsagerin fuhr er fort:

»In den Haaren, auf diesem leuchtenden Haupte werden wir den träumerischen
Schmetterling der Psyche mit den azurblauen Flügeln anbringen.«

Bei einer anderen Gelegenheit aber wollte die Eingebung nicht kommen. Vergebens
rief der berühmte Worms sie herbei; er strengte sich ganz nutzlos an. Dann
runzelte er die Brauen, wurde bleich, nahm seinen armen Kopf zwischen beide
Hände, drückte ihn verzweiflungsvoll und warf sich schließlich entmuthigt in
einen Fauteuil.

»Nein,« murmelte er dabei schmerzlichen Tones; »nein, heute nicht ... heute ist
es nicht möglich ... Die Damen sind so erbarmungslos ... Die Quelle ist
versiegt.«

Damit setzte er Renée vor die Thür und fügte gleichsam begütigend hinzu:

»Nicht möglich, nicht möglich, verehrte Frau; bitte, sprechen Sie nächster Tage
wieder vor ... Heute bin ich nicht in der richtigen Stimmung.«

Nicht lange währte es, so hatte die schöne Erziehung, welche Maxime zutheil
wurde, ihre ersten Früchte getragen. Mit siebzehn Jahren verführte der
Schlingel das Kammermädchen seiner Stiefmutter. Das Aergste an der Sache war,
daß die Person schwanger wurde. Man mußte sie sammt ihrem Balg auf's Land
schicken und ihr eine kleine Rente aussetzen. Renée war im höchsten Grade
aufgebracht über das Abenteuer, während sich Saccard nur soweit darum kümmerte,
als es die materielle Seite der Frage erforderte. Die junge Frau zürnte ihrem
Zögling ernstlich. Er, aus dem sie einen vornehmen Mann machen wollte,
kompromittirte sich mit einer solchen Person! Welch' lächerlicher, schmählicher
Anfang, welch' unbesonnener Streich! Wenn er sich noch mit einer der Damen
eingelassen hätte!

»Meiner Treu!« erwiderte er ruhig; »wenn Deine gute Freundin Susanne gewollt
hätte, so wäre sie auf's Land geschickt worden.«

»Oh, über den Schlingel!« murmelte sie wehrlos gemacht. Die Vorstellung,
Susanne mit einer Rente von zwölfhundert Francs auf dem Lande zurückgezogen zu
sehen, stimmte sie heiter.

Dann aber kam ihr ein kurzweiliger Gedanke und ganz vergessend, daß sie die
zürnende Mutter darzustellen habe, begann sie zu lachen und ihn aus den
Augenwinkeln ansehend, murmelte sie, während sie ihr Lachen hinter der
vorgehaltenen Hand zu ersticken suchte:

»Höre 'mal, Adeline wäre in diesem Falle sehr ungehalten über Dich gewesen und
sie hätte Susannen heftige Vorwürfe gemacht...«

Weiter sprach sie nicht, denn Maxime begann ebenfalls zu lachen. Derart kam
Renée's Sittenstrenge in diesem. Abenteuer zu Falle.

Aristide Saccard kümmerte sich nicht im Geringsten um die beiden Kinder, wie er
seinen Sohn und seine zweite Frau nannte. Er lies ihnen eine unbeschränkte
Freiheit, froh darüber, daß sie so gute Freunde waren, wodurch sich sein Haus
mit geräuschvoller Heiterkeit füllte. Es war das übrigens ein gar merkwürdiges
Haus. Die Thüren desselben gingen während des ganzen Tages auf und zu; die
Dienerschaft unterhielt sich mit lauter Stimme; inmitten der funkelnagelneuen
Pracht erschienen fortwährend ungeheure flatternde Damenröcke, ganze Züge von
Lieferanten, die lärmende Schaar von Renée's Freundinen, die Kameraden Maxime's
und die Besucher Saccard's. Letzterer empfing von neun bis elf Uhr die
merkwürdigsten und verschiedensten Personen der Welt: Senatoren und
Gerichtsvollzieher, Herzoginen und Modewaarenhändler, den ganzen Gischt,
welchen die Pariser Stürme vor seine Thüre fegten; Seidenkleider, schmutzige
Röcke, Blousen und schwarze Fräcke, die er mit dem stets gleichen geschäftigen
Ton, denselben ungeduldigen und nervösen Bewegungen empfing. Er erledigte
wichtige Geschäfte in zwei Worten, löste zwanzig Schwierigkeiten auf einen Hieb
und fand Lösungen im Handumdrehen. Man hätte meinen sollen, daß dieser
bewegliche kleine Mann, der eine sehr starke Stimme hatte, in seinem Kabinet
mit den Leuten und Möbeln stritt und zankte, mit dem Kopfe gegen die Decke
stieß, um demselben Gedanken zu erpressen und immer wieder siegreich auf seine
Füße zurückfiel. Um eilf Uhr verließ er das Haus, wo man ihn während des ganzen
Tages nicht wiedersah; er dejeunirte außerhalb des Hauses und oft nahm er auch
das Diner auswärts ein. Dann gehörte das Haus Renée und Maxime. Sie nahmen das
Arbeitszimmer des Vaters ein, öffneten dort die Sendungen der Lieferanten und
allerlei Tand und werthloses Zeug breitete sich auf den wichtigsten
Geschäftspapieren aus. Mitunter mußten ernste Persönlichkeiten Stunden lang vor
der Thür des Arbeitszimmers warten, während der Schuljunge und die junge Frau
auf dem Arbeitstische Saccard's sitzend, über ein neues Band beratschlagten.
Renée ließ zehnmal während eines Tages anspannen. Nur selten speiste man
zusammen; von den drei Personen der Familie streiften sicherlich immer zwei
außerhalb des Hauses umher und kehrten gewöhnlich erst um Mitternacht heim. Es
war das ein geräuschvolles Haus, den Geschäften und Zerstreuungen gewidmet, in
welches das moderne Leben mit seinem Goldklange und seidenen Gewändern seinen
rauschenden Einzug gehalten.

Endlich befand sich Aristide Saccard in seinem Element. Er hatte gefunden, daß
er zum großen Spekulanten geboren worden, der Millionen aus der Erde
hervorstampfen müsse. Nach dem Meisterstreich in der Rue de la Pepinère stürzte
er sich kühn in den Kampf, welcher Paris mit schmählichen Trümmern und
glänzenden Triumphen zu füllen begann. Er wiederholte das alte Spiel, nunmehr
mit aller Sicherheit, kaufte die Häuser an, die er der Spitzhaue verfallen
wußte und benützte seine Freunde dazu, bedeutende Entschädigungssummen zu
erwirken. Es traten Epochen ein, da er fünf oder sechs Häuser sein eigen
nannte, – all' jene Häuser, die er ehedem auf so eigenthümliche Weise
betrachtet hatte, als hätten dieselben bereits ihm gehört, als er nichts weiter
als ein armer Wegekommissär gewesen. Dies bedeutete aber erst das
Anfangsstadium der Kunst; so lange er die Miethskontrakte ausgenützt, mit den
Inwohnern paktirt und Staat und Privatleute ausgebeutet, hatte es keiner
besonderen Schlauheit bedurft und er war der Ansicht, daß es sich so gar nicht
lohne. Und es währte nicht lange, so erprobte er sein Genie an schwierigeren
Aufgaben.

Vorerst erfand Saccard die Spiegelfechterei des Ankaufs von Immobilien unter
dem Vorwande, daß dies für Rechnung der Stadt geschehe. Eine Entschließung des
Staatsrathes hatte die letztere in eine schwierige Situation gebracht. Auf dem
Wege gütlicher Uebereinkunft hatte die Stadt eine große Anzahl von Häusern in
der Hoffnung angekauft, sie werde die Miethskontrakte ausnützen, den Miethern
ohne Entschädigung aufkündigen können. Doch wurden diese Käufe für
thatsächliche Expropriationen angesehen und sie mußte zahlen. Zu dieser Zeit
machte sich Saccard anheischig, als Strohmann für die Stadt zu operiren; er
kaufte, nützte die Kontrakte aus und lieferte das betreffende Haus gegen eine
kleine Abfertigung zum festgesetzten Termin ab. Schließlich spielte er sogar
ein doppeltes Spiel: er kaufte für die Stadt und den Präfekten zu gleicher
Zeit. War ein Kauf gar zu verführerisch, so behielt er das Haus für sich und
der Staat bezahlte. Man belohnte seine Dienstwilligkeit, indem man ihm einzelne
Straßenabschnitte, projektirte Straßen-Kreuzungen überließ, welche er wieder
verkaufte, noch bevor der Bau der neuen Straße gar in Angriff genommen worden.
Es war ein wildes Spielen; man spielte auf die zu erbauenden Stadtviertel, wie
man auf Rentenpapiere spielt. Gewisse Damen, schöne Mädchen, vertraute
Freundinen hoher Funktionäre, waren mit von der Partie; eine derselben, die von
ihren herrlichen Zähnen her berühmt ist, hat zu wiederholten Malen ganze
Straßen aufgeknabbert. Saccard fühlte sein Verlangen, seinen Durst nach
Reichthum immer höher steigen, als er sah, wie das Gold durch seine Hände
strömte. Es schien ihm, als breitete sich rings um ihn ein Meer von
Zwanzigfrancsstücken aus; die Fluth wurde zum Ozean und erfüllte den
unabsehbaren Horizont mit einem unbestimmten Wogen und Rauschen, einer
metallischen Melodie, die sein Herz umschmeichelte und immer weiter wagte er
sich als kühner Schwimmer, der seine Unerschrockenheit mit jedem Tage zunehmen
fühlte, in die Fluth hinaus, untertauchend, dann wieder zum Vorschein kommend
und bald auf dem Rücken, bald auf dem Bauche liegend, durchschnitt er die
unabsehbare Wasserfläche bei heiterem und bei stürmischem Wetter, voll
Vertrauen zu seiner Kraft und seiner Geschicklichkeit, die ihn nicht untergehen
lassen würde.

Zu jener Zeit war Paris in eine Wolke von Gipsstaub gehüllt. Die Epoche, welche
Saccard in dem Restaurant auf dem Montmartre vorausgesagt, war gekommen. Die
Stadt wurde unerbittlich zerstückelt und Aristide war bei jedem Einschnitt
dabei. An allen vier Enden der Stadt besaß er Trümmerhaufen. Selbstverständlich
war er in der Rue de Rome auch in die erstaunliche Geschichte jenes Loches
verwickelt, welches eine Gesellschaft ausheben ließ, um fünf- oder sechstausend
Kubikmeter Erde fortführen zu lassen und den Glauben an gigantische Arbeiten zu
erwecken und welches wieder verschüttet werden mußte, wozu die erforderliche
Erdmenge aus Saint-Ouen herbeigeschafft wurde, als die Gesellschaft fallit
wurde. Aristide zog sich mit reinem Gewissen und vollen Taschen aus der
Geschichte, dank seinem Bruder Eugen, der Vermittelnd eingriff. In Chaillot war
er bei der Abtragung des Hügels behilflich, der in eine Niederung geschafft
wurde, um für den Boulevard Raum zu gewinnen, der sich vom Arc-de-Triomphe bis
zur Alma-Brücke erstreckt. In der Nähe von Passy regte er den Gedanken an, die
Trümmer des Trokadero auf das Plateau schaffen zu lassen, so daß sich die
fruchtbare Erde heute zwei Meter tief befindet und nicht einmal das Gras auf
diesem Schutt gedeihen will. Man konnte ihn an zwanzig Punkten zu gleicher Zeit
antreffen, an allen Orten, wo es irgend ein unüberwindliches Hinderniß gab:
Trümmer, mit denen man nichts anzufangen wußte, Aufschüttungen, die man nicht
auszuführen vermochte, ein Haufen Erde und Gips, der der fieberhaften Eile der
Ingenieure im Wege war, den er mit seinen Fingern durchwühlte und welchen er
dann stets auf irgend eine Weise zu verwerthen verstand. An einem und demselben
Tage besichtigte er die Arbeiten am Arc-de-Triomphe und auf dem Boulevard
Saint-Michel, die Demolirungen am Boulevard Malesherbes, sowie die Erdarbeiten
zu Chaillot, stets gefolgt von einer Armee von Arbeitern, Gerichtsvollziehern,
Aktionären, Bethörten und Gaunern.

Seinen größten Triumph feierte er aber mit dem Crédit Viticole, den er mit
Toutin-Laroche gründete. Dieser war der offizielle Direktor der Gesellschaft,
während er selbst nur als Mitglied des Aufsichtsrathes figurirte. Auch bei
dieser Gelegenheit hatte Eugen seinen Bruder nach Thunlichkeit unterstützt.
Dank seiner Vermittlung begünstigte die Regierung die Gesellschaft und
behandelte dieselbe mit großem Wohlwollen. Als anläßlich einer kitzlichen
Unternehmung dieser Gesellschaft ein übelwollendes Blatt sich herausnahm, an
dieser Operation Kritik zu üben, ging der amtliche »Moniteur« so weit, eine
Note zu veröffentlichen, in welcher jede Diskussion über ein solch'
ehrenwerthes Unternehmen, welches der Staat selbst seiner Gunst würdigte,
untersagt wurde. Der Crédit Viticole beruhte auf einem vorzüglichen
Finanzsystem: er streckte den Weingartenbesitzern die Hälfte des Betrages vor,
auf welchen deren Eigenthum geschätzt wurde, sicherte das Darlehen durch eine
Hypothek und behob von den Parteien die Zinsen des Kapitals, sowie eine
Anzahlung auf die Tilgung der Schuld. Noch nie hatte es einen besseren,
weiseren Mechanismus gegeben. Mit einem feinen Lächeln hatte Eugen seinem
Bruder erklärt, daß man in den Tuilerien den Wunsch habe, es möge Alles ehrbar
zugehen. Herr Toutin-Laroche deutete diesen Wunsch in der Weise, daß er die
Darlehen an die Weingartenbesitzer nach wie vor bewilligte und nebstbei ein
Bankhaus errichtete, welches die großen Kapitalien an sich zog und sich mit
fieberhafter Spielwuth in allerlei Abenteuer stürzte. Dank dem vom Direktor
ausgehenden kräftigen Antrieb hatte sich der Crédit Viticole in kurzer Zeit den
Ruf einer blühenden und über jeden Zweifel erhabenen Institution erworben. Um
an der Börse zu Beginn der Operationen mit einem Schlage eine ganze Masse neuer
Aktien, die eben erst die Presse verlassen hatten, auf den Markt zu werfen und
den Papieren ein Aussehen zu geben, als befänden sie sich schon seit Langem im
Umlauf, verfiel Saccard auf den ingeniösen Gedanken, sie während einer ganzen
Nacht von den Dienern mit Birkenbesen bearbeiten zu lassen. Man hätte die
Anstalt für eine Filiale der Bank von Frankreich ansehen können. Das Haus, in
welchem sich die Bureaux befanden, schien mit seinem von Equipagen wimmelnden
Hofe, seinem massiven Eisengitter, dem breiten Perron und der monumentalen
Treppe, mit seiner Flucht glänzend eingerichteter Kabinete, seinen zahllosen
Beamten und livrirten Dienern ein ernster, würdevoller Tempel des Geldes zu
sein und die Leute, die mit ihren Angelegenheiten hierher kamen, wurden von
einem andächtigen Schauer erfaßt, wenn sie das Heiligthum, die Kasse
erblickten, zu welchem ein vollkommen kahler Korridor führte und in welchem man
die eiserne Kasse sehen konnte, die an die Wand geschmiedet, mit ihren drei
Schlössern und mächtigen Seitentheilen das Aussehen einer grimmigen Gottheit
hatte.

Saccard vermittelte damals ein bedeutendes Geschäft für die Stadt. Nachdem die
Stadt durch den Wirbeltanz der Millionen, welchen sie selbst entfesselt hatte,
um dem Kaiser gefällig zu sein und gewisser Leute Taschen zu füllen,
fortgerissen und in Schulden gestürzt worden, war sie genöthigt, ihre Zuflucht
zu versteckten Anlehen zu nehmen, um nicht zu verrathen, daß auch sie von der
Spekulationswuth angesteckt worden. Sie hatte gerade ihre sogenannten
Delegationsbons, welche eigentlich unverfälschte Wechsel auf lange Zeit waren,
in's Leben gerufen, um die Unternehmer sofort am Tage des Kontraktabschlusses
zu bezahlen und diesen durch Veräußerung dieser Bons die Möglichkeit zur
Beschaffung neuer Mittel zu bieten. Der Crèdit Viticole hatte dieses Papier
entgegenkommend von seinen Klienten angenommen und an dem Tage, da es der Stadt
an Geld mangelte, trat Saccard an sie heran. Sie erhielt eine bedeutende Summe
ausbezahlt, auch eine neue Emission von Delegationsbons, welche Herr
Toutin-Laroche von Konzessionen besitzenden Gesellschaften bekommen zu haben
vorgab und welche er durch alle Pfützen der Spekulation zog. Fortan war der
Crèdit Viticole unantastbar; er hielt ja Paris an der Kehle gefaßt. Der
Director sprach nur mehr mit einem Lächeln von der famosen Marokkaner
Hafengesellschaft; indeß lebte diese noch immer und die Zeitungen fuhren fort,
die großen Handelsstationen zu preisen. Eines Tages redete Herr Toutin-Laroche
Saccard zu, er möge Aktien dieser Gesellschaft kaufen; Jener lachte ihm aber
in's Gesicht und fragte ihn, ob er ihn denn wirklich für so dumm ansehe, daß er
sein Geld in Papieren der »Gesellschaft von Tausendundeiner Nacht« anlegen
werde.

Bislang hatte Saccard mit Glück gespielt, hatte betrogen, sich selbst verkauft
und aus jeder Operation Nutzen gezogen. Doch bald genügte ihm diese Thätigkeit
nicht mehr; es widerstrebte ihm, sozusagen die Nachlese zu halten und das Gold
zusammenzuraffen, welches Toutin-Laroche, Baron Gouraud und ihresgleichen
hinter sich niederfallen ließen. Er fuhr mit beiden Armen bis an die Schulter
in den Sack. Er verbündete sich mit den Herren Mignon, Charrier und Comp.,
diesen famosen Unternehmern, die damals noch am Beginn ihrer Thätigkeit standen
und ein ungeheures Vermögen erwerben sollten. Die Stadt war bereits zu dem
Entschluß gelangt, die Arbeiten nicht in eigener Regie auszuführen, sondern die
Boulevards auf Akkord zu vergeben. Die im Besitze der Konzession befindlichen
Gesellschaften verpflichteten sich, ihr gegen eine vereinbarte Entschädigung
die fertige Straße sammt Bäumen, Bänken und Gaslaternen zu übergeben. Mitunter
berechneten sie für die Straße selbst gar nichts, da sie durch die längs
derselben gelegenen Baugründe, die sie für sich behielten und dann zu fetten
Preisen veräußerten, reichlich entschädigt waren. Die fieberhafte Spekulation
mit Baugründen, die unerhörte Preissteigerung der Häuser und sonstiger
Immobilien datirt aus jener Zeit. Dank seinen Verbindungen erhielt Saccard die
Konzession für drei Boulevard-Abschnitte. Er wurde die rastlose und ein wenig
übereifrige Seele der ganzen Gesellschaft. Die Herren Mignon und Charrier, die
ihm zu Beginn blind ergeben, waren schlaue, rohe Patrone, Maurermeister, die
den Werth des Geldes kannten. Sie lachten insgeheim über die Equipagen
Saccard's behielten ihre Blousen und zögerten auch nicht, bei einer Arbeit mit
Hand anzulegen; mit Staub und Mörtel bedeckt kehrten sie des Abends heim. Beide
stammten aus Langres, von wo sie ihren ruhigen, wenig intelligenten Geist nach
dem unbefriedigten, heißen Paris brachten; doch wenn ihr Geist auch ein wenig
beschränkt war, so verstanden sie es dennoch trefflich, jede Gelegenheit zu
ergreifen, um ihre Taschen anzufüllen. Wenn Saccard die Geschäfte hastig
betreiben wollte, es an Drängen und Aneifern nicht fehlen, sich durch seinen
Heißhunger fortreißen ließ, so verhinderten die Herren Mignon und Charrier
durch ihr schrittweises Vordringen, durch ihre gewandte, sichere Verwaltung
sehr oft, daß er, verführt durch glänzende Aussichten, sich in Schwierigkeiten
stürze. Sie willigten niemals ein, die eleganten Bureaux, das Hotel zu
besitzen, welches er erbauen wollte, um Paris in Erstaunen zu setzen. Ebenso
weigerten sie sich, die Spekulationen zweiten Ranges auszuführen, die jeden Tag
in seinem Gehirn entstanden: Errichtung von Konzertsälen, großartigen
Badeanstalten auf den freien Bauplätzen; er wollte Eisenbahnen erbauen, die
längs der neuen Boulevards angelegt werden sollten, mit Glas gedeckten
Galerien, die den Werth der Verkaufsläden verzehnfachen und bei schlechtem
Wetter die Spaziergänger vor dem Naßwerden schützen würden. Um all' diesen
Projekten, die sie mit Schrecken erfüllten, ein Ende zu bereiten, beschlossen
die Unternehmer, die freien Baustellen unter die drei Genossen zu vertheilen
und dann sollte Jeder nach Gutdünken mit seinem Antheil verfahren. Während sie
fortfuhren, ihre Parzellen zu guten Preisen zu verkaufen, ließ Aristide bauen.
In ihm arbeitete es wild, sein Gehirn befand sich in unablässiger fieberhafter
Thätigkeit und er hätte in allem Ernste den Vorschlag gemacht, Paris unter eine
ungeheure Glocke zu setzen, um es in ein Treibhaus zu verwandeln und Ananas und
Zuckerrohr daselbst zu züchten.

Dank den bedeutenden Kapitalien, die er besaß, nannte er alsbald acht Häuser
auf den neuen Boulevards sein eigen. Vier derselben: zwei in der Rue de
Marignan und zwei auf dem Boulevard Haußmann, waren vollkommen fertig; die
anderen vier, die auf dem Boulevard Malesherbes lagen, waren unvollendet, ja
eines derselben, welches blos einen weiten von Brettern umgebenen Raum
darstellte, auf welchem sich ein moderner Prachtbau hätte erheben sollen, war
blos bis zum Fußboden des ersten Stockes gediehen. Zu dieser Zeit hatten sich
seine Angelegenheiten derart komplizirt, hatte er so viele Fäden um jeden
seiner Finger gerollt, so viele Interessen zu wahren und Marionetten in
Bewegung zu setzen, daß er des Nachts kaum drei Stunden schlief und seine
Korrespondenz in seinem Wagen las. Das Merkwürdigste war, daß seine Kasse
unerschöpflich schien. Er war an allen Aktienunternehmungen betheiligt, baute
mit einer wahren Wuth, beschäftigte sich mit Allem, womit Handel getrieben
werden konnte und drohte, Paris gleich dem steigenden Meere zu überfluthen,
ohne daß man jemals gesehen hätte, daß er einen bedeutenden Gewinn erzielte,
oder höhere Geldbeträge einforderte. Dieser goldene Fluß, welcher, ohne daß man
seine Quellen gekannt hätte, in eiligem Drängen aus seinem Arbeitszimmer
hervorkam, erregte das Staunen und die Bewunderung der Müßiggänger und machte
ihn für einen Moment zu dem von aller Welt gekannten Manne, welchem die
Zeitungen jedes neue Börsenwitzwort in den Mund legten.

Die ehelichen Bande, welche Renée mit diesem Gatten vereinten, waren denn auch
die denkbar lockersten. Es vergingen mitunter ganze Wochen, ohne daß sie ihn zu
Gesichte bekam. Im Uebrigen konnte sie nicht über ihn klagen, denn seine Kasse
stand ihr gänzlich zur Verfügung und sie liebte ihn im Grunde genommen, wie man
einen zuvorkommenden Bankier liebt. Wenn sie sich in's Hotel Béraud begab, so
rühmte sie seine vortrefflichen Eigenschaften ihrem Vater gegenüber, den der
Reichthum seines Schwiegersohnes kalt und unberührt ließ. Ihre Verachtung war
geschwunden; dieser Mensch – Aristide Saccard – schien so durchdrungen von der
Ueberzeugung, daß das Leben nichts als ein Geschäft sei, er war so
augenscheinlich dazu geboren, aus Allem Geld zu machen, was ihm unter die Hände
kam: Kinder, Frauen, Pflastersteine, Gipssäcke, Gewissen, – daß sie ihm aus
seiner mit größter Berechnung durchgeführten Heirath leinen Vorwurf machen
konnte. Seit diesem Handelsgeschäfte betrachtete er sie gewissermaßen mit
denselben Blicken, wie eines dieser schönen Häuser, die ihm zur Ehre gereichten
und aus welchen er noch bedeutenden Nutzen zu ziehen hoffte. Er wollte, sie
solle elegant gekleidet, bei allen Vergnügungen zugegen sein und ganz Paris den
Kopf verdrehen. Dies gereichte ihm zum Vortheil und ließ sein Vermögen doppelt
so groß erscheinen. Er war schön, jung, verliebt, unbesonnen durch seine Frau.
Sie war seine Verbündete, seine Mitschuldige, ohne es zu wissen. Ein neues Paar
Pferde, eine Toilette für zweitausend Thaler, ein liebenswürdiges Benehmen
irgend einem Liebhaber gegenüber erleichterte, ja entschied mitunter sogar
seine einträglichsten Geschäfte. Häufig schickte er sie auch unter dem
Vorwande, sich vollkommen erschöpft zu fühlen, zu einem Minister, zu einem
Funktionär, um eine Konzession zu erwirken oder einen Bescheid zu erhalten. Bei
solchen Gelegenheiten sagte er ihr: »Sei vernünftig!« und das in einem zugleich
spöttischen und schmeichelndem Tone, den nur er eigen hatte. Und wenn sie
zurückkehrte und den gewünschten Erfolg erzielt hatte, so rieb er sich die
Hände, indem er sein famoses: »Warst Du auch vernünftig?« wiederholte. Renée
lachte. Er war zu thätig, um sich eine Frau Michelin zu wünschen; nur liebte er
es, einen derben Scherz zu machen, schlüpfrige Hypothesen aufzustellen. Wenn
Renée übrigens »nicht vernünftig gewesen wäre«, so hätte er keinen anderen
Verdruß als den empfunden, die Gefälligkeit des Ministers oder des Funktionärs
thatsächlich bezahlt haben zu müssen. Die Leute bethören, ihnen weniger geben,
als sie für ihr Geld beanspruchen konnten, war sein Prinzip. Häufig konnte man
ihn sagen hören: »Wenn ich eine Frau wäre, würde ich mich vielleicht verkaufen,
die Waare aber niemals liefern; das wäre ja zu dumm!«

Die tolle, unberechenbare Renée, die eines Nachts am Pariser Himmel erschienen
war, gleich der excentrischen Fee der weltlichen Genüsse, war eine sich
jeglicher Analyse entziehende Frau. Wäre sie im Elternhause erzogen worden, so
hätte sie gewiß durch die Religion oder irgend eine andere Beruhigung der
Nerven den Stachel der Begierden abgestumpft. Ihr Kopf war gut spießbürgerlich
veranlagt; sie besaß eine absolute Ehrbarkeit, eine Vorliebe für logische
Dinge, eine tiefsitzende Furcht vor dem Himmel und der Hölle, eine Menge
Vorurtheile; sie war ihrem Vater nachgerathen, dieser ruhigen, vorsichtigen
Race, welche alle häuslichen Tugenden besaß. Und dessenungeachtet keimten und
gediehen in dieser Natur die erstaunlichsten Phantasiegebilde, die unablässig
neu erstehenden Begierden und Wünsche, die sie sich selbst nicht zu gestehen
wagte. Bei den Damen in dem Kloster zur Heimsuchung Mariä war ihr Geist unter
den mystischen Freuden der Kapelle und den sinnlichen Neigungen ihrer kleinen
Freundinen umhergeirrt und so hatte sie sich selbst da eine phantastische
Erziehung gegeben, das Laster kennen gelernt, hierbei ihrer ungeberdigen Natur
keinerlei Zwang angethan und ihr junges Gehirn derart aus dem Geleise gebracht,
daß sie eines Tages ihren Beichtvater nicht wenig in Verlegenheit brachte,
indem sie ihm beichtete, daß sie während der Messe ein unbezwingliches
Verlangen empfunden hatte, sich von ihrem Platz zu erheben und ihn zu küssen.
Dann aber schlug sie sich die Brust und erbleichte bei dem Gedanken an den
Teufel und seine Pechpfannen. Der Fehltritt, welcher späterhin ihre Verbindung
mit Saccard nach sich zog, diese Vergewaltigung, welche sie mit einer Art
erschrockener Erwartung über sich hatte ergehen lassen, erfüllte sie nachher
mit einer gewissen Selbstverachtung, die bedeutsam zu dem Sichgehenlassen ihres
ferneren Lebens beitrug. Sie dachte, es nütze doch nichts, gegen das Böse
anzukämpfen, welches in ihr war und daß die Logik sie ermächtige, die
Wissenschaft des Schlechten gänzlich auszukosten. Sie empfand eher Neugierde
als wirkliches Verlangen. Inmitten des Wirbels des zweiten Kaiserreiches
stehend, ihrer eigenen Phantasie anheimgegeben, überreichlich mit Geld
versehen, ermuthigt, in den geräuschvollsten Vergnügungen fortzufahren, gab sie
sich widerstandslos hin, bereute es darauf und schließlich gelang es ihr, ihre
verstummende Ehrbarkeit gänzlich zu unterdrücken, zumal sie durch ihr
unersättliches Verlangen, zu wissen und zu fühlen, unaufhaltsam vorwärts
getrieben wurde.

Im Uebrigen segelte sie im gewöhnlichen Fahrwasser. Sie plauderte gerne
halblaut und mit vielsagendem Lachen über das seltene Vorkommniß einer
zärtlichen Freundschaft, wie sie zwischen Susanne Haffner und Adeline d'Espanet
bestand; über das heikle Gewerbe der Frau von Lauwerens und die zu
festgesetzten Preisen erhältlichen Küsse der Gräfin Vanska; doch betrachtete
sie all' diese Dinge nur von Weitem, mit der unbestimmten Idee, dieselben
selbst einmal zu verkosten und dieses unentschiedene Verlangen, welches sie in
ihren bösen Stunden heimsuchte, vermehrte noch die sinnverwirrende Angst,
dieses erschrockene Suchen nach einem einzigen, köstlichen Genuß, welcher nur
ihr zu eigen bliebe. Ihre ersten Liebhaber hatten sie nicht verwöhnt; diesmal
hatte sie gemeint, von einer großen Leidenschaft erfaßt worden zu sein, – die
Liebe platzte in ihrem Kopfe gleich einer Petarde, deren Funken aber in ihrem
Herzen nicht zündeten. Während eines Monats war sie wie toll, ließ sie sich
überall mit ihrem Angebeteten sehen und eines schönen Morgens empfand sie an
Stelle der gestrigen Zärtlichkeit eine niederschmetternde Gleichgiltigkeit,
eine unendliche Leere, Der Erste, der junge Herzog von Rozan erfreute sich
seiner Eroberung am wenigsten lange; Renée, der seine Ruhe und vortreffliche
Haltung gefallen, fand, daß er im Tête-à-tête eine Null und im höchsten Grade
langweilig sei. Herr Simpson, Attaché der amerikanischen Gesandtschaft, der
nach ihm kam, behandelte sie fast roh und kam daher länger als ein Jahr aus mit
ihr. Nach dieser Zeit wendete sie ihre Gunst dem Grafen von Chibray,
Flügeladjutanten des Kaisers zu, ein schöner, eingebildeter Mann, der ihr
merkwürdig lästig zu werden begann, als es der Herzogin von Sternich einfiel,
sich in ihn zu verlieben und ihn an sich zu reißen. Nun beweinte sie ihn mit
heißen Thränen und ihren Freundinen gegenüber äußerte sie sich, daß ihr Herz
gebrochen sei und sie nicht mehr lieben werde. So kam endlich Herr von Mussy an
die Reihe, der unbedeutendste Mensch von der Welt, der es nur seiner
Gewandtheit beim Arrangiren von Rundtänzen zu danken hatte, daß er im
diplomatischen Dienste vorwärts kam. Sie hätte niemals zu sagen vermocht, wie
es eigentlich gekommen, daß sie sich ihm hingegeben und dennoch hielt sie es
lange mit ihm, denn sie war bereits müde geworden und wollte sich nicht die
Mühe geben, mit neuen Gestalten anzuknüpfen, bis sich ihr das Außerordentliche,
Ungewöhnliche geboten, worauf sie wartete. Mit achtundzwanzig Jahren war sie
bereits übersättigt. Die Langeweile aber däuchte ihr umso unerträglicher, da
ihre spießbürgerlichen Tugenden die Stunden, in welchen sie sich langweilte,
benützten, um sich zu beklagen und sie zu beunruhigen. Sie verschloß die Thür
und hatte fürchterliche Migraine. Oeffnete sich ihre Thüre wieder, so kam zu
derselben ein in Seide und Spitzen gehülltes Geschöpf herausgerauscht, welches
keine Sorge und kein Erröthen kannte.

Inmitten ihres alltäglichen, vergnügungssüchtigen Lebens durchkostete sie aber
einen Roman. Eines Tages war sie zu Fuße ausgegangen, um ihren Vater zu
besuchen, der das Stampfen der Pferde vor seinem Hause nicht leiden mochte, als
sie bei hereinbrechender Abenddämmerung heimkehrend, auf dem Quai Saint-Paul
die Entdeckung machte, daß ihr ein junger Mann folge. Es war warm gewesen und
der Tag neigte sich seinem Ende zu, eine gewisse liebesdurstige Atmosphäre
zurücklassend. Bisher war man ihr immer nur zu Pferde durch die Alleen des Bois
gefolgt und sie fand, daß dieses Abenteuer pikant sei; dasselbe schmeichelte
ihr als eine Art neuer Huldigung und gerade die Brutalität, die Derbheit
derselben übte einen prickelnden Reiz auf sie. Anstatt nach Hause zu gehen,
schlug sie die Rue du Temple ein, wodurch sie ihren Galan über die Boulevards
entlang führte. Der Mann aber wurde kühner und allmälig so zudringlich, daß
Renée ein wenig erschrack, den Kopf verlor und durch die Rue de
Faubourg-Poissonniere eilend, sich in den Laden der Schwester ihres Gatten
flüchtete. Der junge Mann trat hinter ihr ein. Frau Sidonie lächelte, schien zu
verstehen und ließ sie allein. Doch als ihr Renée folgen wollte, hielt der
Unbekannte sie zurück, begann höflich, doch erregt zu sprechen und erlangte
ihre Verzeihung. Der Mann war in irgend einem Amte angestellt, nannte sich
Georg und sie fragte ihn niemals nach seinem Familiennamen. Zweimal fand sie
sich ein, um mit ihm zusammenzukommen, wobei sie durch den Laden, er durch die
Rue Papillon eintrat. Diese zufällige Liebe, die sich auf der Straße angeboten
und ebendort angenommen worden, bereitete ihr ein lebhaftes Vergnügen. Sie
erinnerte sich stets mit einiger Scham, aber auch mit einem Lächeln des
Bedauerns an dasselbe. Frau Sidonie aber zog den Nutzen aus dem Abenteuer, daß
sie endlich die Mitschuldige der Frau ihres Bruders wurde, eine Rolle, nach der
sie sich seit dem Tage der Vermählung gesehnt.

Die arme Frau Sidonie hatte sich gewissermaßen verrechnet. Indem sie an dem
Zustandekommen dieser Verbindung arbeitete, hatte sie gehofft, sozusagen auch
für ihre Person Renée zu heirathen, an dieser eine Klientin zu bekommen und
eine Menge kleiner Vortheile aus ihr zu ziehen. Sie beurtheilte die Frau auf
den ersten Blick, gleichwie ein Kenner ein Pferd beurtheilt. Ihre Bestürzung
war daher keine geringe, als sie, nachdem sie den jungen Eheleuten einen Monat
gegönnt, um sich ein wenig einzurichten, sich sagen mußte, daß sie zu spät
gekommen, denn als sie wieder vorsprach, sah sie im Salon Frau von Lauwerens
thronen. Diese, eine schöne Frau von sechsundzwanzig Jahren, hatte den Beruf,
Neulinge in die Geheimnisse des gesellschaftlichen Lebens einzuführen. Sie
gehörte einer sehr alten Familie an und war mit einem hochgestellten
Finanzmanne verheirathet, der die Thorheit beging, die Bezahlung der Schneider-
und Putzmacherrechnungen zu verweigern. Die Dame, die ebenso intelligent wie
liebenswürdig war, sorgte nun selbst für sich. Sie verabscheute die Männer, wie
sie Jedem versicherte, der es hören wollte; dagegen verschaffte sie all' ihren
Freundinen welche, und stets fand sich eine vollständige Auswahl in den
Gemächern, welche sie in der Rue de Provence, oberhalb der Bureaux ihres Gatten
innehatte. Man nahm daselbst kleine schmackhafte Imbiße ein und kam auf ebenso
unerwartete als reizende Weise zusammen. Es hatte gar nichts Anstößiges an
sich, wenn ein junges Mädchen ihre liebe Frau von Lauwerens besuchte und es war
sicherlich nur der reine Zufall, wenn auch Herren zugegen waren, die sich im
Uebrigen eines tadellosen Benehmens befleißigten und den besten Kreisen
angehörten. Die Hausfrau selbst nahm sich reizend aus in ihren großen weißen
Spitzenkleidern, so daß ihr so mancher Besucher den Vorzug vor ihrer Sammlung
blonder und brünetter Schönheiten gegeben hätte. Doch die Chronik versichert,
daß sie von absoluter Enthaltsamkeit war. Hierin lag das ganze Geheimniß des
Geschäftes. Sie behauptete ihre hohe Stellung in der Gesellschaft, hatte alle
Männer zu ihren Freunden, bewahrte ihren Stolz als ehrbare Frau und erfreute
sich insgeheim daran, die anderen Frauen zu Falle zu bringen und hieraus sogar
Nutzen zu ziehen. Als sich Frau Sidonie über den Mechanismus der neuen
Erfindung klar geworden, war sie niedergeschmettert. Die Frau in dem alten
schwarzen Kleide, die die Liebesbriefe in ihrem Körbchen beförderte, vertrat
die alte, die klassische Schule, die sich jetzt der modernen Schule
gegenübergestellt sah, dieser großen Dame, die ihre Freundinen in ihrem Boudoir
bei einer Tasse Thee verkauft. Und die moderne Schule triumphirte. Frau von
Lauwerens hatte nur einen kalten Blick für die zerknitterte Toilette der Frau
Sidonie, in der sie eine Rivalin witterte. Thatsächlich war es ihre Hand, aus
welcher Renée ihren ersten Liebhaber, den jungen Herzog von Rozan empfing, 
welchen die schöne Vermittlerin nur sehr schwer unterzubringen vermochte. Erst
später gewann die klassische Schule wieder die Oberhand, als Frau Sidonie ihr
Halbgeschoß der flüchtigen Neigung ihrer Schwägerin für den Unbekannten vom
Quai Saint-Paul zur Verfügung stellte. Und von da an blieb sie auch ihre
Vertraute.

Einer der Getreuen der Frau Sidonie war Maxime. Noch nicht fünfzehn Jahre alt
trieb er sich bereits bei seiner Tante umher, um an den Handschuhen zu riechen,
die er in den Fauteuils, auf den Möbeln fand. Sidonie, die jeder klaren
Situation mit Abscheu aus dem Wege ging und ihre Gefälligkeiten niemals
eingestand, überließ ihm schließlich die Schlüssel zu ihrer Wohnung, indem sie
ihm sagte, sie müsse auf's Land gehen, wo sie bis zum nächsten Tage zu bleiben
gedenke. Maxime sprach von Freunden, die er nicht im Hause seines Vaters
empfangen dürfe und die er gerne hierher führen möchte. Und so verbrachte er
denn in dem Halbgeschoß der Rue du Faubourg-Poissonnière mehrere Nächte mit dem
armen Mädchen, welches man nachher auf's Land schicken mußte. Frau Sidonie
streckte ihrem Neffen Geld vor und verhätschelte den »lieben Kleinen, der noch
ganz bartlos war und rosig wie ein Amor«.

Maxime war aber herangewachsen und nunmehr ein schlanker, hübscher, junger
Mann, der die rosigen Wangen und blauen Augen des Kindes sich bewahrt hatte.
Sein lockiges Haar trug noch dazu bei, ihm das »mädchenhafte Aussehen« zu
verleihen, welches die Damen so sehr entzückte. Er sah der armen Angèle ähnlich
und besaß auch ihren sanften Blick, ihre Blässe und blonden Haare, Aber er
taugte nicht einmal so viel, als diese gleichmüthige, unbedeutende Frau. In ihm
verfeinerte sich die Race der Rougons, wurde zarter und lasterhafter. Von einer
Mutter stammend, die zu jung gewesen, als sie ihn geboren, brachte er ein
merkwürdiges Gemisch des Heißhungers seines Vaters, der Hingebung und Weichheit
seiner Mutter mit sich; er war ein mangelhaftes Produkt, in welchem die Fehler
der Eltern sich ergänzten und noch verschlimmert erschienen. Diese Familie
lebte zu rasch und erstarb bereits in diesem gebrechlichen Körper, bei welchem
selbst das Geschlecht gezögert haben mußte und welcher nicht mehr den eisernen
Willen, Reichthum und Genüsse anzusammeln gleich Saccard, sondern eine
weichliche, kraftlose Natur darstellte, welche die angesammelten Reichthümer
verzehrte; ein absonderlicher Hermaphrodit, rechtzeitig erschienen inmitten
einer Gesellschaft, die in Fäulniß überzugehen begann. Wenn sich Maxime mit
seinen Hüften, um die ihn eine Frau hätte beneiden können, auf seinem hübschen
Pferde, in dessen Sattel er sich leicht wiegte, im Bois einfand, so
repräsentirte er mit seinem frauenhaften Wuchse, seinen schlanken, weißen
Händen, seiner kränklichen, verschmitzten Miene, seiner korrekten Eleganz und
seinem Theater-Kauderwälsch die Gottheit dieser Epoche. Mit zwanzig Jahren war
er über alle Ueberraschungen und jeden Ekel erhaben. Sicherlich hatte er von
den ungewöhnlichsten Ausschweifungen geträumt. Das Laster war bei ihm kein
Abgrund, wie bei gewissen Greisen, sondern eine natürliche und rein äußerliche
Blüthe und saß in seinen blonden Haaren, lächelte mit seinen Lippen und stack
in seinen Kleidern. Am meisten charakterisirten ihn aber seine Augen, diese
zwei blauen Löcher, die hell und lächelnd an den Spiegel einer Kokette
erinnerten und hinter welchen man die ganze Leere des Gehirns gewahrte. Diese
Augen einer feilen Dirne senkten sich niemals zu Boden; sie suchten stets nach
neuen Vergnügungen.

Der ewige Luftzug, welcher in dem Hause der Rue de Rivoli herschte und die
Thüren desselben in fortwährender Bewegung erhielt, wurde immer stärker, je
mehr Maxime heranwuchs, je weiter Saccard seine Operationen ausdehnte und je
fieberhafter Renée nach einem unbekannten Genusse suchte. Diese drei Menschen
führten in dem geräumigen Hause schließlich ein Leben, welches ebensosehr durch
seine Freiheit, wie durch seine Thorheit in Erstaunen setzte. Es war die reife
und merkwürdige Frucht einer ganzen Epoche. Die Straße schien in die Wohnung
hinaufzusteigen, mit ihrem Wagengerassel, ihrem Getümmel von Unbekannten, ihrer
Ungebundenheit der Rede. Vater, Stiefmutter und Stiefsohn thaten, sprachen und
benahmen sich, als hätte sich Jeder allein befunden und ein Junggesellenleben
geführt. Drei Kameraden, drei Studenten, die ein möblirtes Zimmer
gemeinschaftlich bewohnen, hätten über dieses Zimmer nicht mit mehr
Unbefangenheit verfügen können, um daselbst ihren Lastern, ihren geräuschvollen
Vergnügungen zu fröhnen. Sie reichten sich zum Empfang die Hände, schienen die
Beweggründe gar nicht zu ahnen, welche sie unter demselben Dache vereint
hielten, behandelten sich gegenseitig mit heiterer Ritterlichkeit und wahrten
sich dergestalt eine absolute Unabhängigkeit. Den Begriff des Familienlebens
schien bei ihnen eine Art Gesellschaftshandlung zu vertreten, in welcher die
Einkünfte zu gleichen Theilen vertheilt werden; - Jeder nahm seinen Antheil an
Vergnügungen und Geldvorrat entgegen und man war stillschweigend darin
übereingekommen, daß Jeder seinen Antheil nach seinem Belieben verzehren werde.
Es kam so weit, daß die drei Personen sich gegenseitig ganz rückhaltslos über
ihre Abenteuer und Zerstreuungen berichteten, ohne beim Andern mehr als etwas
Neid oder Neugierde zu erregen.

Jetzt unterrichtete bereits Maxime seine Stiefmutter. Wenn er sich mit ihr in's
Bois begab, erzählte er ihr von den Kokotten allerlei Geschichten, die Beide
sehr erheiterten. Kein neues Gesicht konnte zum Vorschein kommen, ohne daß er
darnach getrachtet hätte, den Namen des Liebhabers der Betreffenden zu
erfahren; er mußte wissen, welchen Monatgehalt sie von demselben bezog und wie
sie ihr Leben einrichtete. Er kannte diese Damen genau, wußte intime Details zu
erzählen; er war ein lebender Katalog, in welchem alle Dirnen von Paris
angeführt und mit ausführlichen orientirenden Daten versehen waren. Diese Art
Skandalzeitung bereitete Renée einen hohen Genuß, Wenn sie in Longchamp bei den
Renée erschien, hörte sie, während sie mit der stolzen, unnahbaren Miene der
vornehmen Frau in den seidenen Kissen ihres Wagens lag, mit einer wahren Gier
ihrem Stiefsohne zu, der ihr erzählte, wie Blanche Müller ihren
Gesandschaftsattaché mit ihrem Friseur hintergehe, oder wie der kleine Baron
den Grafen in Unterhosen in dem Alkoven einer mageren Berühmtheit angetroffen
habe, die man ihrer rothen Haare wegen den »gesottenen Krebs« nannte. Jeden Tag
gab es etwas Neues und wenn die Geschichte zu arg war, so dämpfte Maxime die
Stimme, erzählte aber getreulich bis zu Ende. Renée machte große Augen, wie ein
Kind, dem man eine ergötzliche Fabel erzählt, unterdrückte ihr Lachen und
verbarg es dann hinter dem spitzenbesetzten Taschentuch, welches sie anmuthig
an ihre Lippen hielt,

Maxime brachte auch die Photographieen dieser Damen mit sich. In jeder Tasche,
ja sogar in seinem Zigarrenetui hatte er Bilder von Schauspielerinen. Zuweilen,
wenn er sich derselben entledigen wollte, steckte er die Bilder in die Albums,
die im Salon auf den Tischen umherlagen und bereits die Porträts der Freundinen
Renèe's enthielten. In den Albums befanden sich auch Photographieen von
Männern; die der Herren von Rozan, Simpson, von Chibray, von Mussy, gleichwie
von Schauspielern, Schriftstellern, Abgeordneten, die auf räthselhafte Weise
hinzugekommen waren, um die Sammlung zu vergrößern. Eine merkwürdig gemischte
Welt, ein Abbild des Wirrsals von Ideen und Personen, die das Leben Renée's und
Maxime's bewegten. Wenn es regnete, wenn man Langeweile hatte, bot dieses Album
reichlichen Stoff zur Unterhaltung und immer wieder gerieth es Einem unter die
Hände. Gähnend öffnete die junge Frau dasselbe, zum hundertsten Male
vielleicht. Dann wurde die Neugierde rege und der junge Mann trat hinter sie,
um über ihre Schultern hinweg gleichfalls in das Album zu blicken. Dann wurden
eifrige Debatten geführt, die bald den Haaren des »gesottenen Krebses«, dem
doppelten Kinn der Frau von Meinhold, den Augen der Frau von Lauwerens, bald
dem Busen der Blanche Müller, der etwas schiefen Nase der Marquise oder dem
Munde der kleinen Sylvia galten, der von seinen starken Lippen her berühmt war.
Sie verglichen all' diese Frauen unter und mit einander.

»Wenn ich ein Mann wäre,« sagte Renée, »so würde ich Adeline wählen.«

»Weil Du Sylvia nicht kennst,« erwiderte Maxime »Sie ist zu drollig! ... Mir
ist Sylvia lieber.«

Damit wurde weiter geblättert und wenn dann die Bildnisse des Herzogs von
Rozan, des Herrn Simpson oder des Grafen von Chibray zum Vorschein kamen, so
fügte der junge Mann spöttisch hinzu:

»Uebrigens ist es eine ausgemachte Sache, daß Du einen schlechten Geschmack
hast... Kann man sich etwas Dümmeres vorstellen, als die Gesichter dieser
Herren? Rozan und Chibray sehen meinem Friseur Gustave ähnlich.«

Renée zuckte mit den Achseln, gleichsam um anzudeuten, daß diese Ironie sie
unberührt lasse. Sie fuhr fort, die verschiedenen, bald lächelnden, bald
unfreundlichen Gesichter zu betrachten, welche das Album enthielt; besonders
lange hielt sie sich bei den Bildern der Mädchen auf, um neugierig die
geringsten Details der Photographieen, die Falten und Härchen zu besichtigen.
Eines Tages ließ sie sich sogar ein starkes Vergrößerungsglas holen, weil sie
auf der Nase des »Krebses« ein Haar glaubte wahrgenommen zu haben. Und
thatsächlich zeigte ihr die Lupe ein goldenes Härchen, welches von den
Augenbrauen herrühren mochte. Dieses Härchen bot ihnen lange Zeit Stoff zum
Lachen. Während einer ganzen Woche mußten die Damen, die zu Besuch kamen, sich
durch den Augenschein von dem Vorhandensein dieses Härchens überzeugen. Von da
an diente die Lupe dazu, die Gesichter der Damen auf das Sorgfältigste zu
untersuchen. Hierbei machte Renée überraschende Entdeckungen; sie fand
unbekannte Runzeln, rauhe Haut und Lücken in derselben, welche das Reispulver
nur ungenügend verbarg. Schließlich ließ Maxime die Lupe verschwinden, indem er
erklärte, er wollte das weibliche Gesicht nicht auf solche Weise verunglimpfen
lassen, in Wahrheit aber, weil Renée die dicken Lippen Sylvia's, für die er
eine besondere Vorliebe empfand, einer zu strengen Kritik unterzog. Dafür wurde
ein neues Spiel ersonnen. Sie stellten die Frage auf: »Mit wem möchte ich am
liebsten eine Nacht verbringen?« und schlugen das Album auf, welches ihnen die
Antwort brachte. Dieses Spiel führte die ergötzlichsten Verwickelungen herbei.
Während einiger Abende nahmen die Freundinen gleichfalls Theil daran. So wurde
Renée nacheinander mit dem Erzbischof von Paris, mit dem Baron Gouraud und dem
Grafen Chibray vermählt, was allgemeines Gelächter erregte, mitunter auch mit
ihrem Gatten, was sie ganz zornig machte. Was Maxime betraf, so fiel ihm –
entweder aus Zufall oder aus Renée's Bosheit – stets die Marquise zu. Doch
wurde nie so herzlich gelacht, als wenn der Zufall zwei Männer oder zwei Frauen
zusammenführte. Die Kameradschaft zwischen Renée und Maxime ging so weit, daß
sie ihm sogar das Leid ihres Herzens klagte. Er tröstete sie und ertheilte ihr
Rathschläge. Sein Vater schien gar nicht zu existiren. Dann theilten sie sich
Begebenheiten aus ihrer Jugendzeit mit. Insbesondere wurden sie auf ihren
Fahrten durch das Bois von einer unbestimmten Sehnsucht erfaßt, sich
gegenseitig Dinge zu erzählen, die man nur schwer oder gar nicht sagen kann.
Jene Freude, welche Kinder empfinden, wenn sie ganz leise über verbotene Dinge
sprechen können, jener Reiz, der für einen jungen Mann und eine junge Frau
darin liegt, mit einander in das Laster hinabsteigen zu können, wenn auch nur
mit Worten, brachte sie unablässig auf anstößige Dinge zu sprechen. Sie
genossen hiedurch eine Wollust, über welche sie sich keinen Vorwurf zu machen
hatten, an welcher sie sich erfreuten, während sie gemächlich in den beiden
Ecken des Wagens lagen, gleich zwei Schulfreunden, die über ihre ersten
muthwilligen Streiche plaudern. Schließlich prahlten sie sogar mit ihrer
Unsittlichkeit. Renée gestand, daß die kleinen Mädchen im Pensionat sehr schlau
und durchtrieben seien. Maxime that erstaunt und wagte es, ihr einige der
skandalösen Geschichten zu erzählen, die sich im Colleg zu Plassans zugetragen.

»Ach! ich kann es gar nicht sagen ...« murmelte Renée.

Darauf neigte sie sich an sein Ohr, als hätte schon der Ton ihrer Stimme
genügt, um sie erröthen zu machen und flüsterte ihm eine jener
Klostergeschichten zu, wie sie in unfläthigen Gassenhauern besungen werden. Er
besaß zu diesen Dingen eine zu reiche Auswahl, als daß er ihr etwas schuldig
geblieben wäre. Dicht an ihr Ohr geneigt, sang er leisen Tones irgend ein
gemeines Couplet. So geriethen sie allmälig in einen Zustand absonderlicher
Mattigkeit, umschmeichelt von all' diesen sinnlichen Gedanken, die sie hegten,
angenehm gekitzelt von den sich leise regenden Wünschen, die sich nicht in
Worte kleiden ließen. Sanft rollte der Wagen dahin und wenn sie heimkehrten,
empfanden sie eine köstliche Mattigkeit, eine größere Erschöpfung als am Morgen
einer Liebesnacht. Sie hatten Schlechtes gethan, gleich zwei schulschwänzenden
Knaben, die, weil sie keine Mädchen finden, sich mit ihren gegenseitigen
Erinnerungen begnügen.

Eine noch größere Vertraulichkeit herrschte aber zwischen Vater und Sohn.
Saccard war sich darüber klar geworden, daß ein großer Finanzmann die Frauen
lieben und einige Thorheiten für dieselben begehen müsse. Seine Liebe war
brutal, denn er zog das Gold vor; doch sein Programm erheischte es, daß er sich
in den Alkoven herumtrieb, einige Banknoten aus gewissen Kaminplatten
zurückließ und von Zeit zu Zeit irgend eine hervorragende Vertreterin der
Halbwelt als Aushängeschild seiner Spekulationen benützte. Als Maxime die
Schulen hinter sich hatte, trafen sie nicht selten bei denselben Damen zusammen
und darüber lachten sie nur. Sie wurden sogar in gewissem Sinne Rivalen. Wenn
der junge Mann mit irgend einer lustigen Schaar im Maison d'Or speiste, vernahm
er im angrenzenden Zimmer mitunter die Stimme Saccard's.

»Ach! Papa ist auch da!« rief er dann mit einer Grimasse aus, die er irgend
einem bekannten Schauspieler abgelernt zu haben schien. Und ohne sich irgend
einen Zwang anzuthun, pochte er an die Thür des Zimmers, um die Schöne seines
Vaters zu sehen.

»Ah! Du bist es!« sprach dieser heiter. »Komm doch herein. Ihr macht da nebenan
einen Lärm, daß man seinen eigenen Bissen nicht hört. Wen habt Ihr denn mit
Euch?«

»Laura d'Aurigny, Sylvia, den Krebs und noch zwei Andere, glaube ich. Die Damen
sind erstaunlich; sie stecken die Finger in die Schüsseln und werfen uns
Salatblätter an die Köpfe. Meine Kleider sind schon ganz ölfleckig.«

Der Vater lachte, da ihm dies sehr drollig dünken mochte.

»Ja, Jugend hat nicht Tugend,« murmelte er. »Bei uns geht es anders zu, nicht
wahr, mein Schatz? Wir haben hübsch gemächlich gegessen und jetzt werden wir
ein wenig schlafen.« Damit faßte er seine Dame am Kinn und girrte mit seinem
provençalischen, näselnden Tone, was eine seltsame Liebesmusik gab.

»Ach! der alte Narr!« rief die Frau aus. »Guten Tag, Maxime. Ich muß Sie wohl
sehr lieb haben, wie, wenn ich mich entschließe, mit Ihrem Hallunken von Vater
zu soupiren? ... Man kriegt Sie ja gar nicht mehr zu sehen ... Kommen Sie
übermorgen Früh zu mir ... Nein, nein, ich habe Ihnen etwas zu sagen.«

Saccard, der sich gemächlich eine Pfirsich schälte, küßte die Frau auf die
Schulter und sagte zuvorkommend:

»Ihr wißt, meine Lieben, wenn ich Euch hinderlich bin, ... ich räume Euch gerne
das Feld ... Und wenn man wiederkommen darf, werdet Ihr läuten.«

Zuweilen nahm er die Dame mit sich oder er schloß sich mit ihr der Gesellschaft
im anstoßenden Salon an. Maxime und er erfreuten sich an den gleichen
Schultern; ihre Arme schlangen sich um dieselben Hüften. Sie erzählten sich
gegenseitig mit lauter Stimme, was ihnen die Frauen, anvertraut hatten. Und sie
trieben die Vertraulichkeit so weit, daß sie mit einander darüber beriethen,
wie man die Blonde oder die Braune, die einem von ihnen ganz besonders gefiel,
aus der Gesellschaft entführen könnte.

Im Mabille-Garten waren sie wohlbekannt. Sie fanden sich daselbst Arm im Arm,
nach irgend einem seinen Diner ein, machten einen Spaziergang durch den Garten,
grüßten die Frauen und wechselten im Vorübergehen einige Worte mit denselben.
Sie lachten laut, ohne von einander zu gehen und unterstützten sich
gegenseitig, wenn die Unterhaltung eine zu lebhafte wurde. Der nach dieser
Richtung hin sehr sattelfeste Vater vertheidigte die Liebschaften seines
Sohnes. Zuweilen ließen sie sich an einem Tische nieder und pokulirten mit den
Damen; dann setzten sie sich wieder an einen anderen Tisch oder setzten ihre
Promenade fort. Und bis Mitternacht konnte man sie freundschaftlich Arm in Arm
die leichtgeschürzten Dämchen durch die mit gelbem Kies bestreuten Alleen
verfolgen sehen.

Wenn sie heimkehrten, haftete ihren Gewändern etwas von den Mädchen an, die sie
soeben verlassen. Ihre ungezwungenen Bewegungen, die Ueberreste gewisser
gewagter Worte und gewisser frecher Geberden erfüllten das Haus in der Rue de
Rivoli mit dem Geruche verdächtiger Schlafgemächer. Die weiche, lässige Art, in
welcher der Vater dem Sohne die Hand reichte, besagte schon zur Genüge, woher
sie kämen. An dieser Atmosphäre holte sich Renée ihre Kaprizen, ihre sinnlichen
Beklemmungen; sie ließ es auch an spöttischen Bemerkungen nicht fehlen.

»Woher kommt Ihr denn?« fragte sie. »Ihr riecht nach Pfeifentabak und Muskat. –
Ich bekomme sicher meine Migraine – –«

Thatsächlich verursachte ihr der fremde Geruch großes Unbehagen; dies war der
charakteristische Duft dieser absonderlichen Häuslichkeit.

Maxime aber wurde von wirklicher Leidenschaft für die kleine Sylvia erfaßt.
Mehrere Monate hindurch langweilte er seine Stiefmutter mit dieser Person und
Renée kannte dieselbe alsbald ganz genau, vom Scheitel bis zur Fußspitze. An
einer Hüfte hatte sie ein bläuliches Mal; nichts war so reizend wie ihre Kniee
und ihre Schultern waren insoferne merkwürdig, als sich nur auf der linken ein
kleines Grübchen befand. Maxime setzte einen gewissen Werth darein, auf ihren
gemeinschaftlichen Ausfahrten nur über die Vorzüge seiner Geliebten zu
sprechen. Als man eines Abends aus dem Bois zurückkehrte, mußten die Wagen
Renée's und Sylvia's, die in ein Gedränge gerathen waren, dicht neben einander
anhalten. Die beiden Frauen musterten sich mit lebhafter Neugierde, während
Maxime auf's höchste von dieser kritischen Situation ergötzt, das Lachen kaum
zu unterdrücken vermochte. Als sich der Wagen neuerdings in Bewegung setzte und
seine Stiefmutter in düsterem Schweigen verharrte, glaubte er, sie sei ihm
böse. Er bereitete sich daher auf eine jener mütterlichen Scenen vor, in denen
sie sich mitunter in ihren Mußestunden noch gefiel.

»Kennst Du den Juwelier dieser Dame?« fragte sie ihn plötzlich, gerade als der
Wagen auf der Place de la Concorde anlangte.

»Ach ja!« erwiderte er mit einem Lächeln. »Ich bin ihm zehntausend Francs
schuldig ... Weshalb fragst Du aber?«

»Es hat keinen besonderen Grund.«

Und nach einer abermaligen Pause hub sie neuerdings an:

»An der linken Hand hatte sie ein sehr niedliches Armband ... Ich hätte es
gerne in der Nähe gesehen.«

Man langte daheim an, ohne daß sie weiter etwas gesprochen hätte. Erst am
nächsten Tag, gerade als Maxime mit seinem Vater das Haus verlassen wollte, zog
sie den jungen Mann auf die Seite und sprach leisen Tones, mit verlegener Miene
und einem hübschen Lächeln zu ihm, welches bereits um Verzeihung bat. Er schien
überrascht zu sein und entfernte sich dann, wobei sein gewohntes hämisches
Lächeln zur Geltung kam. Am Abend brachte er Sylvia's Armband mit sich, um es
seiner Stiefmutter zu zeigen, die ihn darum gebeten.

»Da ist das Ding,« sagte er. »Man wird Deinethalben noch zum Dieb, Stiefmama.«

»Sie hat nicht gesehen, als Du es an Dich nahmst?« fragte Renée, das
Schmuckstück gierig betrachtend.

»Ich glaube nicht ... Sie hatte es gestern angelegt und wird es heute
sicherlich nicht anlegen wollen.« Inzwischen war die junge Frau an das Fenster
getreten und hatte das Armband dabei angelegt. Jetzt hob sie den Arm ein wenig
empor, um den Schmuck im Sonnenlicht funkeln zu lassen, wobei sie entzückt
wiederholte:

»Sehr hübsch! sehr niedlich ... Nur die Smaragde wollen mir nicht sonderlich
gefallen.«

In diesem Augenblick trat Saccard ein und da sie den Arm noch immer erhoben
hielt, rief er erstaunt aus:

»Das ist ja Sylvia's Armband!«

»Sie kennen es?« fragte sie verlegener noch als er, nicht wissend, was sie mit
ihrem Arm anfangen solle.

Er aber hatte sich bereits gefaßt und seinem Sohn mit dem Finger drohend,
murmelte er:

»Dieser Schlingel hat immer verbotene Früchte, in der Tasche! ... Eines schönen
Tages wird er uns den ganzen Arm der Dame sammt dem Armband nach Hause
bringen.«

»Ach! ich bin unschuldig an der Sache,« erwiderte Maxime feige und
hinterlistig. »Renée hatte es sehen wollen.«

»Ah!« begnügte sich der Gatte zu sagen und indem er das Schmuckstück
gleichfalls betrachtete, wiederholte er gleich seiner Frau:

»Sehr hübsch! sehr niedlich!«

Damit verließ er das Zimmer mit gelassener Miene und Renée schalt Maxime aus,
weil er sie derart verrathen. Er aber versicherte ihr, daß sich sein Vater
durchaus nicht an derartige Dinge kehre. Darauf gab sie ihm das Armband zurück
und sagte:

»Bestelle mir bei dem Juwelier ein ganz gleiches; blos an Stelle der Smaragde
sollen Saphire kommen.«

Saccard konnte nicht lange einen Gegenstand oder eine Person in seiner Nähe
haben, ohne dieselbe verwerthen oder sonst welchen Vortheil aus ihr ziehen zu
wollen. Sein Sohn war noch keine zwanzig Jahre alt, als er bereits daran
dachte, ihn irgendwie zu verwerthen. Ein hübscher Junge, der Neffe eines
Ministers, der Sohn eines großen Finanzmannes mußte seinen Weg machen. Wohl war
er noch etwas jung; immerhin aber konnte man ihm eine Frau und eine Mitgift
suchen und die Vermählung je nach den Geldverlegenheiten des Hauses
beschleunigen oder in die Länge ziehen. Auch hierin hatte er eine glückliche
Hand. In einem Aufsichtsrathe, dem auch er als Mitglied angehörte, machte er
die Bekanntschaft eines schönen, großen Mannes, eines Herrn von Mareuil, den er
nach zwei Tagen in der Tasche hatte. Vordem war er Zuckerfabrikant in Havre
gewesen und hatte Bonnet geheißen. Nachdem er sich ein bedeutendes Vermögen
erworben, hatte er ein vornehmes junges Mädchen geheirathet, welches ebenfalls
sehr reich war und einen Einfaltspinsel als Gatten benöthigte. Bonnet setzte es
durch, daß er den Namen seiner Frau annehmen durfte, was für ihn eine
Befriedigung seiner Eitelkeit bedeutete. Seine Heirath aber hatte ihn mit einem
tollen Ehrgeiz erfüllt und er träumte davon, als Gegenleistung für Helenens
Adel sich eine hohe politische Stellung zu erwerben. Von diesem Augenblick an
fütterte er die neuen Journale mit seinem Gelde, erwarb bedeutende
Grundbesitzungen und bereitete sich mit allen bekannten Mitteln eine Kandidatur
in die gesetzgebende Körperschaft vor. Bisher war es ihm nicht gelungen, über
die Vorbereitungen hinauszukommen, ohne daß er darum etwas von seiner Würde
eingebüßt hätte. Einen größeren Hohlkopf mochte es schwerlich jemals gegeben
haben. Er hatte einen herrlich modellirten Kopf, das bleiche, nachdenkliche
Gesicht eines großen Staatsmannes und da er es vortrefflich verstand, mit
durchdringenden Blicken und einer majestätischen Ruhe des Gesichtes zuzuhören,
so konnte man glauben, daß sich in seinem Inneren eine gewaltige Gedankenarbeit
vollziehe und er Schlüsse und Vergleiche zu ziehen bemüht sei. In Wirklichkeit
ober dachte er an gar nichts. Dagegen gelang es ihm, die Leute in Verlegenheit
zu bringen, da man nicht mehr wußte, ob man es mit einem überlegenen Geiste
oder einem Einfaltspinsel zu thun habe. Herr von Mareuil klammerte sich an
Saccard wie an einen Rettungsanker. Er wußte, daß in dem Departement, in
welchem seine Besitzungen gelegen waren, eine Neuwahl erforderlich sei und
wünschte nichts sehnlicher, als daß ihn der Minister für dieselbe in Vorschlag
bringe; dies war seine letzte Hoffnung. Darum auch lieferte er sich dem Bruder
des Ministers auf Gnade und Ungnade aus. Saccard, der hier ein vortheilhaftes
Geschäft witterte, legte ihm den Gedanken an eine Heirath zwischen seiner
Tochter Luise und Maxime nahe. Der Andere erging sich in Dankesbetheuerungen,
meinte dieses Heirathsprojekt schon längst im Stillen gehegt zu haben und
schätzte sich glücklich, in die Familie eines Ministers gelangen und Luise mit
einem jungen Manne verheirathen zu können, der zu den schönsten Hoffnungen
berechtigte.

Luise sollte laut Angabe ihres Vaters eine Mitgift von einer runden Million
erhalten. Mißgestaltet, häßlich und anbetungswürdig war sie verurtheilt, jung
zu sterben; ein Brustleiden nagte heimtückisch an ihr und verlieh ihr eine
nervöse Heiterkeit, eine schmeichelnde Anmuth. Kranke junge Mädchen altern
schnell, werden vorzeitig zu Frauen. Sie besaß eine sinnliche Naivetät und
schien mit fünfzehn Jahren vollkommen mannbar zur Welt gekommen zu sein. Wenn
ihr Vater, dieser gesunde, baumstarke Riese sie anblickte, konnte er gar nicht
glauben, daß sie seine Tochter sei. Ihre Mutter war bei Lebzeiten gleichfalls
groß und stark gewesen; doch waren über sie Gerüchte im Umlauf, welche die
Verkrüppelung dieses Kindes, sein zigeunerhaftes Betragen, seine lasterhafte,
reizende Häßlichkeit erklärlich machten. Man behauptete, Helene von Mareuil sei
infolge der schändlichsten Ausschweifungen gestorben. Die Vergnügungen hatten
sie zerfressen und unterhöhlt gleich einem giftigen Geschwür, ohne daß der
Gatte den augenscheinlichen Wahnsinn seiner Frau, um dessenwillen er sie in
eine Irrenanstalt hätte bringen müssen, wahrgenommen hätte. Aus diesem kranken
Mutterleibe hervorgegangen, war Luise schon bei ihrer Geburt blutarm, ihre
Gliedmaßen mißgestaltet, das Gehirn angegriffen und die Erinnerung bereits von
einem lasterhaften Leben erfüllt. Zuweilen glaubte sie sich undeutlich an eine
andere Existenz zu erinnern und von wallenden Nebeln beschattet sah sie bizarre
Scenen sich abspielen, Männer und Frauen, die sich umschlungen hielten, – ein
ganzes Drama der Sinnlichkeit, an welchem sich ihre kindliche Neugierde
ergötzte. Ihre Mutter sprach in ihr. Heranwachsend fühlte sie diese
Erinnerungen nicht schwächer werden. Nichts setzte sie in Erstaunen; sie
erinnerte sich an Alles, besser gesagt, sie wußte Alles und berührte verbotene
Dinge mit einer Sicherheit, die sie einer Person ähnlich machte, die nach
langer Abwesenheit endlich heimkehrt und blos den Arm auszustrecken braucht, um
es sich behaglich zu machen und sich an ihrer Häuslichkeit zu erfreuen. Dieses
merkwürdige Mädchen, dessen schlechte Instinkte denen Maxime's schmeichelten,
welches aber eine kecke Unschuld, ein prickelndes Gemisch von Kindlichkeit und
Kühnheit in diesem zweiten Leben besaß, das sie als Jungfrau mit dem Bewußtsein
und Schamgefühl der reifen Frau nochmals durchlebte, mußte dem jungen Mann
schließlich gefallen und ihm bedeutend drolliger dünken als Sylvia, die als
Tochter eines ehrsamen Papierhändlers bei aller Schlauheit im Grunde genommen
eine sehr spießbürgerliche Natur war.

Lachend wurde die Heirath vereinbart und man beschloß zu warten, bis »die
Kinder« herangewachsen wären. Die beiden Familien verkehrten häufig mit
einander. Herr von Mareuil betrieb seine Kandidatur, Saccard lauerte auf seine
Beute. Man einigte sich dahin, daß Maxime seine Ernennung zum Auditor im
Staatsrathe in den Hochzeitskorb legen werde.

Indessen schien das Glück der Saccard seinen Höhepunkt erreicht zu haben.
Dasselbe erhellte ganz Paris gleich einem kolossalen Freudenfeuer. Es war die
Stunde, da die heiße Jagd einen Theil des Waldes mit dem Geläute der Hunde, dem
Knallen der Peitschen und den Flammen der Fackeln erfüllte. Der entfesselte
Heißhunger sättigte sich endlich in der Schamlosigkeit des Triumphes bei dem
Geräusch, welches die niedergerissenen Stadtviertel und die binnen sechs
Monaten gesammelten Reichthümer erregten. Die ganze Stadt war nichts weiter als
ein großes Gelage der Millionen und der Frauen. Das von oben herab kommende
Laster floß durch die Straßenkanäle, drang in die Tiefe und stieg mit den
Wasserstrahlen der Springbrunnen der Gärten wieder in die Höhe, um als feiner,
durchdringender Regen auf die Dächer zurückzufallen. Und wenn man des Nachts
über die Brücken schritt, so schien es, als wälzten die Fluthen der Seine allen
Unrath der Stadt, die von den Tischen gefallenen Brocken, die auf den Sophas
gelassenen Spitzen, die in den Fiakern vergessenen Haarlocken, die in's Mieder
geschobenen Banknoten, – all' das, was die Brutalität des Verlangens und die
augenblickliche Befriedigung des Instinktes auf die Straße wirft, nachdem es
mißbraucht und besudelt worden, mitten durch die schlafende Stadt. Wenn Paris
in fieberhaftem Schlummer lag, konnte man noch mehr als während des athemlosen
Jagens des Tages die geistige Zerrüttung, den vergoldeten wollüstigen Alpdruck
einer Stadt beurtheilen, die toll war ob des eigenen Fleisches, des eigenen
Goldes. Bis Mitternacht vernahm man das Singen der Geigen; dann wurden die
Fenster dunkel und die Schatten senkten sich über die Stadt, Es war, als
befände man sich in einem ungeheuren Alkoven, wo die letzte Kerze ausgelöscht,
das letzte Schamgefühl abgestreift worden. Inmitten der herrschenden Dunkelheit
war nichts weiter zu vernehmen, als ein mächtiges Keuchen der tollen und müden
Liebe, während die am Ufer des Flusses gelegenen Tuilerien ihre Arme wie zu
einer riesenhaften Umarmung in die Finsterniß hinausstreckten.

Saccard hatte den Bau seines Hôtels am Monceau-Parke auf einem der Stadt
gestohlenen Grundstücke beendet. Er hatte sich im ersten Stockwerke desselben
ein prächtiges, in Gold und Palissander gehaltenes Arbeitszimmer eingerichtet,
mit hohen Bibliothekschränken, in welchen man lauter Aktenbündel, doch kein
einziges Buch sah. Die in die Mauer eingefügte eiserne Kasse wölbte sich
daselbst gleich einem stählernen Alkoven, groß genug, um in ihrem Inneren die
Liebesergüsse einer Milliarde zu beherbergen. Sein Vermögen breitete sich
schamlos in derselben aus. Alles schien ihm zu gelingen. Als er die Rue de
Rivoli verließ, seinen Haushalt vergrößerte und seine Ausgaben verdoppelte,
sprach er vor seinen vertrauten Freunden von bedeutenden Gewinnsten, die er
letzthin wieder erzielt. Seiner Angabe nach warf ihm seine Verbindung mit den
Herren Mignon und Charrier ungeheure Summen ab; seine Spekulationen mit Häusern
und Baugründen schlugen besser ein als je und was gar den Crédit Viticole
betraf, so war das eine Kuh, deren Milch niemals erschöpft werden konnte. Er
hatte eine Art, seine Reichthümer herzuzählen, welche seine Zuhörer betäubte
und sie am klaren Sehen hinderte. Er näselte mehr denn je, entzündete mit
seinen kurzen Sätzen und nervösen Bewegungen ein wahres Feuerwerk, welches die
Millionen in leuchtenden Garben emporsandte und die ungläubigsten Gemüther
blendete. Dieser lebhaften Mimik des reichen Mannes verdankte er zum größten
Theil seinen Ruf eines glücklichen Spielers. In Wirklichkeit hatte Niemand
Kenntniß davon, ob er ein solides und sicheres Kapital besitze. Seine
verschiedenen Geschäftsfreunde, deren jeder seine Situation kannte, so wie
dieselbe ihm gegenüber beschaffen war, erklärten sich sein ungeheures Vermögen
in der Weise, daß sie meinten, er habe ein niemals versagendes Glück in den
anderen, ihnen nicht bekannten Spekulationen. Er gab eine unsinnige Menge Geld
aus; seine Kasse wurde nicht müde, bedeutende Summen herzugeben, ohne daß es
gelungen wäre, die Quellen dieses goldenen Flußes zu entdecken. Es war der
reine Wahnsinn, eine Geldmanie; die Goldstücke flogen haufenweise zum Fenster
hinaus, die Kaffe wurde jeden Abend bis zum letzten Sou geleert, füllte sich
aber des Nachts immer wieder, ohne daß man gewußt hätte wieso, und lieferte
niemals so bedeutende Beträge, als wenn Saccard behauptete, die Schlüssel
derselben verloren zu haben.

In diesem Reichthum, welcher rauschend und tosend gleich einem Wildbach über
seine Ufer trat, wurde Renée's Mitgift mitgerissen, ertränkt. Die junge Frau,
die in den ersten Tagen mißtrauisch gewesen und ihr Vermögen selbst verwalten
wollte, wurde alsbald müde, sich mit Geschäften zu befassen; sodann auch kam
sie sich neben ihrem Gatten arm vor und als sie sich in Schulden stürzte, mußte
sie ihre Zuflucht dennoch zu ihm nehmen, ihn um Geld angehen. Bei jeder neuen
Rechnung, die er mit dem Lächeln eines Mannes bezahlte, der Nachsicht mit den
menschlichen Schwächen hat, lieferte sie sich ihm immer mehr aus, übergab sie
ihm eine Anzahl Rententitres und betraute ihn damit, Dies oder Jenes zu
verkaufen. Als sie das Hotel am Monceau-Parke bezogen, war sie fast aller
Mittel bereits entblößt. Er trat an die Stelle des Staates und bezahlte ihr die
Zinsen für die 100 000 Francs, die noch von dem Hause in der Rue de la
Pepinière herrührten; andererseits hatte er sie überredet, ihre Besitzung in
der Sologue zu verkaufen, um den Erlös für dieselbe in einem großen Unternehmen
anzulegen, welches wie er behauptete, mit größter Sicherheit glänzenden Erfolg
verhieß. Auf diese Weise war ihr nichts weiter in Händen geblieben, als der
Grundbesitz in Charonne, welchen sie unter keinen Umständen veräußern wollte,
um die treffliche Tante Elisabeth nicht zu betrüben. Und selbst hierbei plante
er einen Geniestreich, bei welchem ihm sein alter Sündengenosse Larsonneau
behilflich sein sollte. Bei Alledem blieb sie ihm verpflichtet, denn wenn er
sich auch ihres Vermögens bemächtigt hatte, so bezahlte er ihr doch fünf- oder
sechsfach das Erträgniß desselben. Die Zinsen der hunderttausend Francs und des
für den Verkauf der Grundstücke erzielten Betrages beliefen sich kaum auf neun-
oder zehntausend Francs, was gerade hinreichte, um die Rechnungen ihres Wäsche-
und Schuhlieferanten zu begleichen. Er gab ihr das Fünfzehn- und Zwanzigfache
dieses Bettels. Er hätte acht Tage lang gearbeitet, um ihr hundert Francs zu
stehlen und ihre Ausgaben bestritt er mit königlicher Freigebigkeit. Und so
hegte denn auch sie gleich Jedermann die höchste Achtung für diese großartige
Kasse ihres Gatten, ohne dem Urquell dieses goldenen Flusses nachzuspüren, den
sie vor Augen hatte und in den sie sich jeden Morgen von Neuem stürzte.

In dem Hôtel am Park Monceau trat die wahnsinnige Krise, der leuchtende Triumph
ein. Die Saccards verdoppelten die Zahl ihrer Wagen und Pferde; sie hatten eine
Armee von Dienstleuten, welche sie eine dunkelblaue Livrée mit mastixfarbenen
Beinkleidern und schwarz und gelb gestreiften Westen tragen ließen, welche sich
ein wenig streng ausnahm, welche der Finanzmann aber gewählt hatte, um ernst zu
erscheinen, was einer seiner liebsten Träume war. Schon die Außenseite ihres
Hauses verrieth den Luxus, welchen sie entfalteten und an den Tagen, da die
großen Diners gehalten wurden, gelangte die volle Pracht des Haushaltes zur
Geltung. Der ewige Luftzug des zeitgenössischen Lebens, welcher die Thüren im
ersten Stockwerk der Rue de Rivoli in fortwährender Bewegung erhalten, war im
Monceau-Park zu einem wahren Orkan geworden, der die Wände umzuwerfen drohte.
Inmitten dieser fürstlichen Gemächer, längs der vergoldeten Treppenbrüstung,
auf den schweren Smyrnateppichen, in diesem feenhaften Palais des
Emporkömmlings verspürte man den Geruch des Mabille-Gartens, schleppten sich
die nachlässigen Tanzschritte der modernen Quadrille dahin, fanden sich die
Vertreter dieser Epoche mit ihrem blöden Lachen, ihrem ewigen Hunger und Durst
ein. Es war das verrufene Haus der weltlichen Vergnügungen, frechen
Zerstreuungen, dessen Fenster nur so breit schienen, um die Vorübergehenden in
die Geheimnisse der Schlafgemächer einzuweihen. Mann und Frau führten einen
ungezwungenen Lebenswandel vor den Augen ihrer Dienstleute. Sie hatten das Haus
unter sich getheilt und bewohnten dasselbe in einer Weise, als befänden sie
sich gar nicht daheim, als wären sie nach einer tollen, betäubenden Reise in
ein königlich eingerichtetes Hotel gerathen, wo sie sich knapp die Zeit nahmen,
ihre Effekten auszupacken, um ja so rasch als möglich den Vergnügungen dieser
neuen Stadt entgegenzueilen. Sie hielten sich daselbst nur des Nachts und an
den Tagen der großen Diners auf, da eine Menge Geschäfte sie fortwährend durch
die Stadt zu wandern nöthigte und sie zuweilen nur für eine Stunde heimkehrten,
wie man etwa zwischen zwei Geschäften schnell sein Hotelzimmer aufsucht. Renée
fühlte sich daselbst unruhiger, nervöser; ihre seidenen Röcke glitten mit
schlangengleichem Zischen über die dicken Teppiche, an den seidenen Causeusen
vorüber; sie fühlte sich gereizt durch diese läppischen Vergoldungen, die sie
umgaben, durch diese hohen, leeren Deckengewölbe, in welchen nach den
stattgehabten Festlichkeiten nichts als das Lachen der jungen Dummköpfe und die
Phrasen der alten Hallunken zurückblieben. Um diese Pracht zu genießen, um sich
an dieser glänzenden Umgebung zu erfreuen, hätte sie sich ein höchstes
Vergnügen gewünscht, welches ihre gierigen Blicke vergebens in allen Ecken des
Hotels, in dem kleinen sonnenhellen Salon, in dem in üppiger Vegetation
strotzenden Wintergarten suchten. Was hingegen Saccard betraf, so begann sein
Traum in Erfüllung zu gehen; er empfing die Mitglieder der hohen Finanzkreise
bei sich, Herrn Toutin-Laroche, Herrn von Lauwerens, ebenso große Politiker,
den Baron Gouraud, den Deputirten Haffner und sogar sein Bruder, der Minister,
hatte sich zwei oder drei Mal bei ihm eingefunden, um durch seine Anwesenheit
zur Festigung der Stellung des großen Spekulanten beizutragen. Aber auch dieser
ward gleich seiner Frau von nervösen Befürchtungen ergriffen, von einer Unruhe,
die seinem Lachen einen absonderlichen Klang wie von zerbrochenen
Fensterscheiben verlieh. Er wurde so erregt, so geräuschvoll in seinem ganzen
Gebühren, daß seine Bekannten von ihm sagten: »Dieser verteufelte Saccard! er
verdient zu viel Geld und wird noch verrückt werden!« Im Jahre 1860 erhielt er
seine Auszeichnung; offenbar als Belohnung für einen geheimnißvollen Dienst,
welchen er dem Präfekten erwies, indem er bei dem Verkauf eines größeren
Grundbesitzes einer Dame den Strohmann abgab.

Es war ungefähr zur Zeit ihrer Uebersiedelung nach dem Park Monceau, als es für
Renée ein Ereigniß gab, welches einen unverwischbaren Eindruck in ihr
zurückließ. Bis lang hatte der Minister den Bitten seiner Schwägerin Widerstand
geleistet, die zehn Jahre ihres Lebens darum gegeben hätte, wenn sie zu den
Hofbällen geladen worden wäre. Jetzt endlich gab er nach, da er das Glück
seines Bruders für endgiltig gesichert ansah. Während eines ganzen Monats
vermochte Renée nicht zu schlafen. Endlich war der große Abend herangekommen,
und am ganzen Leibe zitternd saß sie in dem Wagen, der sie nach den Tuilerien
brachte.

Sie trug eine Toilette, die ein Wunder an Anmuth und Originalität war, eine
wahre Offenbarung, die ihr während einer schlaflosen Nacht geworden und welche
drei Arbeiter Worms' bei ihr, vor ihren Augen ausführen mußten. Es war das eine
einfache Robe aus weißer Gaze, bedeckt von einer Menge kleiner ausgezackter und
mit schmalen schwarzen Sammtbändern benähter Falten. Der Ueberwurf aus
schwarzem Sammt hatte einen tiefen, viereckigen Ausschnitt, den eine kaum
fingerbreite Spitze einsäumte. Keine Blume, kein Band, blos an den Handgelenken
ganz glatte Goldreifen und im Haar ein schmales, goldenes Diadem, ein
glänzender Reif, der sie wie eine Aureole zu umgeben schien.

Als sie in den Salons angelangt war und ihr Gatte sie verließ, um den Baron
Gouraud aufzusuchen, empfand sie eine vorübergehende Verlegenheit. Doch die
Spiegel, aus welchen ihr entzückendes Bild ihr entgegenblickte, beruhigten sie
alsbald und sie gewöhnte sich an die warme Luft, an das Gemurmel der Stimmen,
an dieses Gemisch schwarzer Fräcke und weißer Schultern, als der Kaiser
erschien. Langsam schritt er am Arme eines untersetzten dicken Generals, der in
einer Weise schnaufte, als litte er an einer beschwerlichen Verdauung, durch
den Saal. Die Schultern rangirten sich zu beiden Seiten, während die schwarzen
Fräcke instinktiv, bescheiden einen Schritt zurückwichen. Renée sah sich an das
Ende der Schulternreihe, in die Nähe der zweiten Thür gedrängt, welcher der
Kaiser schwerfälligen, wankenden Schrittes zustrebte.

Er war im Frack und trug die rothe Schärpe des Großkordons. Von neuerlicher
Erregung erfaßt, sah Renée die Dinge nur wie durch einen Nebel und es schien
ihr, als bedecke dieser rothe Streifen die ganze Brust des Monarchen. Sie fand,
daß er klein sei, zu kurze Beine und schlotterige Hüften habe; doch war sie
entzückt, denn sie sah ihn ganz deutlich mit seinem bleichen Gesicht, seinen
schweren, bleiernen Lidern, die sich über sein lebloses Auge legten. Unter
seinem Schnurrbarte öffneten sich die Lippen in weicher Biegung, während aus
dem ganzen verfallenen Gesichte blos die Nase knochig hervorragte.

Der Kaiser und der alte General fuhren fort, langsam weiterzuschreiten, wobei
sie sich leise lächelnd gegenseitig zu stützen schienen. Sie blickten die sich
verneigenden Damen an und ihre nach rechts und links schweifenden Augen
versenkten sich in die Mieder. Jetzt neigte sich der General ein wenig und
flüsterte seinem hohen Herrn etwas zu, wobei er ihm mit der heiteren Miene
eines guten Kameraden den Arm drückte. Und matt und schlaff, düsterer noch als
gewöhnlich, kam der Kaiser schleppenden Ganges immer näher.

Sie waren in der Mitte des Salons angelangt, als Renée ihre Blicke auf sich
gerichtet fühlte. Der General blickte sie ganz offen und unbefangen an, während
in dem grauen, verschwommenen Auge des Kaisers eine wilde Flamme aufzuckte, als
er die Lider halb emporhob. Außer Fassung gebracht, senkte Renée den Kopf und
verbeugte sich, wobei sie nichts weiter, als die Rosen des Teppichs sah. Doch
verfolgte sie ihre beiden Schatten, ja sie wußte sogar, daß sie einige Sekunden
vor ihr stehen geblieben waren. Und sie glaubte zu hören, wie der Kaiser,
dieser zweideutige Träumer, während er sie in ihrem mit schwarzen Sammtstreifen
durchzogenen weißen Gazekleide betrachtete, seinem Begleiter zuflüsterte:

»Sehen Sie doch, General, da gäbe es eine Blume zu pflücken, eine
geheimnißvolle Nelke mit weißen und schwarzen Streifen.«

Worauf der General brutal erwiderte:

»Sire, diese Nelke würde sich in unseren Knopflöchern verteufelt gut ausnehmen!
«

Renée hob den Kopf empor. Doch die Erscheinung war verschwunden und eine Menge
Menschen drängte sich um jene Thür. Seit diesem Abend kam sie oft nach den
Tuilerien und ward ihr sogar die Ehre zu Theil, von Seiner Majestät ein
Kompliment über ihre Schönheit zu erhalten und ein wenig seine Freundin zu
werden; doch erinnerte sie sich immer wieder an den langsamen, schwerfälligen
Gang des Monarchen durch den Salon, zwischen den zwei Reihen nackter Schultern
und wenn ihr das steigende Glück ihres Gatten irgend eine neue Freude
bereitete, erblickte sie immer wieder den Kaiser, der achtlos an den schönen
Frauen vorüberschreitend, auf sie zukam und sie mit einer Nelke verglich,
welche ihm der alte General in sein Knopfloch zu stecken rieth. Das Wort gellte
ihr zeitlebens in den Ohren.

[0181ende]
[0059anf]

IV.

Das deutliche und brennende Verlangen, welches inmitten der betäubenden Düfte
des Wintergartens in Renée aufgestiegen war, während sich Maxime und Luise auf
einem Divan des kleinen goldenen Salons unterhielten, schien gleich einem
Alpdruck zu verschwinden, welcher nur mehr einen leisen Schauer zurückläßt.
Während der ganzen Nacht hatte die junge Frau den bitteren Geschmack des
Tanghin auf den Lippen verspürt und das Brennen dieser Giftpflanze ein Gefühl
in ihr erweckt, als preßte sich ein Flammenmund auf ihre Lippen, der ihr eine
verzehrende Liebe einhaucht. Dann aber war dieser Mund von ihr gewichen und ihr
Traum in den sie umwallenden dichten Schatten aufgegangen.

Erst des Morgens schlief sie ein wenig ein und als sie erwachte, glaubte sie
krank zu sein. Sie ließ die Fensterläden schließen, klagte ihrem Arzte über
Brechreiz und Kopfschmerz und weigerte sich während zweier Tage auszugehen. Und
da sie leidend war, verschloß sie ihre Thür. Vergebens pochte Maxime an
dieselbe. Er schlief nicht im Hôtel, um sich freier bewegen zu können und
führte auch im Uebrigen ein sehr nomadenhaftes Leben, indem er sich in den
neuen Häusern seines Vaters niederließ und jeden Monat seine Wohnung wechselte,
sei es aus Laune, sei es um ernsten Miethern den Platz zu räumen. In
Gesellschaft seiner Maitressen war er der erste Bewohner der neuen Räume. An
die Launen seiner Stiefmutter gewöhnt, heuchelte er eine große Theilnahme und
fand sich täglich viermal vor ihrer Thür ein, um sich verzweifelten Tones nach
ihrem Befinden zu erkundigen, nur um sie zu necken. Am dritten Tag endlich fand
er sie in dem kleinen Salon, mit rosigem, lächelndem Gesicht und ruhiger,
zufriedener Miene.

»Nun? hast Du Dich genügend mit Céleste amüsirt?« fragte er, auf die lange
Unterredung anspielend, welche sie soeben mit ihrer Kammerdienerin gehabt.

»Ja,« gab sie zur Antwort; »dies ist ein kostbares Mädchen. Sie hat stets
eiskalte Hände, die sie mir auf die Stirne legte und derart meinen armen Kopf
ein wenig beruhigte.«

»Aber dann ist sie ja ein unbezahlbares Medikament, diese Person!« rief der
junge Mann aus. »Wenn ich das Unglück hätte, mich jemals zu verlieben, so wirst
Du sie mir doch leihen, nicht wahr, damit sie die beiden Hände mir auf's Herz
legt.«

Sie scherzten mit einander und unternahmen ihre gewohnte Ausfahrt nach dem
Bois. So verflossen vierzehn Tage. Renée hatte mit größtem Eifer ihre frühere
Lebensweise aufgenommen, machte Besuche, ging auf Bälle, ohne daß sie wieder
über Abgespanntheit oder Ueberdruß geklagt hätte. Man wäre blos zu sagen
versucht gewesen, sie habe insgeheim einen Fehltritt begangen, von welchem sie
nicht sprach, welchen sie aber durch eine etwas schärfer hervortretende
Selbstverachtung und eine noch gewagtere Verderbtheit in ihren Launen als
Weltdame bekundete. Eines Tages gestand sie Maxime, daß sie vor Begierde
vergehe, einem Ball bei Blanche Müller, einer sehr bekannten Schauspielerin,
beizuwohnen, welchen dieselbe den Theaterprinzessinen und Halbweltköniginen
gab. Dieses Verlangen überraschte den jungen Mann und brachte ihn in
Verlegenheit, trotzdem er doch auch nicht sonderlich skrupulös veranlagt war.
Er wollte seiner Stiefmutter die Sache ausreden; wahrlich, sie sei dort nicht
an ihrem Platze, auch werde sie dort nichts Besonderes zu sehen bekommen,
dagegen gäbe es einen Skandal, wenn man sie erkennen sollte. Auf all' diese
Gründe hatte sie nur eine Antwort: sie faltete die Hände, lächelte und
schmeichelte.

»Ach, mein kleiner Maxime, sei liebenswürdig. Ich will es ... Ich werde einen
dunkeln Domino anlegen und nur einmal mit Dir durch die Salons schreiten.«

Als Maxime, der schließlich immer nachgab und der seine Stiefmutter auf ihr
Verlangen an alle verrufenen Orte von Paris geführt hätte, eingewilligt hatte,
sie auf den Ball der Blanche Müller zu führen, klatschte sie in die Hände wie
ein Kind, dem eine unverhoffte Zerstreuung zutheil geworden.

»Du bist ein guter Junge,« sagte sie. »Also morgen, nicht wahr? Hole mich nur
sehr früh ab. Ich will schon zugegen sein, wenn die Damen erst anlangen. Du
wirst mir die Namen derselben nennen und wir werden uns ausgezeichnet amüsiren
...«

Und nach einigem Nachdenken fügte sie hinzu:

»Nein; hole mich nicht ab, sondern erwarte mich in einem Fiaker auf dem
Boulevard Malesherbes. Ich werde das Haus durch den Garten verlassen.«

Dieses Geheimniß war ein Gewürz, womit sie den Reiz ihres Streiches erhöhte,
nicht weiter als ein Kunstgriff zur Vermehrung des Genusses, denn selbst wenn
sie um Mitternacht zum großen Thor hinausgegangen wäre, so hätte ihr Gatte
dieserhalb nicht einmal den Kopf zum Fenster hinausgesteckt.

Nachdem sie am nächsten Abend Céleste angewiesen hatte, ihre Rückkehr
abzuwarten, eilte sie unter den Schauern einer köstlichen Angst durch die
dunklen Baumgänge des Monceau-Parkes. Saccard hatte sich sein gutes
Einvernehmen mit der Stadt zu Nutze gemacht, um sich den Schlüssel zu einer
kleinen Tür des Parkes geben zu lassen und Renée hatte gleichfalls einen
solchen besitzen wollen. Sie verirrte sich beinahe und fand den Fiaker nur dank
den zwei gelben Augen seiner Laternen. In dieser Zeit lag der kaum vollendete
Boulevard Malesherbes des Abends beinahe gänzlich vereinsamt da. Die junge Frau
schlüpfte in den Fiaker; sie war sehr aufgeregt und ihr Herz pochte so
köstlich, als hätte sie sich zu einem Liebesrendezvous begeben. Halb
schlummernd lag Maxime in einer Ecke des Fiakers und rauchte philosophisch
seine Zigarre. Er wollte den Glimmstengel fortwerfen, sie aber hinderte ihn
daran und wie sie in der Dunkelheit seinen Arm zurückzuhalten suchte, kam ihre
ganze Hand auf sein Gesicht zu liegen, worüber Beide herzlich lachten.

»Ich sage Dir ja, daß ich den Tabaksrauch liebe,« rief sie aus. »Behalte nur
Deine Zigarre... Heute Abend wollen wir einmal ausschreiten... und ich bin auch
ein Mann.«

Der Boulevard war noch nicht beleuchtet und während der Fiaker in der Richtung
der Madeleine-Kirche dahinfuhr, herrschte im Inneren desselben eine solche
Dunkelheit, dass sie einander nicht sehen konnten. Nur von Zeit zu Zeit, wenn
der junge Mann seine Zigarre zum Munde führte, leuchtete ein rother Punkt durch
die dichte Finsterniss. Und dieser rote Punkt interessierte Renée. Maxime, halb
bedeckt von der Fluth des schwarzen Seidendomino's, der den Fiaker beinahe ganz
ausfüllte, fuhr anscheinend ärgerlich, schweigend zu rauchen fort. Tatsächlich
hatte ihn der Einfall seiner Stiefmutter gehindert, einer Schaar Damen in's
Café Anglais zu folgen, wo dieselben den Ball der Blanche Müller zu beginnen
und auch zu beschließen gedachten. Er war zornig und sie errieth dies trotz der
Dunkelheit.

»Bist Du unwohl?« fragte sie ihn.

»Nein; mir ist kalt,« erwiderte er.

»Und ich ersticke fast vor Hitze... Ziehe meine Röcke ein wenig über Deine
Kniee.«

»Ach, Deine Röcke!« murmelte er ärgerlich. »Die reichen mir ohnehin bis zu den
Augen.«

Diese Worte brachten ihn aber selbst zum Lachen und allmälig wurde er wärmer.
Sie schilderte ihm, wie sehr sie sich vorhin in dem Park gefürchtet habe. Dann
gestand sie ihm einen anderen Wunsch: sie hätte gar zu gerne des Nachts auf dem
kleinen Parkteich eine Spazierfahrt in dem Kahne unternommen, welchen sie von
ihren Fenstern aus vor einer Allee liegen sah. Er fand, dass sie elegisch zu
werden beginne. Der Fiaker rollte immer weiter, die Dunkelheit blieb dieselbe.
Sie neigten sich näher zu einander, um sich in dem Lärm der Wagenräder besser
verständlich zu machen, und wenn sie einander zu nahe kamen, streiften sie sich
und fühlten gegenseitig den warmen Athem. Und in regelmäßigen Zwischenpausen
erglühte die Zigarre Maxime's, erschien gleich einer rothen Spitze inmitten der
Dunkelheit und warf einen schwachen rosigen Schimmer auf das Gesicht Renée's.
Bei dieser flüchtigen Beleuchtung erschien sie entzückend schön, so dass der
junge Mann ganz betroffen davon war und sich nicht enthalten konnte auszurufen:

»Oh oh! wir sind heute Abend sehr hübsch, Stiefmama ... Laß' einmal sehen ...«

Er brachte seine Zigarre noch näher und machte einige rasche Züge hinter
einander, so daß Renée, die in ihrer Ecke lehnte, von einem warmen und
sozusagen lebenden Lichte beleuchtet war. Sie hatte ihre Kapuze ein wenig
zurückgeschlagen. Ihr unbedeckter Kopf, den eine Menge Löckchen zierten, die
von einem einfachen blauen Bande durchzogen waren, glich dem eines richtigen
Straßenjungen, zumal die große Blouse aus schwarzer Seide bis zum Halse
reichte. Es dünkte ihr sehr drollig, bei dem Lichte einer Zigarre betrachtet
und bewundert zu werden. Sie lehnte sich leise lachend zurück, während er mit
komischem Ernste hinzufügte:

»Alle Wetter! ich werde Dich bewachen müssen, wenn ich Dich meinem Vater heil
und unversehrt zurückbringen will.«

Der Fiaker hatte die Madeleine-Kirche erreicht und rollte auf den Boulevards
dahin. Jetzt ward er von unstäten Lichtstrahlen erleuchtet, die aus den
Schaufenstern der Verkaufsläden herrührten. Blanche Müller wohnte in einem der
auf den Gründen der Rue-Basse-du-Rempart erbauten neuen Häuser. Es standen erst
wenige Wagen vor dem Thore; es war kaum zehn Uhr geworden. Maxime wollte eine
Rundfahrt über die Boulevards antreten und erst in einer Stunde zurückkehren;
doch Renée, deren Neugierde lebhafter denn je erwacht war, erklärte ihm
rundheraus, daß sie allein hinaufgehen würde, wenn er sie nicht begleiten
wollte. Er folgte ihr und traf zu seiner Freude mehr Leute an, als er gehofft
hatte. Die junge Frau hatte ihre Maske angelegt. Sie nahm jetzt den Arm
Maxime's, dem sie leisen Tones Weisungen ertheilte, welchen er schweigend
entsprach und durchschritt mit ihm alle Räume, schob die Portieren zur Seite,
besichtigte aufmerksam die ganze Einrichtung und hätte selbst die Schränke
durchstöbert, wenn sie nicht gefürchtet hätte, dabei ertappt zu werden.

Die sehr elegant eingerichtete Wohnung hatte gewisse Räume, in welchen der
zigeunerhafte Charakter der Hausfrau zum Ausdruck gelangte und die
Schauspielerin zum Vorschein kam. An diesen Orten erbebten die rosigen
Nasenflügel Renée's und sie zwang ihren Begleiter, ganz langsam zu gehen, damit
ihr gar nichts verborgen bleibe und sie den dort herrschenden Duft einathmen
könne. Am längsten verweilte sie in dem Ankleidezimmer, welches Blanche Müller
weit offen ließ, die bei ihren Empfängen die Gäste bis in ihr Schlafzimmer
kommen ließ, wo das Bett zur Seite geschoben wurde, um für die Spieltische Raum
zu schaffen. Das Gemach befriedigte sie aber nicht; es erschien ihr zu
gewöhnlich und sogar ein wenig schmutzig, mit seinem Teppich, welchen
weggeworfene Zigarrenenden mit kleinen Brandflecken bedeckt hatten, und seinen
blauen Seidentapeten, die durch Pommade und Seifenschaum verunreinigt waren.
Als sie dann Alles genau besichtigt und die kleinsten Einzelheiten der Wohnung
ihrem Gedächtniß eingeprägt hatte, um sie daheim ihren Freundinen beschreiben
zu können, ging sie zu den Personen über. Die Herren kannte sie; es waren zum
größten Theil dieselben Finanzmänner, dieselben Politiker und dieselben jungen
Lebemänner, die sich an ihren Donnerstagen bei ihr einfanden. Sie glaubte sich
zuweilen in ihren Salon versetzt, wenn sie vor einer Gruppe schwarzer Fräcke
stand, die Tags vorher bei ihr dasselbe Lächeln gezeigt, als sie mit der
Marquise von Espanet oder der blonden Frau Haffner plauderten. Und wenn sie die
Damen anblickte, schwand die Illusion auch nicht ganz. Laura d'Aurigny war in
Gelb gekleidet wie Susanne Haffner und Blanche Müller trug gleich Adeline
d'Espanet ein bis in die Mitte des Rückens ausgeschnittenes Kleid aus weißer
Seide. Endlich bat Maxime um Entschuldigung und sie ließ sich mit ihm auf einem
Divan nieder. Hier verweilten sie einen Augenblick, während der junge Mann
gähnte und Renée ihn nach den Namen der Damen befragte, die sie mit den Augen
zu entkleiden schien und dabei die Spitzen, die sie um ihre Röcke genäht
hatten, meterweise abschätzte. Als er sie in dieses ernste Studium vertieft
sah, entschlüpfte er ihr unbemerkt, um einem Winke zu folgen, welchen ihm Laura
d'Aurigny mit der Hand gemacht hatte. Sie neckte ihn mit der Dame, die er am
Arm führte und nahm ihm dann das Versprechen, ab, daß er sich ihnen gegen ein
Uhr Morgens im Café Anglais anschließen werde.

»Dein Vater wird auch mit dabei sein,« rief sie ihm nach, als er zu Renée
zurückkehrte.

Letztere war von einer Gruppe laut lachender Frauen umringt, während Herr von
Saffré den von Maxime verlassenen Platz eingenommen hatte und sich dicht an sie
drängend, ihr derbe Schmeicheleien zuraunte. Dann hatten Alle zu lachen und
sich auf die Schenkel zu schlagen angefangen, so daß Renée, der die Sache
unheimlich zu werden begann, sich erhob und gleichfalls gähnend zu ihrem
Begleiter sagte:

»Gehen wir; die Leute sind zu einfältig.«

Als sie hinausschritten, kam Herr von Mussy herein. Er schien sehr erfreut,
Maxime zu begegnen und ohne auf die vermummte Dame zu achten, die jener am Arm
führte, flüsterte er ihm schmachtenden Tones zu:

»Ach, mein Freund, Renée wird schuld sein, wenn ich einen Selbstmord begehe.
Ich weiß, daß es ihr besser geht und doch will sie mich nicht vorlassen. Sagen
Sie ihr, Sie hätten Thränen in meinen Augen gesehen.«

»Seien Sie unbesorgt, Ihr Auftrag soll ausgeführt werden,« erwiderte der junge
Mann mit einem eigenthümlichen Lachen.

Auf der Treppe wandte er sich mit den Worten zu Renée:

»Nun, Stiefmama, Du empfindest kein Mitleid mit dem armen Jungen?«

Sie zuckte mit den Schultern, ohne eine Antwort zu geben. Auf der Straße
angelangt, blieb sie stehen, bevor sie in den Fiaker stieg, der auf sie
gewartet und blickte zögernd nach rechts und links. Es war kaum halb zwölf Uhr
und reges Leben herrschte noch auf den Boulevards.

»Wir fahren also nach Hause?« fragte sie bedauernd.

»Ja, sofern wir nicht noch eine Rundfahrt über die Boulevards antreten wollen,«
erwiderte Maxime.

Sie willigte ein. Ihre Neugierde hatte keine volle Befriedigung erfahren und es
ärgerte sie, daß sie um eine Illusion ärmer und mit beginnendem Kopfschmerz
heimkehren sollte. Lange Zeit hindurch war sie der Ansicht gewesen, ein von
Schauspielerinen veranstalteter Ball müsse die kurzweiligste Sache von der Welt
sein. Wie es mitunter der Fall ist, hatten die letzten Tage des Oktober einen
neuen Frühling in's Land gebracht; die Nacht war lau wie im Mai und der kältere
Lufthauch, welcher sich von Zeit zu Zeit fühlbar machte, wirkte nur anregend.
Schweigend blickte Renée zum Fenster hinaus auf die wogende Menschenmenge, auf
die Kaffeehäuser und Restaurants, die an ihr vorüberglitten. Sie war in eine
ganz ernste Stimmung gerathen und in das unbestimmte Sinnen verloren, welches
unausgesprochene Wünsche in den Frauen erregen. Das breite Trottoir, über
welches die Kleider der Mädchen dahinfegten und auf welchem die Schuhe der
Männer mit so eigenthümlich vertrautem Klang sich vernehmbar machten, der graue
Asphalt, welcher der Tummelplatz der Vergnügungen und der käuflichen Liebe zu
sein schien, erweckte neuerdings die in ihr schlummernden Wünsche und ließ sie
den langweiligen Ball vergessen, welchen sie soeben verlassen, um ihr andere,
höhere Freuden zu zeigen. Hinter den Fenstern der Sonderzimmer des Restaurants
Brébant sah sie von den weißen Vorhängen weibliche Schatten sich abheben und
dabei erzählte ihr Maxime die sehr gewagte Geschichte eines betrogenen Gatten,
der auf diese Weise den Schatten seiner Gattin in flagranti mit dem Schatten
ihres Liebhabers überrascht hatte. Sie hörte ihm kaum zu. Er aber wurde
gesprächiger und ihre Hände erfassend, begann er sie zu necken, indem er von
dem armen Mussy sprach.

Sie fuhren abermals bei Brébant vorüber und da sagte sie mit einem Male:

»Weißt Du, daß mich Herr von Saffré heute Abend zum Souper geladen hat?«

»Da würdest Du schlecht gespeist haben,« erwiderte er lachend. »Saffré hat
keinen Dunst von kulinarischen Genüssen, er kommt über den Hummernsalat nicht
hinaus.«

»Nein, nein; er sprach von Austern und kaltem Rebhuhn. Doch duzte er mich und
das war mir nicht recht.«

Sie schwieg, blickte abermals auf den Boulevard hinaus und fügte nach einer
Weile verzagten Tones hinzu:

»Das Schlimmste an der Sache ist, daß ich einen fürchterlichen Hunger habe.«

»Wie! Du bist hungrig?« rief der junge Mann aus. »Nun, dann gehen wir ganz
einfach mit einander soupiren ... Willst Du?«

Er sagte das ganz ruhig und natürlich; sie aber lehnte unter Hinweis auf
Céleste ab, die ihr daheim sicherlich einen schmackhaften Imbiß vorbereitet
hatte. Er aber hatte, da er nicht ins Café Anglais gehen wollte, den Wagen an
der Ecke der Rue le Peletier, vor dem Restaurant des Café Riche anhalten
lassen, war abgestiegen und da seine Stiefmutter noch immer zögerte, so sagte
er:

»Wenn Du fürchtest, daß ich Dich kompromittire, so sage es ... Ich werde mich
dann neben den Kutscher setzen und Dich zu Deinem Gatten nach Hause bringen.«

Sie lächelte und stieg aus dem Wagen mit dem Gehaben eines Vogels, der sich die
Füße zu beschmutzen fürchtet. Sie strahlte vor Freude. Dieses Trottoir, welches
sie unter den Füßen spürte, wärmte ihr die Sohlen und ließ sie einen ganz
leisen, doch nur um so köstlicheren Schauder der Furcht und der befriedigten
Laune empfinden. Seitdem sich der Fiaker wieder in Bewegung gesetzt, hatte sie
ein unbändiges Verlangen gefühlt, aus demselben zu springen. Mit kleinen
Schritten kam sie über das Trottoir, als hätte ihr die Furcht gesehen zu werden
ein Vergnügen bereitet. Ihr muthwilliger Streich nahm ganz entschieden eine
Wendung zum Abenteuerlichen. Nein, sie bedauerte nicht, die brutale Einladung
des Herrn von Saffré abgelehnt zu haben; dagegen wäre sie unmuthig und zornig
heimgekehrt, wenn Maxime nicht auf den Gedanken gekommen wäre, ihr von der
verbotenen Frucht zu verkosten zu geben. Der junge Mann schritt die Treppe
rasch empor, als fühlte er sich zu Hause. Sie folgte ihm ein wenig außer Athem.
Ein Geruch nach Fischen und Wildpret erfüllte die Luft, und von dem Teppich,
der mittelst Messingstäben an den Treppenstufen festgehalten war, ging ein
Staubgeruch aus, der ihre Erregung noch vermehrte.

Im Halbstock angelangt, begegneten sie einem würdevoll aussehenden Kellner, der
zur Seite trat, um sie vorübergehen zu lassen.

»Charles,« sagte Maxime zu ihm, »Sie werden uns bedienen, nicht wahr? ... Geben
Sie uns den weißen Salon.«

Charles verneigte sich, stieg wieder einige Stufen hinauf und öffnete die Thür
eines Kabinets. Das Gas war halb abgedreht und es schien Renée, als beträte sie
im Dämmerlicht einen verdächtigen, aber reizenden Ort.

Ein unablässiges Rollen drang durch das weit geöffnete Fenster und der
Lichterglanz der gegenüberliegenden Kaffeehäuser warf die Schatten der
Passanten auf die Decke des Zimmers. Mit einem Druck des Fingers ließ der
Kellner das Gas heller brennen. Die vorüberhuschenden Schatten an der Decke
verschwanden und das Kabinet füllte sich mit grellem Licht, welches voll auf
den Kopf der jungen Frau fiel. Diese hatte ihre Kapuze bereits
zurückgeschlagen. Die kleinen Haarlöckchen waren während der Fahrt ein wenig in
Unordnung gerathen; das blaue Band aber saß unverrückt an Ort und Stelle. Sie
begann hin- und herzugehen, denn der Blick, mit welchem Charles sie
betrachtete, war ihr lästig. Der Mann hatte eine Art, die Augen zuzudrücken und
die Brauen zusammenzuziehen, um sie zu sehen, die ganz deutlich besagte: »Das
ist Eine, die ich noch nicht kenne.«

»Was soll ich auftragen, mein Herr?« fragte er laut.

Maxime wendete sich zu Renée und sagte:

»Das Souper des Herrn von Saffré, nicht wahr? Austern, kaltes Rebhuhn ...«

Und da Charles den jungen Mann lächeln sah, lächelte auch er ein wenig, indem
er leise sagte:

»Das Souper vom Mittwoch also, wenn Sie wünschen?«

»Das Souper vom Mittwoch ...« wiederholte Maxime, um, sich besinnend, hernach
hinzuzufügen:

»Ja, mir ist's gleich; geben Sie uns das Souper vom Mittwoch.«

Als der Kellner hinaus gegangen war, nahm Renée ihren Stecher hervor und
blickte neugierig in dem kleinen Salon umher. Es war das ein viereckiger, in
Weiß und Gold gehaltener Raum mit der koketten Einrichtung eines Boudoirs.
Außer dem Tische und den Stühlen war ein niedriges Möbelstück, eine Art Konsole
vorhanden, auf welchem die abgeräumten Schüsseln niedergesetzt wurden, des
Ferneren ein breiter Divan, ein wirkliches Bett, welcher zwischen dem Kamin und
dem Fenster stand. Auf der weißen Marmorplatte des Kamins sah man eine Stutzuhr
und zwei Armleuchter im Stile Ludwigs XVI. Das vornehmste Stück des Kabinets
bildete aber der Spiegel, ein schöner geschliffener Spiegel, welchen die
Diamanten der Damen mit Namen, Daten, verstümmelten Versen, absonderlichen
Gedankensplittern und erstaunlichen Geständnissen bedeckt hatten. Renée glaubte
etwas Unsauberes zu erblicken und wagte ihre Neugierde nicht zu befriedigen.
Sie betrachtete den Divan, empfand ein neuerliches Unbehagen und begann, um
sich ein wenig zu fassen, die Zimmerdecke und den von derselben herabhängenden
fünfarmigen Kronleuchter aus vergoldetem Messing zu mustern. Die Befangenheit
aber, die sie empfand, war köstlich. Während sie mit ernster Miene und den
Stecher in der Hand haltend, den Kopf in die Höhe richtete, wie um das Gesims
zu betrachten, ergötzte sie sich von ganzer Seele an diesem zweideutigen
Mobilar, welches sie um sich her fühlte; an diesem klaren, cynischen Spiegel,
dessen reine Fläche, welche die unfläthigen Kritzeleien von schönen Händen kaum
getrübt, dazu gedient hatte, so viele falsche Haartouren zurechtzurücken; an
diesem Divan, dessen Breite sie erröthen machte; an dem Tische, ja sogar an dem
Teppich, von welchem derselbe Geruch wie auf der Treppe, ein durchdringender,
schier kirchlicher Staubgeruch ausging.

Und als sie denn doch endlich die Augen niederschlagen mußte, wandte sie sich
mit der Frage zu Maxime:

»Was ist's denn mit diesem Souper vom Mittwoch?«

»Nichts,« erwiderte er; »eine Wette, die einer meiner Freunde verloren hat.«

An jedem anderen Ort hätte er ihr ohne Zögern gestanden, daß er am Mittwoch mit
einer Dame soupirt habe, der er auf dem Boulevard begegnet war. Doch seitdem er
den Fuß in dieses Gemach gesetzt, behandelte er sie instinktiv als eine Frau,
der man gefallen und deren Eifersucht geschont werden müsse. Sie fragte nicht
weiter, sondern lehnte sich zum Fenster hinaus und er that ein Gleiches. Hinter
ihnen kam und ging Charles herein und hinaus, leise mit dem Geschirr und
Silberzeug klappernd.

Es war noch nicht Mitternacht. Unten, auf dem Boulevard bewegte sich Paris, den
warmen Tag möglichst lange genießend, ehe es zu Bett zu gehen sich entschloß.
Die Baumreihen bezeichneten in unregelmäßiger Linie das weiße Trottoir und den
schwarzen Fahrweg, auf welchem die blitzenden Wagenlaternen rasch dahinglitten.
Zu beiden Seiten dieses dunklen Bandes befanden sich die Kioske der
Zeitungsverkäufer, in ihrem flimmernden Glanze venetianischen Laternen
vergleichbar, die man behufs irgend einer großartigen Illumination in
regelmäßigen Zwischenräumen zur Erde gesetzt hatte. Zu dieser Stunde verschwand
der gedämpfte Schein derselben vor den blendenden Lichtstrahlen der
benachbarten Schaufenster. Kein einziger Laden war geschlossen; die Trottoirs
zogen sich in hellem Lichte ohne jeden Schatten dahin und schienen wie von
einem goldenen Regen bedeckt. Maxime zeigte Renée das ihnen gegenüberliegende
Café Anglais, dessen Fenster hell erleuchtet waren. Die hohen Baumzweige
behinderten ein wenig den freien Ausblick und ließen die Häuser und das
Trottoir der anderen Seite nicht ganz klar unterscheiden, so daß sie erst
hinüberblicken konnten, wenn sie sich ein wenig vorneigten. Dort herrschte ein
ewiges Kommen und Gehen. Gruppenweise schritten die Spaziergänger vorüber; die
Dämchen wandelten paarweise einher und zogen ihre Kleider nach sich, die sie
mit lässiger Geberde von Zeit zu Zeit emporhoben, wobei sie lächelnd und müde
um sich blickten. Unter ihrem Fenster befanden sich die kleinen runden Tische
des Café Riche selbst, von einer Menge Gasflammen beleuchtet, deren Licht sich
bis in die Mitte der Straße erstreckte und die bleichen, lächelnden Gesichter
der Passanten ausnehmen ließ. Ringsum an den Tischen saßen Männer und Frauen,
trinkend, lesend, plaudernd. Letztere trugen helle Kleider und hatten das Haar
in den Nacken hängen; sie wiegten sich mit ihren Stühlen und sprachen laut
unter einander, doch konnte man des lärmenden Wagengerassels wegen ihre Worte
nicht vernehmen. Renée fiel insbesondere eine Dame auf, die ganz allein an
einem Tische saß, ein dunkelblaues Kleid trug, welches mit weißen Spitzen
geputzt war. Halb in ihrem Stuhl zurückgelehnt, trank sie in kleinen Zügen ein
Glas Bier, wobei sie die Hände auf dem Bauch liegen hatte und mit dem Ausdrucke
resignirter Erwartung vor sich hinblickte. Die lustwandelnden Damen verloren
sich allmälig unter der Menge und die junge Frau, deren Interesse sie erregt
hatten, folgte ihnen mit den Augen von einem Ende des Boulevards zum anderen,
inmitten des verwirrenden Getriebes der Straße, welche von der schwarzen Masse
der Spaziergänger angefüllt war, so daß selbst die hellen Gasflammen blos
dürftigen Funken glichen. Und dieses Defilé erneuerte sich ohne Unterlaß, mit
einer ermüdenden Gleichmäßigkeit, – eine sonderbar gemischte Welt, die sich
stets gleich blieb, inmitten der lebhaften Farben, der gähnenden Schatten und
des feenhaften Glanzes dieser tausend tanzenden Flammen, die wie eine Fluth aus
den Kaufläden hervorkamen, die transparenten Ankündigungen der Fenster und
Kioske in ein farbiges Licht tauchend, über die Façaden der Häuser in der Form
von Stäben, Buchstaben, flammenden Zeichnungen dahineilend, Sterne in das
Dunkel streuend, unaufhörlich über den Fahrweg dahin gleitend. Der betäubende
Lärm, der empordrang, hatte etwas Einförmiges, Langgezogenes, gleich den
begleitenden Tönen einer Dreh-Orgel bei dem endlosen Rundgang kleiner
mechanisch beweglicher Puppen. Einen Augenblick glaubte Renée, ein Unfall sei
geschehen. Eine Menge Menschen strömte nach links, ein wenig über die Passage
de l'Opera hinaus. Als sie aber ihren Stecher zu Hilfe nahm, erkannte sie, daß
ein Omnibusstandplatz die Bewegung hervorrufe. Auf dem Trottoir stand eine
Menge Leute wartend da, die vordrängten, so oft ein Wagen anlangte. Sie vernahm
die rauhe Stimme des Schaffners, der die Nummern aufrief; dann tönte das Läuten
des Zählapparates hell an ihr Ohr. Sie sah die Anschlagzettel eines Kiosks,
welche mit den buntesten Farben bemalt waren: in einem gelb-grünen Rahmen sah
man den grinsenden Kopf eines Teufels mit gesträubtem Haar, – die Reklame eines
Hutfabrikanten, welche sie nicht verstand. Von fünf zu fünf Minuten rollte der
Omnibus von Batignolles vorüber, mit seinen rothen Laternen und seinem gelben
Kasten, der um die Ecke der Rue le Peletier bog, wobei alle seine
Fensterscheiben klirrten, und sie sah die bleichen Gesichter der auf dem
Verdeck sitzenden Männer sich emporrichten und Maxime und sie mit dem gierigen
Blicke von Hungerleidern, die zum Schlüsselloch hereinspähen, mustern.

»Ah!« bemerkte sie; »im Monceau-Park herrscht jetzt bereits tiefe Ruhe!«

Dies war Alles, was sie sprach. Etwa zwanzig Minuten blieben sie am Fenster,
sich dem berauschenden Eindruck des rastlosen Treibens und blendenden Lichtes
überlassend. Als dann aufgetragen worden, setzten sie sich zu Tische und da die
Gegenwart des Kellners ihr lästig zu sein schien, so schickte ihn Maxime
hinaus.

»Lassen Sie uns ... Zum Nachtisch werde ich Ihnen klingeln.«

Auf den Wangen hatte sie kleine rothe Flecke und ihre Augen glänzten, als wäre
sie gelaufen. Es schien, als brächte sie vom Fenster Einiges von dem lebhaften
Getriebe des Boulevards mit sich; – sie wollte nicht, daß ihr Gefärthe die
Fensterflügel schließe.

»Das ist unser Orchester,« erwiderte sie ihm, als er sich über den Lärm
beklagte. »Du findest nicht, daß dies eine ergötzliche Musik ist? Dieselbe wird
eine treffliche Begleitung zu unseren Austern und unserem Rebhuhn abgeben.«

Ihre dreißig Jahre verjüngten sich bei diesem Abenteuer. Sie bewegte sich
hastig; sie schien fieberhaft erregt und dieses Kabinet, dieses Alleinsein mit
einem jungen Manne regten sie an, gaben ihr das Aussehen eines Mädchens.
Entschlossen machte sie sich an die Austern. Maxime selbst hatte keinen Hunger
und sah lächelnd zu, wie sie mit gutem Appetit speiste.

»Alle Wetter!« bemerkte er. »Du hättest eine treffliche Soupeuse abgegeben.«

Aergerlich darüber, daß sie so rasch aß, hielt sie inne.

»Du findest, daß ich Hunger habe? Was soll ich thun? Dieser einfältige Ball hat
mich hungrig gemacht... Ach, mein armer Freund, ich bedaure Dich, da Du in
diesen Kreisen lebst.«

»Du weißt,« erwiderte er, »daß ich Dir versprochen habe, von Sylvia und Laura
d'Aurigny abzulassen, sobald Deine Freundinen einwilligen, mit mir zum Souper
zu gehen«

Sie machte eine köstliche Geberde.

»Das will ich gerne glauben! ... Wir sind etwas amüsanter als diese Damen,
gestehe es... Wenn Eine von uns einen Liebhaber derart langweilen würde, wie
Deine Sylvia und Deine Laura b'Aurigny Euch langweilen, würde die arme kleine
Frau ihres Liebhabers keinen Augenblick sicher sein! ... Du willst mir aber nie
glauben. Versuche es doch einmal.«

Um den Kellner nicht rufen zu müssen, stand Maxime auf, räumte die
Austernschalen fort und trug das auf der Konsole bereit stehende Rebhuhn auf.
Der Tisch war mit dem Luxus der großen Restaurants gedeckt. Ueber das
Damasttafeltuch strich ein allerliebster Hauch der Ausschweifung hin und
Renée's feine Hände langten mit einem gewissen Frösteln des Behagens nach
Messer, Gabel und Trinkglas. Sie trank ungewässerten weißen Wein, während sie
sonst kaum einige Tropfen Rothwein in ihr Wasser gab. Die Serviette über den
Arm gelegt, bediente Maxime sie mit komischer Zuvorkommenheit und sagte:

»Was mochte Dir Herr von Saffré wohl gesagt haben, daß Du so zornig wurdest?
Sagte er vielleicht, daß Du häßlich seiest?«

»Ach, Der!« gab sie zur Antwort; »er ist ein scheußlicher Mensch. Niemals hätte
ich gedacht, daß ein gebildeter Mann, der sich in meinem Hause so tadellos
benimmt, eine derartige Sprache führen könne. Ihm verzeihe ich aber. Mich haben
nur die Frauen in Harnisch gebracht. Man hätte sie wirklich für Marktweiber
halten können. Da war Eine, die über einen Schmerz in der Hüfte klagte, und es
hätte, glaube ich, nicht viel gefehlt, so würde sie ihre Röcke aufgehoben
haben, um Jedermann von ihrem Leiden zu überzeugen.«

Maxime lachte herzlich.

»Nein, wahrhaftig,« fuhr sie sich ereifernd fort; »ich verstehe Euch nicht,
denn Alle sind sie blöd und unfläthig... Und da war ich so kurzsichtig zu
meinen, so oft ich Dich zu Deiner Sylvia gehen sah, es würde antike
Festlichkeiten geben wie man solche auf Gemälden dargestellt sieht, Weiber mit
Rosen bekränzt, goldene Becher, ungewöhnliche Genüsse... Ach, ja! Du zeigtest
mir ein unsauberes Ankleidekabinet und Frauenzimmer, die wie Lastträger
fluchten. Da verlohnt es sich doch wahrlich der Mühe, schlecht zu sein.«

Er wollte widersprechen, sie aber gebot ihm Schweigen und einen Knochen des
Rebhuhns, welchen sie sorgfältig abnagte, zierlich zwischen den Fingern
haltend, fügte sie leiseren Tones hinzu:

»Das Schlechte, mein Lieber, müßte etwas Köstliches sein... Wenn ich, die ich
eine rechtschaffene Frau bin, Langeweile habe und das Verbrechen begehe,
unmögliche Dinge zu träumen, so bin ich sicher, bedeutend hübschere Dinge zu
ersinnen, als die Blanche Müller mit all' ihren Genossinen.«

Und mit ernster Miene schloß sie mit dem naiv-cynischen Worte:

»Das ist Sache der Erziehung, weißt Du?«

Damit legte sie den kleinen Knochen in ihren Teller. Das dumpfe Rollen der
Wagen dauerte fort, ohne daß ein lauterer Ton vernehmbar geworden wäre. Sie war
genöthigt, die Stimme zu erheben, um sich verständlich zu machen und die Röthe
ihrer Wangen nahm zu. Auf der Konsole befanden sich noch Trüffeln, eine süße
Speise und Spargel, eine Seltenheit in dieser Jahreszeit. Er brachte Alles auf
einmal herbei, um sich weiterhin nicht mehr bemühen zu müssen und da der Tisch
etwas schmal war, so stellte er zwischen sie und sich einen mit Eis gefüllten
silbernen Kübel, in welchem sich eine Flasche Champagner befand, auf die Erde.
Der Appetit regte sich schließlich auch bei ihm. Sie genossen von jeder
Schüssel, leerten unter zunehmender Heiterkeit die Champagnerflasche, ergingen
sich in schlüpfrigen Theorien und stützten sich mit den Ellenbogen auf den
Tisch, gleich zwei Freunden, die es sich nach dem Essen bequem machen. Das
Geräusch auf den Boulevards verminderte sich allmälig; Renée aber schien es,
als vergrößere sich dasselbe und mitunter hatte sie ein Gefühl, als rollten
alle Wagenräder durch ihren Kopf.

Als er bemerkte, er wolle klingeln, damit man das Dessert bringe, stand sie
auf, schüttelte ihre lange Satinblouse, um die Brodkrümchen zu entfernen und
sagte:

»Du kannst Dir nun eine Zigarre anzünden.«

Sie war ein wenig betäubt. Ein Geräusch, dessen Natur sie sich nicht zu
erklären vermochte, lockte sie an's Fenster. Man schloß die Verkaufsläden.

»Sieh,« sagte sie, sich zu Maxime zurückwendend; »unser Orchester bricht auf.«

Damit neigte sie sich wieder hinaus. In der Mitte der Straße kreuzten die
Fiaker und Omnibusse noch immer ihre buntfarbenen Laternen, jetzt aber schon
rascher und nicht so zahlreich. Auf den Seiten, die Trottoirs entlang gewahrte 
man große, dunkle Schatten, – sie bezeichneten die geschlossenen Verkaufsläden.
Nur die Kaffeehäuser lagen noch in strahlendem Glanze da und warfen leuchtende
Flächen auf das Asphalt. Von der Rue Drouot bis zur Rue du Helder erblickte
Renée eine lange Reihe heller und dunkler Vierecke, in welchen sich die letzten
Spaziergänger aufhielten. Die Dirnen, die mit ihren langen Kleidern bald hell
erleuchtet waren, bald in tiefem Schatten versanken, glichen
Geister-Erscheinungen, bleichen Marionetten, die momentan von dem elektrischen
Licht einer Feerie bestrahlt wurden. Eine kurze Weile bereitete ihr dieses
Spiel Vergnügen. Das von allen Seiten erstrahlende Licht war bedeutend
zusammengeschmolzen; die Gasflammen erloschen, die buntscheckigen Zeitungkioske
bildeten noch dunklere Massen in dem Nachtschatten. Zuweilen ging noch eine
größere Gruppe, aus einem Theater kommend, vorüber. Doch bald machte die Nacht
ihre Rechte geltend und nun erschienen unter dem Fenster kleine Gruppen aus
zwei oder drei Männern bestehend, welchen sich sofort eine weibliche Gestalt
anschloß, worauf sich eine kleine Discussion entwickelte. In dem verhallenden
Geräusch drangen einzelne Worte an Renée's Ohr; dann entfernte sich die Frau
zumeist am Arme eines der Männer. Andere Mädchen zogen von einem Kaffeehause
zum anderen, machten die Runde um die Tische, steckten den auf denselben
vergessenen Zucker ein, scherzten mit den Kellnern und blickten fest, mit
fragendem Ausdruck und schweigendem Angebot die verspäteten Gäste an. Als Renée
mit den Augen dem fast leeren Verdeck eines Batignoller Omnibus folgte,
erkannte sie an der Ecke des Trottoirs die Frau im dunkelblauen Kleide mit
weißen Spitzen, wie sie noch immer suchend und erwartungsvoll um sich blickte.

Als Maxime gleichfalls an's Fenster trat, lächelte er bei dem Anblick eines
halb offenstehenden Fensterflügels im Café Anglais. Der Gedanke, daß sein Vater
in lustiger Gesellschaft dort verweile, erschien ihm zu drollig; doch ward er
an diesem Abend von einer gewissen Befangenheit beherrscht, die ihn hinderte,
seine gewohnten Scherze zu treiben. Renée that es leid, als sie das Fenster
verlassen mußte. Eine gewisse Trunkenheit, eine Art Mattigkeit drang vom
Boulevard zu ihr empor. In dem schwächer werdenden Wagenrollen, in dem
Verschwinden der lebhaften Beleuchtung lag etwas, das verlockend zur Wollust
und zum Schlafe einlud. Das leise Geflüster, welches sich vernehmbar machte,
die in einer dunkeln Ecke sich ansammelnden Gruppen gestalteten das Trottoir zu
dem Korridor einer großen Herberge, wo sich die Reisenden gerade zu Bett
legten. Immer mehr verstummte das Geräusch, immer mehr erloschen die Lichter,
die Stadt versank in Schlummer und ein Hauch wie von zärtlichen Umarmungen
glitt über die Dächer hinweg.

Als sich die junge Frau zurückwandte, zwang sie das Licht des kleinen
Kronleuchters die Augen zu schließen. Sie war ein wenig bleich und ihre
Mundwinkel zuckten leise. Charles trug das Dessert auf; er ging hinaus, kam
wieder zurück, öffnete und schloß die Thüren leise, mit dem Phlegma eines
Mannes, der da weiß, was sich schickt.

»Ich habe gar keinen Hunger mehr,« rief Renée aus, »räumen Sie alle diese
Teller weg und bringen Sie uns den Kaffee.«

Der an die Launen seiner Gäste gewöhnte Ganymed entfernte das Dessert und trug
den Kaffee auf. Der kleine Raum konnte seine Wichtigkeit kaum fassen.

»Ich bitte Dich, setze ihn vor die Thür,« wandte sich die junge Frau zu Maxime,
da sie etwas wie Uebelkeit empfand.

Maxime schickte ihn hinaus; doch kaum war er verschwunden, als er abermals
erschien, um mit diskreter Miene die großen Fensterläden zu verschließen. Als
er endlich gegangen war, stand der junge Mann, der gleichfalls ungeduldig
geworden, auf, und indem er zur Thür schritt, sagte er:

»Warte; ich habe ein Mittel, um sein Wiederkommen zu verhindern.

Und damit stieß er den Riegel vor.

»So,« bemerkte Renée, »jetzt sind wir wenigstens allein.«

Ihr Geplauder und ihre Vertraulichkeiten begannen von Neuem. Maxime hatte eine
Zigarre angezündet, während Renée ihren Kaffee in kleinen Zügen trank und sich
sogar zu einem Gläschen Chartreuse verstieg. Die Temperatur des kleinen
Gemaches stieg höher und bläulicher Rauch begann sich in demselben
auszubreiten. Renée setzte schließlich die beiden Ellenbogen auf den Tisch und
stützte das Kinn zwischen die zwei halbgeschlossenen Fäuste. Durch den leichten
Druck erschien ihr Mund kleiner, ihre Wangen wurden ein wenig in die Höhe
gedrückt und die etwas zusammengekniffenen Augen funkelten noch mehr.
Solcherart verschoben, war ihr kleines Gesichtchen reizend anzusehen mit den
dichten, goldigen Löckchen, die ihr jetzt bis zu den Augenbrauen reichten.
Maxime betrachtete sie durch den Rauch seiner Zigarre hindurch. Sie dünkte ihm
originell. Zuweilen war er für einige Sekunden ihres Geschlechts nicht sicher;
die große Falte, die ihre Stirne durchquerte, der schmollende Ausdruck der
vorgeschobenen Lippen, ihre unentschiedene Miene, deren Grund in ihrer
Kurzsichtigkeit lag, ließen sie als einen großen jungen Mann erscheinen, zumal
ihre lange Blouse aus schwarzem Satin ihr so hoch unter das Kinn reichte, daß
man kaum einen Streifen des weißen vollen Halses sehen konnte. Und sie ließ
sich ansehen, lächelnd, ohne den Kopf abzuwenden, wobei ihr Blick in's Leere zu
schweifen und ihr das Sprechen immer schwerer zu fallen schien.

Dann fuhr sie plötzlich empor und erhob sich, um den Spiegel zu betrachten, zu
welchem ihre Augen seit einem Moment unentschlossen hinüberschweiften. Sie
stellte sich auf die Fußspitzen und stützte sich mit den Händen auf den Rand
des Kamins, um diese Unterschriften und gewagten Bemerkungen zu lesen, welche
sie vor dem Souper erschreckt hatten. Sie sprach die einzelnen Silben mit
einiger Schwierigkeit aus, lachte und las weiter gleich einem Schüler, der
unter dem Pulte in einem verbotenen Buche blättert.

»Ernst und Klara«, las sie; »und ein Herz darunter, welches einem Trichter
gleicht ... Ah, das ist hier besser: »Ich liebe die Männer, weil ich die
Trüffeln liebe.« Unterschrieben, Laura«. Sag' 'mal Maxime, hat die Aurigny dies
geschrieben? ... Dann sieh hier, das Wappen dieser Damen; ich denke, es soll
eine Henne vorstellen, die eine Pfeife raucht ... Und nichts als Namen, ein
ganzer Kalender: Viktor, Amalie, Alexander, Eduard, Margarethe, Paquita, Luise,
Renée ... Ah, Eine, die so heißt wie ich ...«

Maxime sah ihren glühenden Kopf im Spiegel. Jetzt reckte sie sich noch mehr
empor und ihr Domino, der dadurch rückwärts ganz angespannt wurde, beschrieb
scharf die Krümmung ihrer Taille, die Wölbung der kräftig entwickelten Hüften.
Der junge Mann folgte der Linie, welche der straff wie ein Hemd anliegende
Satin zeichnete. Auch er stand auf und warf seine Zigarre weg. Er fühlte sich
unbehaglich, unruhig. Etwas, woran er gewöhnt war, was er niemals vermißte,
fehlte ihm heute.

»Und hier ist sogar Dein Name, Maxime,« rief Renée aus. »Höre einmal ... »Ich
liebe« ...«

Er aber hatte sich auf den Rand des Divans niedergelassen, so daß er fast zu
den Füßen der jungen Frau zu sitzen kam. Mit einer plötzlichen Bewegung gelang
es ihm, ihre Hände zu erfassen; dadurch zog er sie fort von dem Spiegel, wobei
er mit sonderbar klingender Stimme sagte:

»Ich bitte Dich, lies das nicht!«

Sie wehrte sich und lachte dabei nervös.

»Weshalb denn nicht? Bin ich nicht Deine Vertraute?«

Er aber ließ sie nicht los, sondern sagte erstickten Tones:

»Nein, nein, heute Abend nicht.«

Er hielt noch immer ihre Hände fest und sie zerrte schwach an den Gelenken, um
sich zu befreien. Beider Augen hatten einen Ausdruck, den sie noch niemals
gesehen; ihre Lippen lächelten gezwungen und ein wenig beschämt. Sie sank in
die Kniee am Rande des Divans; dabei fuhren sie fort, mit einander zu ringen,
obschon Renée keine Bewegung mehr nach dem Spiegel machte und sich bereits zu
ergeben begann. Und als der junge Mann den Arm um ihren Leib schlang, sagte sie
mit ihrem verlegenen und halb erlöschendem Lächeln:

»Laß mich ... Du thust mir weh.«

Doch murmelten nur mehr ihre Lippen diese Worte. In der tiefen Stille des
Kabinets, welches von den Flammen des Kronleuchters hell erleuchtet wurde,
fühlte sie den Boden unter sich erzittern und vernahm sie das Gerassel des
Batignoller Omnibus, der um die Ecke des Boulevards biegen mußte. Und die Sache
wurde vollbracht. Als sie dann wieder neben einander auf dem Divan saßen,
stotterte er inmitten des Unbehagens, welches sich Beider bemächtigt hatte:

»Bah! früher oder später mußte es geschehen,«

Sie sagte kein Wort, sondern betrachtete gleichsam niedergeschmettert das
Rosen-Muster des Teppichs.

»Hattest Du daran gedacht? fuhr Maxime noch immer stotternd fort. »Ich gewiß
nicht... Doch hätte ich gegen dieses Kabinet Mißtrauen haben sollen ...«

Und nun sprach sie mit tiefer Stimme, als hätte dieser Fehltritt die ganze
spießbürgerliche Ehrsamkeit der Familie Béraud du Châtel in ihr erweckt:

»Was wir da gethan, ist niederträchtig!« Sie war vollkommen ernüchtert, ihr
Gesicht schien mit einem Male gealtert und hatte einen ernsten Ausdruck.

Der Athem versagte ihr. Sie schritt zum Fenster, schlug die Läden zurück und
lehnte sich hinaus. Das Orchester war verstummt, der Fehltritt unter den
letzten Tönen des Basses und bei dem entfernten Singen der Violinen begangen
worden, die als gedämpfte Schallwellen von dem schlafenden und von Liebe
träumenden Boulevard heraufdrangen. Unten dehnte sich die Straße schweigend,
inmitten der grauen Einsamkeit aus. Die dumpf rollenden Räder der Fiaker waren
verschwunden und hatten Licht und Leute mit sich genommen. Unter dem Fenster
war es auch schon ganz dunkel; das Café Riche war ebenfalls geschlossen worden
und kein Lichtstrahl drang durch die eisernen Läden. Auf der anderen Seite der
Avenue beleuchteten nur mehr vereinzelte Lichter die Façade des Café Anglais,
unter anderem ein halb geöffneter Fensterflügel, aus welchem unterdrücktes
Lachen vernehmbar wurde. Und längs dieses großen Schattenreiches, von der Ecke
der Rue Drouot bis zum anderen Ende, so weit ihr Auge reichte, sah sie nichts
weiter als die symmetrischen Flecken der Kioske, welche mit je einem Flämmchen
versehen, die Nacht nicht zu erhellen vermochten und an Nachtlampen erinnerten,
die in einem großen Schlafgemach aufgestellt waren. Renée hob den Kopf empor.
Die Bäume streckten ihre Arme zu dem hellen klaren Himmel empor, während die
unregelmäßige Linie der Häuser sich gleich einer zerrissenen Felskante am Rande
eines bläulich schimmernden Meeresspiegels in's Unabsehbare zu verlieren
schien. Dieser heitere Himmel stimmte sie aber noch trauriger und nur der in
Dunkelheit gehüllte Boulevard bot ihr einigen Trost. Was der Lärm und das
Laster des Abends daselbst zurückgelassen, entschuldigte sie. Sie meinte die
Wärme all' der Männer und Frauen zu verspüren, die über dieses Trottoir
geschritten, welches bereits zu erkalten begonnen. Die Schande, die sich hier
geoffenbart, die Begierden einer Minute, die mit leiser Stimme gemachten
Anerbietungen und die im Vorhinein bezahlten Vergnügungen einer Nacht, – all'
Dies löste sich in eine schwere Dunstwolke auf, welche der Morgenwind vor sich
einhertrieb. In die Dunkelheit hinausgeneigt, athmete sie diese erschauernde
Stille, diesen Alkovenduft ein, gleich einer Ermuthigung, welche ihr von unten
wurde, gleich einer Versicherung, daß die von ihr empfundene Schmach von einer
ganzen Stadt getheilt werde. Und als sich ihre Augen an die Dunkelheit gewöhnt
hatten, gewahrte sie die Frau in dunklem Kleide mit weißen Spitzen, die allein
inmitten der grauen Einsamkeit, noch immer an derselben Stelle stand und sich
den leeren Schatten anbot.

Als sich die junge Frau in das Zimmer zurückwendete, erblickte sie Charles, der
schnüffelnd umherblickte. Endlich entdeckte er das blaue Band Renée's, welches
ganz zerdrückt, in einer Ecke des Diwans vergessen worden. Er beeilte sich, ihr
dasselbe mit seiner höflichen Miene zu überreichen. Dies brachte ihre Schmach
ihr voll zum Bewußtsein. Vor dem Spiegel stehend, versuchte sie mit
ungeschickten Händen das Band neuerdings um ihren Kopf zu schlingen. Der
Knoten, in welchen ihre Haare gewunden waren, hatte sich losgelöst, die kleinen
Löckchen waren an den Schläfen ganz platt gedrückt und sie vermochte den Knoten
nicht zu erneuern. Da kam ihr Charles zu Hilfe, indem er gleichmüthigen Tones,
als würde er ihr etwas Selbstverständliches, eine Mundschale oder einen
Zahnstocher anbieten, fragte:

»Wünschen Sie den Kamm, Madame?«

»Ach was, unnöthig,« sagte Maxime mit einem Blick ade Ungeduld. »Holen Sie uns
einen Wagen.«

Renée entschloß sich, blos die Kapuze ihres Dominos herunterzuziehen. Und als
sie vom Spiegel hinwegtrat, reckte sie sich ein wenig, um die Worte zu lesen,
welche die hastige Umarmung Maxime's sie nicht hatte lesen lassen. In steil zum
Plafond emporsteigenden, plumpen Buchstaben las sie die mit Sylvia
unterzeichneten Worte: »Ich liebe Maxime«. Sie spitzte die Lippen und zog die
Kapuze noch tiefer in die Augen.

Im Wagen empfanden Beide eine fürchterliche Verlegenheit. Sie saßen einander
gegenüber, ebenso wie sie gesessen, als sie den Monceau-Park verließen. Sie
fanden kein Wort einander zu sagen. Im Inneren des Fiakers herrschte dichte
Finsterniß, in welcher jetzt selbst der glühende rothe Punkt der Zigarre
Maxime's fehlte. Der junge Mann, neuerdings von den Röcken verdeckt, die »ihm
fast die Augen ausstachen,« litt sehr unter dieser Dunkelheit, unter diesem
Stillschweigen, in der Nähe dieser stummen Frau, die er an seiner Seite wußte
und deren Augen er weit geöffnet in die Nacht hinausstarren zu sehen wähnte. Um
sich den Anschein größerer Unbefangenheit zu geben, suchte er endlich nach
ihrer Hand und erst als er dieselbe in der seinigen hielt, erschien ihm die
Lage erträglicher. Diese Hand überließ sich ihm, weich und träumerisch.

Der Wagen rollte über den Madeleine-Platz. Renée sagte sich, daß sie nicht
schuldig sei. Sie hatte die Blutschande nicht gewollt. Und je länger sie
nachdachte, je klarer ward es ihr, daß sie unschuldig gewesen, während der
ersten Stunden ihres Abenteuers, auf ihrem fluchtähnlichen Gang durch den Park
Monceau, bei Blanche Müller ebenso, wie auf dem Boulevard und in dem
Sonderkabinet des Restaurants. Wozu war sie aber nur am Rande dieses Divans in
die Kniee gesunken? Sie wußte es selbst nicht mehr. Sie hatte doch nicht einen
Augenblick an jene Sache gedacht und hätte sich sogar von Zorn erfüllt zur
Wehre gesetzt. Das Ganze war bis dahin so lustig gewesen, sie hatte sich
amüsiert und hatte gelacht, weiter nichts. Und während der Wagen dahinrollte,
vernahm sie wieder das betäubende Geräusch des Boulevards, das ruhelose Kommen
und Gehen der Männer und Frauen, während sie Feuerbrände vor den müden Augen zu
haben glaubte.

In seiner Ecke lehnend war auch Maxime in unangenehme Gedanken versunken. Er
ärgerte sich über das Abenteuer. Er hatte sich von dem schwarzen Satindomino
verführen lassen. Wer hatte aber auch schon erlebt, daß sich eine Frau so
lächerlich vermumme? Nicht einmal ihr Hals war zu sehen gewesen. Er hatte sie
für einen Knaben gehalten, mit ihr gespielt und trug keine Schuld daran, wenn
aus dem Spiel Ernst geworden. Gar kein Zweifel, daß er sie nicht mit einem
Finger berührt hätte, wenn sie wenigstens eine Schulter entblößt gehabt. Er
würde sich erinnert haben, daß sie die Frau seines Vaters sei. Da er aber kein
Freund unangenehmer Gedanken war, so verzieh er sich. Er wird Acht haben, daß
die Sache sich nicht wiederhole; es wäre doch zu dumm.

Der Wagen hielt an und Maxime stieg zuerst aus, um Renée herauszuhelfen. Vor
der kleinen Parkthür aber wagte er sie nicht zu küssen und sie reichten sich
nur die Hände wie sonst. Sie befand sich schon jenseits des Gitters, als sie,
nur um etwas zu sagen und dadurch ohne es zu wollen, verrathend, daß ein
Gedanke sie seit dem Verlassen des Restaurants unablässig beschäftige, fragte:

»Was ist's denn mit dem Kamm, von welchem der Kellner sprach?«

»Ich weiß wirklich nicht, was er damit meinte,« erwiderte Maxime verlegen.

Mit einem Male war Renée die Sache klar. Das Kabinet besaß zweifellos einen
Kamm, der zur Einrichtung gehörte, wie die Fenstervorhänge, der Riegel und der
breite Divan. Und ohne eine Erklärung abzuwarten, die noch nicht gekommen war,
vertiefte sie sich beschleunigten Schrittes in die dunkeln Laubgänge des
Monceau-Parkes, meinend, die Zähne aus Schildpatt hinter sich zu sehen, in
welchen Sylvia und Laura d'Aurigny ihre blonden und schwarzen Haare
zurückgelassen hatten. Sie hatte Fieber. Céleste mußte sie zu Bett bringen und
bis zum Morgen bei ihr wachen. Maxime, der auf dem Trottoir des Boulevard
Malesherbes zurückgeblieben, dachte einen Moment nach, ob er sich der lustigen
Bande im Café Anglais anschließen sollte; dann aber beschloß er, gleichsam um
sich zu strafen, zu Bette zu gehen.

Am nächsten Morgen erwachte Renée spät aus einem schweren, traumlosen Schlaf.
Sie ließ im Kamin ein großes Feuer anmachen und sagte, sie werde den ganzen Tag
in ihrem Zimmer verbringen. Dies bildete in ernsten Stunden ihre
Zufluchtsstätte. Als ihr Gatte sie gegen Mittag nicht zum Frühstück hinabkommen
sah, ließ er um die Erlaubniß bitten, sie zu besuchen. Schon wollte sie, von
einer leisen Unruhe erfaßt, die Erlaubniß verweigern, als sie sich anders
besann. Sie hatte Saccard gestern eine Rechnung von Worms übergeben, die sich
auf die etwas hohe Summe von 136 000 Francs belief und sicherlich wollte er
sich die Freude nicht versagen, ihr die Quittung persönlich zu überreichen.

Sie erinnerte sich der gestrigen kleinen Löckchen und blickte mechanisch in den
Spiegel. Céleste hatte ihr das Haar in breite Zöpfe geflochten. Darauf ließ sie
sich vor dem Kaminfeuer nieder, eingehüllt in die Spitzen ihres Morgengewandes.
Saccard, dessen Wohnräume sich gleichfalls im ersten Stock befanden und an
diejenigen Renée´s stießen, kam in Pantoffeln, in seiner Eigenschaft als Gatte
zu ihr. Er betrat kaum einmal im Monat das Zimmer Renée's und auch da immer
nur, um eine Geldfrage zu erledigen. An diesem Morgen hatte er die gerötheten
Augen, die bleiche Gesichtsfarbe eines Mannes, der eine schlaflose Nacht
verbracht hat. Galant zog er die Hand seiner Frau an die Lippen und sich an der
anderen Ecke des Kamins niederlassend, sagte er: »Sie sind krank, liebe
Freundin? Ein wenig Migräne, nicht wahr? ... Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie
mit meinem geschäftlichen Galimathias belästige; doch ist die Angelegenheit
ziemlich ernst...«

Damit zog er aus der Tasche seines Schlafrockes die Rechnung Worms, welche
Renée an dem eleganten Papier erkannte.

»Ich fand diese Rechnung gestern auf meinem Schreibtische,« fuhr er fort, »und
es thut mir wirklich leid, – doch vermag ich sie in diesem Augenblick nicht zu
begleichen.«

Aus den Augenwinkeln beobachtete er, welchen Eindruck diese Worte auf sie
machten und da sie auf's Höchste erstaunt schien, hub er mit einem Lächeln von
Neuem an:

»Sie wissen, meine liebe Freundin, daß ich nicht die Gewohnheit habe, Ihre
Ausgaben zu bekriteln und dennoch muß ich sagen, daß mich einige Punkte dieser
Rechnung überrascht haben. Da sehe ich zum Beispiel auf der zweiten Seite: Eine
Balltoilette: Zeug dazu, 70 Fr.; Façon, 600 Fr.; Geld geliehen, 5000 Fr.;
Waschwasser des Doktor Pierre, 6 Fr. – Ein Kleid zum Preise von siebenzig
Francs, das recht hoch zu stehen kommt ... Sie wissen aber, daß ich für alle
Schwächen ein Verständniß habe. Ihre Rechnung beträgt
hundertsechsunddreißigtausend Francs und Sie waren beinahe sparsam, das heißt
im Verhältnisse sparsam ... Nur kann ich, wie gesagt, nicht zahlen, da ich das
Geld jetzt ein wenig knapp habe.«

Mit einer Geberde verhaltenen Unmuths streckte sie die Hand aus und sagte
trocken:

»Gut denn, geben Sie mir die Rechnung; ich will sehen, was zu thun ist.«

»Ich sehe, daß Sie mir nicht glauben,« murmelte Saccard, der den Unglauben
seiner Frau in Bezug auf seine Geldverlegenheit für einen Triumph ansah. »Ich
sage nicht, daß meine Situation bedroht sei, nur sind die Geschäfte
augenblicklich etwas weniger leicht abzuwickeln ... Gestatten Sie mir, wenn es
Ihnen auch ein wenig lästig ist, Ihnen die Sachlage darzustellen; Sie haben mir
Ihre Mitgift übergeben und ich bin Ihnen rückhaltslose Offenheit schuldig.«

Er legte die Rechnung auf den Kamin, ergriff die Feuerzange und begann in der
Gluth zu stöbern. Diese Manie, in der glühenden Asche umherzuwühlen, während er
über Geschäfte sprach, war bei ihm Berechnung, die schließlich zur Gewohnheit
wurde. Wenn eine Zahl oder ein Satz kam, der ihm nicht recht über die Lippen
wollte, so führte er eine förmliche Zerstörung des Feuerherdes herbei, welche
er hernach möglichst gut zu machen suchte, indem er die kleinen Holzsplitter
zusammenscharrte und in kleinen Häufchen aufschichtete. Zuweilen schien er in
dem Kamin förmlich zu verschwinden, um ein Stück glühender Kohle, welches sich
in einen Winkel geflüchtet, hervorzuholen. Seine Stimme klang dumpf und sein
Zuhörer verfolgte mit Ungeduld und Interesse die Kegel, die er gewandt aus den
glühenden Kohlen aufbaute; man hörte ihm gar nicht mehr zu und gewöhnlich
verließ man ihn besiegt und befriedigt. Selbst bei fremden Personen bemächtigte
er sich despotisch der Feuerzange und wenn Sommer war, so spielte er mit einer
Feder, einem Papiermesser oder einem Federmesser.

»Meine liebe Freundin,« sagte er und führte einen mächtigen Hieb mitten in die
Gluth, daß dieselbe auseinander stob; »ich bitte Sie nochmals um Verzeihung
dafür, daß ich mich in diese Details einlasse ... Ich habe Ihnen die Zinsen der
Beträge, welche Sie mir anvertrauten, gewissenhaft bezahlt und darf ohne Sie zu
verletzen, sogar behaupten, daß ich diese Zinsen blos für Ihr Taschengeld
betrachtete, da ich auch Ihre sonstigen Bedürfnisse bestritt und niemals
Anspruch auf den Beitrag erhob, welchen Sie zu den gemeinschaftlichen Ausgaben
des Haushaltes beizustellen hatten.«

Er schwieg. Renée empfand ein peinliches Gefühl, während sie zusah, wie er mit
der Zange ein tiefes Loch in die Asche bohrte, um in demselben ein glimmendes
Holzstück zu begraben. Er war bei einem zarten Punkt angelangt.

»Ich war, wie Sie einsehen werden, genöthigt, Ihr Geld in einer Weise
anzulegen, daß dasselbe bedeutende Zinsen trug. Die Kapitalien befinden sich in
guten Händen, – hierüber können Sie ganz beruhigt sein. Was hingegen die
Erträgnisse Ihrer Besitzungen in der Sologne anbetrifft, so wurden dieselben
theilweise dazu verwendet, das von uns bewohnte Hôtel zu bezahlen; der Rest ist
in einem vortrefflichen Unternehmen, der marokkanischen Hafengesellschaft
angelegt. ... Wir sind einander keine Rechenschaft schuldig, nicht wahr? Doch
will ich Ihnen beweisen, daß die armen Ehemänner mitunter sehr verkannt
werden.«

Ein mächtiger Beweggrund mochte ihn veranlassen, weniger zu lügen als sonst. In
Wahrheit war Renée`s Mitgift schon seit Langem nicht mehr vorhanden; sie war in
dem Kassabuch Saccard`s zu einem fiktiven Werthe geworden. Allerdings bezahlte
er für dieselbe zwei- bis dreihundert Perzent; dagegen hätte er keines der ihm
übergebenen Werthpapiere vorweisen, keinen Pfennig des ursprünglichen Kapitals
ausfolgen können. Wie er es übrigens halb eingestand, hatten die
fünfhunderttausend Francs, die für den Verkauf der Besitzungen in der Sologne
eingeflossen waren, als Abschlagszahlung auf das Hôtel und die Einrichtung
desselben gedient, welche zusammen nahe an zwei Millionen gekostet hatten. Dem
Möbelhändler und dem Bau-Unternehmer war er noch eine Million schuldig.

»Ich beanspruche ja nichts von Ihnen,« sagte Renée endlich; »ich weiß, daß ich
Ihnen sehr viel schuldig bin.«

»Oh! meine liebe Freundin,« rief er aus und ergriff die Hand seiner Frau, ohne
aber die Zange darum loszulassen; »welch' ein häßlicher Gedanke ist das!...
Sehen Sie, ich will es kurz machen; ich hatte Unglück an der Börse,
Toutin-Laroche hat Dummheiten gemacht und die Herren Mignon und Charrier sind
Tölpel, die mich in die Patsche gebracht haben. Und darum kann ich Ihre
Rechnung nicht bezahlen. Sie verzeihen mir doch, nicht wahr?«

Er schien in Wahrheit bewegt. Er versenkte die Feuerzange zwischen die Gluth,
daß ein Regen von Funken emporstob. Renée erinnerte sich des unruhigen
Betragens, welches sie seit einiger Zeit an ihm gewahrte und dennoch vermochte
sie die überraschende Wahrheit nicht zu fassen. Saccard versuchte ein
alltägliches Kunststück. Er bewohnte ein Hôtel, welches zwei Millionen gekostet
hatte, führte die Lebensweise eines Fürsten und hatte sehr oft keine tausend
Francs in der Kasse. Seine Ausgaben wurden darum aber nicht vermindert. Er
lebte von Schulden, inmitten einer Meute von Gläubigern, die von Tag zu Tag die
Summen verschlangen, welche er durch gewisse schändliche Geschäfte erwarb.
Während dieser Zeit brachen Unternehmungen zusammen, an welchen er betheiligt
war, Abgründe thaten sich vor ihm auf, über die er hinwegspringen mußte, da er
dieselben nicht auszufüllen vermochte. So wandelte er auf einem unterhöhlten
Boden dahin, in einer unablässigen Krise, bezahlte Rechnungen über
fünfzigtausend Francs und blieb seinem Kutscher den Lohn schuldig, trieb einen
immer größeren Aufwand und fuhr fort, aus dieser leeren Kasse einen Goldstrom
hervorzuzaubern, der über Paris niederging.

Für die Spekulation war damals eine böse Zeit angebrochen. Saccard war ein
würdiger Zögling des Stadthauses. Er hatte sich rasch anzubequemen, dem Genuß
mit fieberhafter Hast nachzujagen und das Geld blindlings zum Fenster
hinauszuwerfen verstanden, wie das damals in Paris an der Tagesordnung war.
Gleich der Stadt befand auch er sich momentan angesichts eines Defizits,
welches insgeheim gedeckt werden mußte, denn von Zurückhaltung, Sparsamkeit,
der ruhigen Existenz eines Spießbürgers wollte er nichts wissen. Er zog es vor,
bei dem zwecklosen Luxus und dem wahren Elend dieser neuen Straßenzüge zu
bleiben, aus welchen er sein kolossales Vermögen geschöpft, das jeden Morgen
sich einfand, um am Abend wieder zu verschwinden. Von Abenteuer zu Abenteuer
gleitend, besaß er nichts weiter, als die vergoldete Außenhülle eines nicht
vorhandenen Kapitals. Zu dieser Epoche der Spekulationswuth setzte Paris selbst
seine Zukunft nicht mit größerer Begeisterung auf's Spiel, schritt es nicht
dreister und kühner von einer Dummheit und finanziellen Prellerei zur anderen.
Die Abrechnung drohte eine schreckliche zu werden.

Die schönsten Spekulationen wurden in den Händen Saccard's zunichte. Er hatte,
wie er selbst berichtete, bedeutende Börsenverluste erlitten. Herr
Toutin-Laroche hatte den mißlungenen Versuch gemacht, den Crédit Viticole durch
ein Spiel á la hausse in die Höhe zu bringen; doch war die Sache recht kläglich
ausgefallen und nur dank der Regierung, die insgeheim sich der Angelegenheit
annahm, konnte die Maschine zur Gewährung von hypothekarischen Darlehen für
Weingartenbesitzer in Gang erhalten bleiben. Saccard, den dieser doppelte
Streich gewaltig erschüttert hatte und den sein Bruder, der Minister hart
bedrängte, weil die Delegationsbons der Stadt durch die des Crédit Viticole
kompromittirt und der Gefahr des Werthverlustes ausgesetzt waren, war in seinen
Spekulationen mit Häusern und Liegenschaften noch unglücklicher. Die Herren
Mignon und Charrier hatten sich von ihm gänzlich zurückgezogen. Er klagte sie
an, weil er von dumpfem Zorn darüber erfüllt war, daß er einen schweren
Mißgriff begangen, als er auf seinen Grundstücken Prachtbauten aufführen ließ,
während jene ruhig fortfuhren, ihre Parzellen zu verkaufen. Während jene ein
beträchtliches und thatsächlich vorhandenes Vermögen erwarben, blieben ihm
seine Häuser auf dem Halse und er vermochte dieselben häufig nur mit Verlust
loszuschlagen. Unter Anderem verkaufte er in der Rue de Marignan für
dreihunderttausend Francs ein Haus, auf welches er selbst noch
dreihundertachtzigtausend Francs schuldig war. Allerdings hatte er einen Kniff
nach seiner Art angewendet, welcher darin bestand, daß er zehntausend Francs
für eine Wohnung verlangte, die höchstens achttausend Francs werth war; der
entsetzte Miether aber unterfertigte den Kontrakt erst, als der Eigenthümer
einwilligte, ihm den Aufschlag für die ersten zwei Jahre zu schenken. Die
Wohnung war demnach nur nach ihrem tatsächlichen Werthe vermiethet; der
Kontrakt aber sprach von jährlichen zehntausend Francs und wenn Saccard endlich
einen Käufer fand und das Erträgniß des Hauses kapitalisirte, so gelangte er zu
einem fabelhaften Ergebniß. Im Großen konnte er diesen Kniff aber nicht
ausführen, da er seine Häuser nicht zu vermiethen vermochte. Er hatte dieselben
zu früh erbaut; die Trümmer, welche dieselben umgaben, die Kothmassen, welche
sich im Winter daselbst anhäuften, schadeten ihnen beträchtlich. Was ihn aber
am empfindlichsten traf, war die derbe Schurkerei der Herren Mignon und
Charrier, die ihm das Hôtel abkauften, dessen Bau er auf dem Boulevard
Malesherbes unterbrechen mußte. Die Unternehmer waren endlich von der Lust
erfaßt worden, auf »ihrem« Boulevard zu wohnen. Als sie die ihnen gehörigen
Baustellen zu den möglichst hohen Preisen verkauft hatten und die mißliche
Situation witterten, in die ihr ehemaliger Verbündeter gerathen, machten sie
sich erbötig, ihm den Grund abzukaufen, auf welchem sich das bis zum ersten
Stock gediehene Hotel befand, dessen Eisenträger theilweise auch schon
angebracht waren. Die Schlauköpfe aber behandelten den solid ausgeführten
Unterbau als werthlose Gipsmasse und sagten sogar, ihnen wäre der nackte Boden
lieber gewesen, um daselbst nach eigenem Geschmack bauen zu können. Und Saccard
mußte verkaufen, ohne für die bereits verausgabten hundert und etliche tausend
Francs irgend welchen Ersatz zu erhalten. Was ihn aber noch mehr erbitterte,
war, daß diese Unternehmer den Grund nicht zu dem bei der Theilung
festgesetzten Preise von zweihundertfünfzig Francs für den Quadratmeter
zurückkaufen wollten, sondern bei jedem Meter fünfundzwanzig Francs abdrückten.
Und zwei Tage später mußte Saccard zu seinem größten Schmerze sehen, daß eine
Armee von Arbeitern die Gerüste des unterbrochenen Baues überschwemmte, um auf
der »werthlosen Gipsmasse« lustig weiterzubauen.

Er stellte sich seiner Frau als der in Geldnöthen steckende Finanzmann daher
mit umso größerem Geschick dar, als sich seine Geschäfte immer mehr verwirrten.
Er war nicht der Mann dazu, um nur der Wahrheit zu Liebe wahr zu sprechen.

»Wenn Sie sich in Verlegenheit befinden,« sprach Renée zweifelnden Tones, »wozu
haben Sie mir dann dieses Halsband und Diadem gekauft, welches Ihnen wie ich
glaube, auf fünfundsechszigtausend Francs zu stehen kam? ... Ich habe keine
Verwendung für diesen Schmuck und möchte Sie daher um die Erlaubniß bitten,
mich desselben zu entledigen, um Worms eine Anzahlung leisten zu können.«

»Thun Sie das ja nicht!« rief er beunruhigt aus. »Wenn man morgen auf dem Ball
des Ministers diese Schmucksachen nicht an Ihnen sehen würde, so gäbe es
allerlei Geschwätz über meine Situation ...«

Er war heute besonders umgänglich und indem er mit den Augen zwinkerte, fügte
er leiser und mit einem Lächeln hinzu:

»Wir Spekulanten, meine liebe Freundin, gleichen schönen Frauen, – wir haben
unsere Kunstgriffe... Behalten Sie, bitte, mir zu Liebe Ihr Diadem und Ihr
Halsband.«

Er konnte doch nicht die Geschichte erzählen, die allerdings sehr niedlich,
aber nicht salonfähig war. Nach einem gemeinsam eingenommenen Souper hatten
Saccard und Laura d'Aurigny ein Uebereinkommen getroffen. Laura war tief
verschuldet und wünschte nichts sehnlicher, als einen gutmüthigen jungen Mann
zu finden, der sie entführen und nach London bringen wollte. Saccard fühlte den
Boden unter sich wanken; seine erschöpfte Phantasie suchte nach einem Mittel,
um der Welt zu zeigen, daß er sich nach wie vor in Gold und Silber wälze. Halb
trunken beim Dessert sitzend, verständigten sich die Dirne und der Spekulant
trefflich mit einander. Er erfand den Ausweg dieses Diamantenverkaufes, welcher
die Runde durch ganz Paris machte und bei welchem er unter allgemeinem Aufsehen
die Schmuckstücke für seine Frau erstand. Dieser Verkauf ergab eine Summe von
ungefähr vierhunderttausend Francs, mit welchen er die Gläubiger Laura's
befriedigte, denen sie annähernd das Zweifache dieses Betrages schuldig war. Es
ist sogar anzunehmen, daß er bei dieser Manipulation einen Theil seiner
fünfundsechzigtausend Francs zurückerhielt. Als man nun sah, daß er die
finanzielle Lage der Aurigny glättete, galt er sofort für deren Liebhaber; man
glaubte, er bezahle ihre gesammten Schulden und begehe Thorheiten für sie. Alle
Hände streckten sich ihm nun entgegen und er erfreute sich eines unbeschränkten
Kredits. An der Börse neckte man ihn mit seiner neuen Liebe; man lächelte,
machte Anspielungen und dies entzückte ihn. Während dieser Zeit gab sich Laura
d'Aurigny, die durch den Lärm allgemeines Aufsehen erregt hatte und bei der er
nicht eine einzige Nacht verbrachte, den Anschein, als betröge sie ihn mit acht
oder zehn Dummköpfen, die erpicht darauf waren, sie einem so kolossal reichen
Manne abwendig zu machen. Innerhalb eines Monats besaß sie zwei
Wohnungseinrichtungen und mehr Diamanten, als sie verkauft hatte. Saccard hatte
die Gewohnheit angenommen, am Nachmittag, nach dem Schluß der Börse, eine
Zigarre bei ihr zu rauchen und gar häufig erblickte er die Zipfel von
Ueberröcken, die erschrocken hinter die Thür flüchteten. Allein geblieben,
mußten sie lächeln, wenn sie einander anblickten. Er küßte sie auf die Stirne
gleich einem ungerathenen Töchterchen, dessen Schelmerei ihm Vergnügen
bereitet. Sie erhielt keinen Sou von ihm; ja, einmal lieh sie ihm sogar Geld,
damit er eine Spielschuld begleichen könne.

Renée wollte nicht nachgeben und sprach davon, das Geschmeide wenigstens zu
verpfänden; ihr Gatte machte ihr aber begreiflich, daß dies nicht möglich sei
und ganz Paris morgen die Schmuckgegenstände an ihr sehen wolle. Da die
Schneiderrechnung der jungen Frau aber Sorgen bereitete, suchte sie nach einem
anderen Mittel.

»Aber das Unternehmen in Charonne geht ja gut!« rief sie mit einem Male aus.
»Neulich sagten Sie mir ja erst, daß die Erträgnisse vorzügliche seien...
Vielleicht würde mir Larsonneau diese 136 000 Francs vorstrecken?«

Seit einigen Minuten lehnte die Zange unthätig zwischen den Beinen Saccard's.
Jetzt erfaßte er dieselbe wieder hastig, bückte sich und verschwand beinahe in
dem Kamin, von wo Renée seine Stimme dumpf herausdringen hörte:

»Ja, ja, Larsonneau könnte vielleicht ...«

Endlich gelangte sie aus eigenem Antrieb zu dem Punkte, zu welchem er sie seit
Beginn der Unterhaltung unmerklich geleitet. Seit zwei Jahren bereitete er
seinen Geniestreich in Bezug auf die Besitzungen in Charonne vor. Stets hatte
sich seine Frau geweigert, die Güter der Tante Elisabeth zu veräußern; sie
hatte der Letzteren gelobt, dieselben unangetastet zu bewahren, um sie ihrem
Kinde vermachen zu können, wenn sie Mutter werden sollte. Angesichts dieser
Hartnäckigkeit war die Erfindungskraft des Spekulanten unablässig thätig und
endlich hatte er ein ganzes Gedicht ersonnen. Es war das ein Werk der höchsten
Schurkerei, ein kolossaler Betrug, dem die Stadt, der Staat, seine Frau und
Larsonneau zum Opfer fallen sollten. Er sprach nicht mehr davon, die
Grundstücke zu verkaufen; nur beklagte er täglich, wie unverantwortlich, wie
lächerlich es sei, dieselben nicht zu fruktifiziren und sich mit einem
Erträgniß von zwei Perzent zu begnügen. Renée, die stets in Geldnöthen war,
willigte endlich ein, die Besitzungen zum Gegenstande einer Spekulation zu
machen. Seine Operation basirte er auf die Gewißheit einer bevorstehenden
Expropriation behufs Anlegung des Boulevard du Prince-Eugène, dessen Richtung
noch nicht endgiltig bestimmt worden. Und nun führte er seinen ehemaligen
Genossen Larsonneau als seinen Geschäftstheilhaber in's Treffen, der mit seiner
Frau den folgenden Plan vereinbarte: sie gibt die einen Werth von 500 000
Francs repräsentirenden Grundstücke her, während sich Larsonneau seinerseits
verpflichtete, mit dem Aufwande eines gleich hohen Betrages auf denselben ein
Café-Concert mit einem großen Garten zu erbauen, wo man alle Arten des Spiels,
Schaukel, Kugel- und Kegelspiel, pflegen würde. Der Reingewinn sollte natürlich
getheilt werden, ebenso wie beide Theile den etwaigen Verlust gleicherweise
tragen sollten. Wenn sich einer der beiden Theilhaber zurückziehen wollte, so
stünde ihm das frei und dürfte er dabei den nach der entsprechenden Schätzung
auf ihn entfallenden Antheil beanspruchen. Renée war einigermaßen überrascht,
als sie von 500 000 Francs sprechen hörte, während die Grundstücke höchstens
300 000 Francs werth waren. Er machte ihr aber begreiflich, daß dies ein gutes
Mittel sei, um später Larsonneau die Hände zu binden, da seine Baulichkeiten
einen derartigen Werth niemals erreichen würden.

Larsonneau war ein eleganter Lebemann geworden, der feine Handschuhe, blendend
weiße Wäsche und verblüffende Halsbinden trug. Er hatte sich für seine
Geschäftsgänge einen Tilbury bauen lassen, der so fein war wie ein Uhrwerk,
einen hohen Sitz hatte und den er selbst lenkte. Seine Bureaux in der Rue de
Rivoli bestanden aus einer Reihenfolge prächtig eingerichteter Räume, in
welchen man keinerlei Papiere oder Schriftenbündel sah. Seine Angestellten
schrieben auf Tischen aus gebeiztem Birnbaumholz, die mit Messingverzierungen
eingelegt waren. Er nahm den Titel eines Agenten für Expropriationen an, – ein
neues Gewerbe, welches seine Entstehung den umfassenden Neubauten in Paris zu
verdanken hatte. Seine Verbindungen mit dem Stadthause brachten es mit sich,
daß er über die Richtung der neuanzulegenden Straßenzüge genau unterrichtet
war. Wenn es ihm gelungen war, von einem Mitgliede der Kommission die geplante
Richtung eines neuen Boulevards in Erfahrung zu bringen, ging er zu den
bedrohten Hauseigenthümern, um denselben seine Dienste anzubieten. Darauf ließ
er seine kleinen Mittelchen spielen, um eine je höhere Entschädigungssumme zu
erzielen. Sobald ein Hausbesitzer sein Dienstesanerbieten annahm, erklärte er
sich zur Tragung sämmtlicher Unkosten bereit, ließ einen Expropriationsplan
entwerfen, ein Gesuch aufsetzen, verfolgte den Gang der Angelegenheit vor den
Behörden und bezahlte einen Advokaten gegen Zusicherung eines gewissen
Prozentsatzes der Differenz zwischen dem Angebot der Stadt und der von der Jury
bewilligten Entschädigung. Doch betrieb er außer diesem nicht gerade unsauberen
Gewerbe noch mehrere andere. Er ertheilte Darlehen gegen Wucherzinsen. Doch war
er nicht mehr der Wucherer aus der alten Schule, der zerrissen, unsauber
einherging, weiße, stumme Augen hatte, wie Hundertsousstücke und blasse,
zusammengezogene Lippen, den Schnüren eines Geldbeutels gleichend. Er verstand
es zu lächeln, bezaubernde Blicke zu machen; er ließ seine Kleider bei Dusautoy
anfertigen, dejeunirte bei Brébant in Gesellschaft seines Opfers, das er »mein
Guter« nannte und dem er beim Dessert Havannazigarren anbot. Hinter dieser
glatten Außenseite und der an den Leib geschnittenen Weste war Larfonneau ein
gar schrecklicher Herr, der auf Bezahlung eines Wechsels bestanden wäre, selbst
wenn sich der arme Schuldner vor seinen Augen umgebracht hätte, ohne dabei
etwas von seiner Liebenswürdigkeit einzubüßen.

Gerne hätte Saccard einen anderen Geschäftstheilhaber gesucht; doch konnte er
sich wegen des falschen Inventars, welches Larsonneau sorgfältig verwahrt
hielt, einer gewissen Unruhe noch immer nicht erwehren. Er zog es also vor, ihn
in die Sache einzuweihen, wobei er sich der Hoffnung hingab, daß es ihm durch
irgend einen glücklichen Zufall gelingen werde, wieder in den Besitz dieses
kompromittirenden Schriftstückes zu gelangen. Larsonneau erbaute das
Café-Concert aus Brettern und Gips und setzte mehrere gelb und roth gestrichene
Thürmchen aus Blech auf das Dach. Der Garten und die volksthümlichen Spiele
fanden in dem stark bevölkerten Charonne-Viertel bedeutenden Anklang und nach
zwei Jahren schien das Unternehmen zu gedeihen, obschon die finanziellen
Erfolge bis dahin sehr unbedeutende gewesen. Saccard aber hatte sich seiner
Frau gegenüber stets nur mit Begeisterung über die Zukunft einer so schönen
Idee geäußert.

Als Renée sah, daß ihr Gatte aus dem Kamin, in welchem seine Stimme immer mehr
erstickte, nicht hervorkommen wolle, sagte sie:

»Ich werde Larsonneau morgen besuchen ... Dies ist meine einzige Hoffnung, die
ich noch habe.«

Nun ließ er von dem Scheit ab, mit welchem er kämpfte.

»Dies ist schon besorgt, meine liebe Freundin,« erwiderte er lächelnd, »Ich
errathe ja jeden Ihrer Wünsche... Ich habe gestern Abend mit Larsonneau
gesprochen.«

»Und er hat Ihnen die 136 000 Francs zugesagt?« fragte sie angstvoll.

Zwischen den beiden brennenden Scheitern errichtete er einen kleinen Hügel aus
Gluth, indem er mit dem Ende der Zange die kleinsten Kohlenstückchen erfaßte,
wobei er mit befriedigter Miene das Entstehen des kleinen Scheiterhaufens
beobachtete, auf den er seine ganze Aufmerksamkeit zu verwenden schien.

»Sie würden das sehr schnell machen;« murmelte er. »136 000 Francs sind eine
bedeutende Summe ... Larsonneau ist ein guter Junge, verfügt aber nur über
bescheidene Mittel. Nichtsdestoweniger ist er bereit, Ihnen gefällig zu sein
...«

Er blinzelte hastig mit den Augen, denn ein größeres Stück Gluth, welches
heruntergerollt war und wieder hinausgeschafft werden sollte, gab ihm viel zu
thun. Dieses Spiel begann die Gedanken der jungen Frau zu verwirren.
Unwillkürlich beobachtete sie das Treiben ihres Gatten, dessen
Ungeschicklichkeit immer klarer hervortrat. Sie fühlte sich versucht, ihm
Rathschläge zu ertheilen und Worms, die Rechnung, den Geldmangel vergessend,
sagte sie:

»Setzen Sie dieses große Stück doch hierher; die übrigen werden es halten.«

Ihr Gatte kam der erhaltenen Weisung willig nach, wobei er sagte:

»Larsonneau vermag blos fünfzigtausend Francs zu geschaffen, was immerhin eine
nette Anzahlung bedeutet... Nur möchte er diese Angelegenheit nicht mit dem
Charonner Unternehmen vermengen, zumal er blos den Vermittler macht, Sie
verstehen doch, meine liebe Freundin? Die Person, die das Geld vorzustrecken
bereit wäre, verlangt hiefür ungeheure Zinsen ... und beansprucht einen
sechsmonatlichen Wechsel über achtzigtausend Francs.«

Und nachdem er dem kleinen Hügel noch ein Stück glühender Kohle als Abschluß
aufgesetzt, kreuzte er die Hände über der Zange und blickte seine Frau fest an.

»Achtzigtausend Francs!« rief diese aus. »Das ist ja ein Raub! Und Sie rathen
mir zu einer solchen Thorheit?«

»Nein,« sagte er entschieden. »Doch verbiete ich sie Ihnen nicht, wenn Sie
unbedingt Geld benöthigen.«

Damit stand er auf, als wollte er das Gemach verlassen. In grausamer
Unentschlossenheit blickte Renée ihren Gatten an und dann die Rechnung, die er
auf der Kaminplatte liegen ließ. Dann faßte sie den Kopf in beide Hände und
murmelte:

»Oh, diese Geschäfte! ... Mein Kopf ist wie eine Mühle ... Ich will diesen
Wechsel über achtzigtausend Francs unterschreiben. Thäte ich es nicht, so würde
es mich ganz krank machen. Ich kenne mich, ich würde während des ganzen Tages
mit mir selbst kämpfen ... Ich ziehe es vor, die Thorheiten sofort zu begehen.
Das bringt mir wenigstens eine gewisse Erleichterung,«

Sie sprach davon zu klingeln, damit man ihr ein gestempeltes Wechselblanket
hole. Er wollte ihr diesen Dienst aber selbst erweisen. Sicherlich hatte er das
Blanket in der Tasche, denn seine Abwesenheit währte kaum zwei Minuten. Während
sie auf einem kleinen Tische schrieb, den er vor das Feuer geschoben,
betrachtete er sie mit Augen, in denen sich ein bewunderungsvolles Verlangen
kundgab. Es war sehr warm in dem Zimmer, in welchem man noch den Duft des
Bettes der jungen Frau, den Parfüm ihrer ersten Toilette verspürte. Während des
Gespräches hatte sie die Bänder des Morgengewandes, in welches sie sich
gehüllt, losgelassen und der Blick ihres vor ihr stehenden Gatten glitt über
ihren Kopf, zwischen dem goldschimmernden Haar weit, bis zu dem weißen Nacken
und dem zarten Busen hinab. Er lächelte so sonderbar, das Feuer, welches
beinahe sein Gesicht versengte, das geschlossene Zimmer, dessen schwere Luft
einen Duft der Liebe bewahrte, diese gelben Haare und die weiße Haut, die ihn
mit einer gewissen ehelichen Verachtung in Versuchung führen zu wollen schien,
– all' dies stimmte ihn nachdenklich, gab dem Drama, in welchem er soeben eine
Scene gespielt, eine größere Ausdehnung und ließ in diesem brutalen
Börsenspekulanten einen geheimen, sinnlich berechnenden Gedanken auftauchen.

Als ihm seine Frau den unterschriebenen Wechsel übergab und ihn bat, die
Angelegenheit zu Ende zu führen, nahm er denselben an sich, doch ohne den Blick
von ihr zu wenden.

»Sie sind entzückend schön ...« murmelte er.

Und als sie sich ein wenig bückte, um den Tisch zurückzuschieben, drückte er
einen ungestümen Kuß auf ihren Nacken. Sie stieß einen leisen Schrei aus.
Darauf richtete sie sich zitternd empor und versuchte zu lächeln, da sie
unwillkürlich an die Küsse des Anderen von gestern Abend denken mußte. Doch
bedauerte er bereits seine pöbelhafte Derbheit und als er von ihr ging, drückte
er ihr freundschaftlich die Hand, nachdem er ihr die fünfzigtausend Francs noch
für denselben Abend zugesagt.

Während des ganzen Tages schlummerte Renée vor dem Feuer. Wenn sie innerliche
Krisen zu bestehen hatte, so war sie von der Lässigkeit einer Kreolin. Ihre
ganze sonstige lärmende Heiterkeit schien alsdann eingeschlummert und einem
fortwährenden Frösteln gewichen zu sein. Sie fror, bedurfte glühender
Feuerherde, einer erstickenden Hitze, die ihr den Schweiß auf die Stirne treten
ließ und sie ganz schlaff machte. Von dieser heißen Luft umgeben, gleichsam in
Flammen gebadet, litt sie beinahe gar nicht mehr; ihr Schmerz wurde zu einem
leichten Traum, zu einem unbestimmten beklemmenden Gefühl, dessen
Unentschiedenheit allmälig sogar angenehm wurde. Derart schläferte sie die
Gewissensbisse des gestrigen Tages in der rothen Beleuchtung des Kamins, vor
dem mächtigen Feuer ein, welches die Möbel rings um sie her krachen machte und
sie zeitweilig sogar des klaren Bewußtseins beraubte. Sie konnte an Maxime wie
an einen flammenden Genuß denken, dessen sengende Strahlen sie zu verbrennen
drohten; sie träumte von unerhörten Liebeslüsten, umgeben von lodernden
Scheitern, auf einem weißglühenden Lager. Céleste kam und ging mit dem ruhigen
Gesicht einer Dienerin, in deren Adern eiskaltes Blut rollt. Sie hatte Befehl
erhalten, Niemanden einzulassen und selbst die Unzertrennlichen, Adeline
d'Espanet und Susanne Haffner abgewiesen, die von einem Dejeuner heimkehrten,
welches sie gemeinsam in einem Pavillon eingenommen, den sie in Saint-Germain
gemiethet. Doch gegen Abend meldete Celeste ihrer Gebieterin, daß Frau Sidonie,
die Schwester des Herrn, mit ihr sprechen wolle; sie erhielt Befehl, dieselbe
vorzulassen.

Frau Sidonie kam gewöhnlich nur bei Einbruch der Nacht, trotzdem ihr Bruder
durchgesetzt hatte, daß sie seidene Kleider anlege. Doch wußte Niemand, was
eigentlich die Ursache davon war, daß wenn die Seide auch vollkommen neu aus
dem Laden kam, sie niemals neu aussah; sie schien zerdrückt, verlor allen Glanz
und glich eher einem alten Lappen. Ebenso hatte sie eingewilligt, bei Saccard
ohne Korb vorzusprechen; dagegen hatte sie alle Taschen mit Papieren und
Schriftstücken angefüllt. Renée, die sie nicht zu einer vernünftigen Klientin
machen konnte, welche sich den Anforderungen des Lebens fügen würde, flößte ihr
Interesse ein. Sie besuchte sie regelmäßig und lächelte mit der discreten Miene
eines Arztes, der einen Kranken nicht durch die Nennung seines wirklichen
Leidens erschrecken will. Sie hatte Mitleid mit ihren kleinen Angelegenheiten,
als hätte es sich um unbedeutende Dinge gehandelt, welchen sie sofort
abzuhelfen vermöchte, wenn die junge Frau nur wollte. Letztere, die sich in
einer jener Stimmungen befand, da man bedauert werden will, ließ sie nur
hereinkommen, um ihr sagen zu können, daß sie einen unerträglichen Kopfschmerz
habe.

»Ach, meine Schönste,« murmelte Frau Sidonie, indem sie in das dunkle Zimmer
glitt, »Sie ersticken ja hier!... Schon wieder Ihre neuralgischen Schmerzen,
nicht wahr? Das macht der Kummer. Sie nehmen das Leben zu tragisch.«

»Ja, ich habe so viele Sorgen,« erwiderte Renée schmachtend.

Die Nacht brach herein. Sie hatte nicht zugegeben, daß Céleste eine Lampe
anzünde. Blos das Kammfeuer verbreitete einen hellen, rothen Schein, welcher
sie kaum beleuchtete, während sie in ihrem weißen Morgengewand, dessen Spitzen
rosenroth schimmerten, in einem Fauteuil lag. Dort wo der Schatten begann, sah
man blos ein Stück des schwarzen Kleides der Frau Sidonie, sowie ihre
gekreuzten zwei Hände, die in grauen Baumwollhandschuhen stacken. Ihre
zärtliche Stimme tönte so eigenartig aus dem Dunkel heraus.

»Schon wieder Geldsorgen!« sagte sie in einem Tone voll Mitleid und Erbarmen,
als hätte sie »Herzleid« gesagt.

Renée senkte den Blick und machte eine zustimmende Geberde.

»Ach, wenn meine Brüder auf mich hören wollten, so wären wir Alle reich! Doch
die zucken nur mit den Achseln, wenn ich ihnen von dieser Schuld von drei
Milliarden spreche, Sie wissen doch? ... Ich aber gebe die Hoffnung nicht auf,
weniger denn je. Seit zehn Jahren will ich eine Reise nach England antreten;
doch habe ich so wenig freie Zeit! ... Nun aber habe ich mich entschlossen,
nach London zu schreiben und erwarte ich die Antwort von dort.«

Und da die junge Frau lächelte, so fügte sie hinzu:

»Ich weiß, daß auch Sie mir nicht glauben. Und dessenungeachtet wäre es Ihnen
ganz recht, wenn ich Ihnen eines Tages eine niedliche kleine Million zum
Geschenk machen würde. ... Sehen Sie, die Sache ist ja ganz einfach: ein
Pariser Bankier hat dem Sohne des Königs von England das Geld dargeliehen und
da der Bankier ohne natürliche Erben starb, so kann der Staat heute die
Bezahlung der Schuld sammt den aufgelaufenen Zinsen fordern. Nach den von mir
aufgestellten Berechnungen beläuft sich die Forderung heute auf einen Betrag
von zwei Milliarden neunhundertdreiundvierzig Millionen zweihundertzehntausend
Francs ... Seien Sie nur ganz unbesorgt, früher oder später wird der Sieg
dennoch mein sein.«

»Bis dahin,« sagte die junge Frau ein wenig ironisch, »würde ich es mit
besonderem Dank anerkennen, wenn Sie mir hunderttausend Francs vorstrecken
wollten ... Ich könnte meinen Schneider bezahlen, der mich arg quält.«

»Hunderttausend Francs können sich finden,« erwiderte Frau Sidonie ruhig. »Es
handelt sich blos darum, einen Preis für dieselben zu bestimmen.«

Das Kaminfeuer flackerte; um sich eine behaglichere Lage zu verschaffen,
streckte Renée die Füße aus, wodurch am Saume ihres Morgengewandes die Spitze
der zierlichen Pantoffel sichtbar wurden. Die Unterhändlerin nahm mitleidigen
Tones von Neuem auf:

»Armes Kind, Sie sind wirklich unvernünftig ... Ich kenne viele Frauen; doch
ist keine derselben so sorglos in Bezug auf ihre Gesundheit wie Sie. Sehen Sie
einmal diese kleine Michelin; die weiß sich die Dinge einzurichten!
Unwillkürlich denke ich an Sie, wenn ich die niedliche Person glücklich und
wohlgemuth sehe ... Wissen Sie, daß Herr von Saffré sterblich in sie verliebt
ist und ihr bereits Geschenke im Werthe von mehr als zehntausend Francs gemacht
hat? ... Ich glaube, daß sie gerne ein hübsches Landhaus besitzen möchte ...«

Sie sprach lebhafter als bisher und suchte ihre Tasche.

»Da habe ich den Brief einer armen jungen Frau bei mir ... Wenn wir hier Licht
hätten, so könnten Sie ihn lesen ... Denken Sie nur, ihr Gatte bekümmert sich
gar nicht um sie. Sie hatte Wechsel unterschrieben und sich an einen Herrn
wenden müssen, den ich genau kenne. Ich habe die Wechsel selbst aus den Händen
der Gerichtsvollzieher gerissen, was keine geringe Mühe kostete... Die armen
Kinder! Glauben Sie etwa, das dieselben etwas Unrechtes thun?

Ich empfange sie in meiner Wohnung, als wären sie mein Sohn und meine Tochter.«

»Sie kennen einen Geldverleiher?« fragte Renée nachlässig.

»Ich kenne deren zehn, wie Sie sich wohl denken können ... Wenn Frauen unter
einander sind, so können sie über gar viele Dinge sprechen, nicht wahr? Und ich
werde Ihren Gatten nicht entschuldigen, weil er mein Bruder ist, wenn er hinter
den Dirnen einherläuft und einen Schatz von einer Frau, wie Sie sind, am
Kaminfeuer daheim verkümmern läßt ... Diese Laura d'Aurigny kostet ihm ein
ungeheures Geld. Es würde mich gar nicht wundern, wenn er Ihnen welches
verweigert... Er hat Ihnen Geld verweigert, nicht wahr, Schatz? ... Oh über den
Unglücklichen!«

Behaglich hörte Renée die weiche Stimme aus dem Schatten hervortönen, als wäre
dieselbe der noch undeutliche Widerhall ihrer eigenen Träume. Mit halb
geschlossenen Augen in ihrem Fauteuil liegend, wußte sie gar nicht mehr, daß
Frau Sidonie zugegen sei und sie glaubte zu träumen, daß schlechte Gedanken sie
heimsuchten und sie schmeichelnd zu verführen trachteten. Die Unterhändlerin
sprach lange, daß es einem gleichförmig lauwarmen Wasserfall glich.

»Nur Frau von Lauwerens hat Ihre Existenz zerstört; ... doch Sie wollten mir
niemals glauben. Ach! Sie würden nicht trauernd an Ihrem Kamin sitzen, wenn Sie
mir nicht mißtraut hätten ... Und ich liebe Sie doch, als wären Sie mein eigen
Fleisch und Blut. Sie haben ein entzückendes Füßchen. Sie werden mich auslachen
und dennoch will ich Ihnen meine Thorheit gestehen: wenn ich Sie drei Tage lang
nicht gesehen habe, so muß ich mich unbedingt hier einfinden, um Sie bewundern
zu können; ja, ja, sonst fehlt mir etwas und ich muß mich an dem Anblick Ihrer
herrlichen Haare, Ihres zarten, lieblichen Gesichtes, Ihrer reizenden Taille
sättigen. Wahrhaftig, ich habe noch nichts gesehen, was sich mit derselben
vergleichen ließe.«

Renée lächelte. Nicht einmal ihre Liebhaber gaben eine solche Wärme, eine
derartige Begeisterung kund, wenn sie ihr von ihrer Schönheit sprachen. Frau
Sidonie gewahrte dieses Lächeln.

»Abgemacht also,« sagte sie und erhob sich rasch. »Ich schwatze und schwatze
und vergesse ganz, daß Sie Kopfschmerzen haben ... Morgen kommen Sie doch,
nicht wahr? Wir werden über Geldfragen sprechen und Jemanden suchen, der Geld
vorzustrecken bereit wäre.. Wir werden uns verständigen, denn ich will, daß Sie
glücklich seien.«

Ohne sich zu regen, gleichsam erschlafft durch die Wärme, erwiderte die junge
Frau nach einer Weile, als hätte es einer angestrengten Arbeit ihres Gehirns
bedurft, um zu begreifen, was rings um sie her gesprochen wurde:

»Ja, ich werde kommen, das ist abgemacht und wir werden plaudern; doch nicht
morgen... Worms wird sich mit einer Anzahlung begnügen. Wenn er mich wieder mit
seinen Geldforderungen quälen wird, werden wir weiter sehen ... Sprechen Sie
mir gar nicht mehr über diese Dinge; der Kopf braust mir schon vor lauter
Nachdenken.«

Frau Sidonie schien sehr enttäuscht. Sie wollte sich wieder setzen und ihren
schmeichelnden Monolog von Neuem beginnen; die schlaffe Haltung Renée's
veranlaßte sie aber, ihren Angriff bis zu einem günstigeren Moment zu
verschieben. Sie nahm eine Menge Papiere aus ihrer Tasche und holte nach
einigem Suchen zwischen denselben eine kleine rosenrothe Schachtel hervor.

»Ich bin nur gekommen, um Ihnen eine neue Seife zu empfehlen,« sagte sie in
ihren gewohnten geschäftsmäßigen Ton verfallend. »Ich interessire mich ungemein
für den Erfinder derselben, der ein reizender junger Mann ist. Die Seife ist
sehr angenehm und unentbehrlich für die Pflege der Haut. Sie werden sie doch
versuchen, nicht wahr? und auch Ihren Freundinen empfehlen ... Ich lege sie da
auf die Kaminplatte her.«

Sie stand bereits an der Thür, als sie zurückkehrte und sich mit ihrem
wachsfarbenen Gesicht in die rosige Beleuchtung des Kamins wagend, einen
elastischen Gürtel zu rühmen begann, der die Bestimmung hatte, das Mieder zu
ersetzen.

»Derselbe verleiht Ihnen eine absolut runde Taille, eine wirkliche
Wespentaille,« sagte sie. »Ich habe die Erfindung aus einem Bankerott gerettet.
Wenn Sie zu mir kommen, werden Sie ihn versuchen, sobald es Ihnen recht ist...
Während einer ganzen Woche hatte ich mit den Behörden zu thun. Ich habe alle
Prozeß-Akten bei mir und begebe mich von hier unverzüglich zu meinem Anwalt, um
eine letzte Schwierigkeit hinwegzuräumen ... Auf Wiedersehen, mein Schatz. Sie
wissen, daß ich Sie erwarte und Ihre schönen Augen trocknen will.«

Damit verschwand sie wieder in dem Dunkel und glitt zur Thür hinaus. Renée
vernahm es nicht einmal, als sie dieselbe hinter sich schloß. Sie blieb vor dem
langsam ersterbenden Feuer sitzen, in ihre Gedanken versunken, Zahlen hüpften
vor ihren geschlossenen Augen und sie vernahm von Weitem die Stimmen Saccard's
und der Frau Sidonie mit einander unterhandeln, ihr ansehnliche Summen anbieten
in dem Tone eines Gerichts-Vollziehers, der eine öffentliche Versteigerung
abhält. Sie fühlte den brutalen Kuß ihres Gatten auf dem Halse und wenn sie
sich umwandte, so fand sie die Unterhändlerin vor sich, in ihrem schwarzen
Kleide, mit dem fahlen, ausdruckslosen Gesicht, wie sie leidenschaftliche
Ansprachen an sie richtete, ihre körperlichen Vorzüge rühmte und mit dem
Ungestüm eines Liebhabers, der am Ende seiner Enthaltungskraft angelangt ist,
sie um ein Rendezvous anflehte. Dies zwang sie zu lächeln. Die Hitze im Zimmer
wurde immer intensiver. Und die Betäubung der jungen Frau, die bizarren Träume,
die durch ihren Geist zogen, waren nichts als ein leichter, künstlicher
Schlummer, in welchem sie immer wieder das kleine Kabinet im Café Riche und den
breiten Divan vor sich sah, auf welchem sie auf die Kniee gesunken war. Sie
litt gar nicht mehr. Und als sie die Augen öffnete, glaubte sie Maxime in der
rothen Gluth des Kamins vor sich zu sehen.

Auf dem Balle des Ministers am nächsten Tage erschien Frau Saccard in dem
vollen Glanze ihrer strahlenden Schönheit. Worms hatte die Anzahlung von 50,000
Francs angenommen und sie ging mit dem nervösen Lachen einer genesenden Kranken
aus dieser Geldkrise hervor. Als sie in ihrer herrlichen Toilette aus
rosenrother Faye-Seide mit langer, von kostbaren weißen Spitzen umgebenen
Schleppe im Stile Ludwigs XIV. durch die Säle schritt, entstand ein allgemeines
Gemurmel der Bewunderung und die Leute stießen einander, um sie sehen zu
können. Die Eingeweihten verbeugten sich mit einem Lächeln des Verständnisses
und huldigten diesen schönen Schultern, welche das ganze offizielle Paris
kannte und welche die festen Säulen des Kaiserthums bildeten. Ihr Kleid war mit
einer solchen Verachtung jeglicher Rücksicht ausgeschnitten, sie schritt so
ruhig und selbstbewußt in ihrer Nacktheit einher, daß dieselbe fast gar nichts
Anstößiges mehr an sich hatte. Eugen Rougon, der große Politiker, der erkannte,
daß dieser entblößte Busen beredter sei, als all' seine Worte im Parlament und
geeigneter, um die Berechtigung der Regierung zu beweisen und die Skeptiker zu
bekehren, beglückwünschte seine Schwägerin zu ihrem kühnen Zuge, ihr Leibchen
zwei Finger breit mehr als gebräuchlich auszuschneiden. Beinahe die ganze
gesetzgebende Körperschaft war zugegen und die Blicke, mit welchen die
Deputirten die junge Frau betrachteten, verhießen dem Minister einen schönen
Erfolg in der morgigen Debatte über die städtische Anleihe, welche einigem
Widerstande zu begegnen drohte. Man konnte unmöglich gegen eine Regierung
stimmen, die in der von den Millionen gebildeten Düngererde eine Blume wie
Renée hervorsprießen ließ, eine Blume der Freude, mit einer Haut wie Seide und
den Formen einer Statue, ein lebender Wonnerausch, der einen Duft genossenen
Vergnügens hinter sich zurückließ. Allgemeines Geflüster erregten aber das
Halsband und das Diadem. Die Männer erkannten das Geschmeide, während die
Frauen mit verstohlenen Blicken auf dasselbe hindeuteten. Dies bildete das
ausschließliche Gesprächsthema des Abends. Und in dem weißen Lichte der
Kronleuchter lagen die von einer glänzenden Menge erfüllten prächtigen Gemächer
da, als wäre eine Unzahl flimmernder Sterne auf einen engen Raum
herniedergefallen.

Gegen ein Uhr Morgens verschwand Saccard. Er hatte an dem Triumph seiner Frau
theilgenommen wie Jemand, dem ein kühner Streich gelungen ist. Abermals hatte
sein Kredit eine beträchtliche Kräftigung erfahren. Noch mußte aber bei Laura
d'Aurigny eine Angelegenheit erledigt werden und indem er sich entfernte,
ersuchte er Maxime, Renée nach dem Ball nach Hause zu begleiten.

Maxime verbrachte den Abend klüglich an der Seite Luise von Mareuils und Beide
waren gänzlich in ihre Beschäftigung vertieft, die darin bestand, daß sie den
anwesenden Frauen, die an ihnen vorüberkamen, alles mögliche und unmögliche
Schlechte nachsagten. Hatten sie dann etwas gefunden, was toller war als das
Bisherige, so erstickten sie ihr Lachen hinter ihren Taschentüchern. Renée
mußte den jungen Mann selbst auffordern, ihr seinen Arm zu reichen, als sie den
Ball verlassen wollte. In dem Wagen war sie von nervöser Heiterkeit; der Rausch
des blendenden Lichtes, des betäubenden Geräusches und der starken Gerüche,
welche sie soeben durchkostet hatte, zitterte noch nach in ihr. Im Uebrigen
schien sie den »dummen Streich«, wie Maxime das neuliche Boulevardabenteuer
nannte, ganz vergessen zu haben. Sie fragte ihn auch blos mit absonderlicher
Betonung:

»Die kleine buckelige Luise ist also sehr amüsant?«

»Ach ja!« erwiderte der junge Mann lachend. »Du hast doch die Herzogin von
Sternich mit dem gelben Vogel im Haar gesehen, nicht wahr? ... Luise
behauptete, dies sei ein mechanisch beweglicher Vogel, der die Flügel bewegt
und dem armen Herzog jede Stunde zuruft: Kukuck! Kuckuck!«

Renée fand diesen Scherz des emanzipirten jungen Mädchens sehr komisch. Als man
zuhause angelangt war und Maxime von ihr Abschied nehmen wollte, sagte sie:

»Du kommst nicht hinauf? Céleste hat sicherlich einen kleinen Imbiß für mich
vorbereitet.«

Mit seiner gewohnten Sorglosigkeit gehorchte er ihrer Aufforderung. Oben aber
war kein Imbiß vorbereitet und Céleste zu Bett gegangen. Renée mußte die Kerzen
eines kleinen dreiarmigen Leuchters selbst anzünden, wobei ihre Hand ein wenig
zitterte. Darauf sagte sie mit Bezug auf ihre Kammerzofe:

»Die Närrin! ... Sicherlich hat sie meine Anordnungen falsch verstanden ... Ich
kann mich ja gar nicht allein auskleiden.«

Damit begab sie sich in ihr Ankleidezimmer. Maxime folgte ihr, um ihr ein neues
Scherzwort Luisens zu erzählen, dessen er sich erinnerte, ruhig, als hätte er
sich bei einem Freunde befunden und schon griff er nach seiner Zigarrentasche,
um sich eine Havannah anzuzünden. Als Renée aber den Leuchter niedergestellt
hatte, wendete sie sich um und sank stumm in die Arme des jungen Mannes, wobei
sie ihre Lippen auf die seinigen preßte.

Das Heim Renée's war ein Nest aus Seide und Spitzen, ein Wunderwerk an
Koketterie, Pracht und Luxus. Vor dem Schlafzimmer lag ein sehr kleines
Boudoir. Die beiden Räume bildeten eigentlich nur einen, besser gesagt, das
Boudoir war blos die Schwelle des Zimmers, eines großen Alkoven, in welchem
sich mehrere Chaiselongues befanden; eine richtige Thür war gar nicht
vorhanden, blos eine doppelte Portière. Die Wände der beiden Gemächer waren mit
mattgrauer Seide überzogen, die mit großen Rosen- und weißen Fliedersträußen
gestickt und stellenweise mit mächtigen goldenen Knöpfen besetzt war. Vorhänge
und Portièren bestanden aus venetianischen Spitzen, deren Unterlage abwechselnd
aus rothen und grauen Seidenstreifen bestand. Im Schlafzimmer stellte der aus
weißem Marmor angefertigte Kamin, ein wahres Juwel der Bildhauerkunst, mit
seiner kostbaren Einlegearbeit und seinen herrlichen Mosaikbildern einen
Blumenkorb dar, aus welchem das Muster der Tapete, als Rosen, weißer Flieder
und goldene Knospen hervorragte. Ein großes, in Grau und Rosa gehaltenes Bett,
dessen Holzgestell unter dem reichen Polsterwerk gänzlich verschwand und dessen
Kopfende sich an der Wand befand, nahm reichlich die Hälfte des Zimmers ein mit
seinen Draperien, Spitzen und seinen von der Decke bis zur Erde herabhängenden
und mit großen gestickten Bouquets verzierten Seidenvorhängen. Dieser gleich
einem Frauenrock sich blähende Vorhang erweckte den Gedanken an eine verliebte
Riesin, die sich über die Kissen neigt, nahe daran, auf dieselben hinzusinken.
Hinter dem Vorhang breitete sich das Heiligthum der Batistkissen, eine Wolke
schneeiger Spitzen, eine ganze Menge der köstlichsten, durchsichtigen Dinge
aus, die in einem fortwährenden Halbdunkel schwammen. Neben diesem Bette,
dessen Umfang an eine zu einem Feste geschmückte Kapelle erinnerte,
verschwanden die übrigen Möbel: niedrige Sitze, ein zwei Meter hoher Spiegel
und Schränke mit einer Unzahl von Schubfächern beinahe völlig. Der den Boden
bedeckende grau-blaue Teppich zeigte zerstreute zart rosafarbene Rosen. Und zu
den beiden Seiten des Bettes lagen zwei mächtige schwarze Bärenfelle mit rothem
Sammt eingefaßt und silbernen Krallen; die dem Fenster zugewendeten Köpfe
starrten mit ihren gläsernen Augen unablässig den leeren Himmel an.

In diesem Zimmer herrschte eine wohlthuende Harmonie, eine absolute Stille.
Kein schärferer Ton, kein Widerschein von Gold oder sonstigem Metall mengte
sich in die träumerische Symphonie der grauen und rosenrothen Farbe. Die
Garnitur des Kamins, der Rahmen des Spiegels, die Stutzuhr, die kleinen
Kandelaber waren aus altem Sèvres-Porzellan, welches das vergoldete Kupfer der
Gestelle beinahe gänzlich verdeckte. Diese Kamingarnitur war ein Meisterwerk,
insbesondere die Stutzuhr mit ihrer Schaar pausbäckiger Amoretten, die sich
über das Zifferblatt neigten, gleich einer Bande ausgelassener ganz nackter
Straßenjungen, die sich über den raschen Gang der Stunden lustig machten.
Dieser gedämpfte Luxus, diese Farben und Gegenstände, welche der Geschmack
Renée's zart und lächelnd gewünscht, verbreitete hier einen Dämmerlichtschein,
das Licht eines Alkoven, dessen Vorhänge zugezogen worden. Es schien, als würde
sich das Bett fortsetzen, als bildete das ganze Zimmer ein einziges großes
Lager mit seinen Teppichen, Bärenfellen, gepolsterten Sitzen und Tapeten, die
die Weichheit des Fußbodens über die Wände, bis zur Decke empor ausdehnten. Und
wie in einem Bette ließ die junge Frau hier, auf allen Gegenständen den
Eindruck, die Wärme, den Duft ihres Körpers zurück. Wenn man die doppelte
Portière des Boudoirs zurückschlug, schien es, als würde man eine seidene
Steppdecke emporheben, als träte man in ein großes, noch warm-feuchtes Bett, in
welchem man auf dem feinen Linnen die herrlichen Formen, den Schlummer und die
Träume einer dreißigjährigen Pariserin wiederfindet.

In einem anstoßenden Raume, dem Garderobezimmer, das groß und geräumig, mit
alten persischen Teppichen bespannt war, befanden sich rings an den Wänden blos
hohe Schränke aus Rosenholz, welche die Armee der Toiletten enthielten.
Céleste, die in Allem sehr methodisch war, ordnete die Kleider ihrem Alter
nach, versah sie mit Aufschriften, brachte ein wenig Symmetrie in die blauen,
rothen und gelben Erzeugnisse der Phantasie ihrer Gebieterin und hielt die
ganze Garderobe sozusagen in militärischer Zucht. Die Felder der Schränke
glänzten kalt und rein gleich den lackirten Feldern eines Coupés.

Doch der größte Reiz des Appartements, jenes Gemach, von welchem ganz Paris
sprach, war das Ankleidezimmer. Man sagte: »Das Ankleidezimmer der schönen Frau
Saccard«, wie man sagte: »Der Spiegelsaal zu Versailles«. Dasselbe befand sich
in einem der kleinen Thürme des Hôtels, gerade oberhalb des kleinen Salons mit
den goldenen Knospen. Wenn man eintrat, dachte man an ein großes rundes Zelt,
an ein Zelt wie in den Feenmärchen, wie es eine verliebte Königin in ihrem
Liebestraum errichtet haben mochte. In der Mitte der Decke hielt eine Krone aus
ziselirtem Silber die Wände des Zeltes zusammen, von wo sie sich in runden
Bögen der Mauer zuwandten, um von dort senkrecht zur Erde hinabzufallen. Diese
Wände bestanden aus einer Unterlage von rosenrother Seide, darüber eine sehr
helle Mousseline, und waren in gleichmäßigen Absätzen in große Falten gelegt;
Spitzeneinsätze schieden diese Falten von einander und Reifstäbe aus verziertem
Silber erstreckten sich von der Krone, an beiden Seiten der Einsätze entlang
bis zum Boden hinab. Das rosenrothe Grau des Schlafzimmers wurde hier etwas
heller und ging in ein röthliches Weiß über, in die Farbe des lebenden
Fleisches. Und unter diesen wogenden Spitzen, unter diesen Vorhängen, die von
der Decke durch den Reif der Krone blos eine kleine runde Stelle sehen ließen,
welche der Pinsel Chaplins mit einem lachenden Amor geschmückt hatte, der im
Begriffe ist, einen seiner Pfeile abzuschnellen, hätte man sich in eine
vergrößerte Konfektbüchse, in ein kostbares Schmucketui versetzt glauben
können, welches nicht für den Glanz eines Diamanten, sondern für die entblößten
Formen einer Frau geschaffen worden. Der schneeweiße Teppich zeigte keinerlei
Muster oder Blumen. Ein Spiegelschrank, dessen Thüren mit Silber eingelegt
waren, eine Chaiselongue, zwei niedrige Stühle, Tabourets aus weißer Seide, ein
großer Toilettetisch mit rosenrother Marmorplatte, dessen Füße unter einer
Wolke von Spitzen und Mousseline verschwanden, bildeten die Einrichtung dieses
Raumes. Das Geschirr des Waschtisches, die Gläser, Vasen und das Waschbecken
waren aus böhmischem, weiß und roth verziertem Glase. Ferner war noch ein
zweiter Tisch vorhanden, der gleich dem Spiegelschrank mit Silber eingelegt war
und auf welchem sich das ganze Geräth befand: Toilettegegenstände aller Art,
eine Menge kleiner Instrumente, deren Zweck dem Uneingeweihten nicht klar
wurde, Rückenkratzer, Nagelfeilen, Messerklingen in allen Formen und Größen, 
gerade und krumme Scheeren, Nadeln und Zängelchen in allen Abwechselungen.
Jeder dieser Gegenstände aus Silber und Elfenbein trug den Namenszug Renée's.

Dieses Gemach besaß aber einen köstlichen Ort und diesem Ort hatte es
eigentlich seine Berühmtheit zu verdanken. Dem Fenster gegenüber öffnete sich
die Zeltwand und ließ eine Art Nische sehen, in welcher sich eine Badewanne,
ein breites, geräumiges Becken aus rothem Marmor befand, das in den Fußboden
versenkt, an den Rändern ausgezackt war, gleich einer großen Muschel und bis
zum Teppich reichte. Marmorstufen führten in die Wanne hinunter. Oberhalb der
silbernen Hähne, die die Form eines Schwanenhalses hatten, nahm ein
venetianischer Spiegel ohne Rahmen, dessen Glas aber mit zierlichen Aetzungen
versehen war, die Rückwand der Nische ein. Jeden Morgen nahm Renée ein mehrere
Minuten währendes Bad, welches das Gemach für den Rest des Tages mit der
Feuchtigkeit und dem Dufte des warmen, lebenden Fleisches erfüllte. Zuweilen
vermengte ein entkorktes Parfumfläschchen oder ein nicht in seinem Behälter
verwahrtes Stück Seife seinen schärferen Duft mit dieser etwas faden,
schläfrigen Atmosphäre. Die junge Frau liebte es, beinahe nackt bis Mittag in
diesem Gemach zu verweilen. Das runde Zelt war ja auch nackt. Die rothe
Badewanne, die rothen Tische und Waschgefäße, der röthliche Ueberzug der Decke
und der Wände, unter welchen man rothes Blut glaubte rieseln zu sehen, nahmen
die runden Formen des Fleisches, die weichen Umrisse der Schultern und Brüste
an und je nach der Tageszeit hätte man die schneeige Haut eines Kindes oder die
liebeswarme Haut einer Frau zu sehen gemeint. Das Ganze war eine einzige große
Nacktheit und wenn Renée aus dem Bade stieg, hob ihr blonder Leib blos ein
wenig den rosenrothen Ton des Gemaches.

Maxime entkleidete Renée. Er verstand sich auf diese Dinge und seine flinken
Hände entdeckten die Stecknadeln und glitten mit angeborener Gewandtheit rings
um ihre Taille. Er löste ihr Haar, nahm die Diamanten aus demselben und
richtete das Haar wieder für die Nacht zurecht. Und da er seine
Dienstleistungen als Kammerdienerin und Friseur mit Scherzen und Schmeicheleien
würzte, lachte Renée leise und wonneschauernd, während die Seide ihres Mieders
krachte und ihre Röcke nach einander zur Erde fielen. Als sie völlig nackt
dastand, blies sie die Kerzen der Kandelaber aus, umschlang Maxime mit beiden
Armen und trug ihn fast in das Schlafgemach. Dieser Ball hatte sie gänzlich
berauscht. Trotz ihres Fiebers war sie sich des gestrigen Tages, den sie vor
ihrem Kamin verbracht hatte, dieses Tages der verführerischen Träume und
abschreckenden Phantasiebilder, klar bewußt. Noch immer vernahm sie die
trockenen Stimmen Saccards und der Frau Sidonie mit einander unterhandeln,
Zahlen rufen und Gebote machen wie ein Gerichtsdiener. Diese Leute richteten
sie zu Grunde, drängten sie zum Verbrechen. Und selbst zu dieser Stunde, da sie
in dem großen, dunklen Bette die Lippen des jungen Mannes suchte, sah sie noch
immer Maxime vor sich, wie er ihr gestern in der rothen Gluth des Kaminfeuers
erschien und sie mit Augen anblickte, die sie schier versengten.

Der junge Mann entfernte sich erst um sechs Uhr Morgens. Sie übergab ihm den
Schlüssel zu der kleinen Thür des Monceau-Parkes, nachdem er ihr hatte geloben
müssen, daß er jeden Abend wiederkehren werde. Das Ankleidekabinet stand mit
dem kleinen goldenen Salon durch eine in der Wand verborgene Dienertreppe in
Verbindung, welche auch den Zugang zu den übrigen Räumen des Thurmes
vermittelte. Aus dem Salon war es ein Leichtes, in den Wintergarten und von
hier in den Park zu gelangen.

Als sich Maxime bei anbrechendem Tage und dichtem Nebel entfernte, war er von
seinem Liebesabenteuer ein wenig betäubt. Indessen fand er sich dank seiner
neutralen Schmiegsamkeit gar bald mit demselben ab.

»Nun, umso schlimmer!« sagte er sich. »Schließlich will sie es ja haben... Sie
hat verteufelt schöne Formen; auch hat sie Recht, im Bette ist sie bedeutend
kurzweiliger wie Sylvia.«

Sie waren der Blutschande entgegengeglitten von dem Tage an, da Maxime in
seinem zerknitterten Schülerkittel sich Renée an den Hals gehängt hatte, wobei
er ihre elegante Toilette in Unordnung brachte. Von da an herrschte
Verderbtheit unter ihnen, die sich jeden Augenblick neuerdings bethätigte. Die
absonderliche Erziehung, welche die junge Frau dem Kinde gab; die
Vertraulichkeiten, die aus ihnen zwei Kameraden machten; späterhin die lachende
Kühnheit ihrer gegenseitigen Geständnisse, – all' diese gefährliche Vermengung
vereinigte sie schließlich mit einem eigenthümlichen Bande, welches die Freuden
der Freundschaft beinahe zu fleischlichen Genüssen gestaltete. Seit Jahren
hatten sie sich einander ergeben und der brutale Akt selbst war nichts weiter
gewesen, als der Abschluß dieser ihnen selbst unbewußten Liebeskrankheit.
Inmitten der tollen Welt, welche sie umgab, war ihre Schuld wie auf einem von
zweideutigen Säften strotzenden Düngerbeete gediehen; sie hatte sich mit einem
seltsamen Raffinement entwickelt, inmitten von ganz eigenartigen Bedingungen
des Lasters.

Wenn der große Landauer sie nach dem Bois führte und sie dort langsam durch die
Alleen rollten, wobei sie sich allerlei Zweideutigkeiten in's Ohr flüsterten
und aus ihrer Kindheit Erinnerungen hervorholten, die für Ausflüsse des
Instinkts gelten konnten, so war dies nichts weiter als eine uneingestandene
Befriedigung ihrer Wünsche. Sie fühlten sich gewissermaßen schuldig, als hätten
sie sich flüchtig berührt und selbst diese merkwürdige Schuld, diese
Mattigkeit, welche aus ihren schlüpfrigen Unterhaltungen resultirte und ihnen
eine wollüstige Erschöpfung bereitete, berührte sie noch angenehmer, als wenn
sie sich geradehin geküßt hätten. Ihre Kameradschaft bildete somit nichts
Anderes als die langsam nach abwärts gleitende Bahn zweier Verliebten, welche
sie unbedingt eines Tages in das Kabinet des Café Riche und in das große, rosig
und grau verzierte Bett Renée's führen mußte. Als sie einander umschlungen
hielten, empfanden sie die Erschütterung ihres Fehltrittes nicht; man hätte sie
für alte Liebende halten können, deren Küsse alte Erinnerungen erweckten. Sie
hatten so viele Stunden in der Berührung ihres ganzen Wesens verbracht, daß sie
unwillkürlich von dieser Vergangenheit sprachen, die voll unbewußter
Zärtlichkeiten war.

»Du erinnerst Dich des Tages, da ich in Paris anlangte?« sagte Maxime. »Du
hattest eine sonderbare Toilette angelegt und ich bezeichnete mit dem Finger
einen Winkel auf Deiner Brust und rieth Dir, dort einen spitz zulaufenden
Ausschnitt anbringen zu lassen ... Ich fühlte Deine Haut unter dem Hemde und
mein Finger drückte ein wenig hinein ... Und dies war so gut ...«

Renée lachte, küßte ihn und murmelte:

»Du warst schon damals recht lasterhaft ... Wie herzlich lachten wir bei Worms
über Dich; erinnerst Du Dich? Wir nannten Dich »unseren kleinen Mann« und ich
glaubte immer, daß Dich die dicke Susanne gerne hätte gewähren lassen, wenn die
Marquise sie nicht wüthenden Blickes bewacht hätte.«

»Ach ja, wir haben viel gelacht ...« murmelte der junge Mann. »Das
Photographie-Album, nicht wahr? Und alles Andere: unsere Fahrten durch Paris,
unsere Imbiße bei dem Kuchenbäcker auf dem Boulevard; erinnerst Du Dich, wie
gerne Du die kleinen Erdbeeren-Kuchen aßest? ... Ich werde mich immer des
Nachmittags erinnern, da Du mir das Abenteuer Adelinens erzähltest, die im
Kloster Briefe an Susanne schrieb, die sie als Mann mit: Arthur d'Espanet
unterzeichnete und worin sie ihr den Vorschlag machte, sie zu entführen ...«

Die Liebenden lachten auch über diese Geschichte, worauf Maxime mit seiner
einschmeichelnden Stimme fortfuhr:

»Wenn Du mich mit Deinem Wagen vom Colleg abholtest, mochten wir uns Beide
drollig ausnehmen... Ich verschwand ja ganz unter Deinen Röcken, da ich so
klein war.«

»Ja, ja,« stammelte sie, von einem wonnigen Schauer erfaßt und zog den jungen
Mann noch fester an sich; »Das war so gut, wie Du sagst... Wir liebten uns ohne
es zu wissen, nicht wahr? Ich wußte es aber früher als Du. Als wir neulich
Abends aus dem Bois heimkehrten, streifte ich Dein Bein und erschauerte
dabei... Du aber hast es gar nicht wahrgenommen. Wie? Du dachtest gar nicht an
mich?«

»Ah doch!« erwiderte er ein wenig verlegen. »Nur wußte ich nicht, Du begreifst
doch ... Ich wagte nicht...«

Er log. Der Gedanke, Renée zu besitzen, war ihm niemals klar zum Bewußtsein
gekommen. Er hatte in seiner Lasterhaftigkeit den Gedanken gestreift, ohne
eigentlich nach Renée's Besitz zu verlangen. Er war viel zu lässig, als daß er
sich einer derartigen Anstrengung unterzogen hätte. Er nahm Renée's Besitz hin,
weil sie sich ihm selbst anbot und er in ihr Bett gelangt war, ohne es gewollt,
ohne es vorausgesehen zu haben. Dort angelangt, blieb er dort, weil es angenehm
warm war und er überall liegen blieb, wohin er fiel. Im Anfange empfand er
sogar etwas wie befriedigte Eigenliebe Es war das die erste verheirathete Frau,
die er besaß; doch dachte er nicht daran, daß der Gatte derselben sein Vater
sei.

Renée aber genoß ihren Fehltritt mit dem ganzen Eifer ihres entarteten Herzens.
Auch sie war den Abhang hinabgeglitten, doch nicht gleich einem willenlosen
Wesen am Ende desselben angelangt. Das Verlangen war in ihr zu spät erwacht, 
als daß sie dasselbe noch zu bekämpfen vermocht hätte, während ein Sturz
bereits unvermeidlich schien. Dieser Sturz dünkte ihr mit einem Male eine
nothwendige Folge der Langeweile, die sie empfand, ein seltener,
außerordentlicher Genuß, der nur allein ihre erschlafften Sinne, ihr
empfindungsloses Herz zu neuem Leben zu erwecken vermochte. Auf jener
Spazierfahrt durch das entschlummernde Bois, als sich die herbstliche
Abenddämmerung herabsenkte, war ihr der unbestimmte Gedanke der Blutschande
gekommen, gleich einem Kitzel, der ihre Haut einen unbekannten Schauer
empfinden ließ und des Abends, als sie sich halb trunken vom Diner erhob und
der Stachel der Eifersucht sich in ihr Herz bohrte, gewann dieser Gedanke
Gestalt und Form, richtete er sich unwiderstehlich auf vor ihr, als die
betäubenden Düfte des Treibhauses sie umwallten und sie Maxime und Luise vor
sich sah. Damals hatte sie das Böse erstrebt, das Böse, das Niemand begeht, das
ihre leere Existenz ausfüllen und sie endlich jene Hölle empfinden lassen
sollte, vor welcher sie sich noch immer fürchtete, wie zur Zeit, da sie noch
ein kleines Mädchen war. Am nächsten Morgen aber hatte sie es nicht mehr
gewollt, denn etwas wie Lässigkeit und Gewissensbisse regte sich in ihr. Es
schien ihr, als hätte sie bereits gesündigt, als wäre dies nicht so gut, wie
sie gedacht und wirklich zu unfläthig. Die Krise mußte unausweichlich werden,
mußte von selbst eintreten, unabhängig von diesen zwei Wesen, diesen Kameraden,
deren Bestimmung war, sich eines schönen Abends zu täuschen, sich zu paaren, in
der Meinung, sie hätten einander blos die Hände gereicht. Doch nach diesem
blöden Fall setzte sie ihren Traum eines namenlosen Glückes fort und so riß
denn sie wieder Maxime in ihre Arme, um ihn zu besitzen, um die grausamen
Freuden einer Liebe zu genießen, welche sie für ein Verbrechen ansah. Sie
willigte ein in die Blutschande und verstand sich dazu, dieselbe bis zu Ende zu
verkosten, bis zu den Gewissensbissen, wenn sich dieselben jemals melden
sollten. Sie handelte thatkräftig, in vollem Bewußtsein. Sie liebte mit dem
vollem Eifer der großen Dame und ergötzte sich mit dem ganzen Abscheu der Dame,
die sich in Selbstverachtung ertränkt, an ihrem Laster.

Maxime fand sich jede Nacht ein. Gegen ein Uhr Morgens langte er durch den
Garten an. Zumeist erwartete ihn Renée im Treibhause, welches er durchschreiten
mußte, um in den kleinen Salon zu gelangen. Im Uebrigen bekundeten Beide
keinerlei Scheu; sie versteckten sich kaum und ließen die einfachsten
Vorsichtsmaßregeln der Ehebrecher außer Acht. Allerdings gehörte dieser Theil
des Hôtels beinahe ausschließlich ihnen. Nur Baptiste, der Kammerdiener des
Gatten, durfte sich daselbst einfinden und als ernster, seiner Stellung
bewußter Mann zog sich Baptiste zurück, sobald er seinen Obliegenheiten
nachgekommen. Maxime behauptete sogar lachend, daß er sich zurückziehe, um
seine Memoiren zu schreiben. Als er eines Nachts anlangte, zeigte ihm Renée den
Diener, der mit einer brennenden Kerze in der Hand, feierlich durch den Salon
schritt. Mit seinem Gesichte, welches würdevoll wie das eines Ministers und von
dem gelben Schein der Wachskerze beleuchtet war, erschien der Mann heute noch
korrekter und strenger als sonst. Als sich die Liebenden ein wenig nach vorne
neigten, sahen sie ihn die Kerze auslöschen und den Stallungen zuschreiten, wo
die Pferde und Stallknechte schliefen.

»Er macht seine Runde,« sagte Maxime.

Renée erschauerte. Baptiste beunruhigte sie gewöhnlich. Sie behauptete, daß er
der einzige rechtschaffene Mensch im Hause sei, mit seiner Kälte, seinen
Blicken, die sich niemals auf die Schultern der Frauen hefteten.

Sie beobachteten fortan etwas mehr Vorsicht. Sie verschlossen die Thüren des
kleinen Salons und konnten nun in aller Sicherheit sich an diesem Salon, dem
Treibhause und an den Gemächern Renée's erfreuen. Dies war eine ganze Welt.
Während der ersten Monate verkosteten sie die raffinirtesten und mit größter
Sachkenntniß vorbereiteten Genüsse. Sie genossen ihre Liebe in dem großen,
graurothen Bette des Schlafgemaches, in der rosig-weißen Nacktheit des
Ankleidezimmers und der Symphonie in gedämpftem Gelb des kleinen Salons. Jedes
Gemach gewährte ihnen dank seinem eigenen Dufte, seinen besonderen Tapeten und
seinem speziellen Leben verschiedene Zärtlichkeitsabstufungen, machte aus Renée
eine andere Liebesgöttin; sie war hübsch und zart in ihrem gepolsterten Lager
der großen Dame, in diesem lauen, aristokratischen Zimmer, welches der Liebe
einen Anstrich des guten Geschmackes verlieh; unter dem fleischfarbenen Zelt,
inmitten der Düfte und nach der feuchten Umarmung des Bades, war sie die
launenhafte und sinnliche Dirne, die sich hingab, wenn sie dem warmen Wasser
entstieg und hier zog Maxime sie am liebsten in seine Arme; unten aber, in dem
Sonnenschein des kleinen Salons, inmitten des gelben Glorienscheins, der ihr
Haar vergoldete, wurde sie zur Göttin mit ihrem blonden Dianenhaupte, ihren
nackten Armen, die sich so keusch und anmuthig bewegten und mit dem reinen,
fleckenlosen Leibe, der in so edlen Linien, mit so antiker Anmuth auf dem Sopha
ruhte. Doch gab es einen Ort, vor welchem sich Maxime beinahe fürchtete und
wohin ihn Renée nur an schlimmen Tagen zog, an solchen Tagen, da sie einer
betäubenderen Freude bedurften. Dieser Ort war das Gewächshaus. Hier genossen
sie so recht die Blutschande.

Eines Nachts, in einer angstvollen Stunde hatte die junge Frau ihren Geliebten
aufgefordert, er möge eines der schwarzen Bärenfelle holen. Sodann hatten sie
sich auf diesem dunklen Fell, am Rande des Wasserbeckens ausgestreckt. Draußen
fror es fürchterlich und der Mond verbreitete ein ungewisses Licht. Maxime war
frierend angelangt; Ohren und Finger waren ihm beinahe abgefroren. In dem
Treibhause aber herrschte eine solche Hitze, daß er auf dem weichen Thierfell
liegend, von einem Unwohlsein erfaßt wurde. Nach dem trockenen Prickeln der
Kälte überkam ihn ein flammendheißes Gefühl, daß er ein Stechen empfand, als
hätte man ihn mit Gerten gestrichen. Als er sich erholt hatte, sah er Renée
über ihn geneigt, mit stieren Augen, in einer brutalen Haltung, die ihm Furcht
einflößte. Mit wirr herunterhängendem Haar und nackten Schultern stützte sie
sich auf beide Hände, mit gestrecktem Rücken vorgeneigt, gleich einer großen
Katze, deren Augen in schwefelfarbenem Lichte glänzen. Auf dem Rücken liegend,
bemerkte der junge Mann über die Schultern dieses entzückenden liebenden Wesens
hinweg, welches ihn anblickte, die Marmorsphinx, deren glänzende Lenden vom
Monde beschienen wurden. Renée hatte ganz die Haltung und das Lächeln dieses
Ungeheuers mit dem Frauenkopfe und in ihren halb herabgeglittenen Röcken schien
sie die weiße Schwester dieses schwarzen Gottes zu sein.

Maxime war noch immer matt. Die Hitze wirkte betäubend; eine dumpfe, schwere
Hitze, die nicht als Feuerregen vom Himmel fiel, sondern schwerfällig auf dem
Boden ruhte, gleich einer ungesunden Ausdünstung, deren Dampf ähnlich einer
gewitterschweren Wolke, langsam in die Höhe stieg. Eine warme Feuchtigkeit
rieselte gleich dem Schweiß von den Liebenden. Lange verharrten sie schweigend
und regungslos in diesem Flammenbade: Maxime erschlafft und kraftlos, Renée
zitternd auf ihren Fäusten wie auf nervigen, üppigen Beinen ruhend. Durch die
kleinen Glasscheiben konnte man die dunkeln Umrisse der Bäume, die weißen
Rasenflächen sehen, welche an gefrorene Seen erinnerten, – eine todte
Landschaft, deren zarte, deutliche Zeichnung an japanesische Gemälde erinnerte.
Und dieses Stück heißer Erde, dieses flammende Lager, auf welchem die Liebenden
ruhten, brodelte eigenartig inmitten dieser großen, schweigsamen Kälte.

Sie genossen eine Nacht wahnsinniger Liebe. Renée war der Mann, der
leidenschaftliche, handelnde Wille, Maxime unterlag. Dieses neutrale, blonde
hübsche Wesen, welches von Kindheit an in der Entwicklung seiner Männlichkeit
gehemmt worden, verwandelte sich mit seinen haarlosen Gliedern, seiner an einen
römischen Knaben gemahnenden anmuthigen Magerkeit in den Armen der jungen Frau
in ein großes Mädchen. Er schien geboren und herangewachsen für eine derartige
Verirrung der Wollust. Renée ergötzte sich an ihrer Herrschaft; dieses
Geschöpf, bei welchem das Geschlecht noch immer nicht entschieden war, knickte
förmlich zusammen unter ihrer Leidenschaft. Für sie bildete dies ein
unablässiges Erstaunen des Verlangens, eine Ueberraschung der Sinne, ein
absonderliches Empfinden von Unbehagen und gesteigertem Vergnügen. Sie war
ihrer Sache selbst nicht mehr sicher und berührte nur zweifelnd seine feine
Haut, seinen vollen, runden Hals, beobachtete zweifelnd, wie er sich seiner
Mattigkeit hingab und sich von derselben übermannen ließ. Sie empfand eine Zeit
der Ueberfülle. Indem Maxime ihr unbekannte Genüsse bot, vervollständigte er
gewissermaßen ihre unsinnigen Toiletten, ihren erstaunlichen Luxus, ihre bis
zum Aeußersten getriebene Lebenslust. Er gab bei ihr den Ton des kommenden
Verderbens an, der rings um sie her bereits vernehmbar wurde. Er wurde der
Liebhaber, wie ihn die Mode und die Thorheiten jener Zeit erzeugen mußten.
Dieser hübsche, junge Mann, dessen eng anschließende Kleider seine zarten
Formen erkennen ließen; dieses verfehlte Mädchen, welches mit dem in der Mitte
gescheitelten Haar und einem leisen gelangweilten Lächeln über den Boulevard
schritt, wurde in den Händen Renée's ein Abbild jener ausschweifenden Epoche,
welche Geist und Körper zu Grunde richten sollte. Und insbesondere gab das
Treibhaus den Schauplatz ab, wo Renée der Mann war. Der liebeglühenden Nacht,
welche sie daselbst verbracht, folgten noch mehrere andere. Das Gewächshaus
liebte, glühte mit ihnen. In der schweren Atmosphäre, in dem fahlen, weißen
Lichte des Mondes schien es ihnen, als würde die fremde Welt der sie umgebenden
Pflanzen undeutliche Bewegungen ausführen und sich in sinnlichen Umarmungen
ergehen. Das schwarze Bärenfell schien die üppige Vegetation auf einen Punkt zu
konzentriren. Zu ihren Füßen dampfte leise murmelnd das Bassin, in welchem die
zahllosen Wurzelfasern sich innig durch einander schlangen, während sich auf
der Wasserfläche die rosigen Sterne der Nymphäen gleich einem jungfräulichen
Mieder erschlossen und die Tornelien ihr an das Haar erschlaffter Nereiden
gemahnendes Strauchwerk herabhängen ließen. Rings um sie her reckten sich die
Palmen und Bambusrohre im Kreise, neigten und vermengten sie ihre Blätter in
der schwankenden Art ermüdeter Liebender. Weiter unten erinnerten die
Farrenkräuter, Pteriden und Alsophilen mit ihren mit regelmäßigen Volants
besetzten breiten Röcken an grüne Damen, die am Ende der großen Allee stehend,
stumm und regungslos die Liebe erwarteten. Neben ihnen nahmen sich die
rothgefleckten krausen Blätter der Bégonien und die weißlichen Blätter der
Caladien wie eine undeutliche Reihe von blauen und bleichen Flecken aus, die
sich die Liebenden nicht zu deuten suchten, die ihnen aber mitunter die runden
Formen der Schultern, Hüften oder Kniee anzunehmen schienen, die unter der
Brutalität stürmischer Zärtlichkeitsbezeugungen zu Boden gedrängt werden. Und
die unter der Last ihrer Früchte gebeugten Bananen redeten ihnen von der
üppigen Fruchtbarkeit des Bodens, während andererseits die abessynische
Wolfsmilch, deren stachelige, mißgestaltete, von scheußlichen Höckern
entstellte Blüthen in dem Dunkel nur schwer auszunehmen waren, den Saft, die
überfließende Gluth dieser Flammengeneration von sich zu geben schien. Doch je
tiefer ihre Blicke in die einzelnen Winkel des Treibhauses drangen, desto mehr
füllte sich die Dunkelheit mit den absonderlichsten Blättern und Kelchen; sie
unterschieden auf den Ständern nicht mehr die sammtweiche Maranta, die
violetten Blüthen der Gloxinia, die Blätter des Drachenbaumes, die an lackierte
Schwertklingen erinnerten; – es war das eine Versammlung lebender Pflanzen, die
einander mit unbefriedigter Inbrunst verfolgten. In den vier Ecken, wo die von
Schlinggewächsen gebildeten Vorhänge reizende Verstecke darstellten, gewann
ihre sinnliche Phantasie noch reichere Nahrung und die üppigen Triebe der
Vanille, der Kockelskörner, der Bauhinien waren die endlosen Arme unsichtbarer
Liebender, die ihre Umarmungen immer mehr ausdehnten, um alle vorhandenen
Freuden an sich zu reißen. Diese Arme, die kein Ende hatten, hingen bald
schlaff herab; bald schlangen sie sich in einem Anfall von Liebesraserei durch
einander, suchten sich, verwickelten sich, wie in einer einzigen großen Brunst.
Dies war die mächtige, großartige Brunst des Treibhauses, dieses Stück
Urwaldes, in welchem die Blüthen und Knospen der tropischen Vegetation
stammten.

Dank ihren irregeleiteten Sinnen fühlten sich Maxime und Renée hingerissen
durch diese mächtige Hochzeitsnacht der Erde. Durch das Bärenfell hindurch
brannte ihnen der Boden den Rücken und von den hohen Palmen fielen Tropfen der
Hitze auf sie herab. Die Säfte, welche sich an den Baumschäften emporsaugten,
durchdrangen auch sie und verliehen ihnen immer heißeres Verlangen und die
Fähigkeit gigantischen Genießens. Sie nahmen an der Brunst des Gewächshauses
theil. Hier, inmitten des bleichen Lichtes wurden sie von Visionen heimgesucht,
von Alpdrücken, in welchem sie lange den Liebesbezeugungen der Palmen und
Farrenkräuter beiwohnten; die Blätter und Zweige nahmen in ihren Augen 
unbestimmte, zweideutige Formen an, welche ihre Begierden in lüsternen
Vorstellungen festhielten. Aus den Baumgruppen tönte leises Gemurmel und
Flüstern, ermattete Stimmen und Seufzer der höchsten Verzückung, unterdrückte
Schmerzensrufe und entferntes Gelächter an ihr Ohr, – kurz all' das, was ihre
eigenen Küsse verriethen und was das Echo wiederholte. Zuweilen glaubten sie,
der Boden erbebe unter ihnen, als wäre die Erde selbst in einer Krise
befriedigten Genießens in wollüstiges Schluchzen ausgebrochen.

Wenn sie die Augen schlossen und die erstickende Hitze und das bleiche Licht
sie nicht in eine Zerrüttung aller Sinne stürzten, so hätten die
verschiedenartigen Gerüche genügt, um in ihnen einen Zustand höchster nervöser
Reizbarkeit wachzurufen. Das Wasserbecken strömte einen tiefen, beizenden
Geruch aus, welcher die tausenderlei Düfte der Blumen und Pflanzen in sich
vereinte. Zuweilen gewann der Duft der Vanille gleich dem Girren einer
Turteltaube die Oberhand; dem folgten die härteren Töne der Stanhopéa, deren
getigerten Kelchen ein bitterer, durchdringender Geruch entströmte. Die in
ihren durch dünnen Ketten festgehaltenen Körben ruhenden Orchideen athmeten
ihren betäubenden Weihrauchgeruch aus. Der Alles beherrschende Duft aber, der
Duft, in dem all' diese schwankenden, unausgesprochenen Gerüche untergingen,
war der Duft des menschlichen Leibes, der Duft der Liebe, welchen Maxime
erkannte, wenn er Renée's Nacken küßte, wenn er den Kopf in ihrem aufgelösten
Haare barg. Und sie blieben wie berauscht von diesem der verliebten Frau
anhaftenden Geruch, der durch das Treibhaus zog, wie durch ein Schlafgemach, wo
die Erde in Kindesnöthen lag.

Gewöhnlich lagerten sich die Liebenden unter dem Tanghin von Madagaskar, unter
dem vergifteten Strauch, von welchem die junge Frau ein Blatt zerbissen hatte.
Rings um sie her lachten die weißen Formen der Statuen, während sie die
ungeheuren Verschlingungen der Zweige und Aeste betrachteten. Der Mond, der
still seine Bahnen zog, veränderte die verschiedenen Gruppen und belebte durch
sein wechselndes Licht das Drama. Und sie waren tausend Meilen von Paris
entfernt, standen außerhalb des leichtfertigen Lebens des Bois und der Salons,
befanden sich inmitten eines indischen Urwaldes, dessen Gottheit die schwarze
Marmorsphinx war. Sie fühlten sich dem Verbrechen, verbotener Liebe, den
Zärtlichkeitsbezeugungen wilder Thiere überantwortet. Dieser Pflanzenwucher,
der sie umgab, dieses dumpfe Gewühl in dem Bassin, diese unverhohlenen
Liebesergüsse der Vegetation, – all' dies vereinigte sich, um sie in eine
Danteische Hölle der Leidenschaft zu stürzen. In diesem gläsernen Käfig, der
von der klaren Kälte des Dezember umgeben, alle Gluth und Hitze des Sommers in
sich verschloß, genossen sie die Blutschande gleich der verbrecherischen Frucht
einer übermäßig erhitzten Erde.

Und inmitten des schwarzen Felles hob sich der weiße Leib Renée's ab, wie sie
mit gestrecktem Rückgrat wie eine große zusammengekauerte Katze sich auf die
kleinen Fäuste stützte. Ihr ganzes Sein war von Wollust geschwellt und die
hellen Linien der Schultern und Hüften hoben sich weich von dem dunklen
Schatten ab, welchen das Bärenfell auf den gelben Sand der Allee warf. Sie
beobachtete Maxime, diese unter ihr liegende Beute, die sich ihr rückhaltslos
zu eigen gab. Und von Zeit zu Zeit neigte sie sich plötzlich über ihn und küßte
ihn mit den halb geöffneten Lippen. Dabei öffnete sich ihr Mund mit der
gierigen, unersättlichen Hast des chinesischen Hibiscus, dessen Blätterwerk
eine Wand des Hôtels bedeckte. Sie war auch nur noch eine brennende Blüthe des
Treibhauses. Ihre Küsse erblühten und erstarben gleich den rothen Blumen der
großen Malve, die kaum einige Stunden leben und ohne Unterlaß neu erblühen,
gleich den mörderischen unersättlichen Lippen einer riesigen Messalina.

[0003anf]

V.

Der Kuß, welchen Saccard auf den Nacken seiner Frau gedrückt, gab ihm zu
denken. Schon seit langer Zeit machte er seine Gattenrechte nicht geltend; der
Bruch hatte sich ganz natürlich eingestellt, keines von Beiden kehrte sich an
ein Band, welches ihnen gleicherweise gleichgiltig war. Wenn er daran dachte,
sich in das Zimmer Renée's zu begeben, so mußte er zum Schluß seiner
Gattenzärtlichkeiten ein vorteilhaftes Geschäft ankündigen können.

Das Unternehmen in Charonne machte gute Fortschritte, erfüllte ihn aber mit
einiger Unruhe in Bezug auf den Ausgang der Sache. Larsonneau mit seiner
blendend weißen Wäsche, lächelte in einer Weise, die ihm mißfiel. Larsonneau
war blos ein Vermittler, ein Strohmann, dessen Zuvorkommenheit er mit zehn
Perzent von den zukünftigen Erträgnissen bezahlte. Und trotzdem der
Expropriationsagent keinen Sou in dem Unternehmen stecken und Saccard, nachdem
er die erforderlichen Mittel zur Erbauung des Café-Concert vorgestreckt, alle
erforderlichen Vorsichtsmaßregeln getroffen hatte, als Wiederkäufe, Briefe mit
freigelassener Stelle für das Datum, im Vorhinein gegebene Bestätigungen und so
weiter, konnte sich Letzterer einer dumpfen Angst, des Vorgefühls irgend eines
sich vorbereitenden Verraths nicht erwehren. Er witterte bei seinem Genossen
die Absicht, ihm mit Hilfe des falschen Inventars, welches Jener sorgfältig
aufbewahrte und welchem er seine Betheiligung an dem Unternehmen zu danken
hatte, irgend einen bösen Streich zu spielen.

Eben deshalb drückten sich die beiden Ehrenmänner kräftig die Hand und
Larsonneau nannte Saccard »theurer Meister«. In Wahrheit hegte er eine
aufrichtige Bewunderung für diesen Seiltänzer, dessen Kunststücke auf dem
gespannten Seil der Spekulation er als Dilettant verfolgte. Der Gedanke, diesen
Mann zu betrügen, erfüllte ihn mit der Freude eines seltenen und pikanten
Genusses. Er arbeitete an einem noch nicht endgiltig festgestellten Plane und
wußte noch nicht recht, wie er sich der Waffe bedienen sollte, die er besaß und
mit welcher er sich selbst zu verwunden fürchtete. Zudem fühlte er sich noch
abhängig von seinem ehemaligen Kollegen. Die Grundstücke und Baulichkeiten,
welche laut den sachverständig aufgestellten Inventarien bereits einen Werth
von beinahe zwei Millionen repräsentirten, die aber in Wahrheit nicht den
vierten Theil dieser Summe werth waren, mußten von dem finsteren Abgrund eines
kolossalen Bankerotts verschlungen werden, wenn die Fee der Expropriation sie
nicht mit ihrem goldenen Zauberstabe berührte. Nach den ursprünglichen Plänen,
die ihnen zugänglich gewesen, sollte der neue Boulevard, der eröffnet wurde, um
den Artillerie-Park zu Vincennes mit der Kaserne des Prinzen Eugen zu verbinden
und diesen Park mit Umgehung des Saint-Antoine-Viertels in die Mitte von Paris
zu versetzen, einen Theil dieser Grundstücke beanspruchen; doch stand zu
befürchten, daß dieselben kaum gestreift werden und die geistreiche Spekulation
des Café-Concert an ihrer eigenen Kühnheit zu Grunde gehen würde. In diesem
Falle bliebe Larsonneau in einer schönen Patsche. Dessenungeachtet hinderte ihn
diese Gefahr, trotz der sekundären Rolle, die er gezwungenermaßen spielte,
nicht, auf's Tiefste betrübt zu sein, wenn er an die mageren zehn Perzent
dachte, die ihm bei einem solch kolossalen Millionendiebstahl zufallen sollten.
Und so vermochte er dem Kitzel nicht zu widerstehen, ebenfalls die Hand
auszustrecken, um seinen Antheil einzuheimsen.

Saccard hatte nicht einmal wollen, daß er seiner Frau Geld borge, da er sich an
dieser großen Komödie ergötzte, bei welcher seine Vorliebe für verwickelte
Geschäfte so reichlich ihre Rechnung fand.

»Nein, nein, mein Lieber,« sagte er mit seinem provençalischen Accent, den er
noch verschärfte, wenn er einem Scherz eine größere Würze verleihen wollte;
»wir wollen unsere Rechnung nicht verwickeln. Sie sind der einzige Mensch in
Paris, dem ich niemals etwas schuldig sein zu wollen geschworen habe.«

Larsonneau begnügte sich mit der Bemerkung, daß seine Frau ein bodenloser
Abgrund sei. Er rieth ihm, ihr keinen Sou mehr zu geben, um sie zu zwingen, ihm
ihren Antheil an den Grundstücken sofort abzutreten. Er würde es vorziehen,
wenn er mit ihm allein zu thun hätte. Zuweilen streckte er Fühlhörner aus und
trieb es mitunter so weit, daß er mit seiner lässigen, gleichartigen Miene des
Lebemannes sagte:

»Ich müßte endlich doch etwas Ordnung in meine Papiere bringen ... Ihre Frau,
mein Lieber, flößt mir Schrecken ein und ich will nicht, daß bei mir gewisse
Papiere versiegelt werden.«

Saccard war nicht der Mann dazu, um derartige Anspielungen ruhig hinzunehmen,
insbesondere da er wußte, welch' peinliche Ordnung in den Bureaux dieses
Menschen herrschte. Seine ganze kleine Person, die so voll List und Thatkraft
war, bäumte sich gegen die Furcht, welche ihm dieser große, elegante Wucherer
mit den gelben Handschuhen einzuflößen suchte. Das Schlimmste an der Sache war
aber, daß er von einem Schauer erfaßt wurde, wenn er an die Möglichkeit eines
Skandals dachte und schon sah er sich von seinem Bruder unbarmherzig nach
Belgien verbannt, wo er irgend ein unsauberes Gewerbe betreiben mußte, um sein
Leben zu fristen. Und eines Tages ward er so zornig, daß er sich so weit
vergaß, Larsonneau zu duzen.

»Höre, mein Kleiner,« sagte er zu ihm; »Du bist ein ganz netter Junge, wirst
aber wohl daran thun, mir das bewußte Papier zurückzugeben. Du wirst sehen, daß
uns dieses Stück Papier noch entzweien wird.«

Der Andere schien im höchsten Grade erstaunt, drückte die Hände seines »theuren
Meisters« und versicherte ihn seiner Ergebenheit, so daß Saccard seine
momentane Aufwallung bereits bereute. Zu dieser Zeit war es, daß er ernstlich
daran dachte, sich seiner Frau wieder zu nähern; er konnte ihrer gegen seinen
Komplizen bedürfen und er sagte sich, daß sich die Angelegenheiten im Bette am
besten erledigen ließen. Der Kuß auf den Nacken bildete denn sozusagen die
Einleitung zu einer ganz neuen Taktik.

Im Uebrigen hatte er es nicht eilig und ging er nur sparsam mit seinen Mitteln
vor. Der Winter diente ihm dazu, seinen Plan zu zeitigen, welchen zahllose
andere Angelegenheiten, die überaus verwickelt waren, in die Länge zogen. Es
war das ein schrecklicher Winter für ihn, reich an den größten Erschütterungen,
ein an's Wunderbare grenzender Feldzug, während dessen er täglich dem Bankerott
entgegentreten mußte. Weit entfernt, seinen Haushalt einzuschränken,
veranstaltete er eine Festlichkeit nach der anderen. Doch wenn es ihm auch
gelang, Allem die Spitze zu bieten, so mußte er doch Renée vernachlässigen, die
er sich für seinen Hauptstreich vorbehielt, sobald die Charonner Operation reif
geworden. Er begnügte sich damit, die Lösung vorzubereiten, indem er fortfuhr,
ihr nur durch Larsonneau's Vermittelung Geld zu geben. Wenn er über etliche
tausend Francs verfügen konnte und sie sich in Geldnöthen befand, gab er ihr
das Geld, indem er sagte, daß die Leute Larsonneau's einen Wechsel über das
Doppelte des betreffenden Betrages verlangten. Diese Komödie bereitete ihm
ungeheuren Spaß; die Geschichte mit den Wechseln gefiel ihm, weil sie dem
trockenen Geschäft einen romantischen Beigeschmack verliehen. Selbst zur Zeit,
da er das Gold in ungezählten Massen einheimste, hatte er die Bezüge seiner
Frau sehr unregelmäßig ausgefolgt, indem er ihr fürstliche Geschenke machte,
sie mit Gold geradezu überhäufte und sie dann einer Kleinigkeit wegen
wochenlang in Verlegenheit ließ. Gegenwärtig, da seine Lage thatsächlich eine
bedrängte war, sprach er von den Lasten des Haushaltes, behandelte er sie wie
einen Gläubiger, dem man nicht gestehen will, daß man zu Grunde gerichtet ist
und den man durch allerlei Geschichten hinzuhalten sucht. Sie aber hörte ihm
kaum zu, unterschrieb Alles, was er wollte und beklagte sich nur, daß sie nicht
noch mehr unterschreiben könne.

Indessen besaß er schon von ihr Wechsel über zweihunderttausend Francs, die ihm
kaum hundertzehntausend Francs gekostet hatten. Nachdem er dieselben an
Larsonneau hatte indossiren lassen, brachte er die Papiere vorsichtig in
Verkehr, um sich derselben später als entscheidender Waffen zu bedienen. Er
hätte diesen entsetzlichen Winter nicht zu überstehen, seiner Frau nicht auf
Wucherzinsen Darlehen zu beschaffen und die Kosten seines Haushaltes nicht zu
bestreiten vermocht, wenn er seinen Baugrund auf dem Boulevard Malesherbes
nicht verkauft hätte, welchen ihm die Herren Mignon und Charrier baar
bezahlten, doch nicht ohne sich hierfür einen beträchtlichen Betrag in Abzug zu
bringen.

Dieser Winter bildete für Renée eine einzige Kette der Freude und des Genusses;
nur hatte sie fortwährend mit Geldverlegenheiten zu kämpfen. Maxime kam ihr
sehr theuer zu stehen; er behandelte sie immer noch als Stiefmama und ließ sie
überall bezahlen. Diese heimliche Geldnoth bildete für sie eine Wonne mehr. Sie
sann über Mittel nach, zerbrach sich den Kopf, nur damit ihr »geliebtes Kind«
nichts entbehre und wenn sie von ihrem Gatten einige tausend Francs zu erhalten
vermochte, so vergeudete sie dieselben mit ihrem Liebhaber in kostspieligen
Thorheiten, gleich zwei Schülern, die den ersten tollen Streich anstellen.
Waren sie aller Mittel entblößt, so blieben sie hübsch zu Hause und erfreuten
sich an diesem großen Gebäude, an seiner neuen, glänzenden Einrichtung. Der
Vater war niemals zugegen. Häufiger denn je verweilten die Liebenden am
Kaminfeuer; es war Renée endlich gelungen, die eisige Leere dieser vergoldeten
Zimmerdecken mit warmem Leben zu erfüllen. Dieses Haus, welches den weltlichen
Vergnügungen geweiht war, hatte sich in eine Kapelle verwandelt, allwo sie im
Geheimen einer neuen Religion huldigte. Maxime brachte nicht allein den grellen
Ton in ihr Leben, welcher mit ihren unsinnigen Toiletten im Einklang stand;
sondern er war auch der Geliebte, wie ihn dieses Haus erforderte, welches
Glasscheiben in der Größe von Schaufenstern hatte und vom Speicher bis zu den
Kellern mit Schnitzereien und Bildwerken bedeckt war. Er belebte diese
Gipsmassen, von den beiden pausbäckigen Amoren, die im Hofe aus ihrer Muschel
einen dünnen Wasserstrahl entsendeten, bis zu den großen, nackten Frauen, die
mit ihren Köpfen die Erker stützten und dabei mit Aepfeln und Getreideähren
spielten. Er bildete die verkörperte Erklärung des überladenen Vestibüls, des
zu engen Gartens, der strahlenden Räume, in denen man zu viele Fauteuils und
keinen einzigen Kunstgegenstand sah. Die junge Frau, die sich hier tödtlich
gelangweilt hatte, fand mit einem Male lebhaftes Vergnügen an diesen Dingen und
bediente sich derselben wie einer Sache, deren Bestimmung ihr bis dahin
unbekannt gewesen. Und sie genoß ihre Liebe nicht allein in ihren Gemächern, in
dem kleinen Salon mit den goldenen Knospen und im Treibhause, sondern im ganzen
Hause. Schließlich gefiel es ihr sogar auf dem Divan des Rauchzimmers; sie
vergaß sich daselbst und sagte, daß in diesem Raume ein unbestimmter, doch sehr
angenehmer Geruch von Tabak zu verspüren sei.

Statt eines Empfangstages hatte sie jetzt deren zwei in der Woche. Am
Donnerstag erschien eine ganze Menge von Leuten, der Montag dagegen gehörte den
vertrauten Freundinen. Männer wurden nicht zugelassen und nur Maxime durfte bei
den im kleinen Salon stattfindenden köstlichen Unterhaltungen zugegen sein.
Eines Abends hatte Renée die absonderliche Idee, ihn als Frau zu kleiden und
als eine ihrer Basen vorzustellen. Adeline, Susanne, die Baronin von Meinhold
und die anderen Freundinen, die zugegen waren, erhoben sich und grüßten, nicht
wenig verwundert über dieses Gesicht, welches sie zu erkennen glaubten. Als sie
hernach aufgeklärt wurden, lachten sie herzlich und wollten durchaus nicht
zugeben, daß sich der junge Mann umkleide. Sie behielten ihn mit sammt seinen
Röcken bei sich, neckten ihn und ergingen sich in allerlei zweideutigen
Bemerkungen. Wenn er die Damen zur großen Thür hinausbegleitet hatte, machte er
die Runde durch den Park und kehrte durch das Treibhaus zurück. Die guten
Freundinen hatten niemals den leisesten Verdacht. Die Liebenden konnten gar
nicht mehr vertrauter mit einander werden, als sie es bereits waren, da sie
sich gegenseitig für gute Kameraden ausgaben. Und traf es sich mitunter, daß
ein Bedienter dazu kam, wenn sie sich gerade umarmt hielten, so hatte das auch
nichts zu bedeuten, da man daran gewöhnt war, daß Madame und der Sohn des Herrn
vom Hause mit einander scherzten.

Diese unbeschränkte Freiheit und Straflosigkeit machten sie noch kühner. Des
Nachts schoben sie wohl die Riegel vor, dagegen umarmten sie sich Tags über in
allen Räumen des Hotels. Wenn es regnete, so erfanden sie tausenderlei kleine
Belustigungen. Das Hauptvergnügen Renée's bestand aber stets darin, im Kamin
ein mächtigs Feuer anzünden zu lassen und vor demselben einzuschlummern. Sie
hatte sich diesen Winter herrliche Leibwäsche anfertigen lassen. Sie trug
Hemden und Morgenröcke um fabelhafte Preise; der feine Battist schien sich wie
ein leichter Hauch an ihre Glieder zu schmiegen. Und in der rothen Beleuchtung
der Gluth schien sie ganz nackt zu sein; die Spitzen und ihre Schultern waren
gleichförmig rosig, durch das dünne Gewebe hindurch versengte die Hitze fast
ihren Leib. Zu ihren Füßen kauernd, küßte ihr Maxime die Kniee, ohne gar das
feine Linnen zu spüren, das die Wärme und die Farbe dieses herrlichen Körpers
hatte. Der Tag neigte sich bereits seinem Ende zu, die Dämmerung verbreitete
sich immer mehr in dem grauen Zimmer, während Céleste hinter ihnen ruhigen
Schrittes kam und ging. Sie war ganz natürlich die Verbündete der Liebenden
geworden. Als dieselben eines Morgens zu lange im Bette geblieben waren, fand
sie sie dort und behielt ihr ganzes Phlegma, ihre Kaltblütigkeit bei. Die
Liebenden thaten sich vor ihr keinerlei Zwang an; sie kam und ging zu jeder
Zeit, ohne daß sie bei dem Geräusch der gewechselten Küsse den Kopf gewendet
hätte. Sie rechneten auf sie, um im Nothfall durch sie gewarnt zu werden, ohne
darum ihr Stillschweigen zu erkaufen. Céleste war ein sehr sparsames, sehr
ehrbares Mädchen, welchem man keinerlei Liebschaft nachsagen konnte.

Dessenungeachtet führte Renée keine zurückgezogene Lebensweise. Sie verkehrte
in Gesellschaften, fand hieran sogar ein größeres Vergnügen als früher und nahm
Maxime gleich einem blonden Pagen in schwarzem Anzuge mit sich. Die Saison
bildete für sie einen einzigen großen Triumph. Niemals noch hatte sie in ihren
Toiletten und Haartrachten größere Phantasie entwickelt. Größtes Aufsehen
erregte sie mit einem strauchgrünen Seidenkleide, auf welchem eine ganze
Hirschjagd in kunstvoller Stickerei ausgeführt war mit allen entsprechenden
Attributen, als Pulverhörnern, Jagdhörnern und Hirschfängern. Sie brachte die
antike Haartracht in die Mode, welche Maxime in dem kürzlich eröffneten
Campana-Museum für sie kopiren mußte. Sie schien förmlich verjüngt und stand in
der Blüthe ihrer aufregenden Schönheit. Die Blutschande erfüllte sie mit einer
Gluth, welche in der Tiefe ihrer Augen flackerte und ihr Lachen erhitzte. Ihre
Lorgnette nahm sich keck und unternehmend aus, wenn sie sie auf die Spitze
ihrer Nase setzte und die anderen Frauen, ihre guten Freundinen betrachtete,
die irgend einem Laster fröhnten. Ihre an einen prahlerischen Jüngling
gemahnende Miene, ihr spöttisches Lächeln schien zu besagen: »Auch ich habe
mein Verbrechen«.

Maxime dagegen fand die Gesellschaften tödtlich langweilig. Er behauptete, sich
nur um des guten Tones willen zu langweilen; in Wahrheit aber amüsirte er sich
nirgends. In den Tuilerien, bei den Empfängen der Minister verschwand er hinter
den Röcken Renée's, handelte es sich aber um irgend einen tollen Streich, so
ward er wieder zum Herrn und Lehrmeister. Renée wollte das bewußte Kabinet im
Café Riche wiedersehen und der breite Divan entlockte ihr ein Lächeln. Allmälig
führte er sie überall hin: zu den Mädchen, auf den Opernball, hinter die
Koulissen der kleinen Theater, an alle zweideutigen Orte, wo sie mit dem Laster
in Berührung kommen und dabei ihr Inkognito wahren konnten. Langten sie
erschöpft und ermüdet zu Hause an, so schliefen sie einander umschlungen
haltend ein, mit den Schlußworten irgend eines unzüchtigen Liedes auf den
Lippen, welches sie an einem jener Orte vernommen, an welchen das unfläthige
Paris so reich ist. Am nächsten Tage ahmte Maxime den Schauspielern nach und
auf dem Piano des kleinen Salons suchte Renée die rauhe Stimme und die
Hüftenbewegungen Blanche Müllers in der »Schönen Helena« nachzuahmen. Der
Musikunterricht, welchen sie im Kloster genossen, diente ihr nur dazu, die
neuesten Gassenhauer zu klimpern; vor ernsteren Musikstücken empfand sie eine
Art heiliger Scheu. Gleich ihr verhöhnte Maxime die deutsche Musik und er
glaubte »aus Ueberzeugung« den »Tannhäuser« auspfeifen zu müssen, nur um die
gepfefferten Refrains seiner Stiefmama zu vertheidigen.

Großes Vergnügen bereitete ihnen das Schlittschuhlaufen, welches gerade sehr in
der Mode war, denn der Kaiser war einer der Ersten gewesen, die das Eis des
Teiches im Boulogner Wäldchen erprobt hatten. Renée bestellte bei Worms ein
kompletes Polenkostüm aus Sammt und Pelzwerk; auf ihren Wunsch hatte Maxime
weiche Stiefel an den Füßen und eine Mütze aus Fuchsfell auf dem Kopfe. Als sie
im Bois anlangten, herrschte eine grimmige Kälte, daß ihnen Nase und Lippen
prickelten, als würde ihnen der Wind feinen Sand ins Gesicht wehen. Es
bereitete ihnen ein Vergnügen, daß sie froren. Im Bois war alles grau, Alles
mit einer feinen Schneehülle bedeckt; die von Reif bedeckten Baumzweige glichen
feinen Spitzen. Und unter dem bleichen Himmel, auf dem festen, glänzenden Eise
ragten blos die Tannen der Inseln gleich Theaterdekorationen, die gleichfalls
mit feinen, durchsichtigen Spitzen besetzt waren, in die Höhe. Flüchtig gleich
den über dem Boden dahinschießenden Schwalben glitten sie auf der blanken
Fläche dahin, eine Faust auf dem Rücken und mit der freien Hand sich
gegenseitig bei der Schulter fassend. Vom Ufer schauten die Neugierigen zu.
Zuweilen wärmten sie sich an den am Rande des Teiches angezündeten Feuern,
worauf sie wieder davoneilten. Sie holten zu weitem Fluge aus, während ihre
Augen vor Kälte und innerlichem Vergnügen thränten.

Wenn der Frühling kam, ward Renée wieder von einer elegischen Stimmung
überwältigt. Sie wünschte mit Maxime des Nachts, bei hellem Mondschein, im
Monceau-Park zu schwärmen. Sie besuchten die Grotte, ließen sich im Grase
nieder und blickten zu den Sternen empor. Als die junge Frau aber den Wunsch
äußerte, eine Spazierfahrt auf dem kleinen Teich zu unternehmen, bemerkten sie,
daß die Barke, die man auch aus den Fenstern des Hauses sah und die am Rande
einer Allee angelegt war, keine Ruder hatte. Offenbar wurden dieselben des
Abends entfernt. Dies war eine Enttäuschung; außerdem wurden die Liebenden
durch die ausgedehnten Schatten des Parkes beunruhigt. Sie hätten am liebsten
daselbst ein venetianisches Fest mit rothen Lampions und Musik veranstaltet.
Bei Tage gefiel ihnen der Park doch besser und mitunter setzten sie sich an ein
Fenster, um die durch die große Allee vorüberrollenden Equipagen zu sehen. Sie
fanden großes Gefallen an diesem reizenden Winkel des neuen Paris, an dieser
reinlichen, liebenswürdigen Natur, an diesen Sammtstücken vergleichbaren
Rasenflächen, an den wohlgehegten Hecken und Blumenbeeten. Die Wagen verkehrten
hier ebenso zahlreich wie auf einem Boulevard und die Damen zogen ihre Kleider
ebenso anmuthig hinter sich her, als hätten sie noch den Teppich ihres Salons
unter den Füßen. Und durch das Laubwerk hindurch kritisirten sie die Toiletten,
zeigten sie einander Wagen und Pferde und freuten sich herzlich über die zarten
Farbenabstufungen dieses großen Gartens. Zwischen zwei Bäumen sah man ein Stück
des vergoldeten Gitters glänzen, eine Schaar von Enten schwamm über den Teich,
die kleine Brücke glänzte freundlich hell zwischen dem frischen Grün, während
auf beiden Seiten der großen Allee gelbe Stühle standen, welche von Müttern und
Kindeswärterinen besetzt waren, die in eifrigem Geplauder vertieft, an die
kleinen Knaben und Mädchen ganz vergaßen, die munter und sorglos mit einander
spielten.

Die Liebenden fanden Gefallen an dem neuen Paris. Häufig fuhren sie durch die
Stadt und machten sogar Umwege, nur damit sie gewisse Boulevards, an die sie
eine Art persönlicher Zuneigung knüpfte, sehen könnten. Die hohen Häuser mit
den großen, geschnitzten Thoren und zahlreichen Balkonen, auf welchen in
goldener Ausführung Namen, Aushängschilder, Firmentafeln glänzten, erfüllten
sie mit Entzücken. Während der Wagen dahinrollte, folgten sie mit liebevollem
Blick der endlosen grauen Linie der breiten Trottoirs mit ihren Bänken,
buntscheckigen Säulen und mageren Bäumchen. Die helle Oeffnung des Horizonts,
diese ununterbrochene Doppelreihe der großen Verkaufsläden, in welchen die
dienstbereiten Angestellten den Käufern entgegeneilten, diese wogende, summende
Menschenmasse, – all' dies erfüllte sie allmälig mit einer vollen, absoluten
Befriedigung, mit einem Gefühl des Glückes. Sie liebten dieses Straßenleben bis
zu den Wasserstrahlen der Spritzschläuche, die gleich einem weißen Dampf von
den Pferden aufstiegen und in seinem Regen unter die Wagenräder dringend, den
Boden überflutheten und eine schwache Staubwolke emporwirbelten. Immer weiter
fuhren sie und es schien ihnen, als rollte der Wagen über einen Teppich, längs
dieses schnurgeraden, schier endlosen Weges, den man blos angelegt hatte, damit
sie nicht durch enge, dunkle Straßen zu fahren genöthigt seien. Jeder Boulevard
wurde für sie ein Korridor ihres Hauses. Lachend lagen die wärmenden
Sonnenstrahlen auf den neuen Façaden, die Schaufenster blinkten und leise hoben
und senkten sich die Leinwanddächer der fliegenden Verkaufsstände und der
Kaffeehäuser, während sich das Asphalt unter den Füßen der geschäftigen Menge
zu erwärmen schien. Und wenn sie ein wenig betäubt durch das glänzende Wirrsal
des Gesehenen nach Hause kamen, so erholten sie sich an dem Anblick des
friedlich daliegenden Monceau-Parkes, als bildete derselbe den natürlichen
Ruhepunkt dieses neuen Paris, welches seine Pracht bei den ersten Strahlen der
Frühlingssonne entfaltete.

Wenn die Mode sie zwang, Paris zu verlassen, begaben sie sich in ein Seebad,
voll Bedauern einen Vergleich zwischen dem Gestade des Meeres und den Trottoirs
des Boulevards ziehend. Selbst ihre Liebe langweilte sich dort. Diese war eine
Treibhausblüthe, welche des großen Bettes in Grau und Rosa nicht entbehren
konnte, ebensowenig wie des fleischfarbenen Zeltes und der goldenen Morgenröthe
des kleinen Salons. Seitdem sie sich des Abends allein am Meeresufer befanden,
hatten sie einander nichts zu sagen. Sie versuchte die übermüthigen Lieder aus
dem Variétés-Theater auf einem alten, wackeligen Pianino zu spielen, welches in
ihrem Hôtelzimmer schlummerte; das von der feuchten Seeluft gänzlich ruinirte
Instrument aber gab nur klägliche Töne von sich, so daß die Couplets aus der
»Schönen Helena« sich wie Trauermärsche anhörten. Um sich selbst zu trösten,
setzte die junge Frau durch ihre phantastischen Kostüme das ganze Gestade in
Erstaunen. Sämmtliche Damen, die hier anwesend waren, gähnten, langweilten
sich, sehnten den Winter herbei und suchten mit verzweiflungsvoller Hast nach
einem Badekostüm, welches sie nicht zu sehr verunstaltete. Niemals vermochte
Renée Maxime dazu zu bewegen, daß er ein Bad nehme. Er fürchtete sich geradezu
entsetzlich vor dem Wasser, wurde ganz bleich, wenn dasselbe seinen Fuß
benetzte und hätte sich um nichts in der Welt dem Ufer genähert. Er machte
weite Umwege, um einem Tümpel, einer etwas steilen Uferstelle auszuweichen.

Saccard fand sich zwei- oder dreimal ein, um nach »den Kindern« zu sehen. Er
sagte, daß ihn die Sorgen zu Boden drückten. Erst Ende Oktober, als alle Drei
nach Paris zurückgekehrt waren, dachte er ernstlich daran, sich seiner Frau zu
nähern. Die Charonner Angelegenheit wurde immer reifer. Sein Plan war ebenso
einfach als brutal. Er rechnete darauf, daß er sich Renée's auf dieselbe Weise
wie einer Dirne bemächtigen werde. Ihre Geldverlegenheiten wurden immer
drückendere und aus Stolz wendete sie sich an ihren Gatten nur, wenn die Noth
zum Höchsten gestiegen war. Saccard nahm sich nun vor, ihr nächstes Anliegen
sich zu Nutze zu machen, um galant zu sein und in der Freude über eine
bedeutende Schuld, die er bezahlen wollte, die längst gelockerten ehelichen
Bande wieder fester zu knüpfen.

Die ärgsten Verlegenheiten harrten Renée's und Maxime's in Paris. Mehrere der
Wechsel, welche man Larsonneau gegeben, waren fällig geworden; da Saccard
dieselben aber friedlich bei dem Gerichtsvollzieher ruhen ließ, so ward die
junge Frau nur wenig davon beunruhigt. Viel mehr erschreckte sie ihre Schuld
bei Worms, die sich gegenwärtig auf beiläufig zweihunderttausend Francs belief.
Der Schneider forderte eine größere Abschlagszahlung, widrigenfalls er jeden
weiteren Credit zu verweigern drohte. Sie erschauerte, wenn sie an den Skandal
eines Prozesses und insbesondere an die Möglichkeit eines Bruches mit dem
berühmten Kleiderkünstler dachte. Außerdem bedurfte sie Taschengeldes. Sie und
Maxime kamen fast um vor Langeweile, wenn sie nicht täglich ein paar Louis zu
verausgaben hatten. Das geliebte Kind befand sich auf dem Trockenen, seitdem es
die Schubfächer seines Vaters vergebens durchsuchte. Seine Treue, seine
musterhafte Aufführung während sieben oder acht Monate hatte ihren eigentlichen
Grund in der absoluten Leere seiner Börse. Er verfügte nicht immer über die
zwanzig Francs, deren er bedurfte, um ein gelegentlich getroffenes Dämchen zum
Souper zu laden und so kam er denn zumeist hübsch solid nach Hause. Bei jedem
Ausfluge, den sie mit einander unternahmen, übergab ihm die junge Frau ihre
Börse, damit er in den Restaurants, auf den Bällen, in den kleinen Theatern die
beiderseitigen Kosten bezahle. Sie behandelte ihn nach wie vor gewissermaßen
mütterlich und sie bezahlte sogar bei dem Konditor, zu dem sie sich jeden
Nachmittag begaben, um kleine Austernpasteten zu verzehren. Häufig fand er des
Morgens in seiner Westentasche einige Louisd'ors, von deren Vorhandensein er
keine Kenntniß gehabt und die sie dorthin praktizirt hatte, gleichwie eine
Mutter die Börse eines Schulknaben füllt. Und nun sollte diese schöne Zeit der
Imbiße, befriedigten Launen und leichten Vergnügungen mit einem Male ein Ende
nehmen! Hierzu gesellte sich noch eine größere Angst. Der Juwelenhändler
Sylvia's, dem er zehntausend Francs schuldig war, verlor die Geduld und sprach
davon, eine Klage anzustrengen, ihn in Schuldhaft setzen zu lassen. Die seit
langer Zeit protestirten Wechsel, die er in Händen hatte, waren derart mit
Spesen überladen, daß die Schuld um drei- oder viertausend Francs zugenommen
hatte. Saccard erklärte rundheraus, daß er nichts thun könne. Wenn sein Sohn in
den Schuldthurm käme, so würde dies allgemeines Aufsehen erregen und wenn er
ihn aus demselben befreien würde, so müßte diese väterliche Freigebigkeit ihm
nur zum Ruhme gereichen. Renée war in Verzweiflung; sie sah ihr geliebtes Kind
bereits im Gefängniß, in einem wirklichen Kerker, wo er auf feuchtem Stroh
liegen mußte. Eines Abends machte sie ihm in allem Ernste den Vorschlag, er
möge sie nie mehr verlassen und nur bei ihr leben, ohne daß Jemand wisse, wohin
er gerathen. Dann wieder schwor sie, daß sie das Geld auftreiben werde. Niemals
erwähnte sie den Ursprung dieser Schuld, sprach niemals von dieser Sylvia, die
ihre Liebesgeheimnisse den Spiegeln in den Restaurantskabineten anvertraute.
Sie mußte fünfzigtausend Francs auftreiben: fünfzehntausend für Maxime,
dreißigtausend für Worms und fünftausend Francs Taschengeld. Hiedurch würden
ihnen wieder volle vierzehn glückliche Tage gesichert werden. Und sie bot Alles
auf, um das Geld herbeizuschaffen.

Ihr erster Gedanke war, dasselbe von ihrem Gatten zu verlangen und nur
widerstrebend vermochte sie sich hierzu zu verstehen. Bei den letzten Anlässen,
die ihn in ihr Zimmer geführt hatten, um ihr Geld zu bringen, hatte er sie
neuerdings auf den Nacken geküßt, ihre Hände ergriffen und von seiner Liebe
gesprochen. Die Frauen haben eine feine Witterung und so war sie denn auf eine
Forderung, auf einen stillschweigend abgeschlossenen Handel vorbereitet.
Thatsächlich zeigte er sich sehr erschrocken, als sie die fünfzigtausend Francs
von ihm verlangte; er sagte, daß Larsonneau einen solchen Betrag niemals
vorstrecken werde und er selbst denselben auch nicht auftreiben könne. Dann
aber schlug er einen anderen Ton an, als wäre er besiegt und von einer
plötzlichen Rührung erfaßt worden.

»Man vermag Ihnen nichts zu verweigern,« murmelte er. »Ich will Alles
aufbieten, das Unmögliche durchsetzen ... Ich will Sie, geliebte Freundin,
zufriedenstellen.«

Und sich zu ihrem Ohre neigend, küßte er ihr Haar und flüsterte mit zitternder
Stimme:

»Ich bringe Dir das Geld morgen Abend in Dein Zimmer ... und ohne Wechsel ...«

Sie aber erwiderte lebhaft, daß sie es nicht eilig habe, daß sie ihm
diesbezüglich keine Ungelegenheiten bereiten wolle. Und er, der die
gefährlichen Worte »ohne Wechsel« mit scheinbarer Inbrunst gesprochen und
schier wieder bereute, daß ihm dieselben entschlüpft waren, schien die
unangenehme Abweisung gar nicht zu empfinden. Er erhob sich und sagte:

»Nun, wie Sie wollen ... Ich werde Ihnen das Geld beschaffen, sobald es
erforderlich sein wird. Larsonneau, wohlverstanden, wird gar nichts damit zu
thun haben. Ich will Ihnen damit ein Geschenk machen.«

Dabei lächelte er gutmüthig, sie aber blieb die Beute einer unaussprechlichen
Angst. Sie fühlte instinktiv, daß sie das bischen Gleichgewicht, welches ihr
geblieben, einbüßen würde, wenn sie sich ihrem Gatten hingeben müßte. Ihr
letzter Stolz bestand darin, daß sie den Vater geheirathet habe, doch nur die
Gattin des Sohnes sei. Häufig, wenn Maxime kalt schien, versuchte sie ihm diese
Situation durch sehr deutliche Anspielungen zu erklären; der junge Mann aber,
den sie nach einer derartigen Auseinandersetzung zu ihren Füßen sinken zu sehen
hoffte, blieb völlig gleichmüthig, da er sicherlich meinte, sie wolle ihn nur
bezüglich der Möglichkeit eines Zusammentreffens mit seinem Vater in dem grauen
Zimmer beruhigen.

Als Saccard von ihr gegangen war, kleidete sie sich eilig an und ließ
anspannen. Während ihr Wagen sie nach der Insel Saint-Louis brachte, legte sie
sich die Art und Weise zurecht, wie sie die fünfzigtausend Francs von ihrem
Vater verlangen werde. Sie klammerte sich an diesen Gedanken, ohne denselben
näher zu prüfen, denn im Grunde genommen fühlte sie, daß sie sehr feige sei und
vor einem derartigen Schritt eine unüberwindliche Furcht habe. Als sie
anlangte, ward sie bei dem Anblick des eiskalten Hofes des Hôtels Béraud mit
seinen kahlen, düsteren Mauern von einem frostigen Gefühl erfaßt und während
sie die breite steinerne Treppe emporstieg, auf welcher die hohen Absätze ihrer
kleinen Schuhe ein schreckliches Echo erweckten, wäre sie am liebsten wieder
entflohen. In ihrer Eile war sie so unvorsichtig gewesen, ein laubfarbenes
Seidenkleid mit langen Spitzenvolants anzulegen; um die Hüften hatte sie eine
weiße Spitzenschärpe geschlungen. Die Toilette, welche ein kleines Hütchen mit
einem großen weißen Schleier vervollständigte, nahm sich in dem düsteren
Treppenhause so merkwürdig aus, daß sie sich selbst bewußt war, welch'
absonderliche Gestalt sie daselbst abgab. Sie zitterte, als sie die kahle
Flucht der öden Gemächer durchschritt, wo die undeutlich hervortretenden
Figuren der Wandbekleidung über diese das Halbdunkel ihrer Einsamkeit
unterbrechenden rauschenden Frauenröcke höchlich erstaunt schienen.

Sie fand ihren Vater in einem nach dem Hofe gehenden Salon, wo er sich
gewöhnlich aufhielt. Er las in einem großen Buche, welches auf einem an dem Arm
seines Fauteuils angebrachten Pulte lag. Vor einem Fenster saß Tante Elisabeth
und strickte mit langen, hölzernen Nadeln und außer dem einförmigen trockenen
Geklapper dieser Nadeln störte nichts die Ruhe des Raumes.

Befangen ließ sich Renée nieder; sie konnte keine Bewegung machen, ohne durch
das Rauschen der eleganten Stoffe die ernste Stille des Gemaches zu stören.
Gegen das tiefe Schwarz der Tapeten und alten Möbel nahmen sich ihre Spitzen
erschreckend weiß aus. Die Hände auf sein Pult gestützt, blickte Herr Béraud du
Châtel sie an, während Tante Elisabeth von der bevorstehenden Vermählung
Christinens sprach, die den Sohn eines sehr reichen Notars heirathen sollte und
in Begleitung einer alten Magd des Hauses ausgegangen war, um verschiedene
Einkäufe zu besorgen. Die gute Tante plauderte ganz allein, mit ihrer ruhigen
Stimme, ohne ihre Strickerei für einen Moment zu unterbrechen; sie sprach über
hauswirthschaftliche Angelegenheiten und warf über ihre Brille hinweg lächelnde
Blicke auf Renée.

Die junge Frau aber gerieth immer mehr in Verlegenheit. Das ganze düstere
Schweigen des Hôtels lastete auf ihren Schultern und sie hätte Vieles darum
gegeben, wenn die Spitzen ihres Kleides schwarz gewesen waren. Der beharrliche
Blick ihres Vaters machte sie so befangen, daß sie Worms für lächerlich
erklärte, weil er so mächtige Volants erfunden.

»Wie schön Du bist, mein Kind!« sagte Tante Elisabeth, die die weißen Spitzen
ihrer Nichte noch gar nicht wahrgenommen, plötzlich. Sie hielt ihre Nadeln an
und rückte ihre Brille zurecht, während Herr Béraud du Châtel leise lächelte.

»Die Toilette scheint etwas zu weiß,« sagte er. »Für eine Frau mag dies auf der
Straße recht hinderlich sein.«

»Man geht ja nicht zu Fuße aus, Vater!« rief Renée aus, bereute aber sofort,
daß sie dies gesagt.

Der Greis schien etwas erwidern zu wollen, dann aber stand er auf, richtete
sich zu seiner vollen Höhe empor und begann langsam auf- und niederzuschreiten,
ohne seine Tochter mehr anzublicken. Diese war ganz bleich vor Erregung. So oft
sie sich aufraffte und einen Uebergang suchte, um ihr Anliegen vorzubringen,
entsank ihr der Muth.

»Man bekommt Sie gar nicht mehr zu sehen, Vater,« murmelte sie.

»Oh!« erwiderte die Tante, ohne ihrem Bruder Zeit zu lassen, die Lippen zu
öffnen, »Dein Vater verläßt das Haus nur sehr selten und auch dann geht er blos
in den Thiergarten. Und ihn dazu zu bewegen, muß ich ihn erst tüchtig
auszanken. Er behauptet, daß er sich in Paris verirrt, daß die Stadt nicht mehr
für ihn tauge.«

»Mein Gatte wäre sehr erfreut, wenn Sie an unseren Donnerstagen zuweilen bei
uns vorsprechen wollten,« sagte Renée.

Herr Béraud du Châtel machte einige Schritte und sprach dann ruhigen Tones:

»Danke Deinem Gatten in meinem Namen. Er ist wie es scheint, ein sehr rühriger
Mann und in Deinem Interesse wünsche ich, er möge seine Angelegenheiten
rechtschaffen zu Ende führen. Wir haben aber ganz verschiedene Anschauungen und
ich fühle mich sehr unbehaglich in Eurem schönen Hause im Monceau-Park.«

Tante Elisabeth schien diese Antwort zu betrüben. »Wie schlimm doch die Männer
sind, wo es sich um ihre Politik handelt!« sagte sie. »Willst Du die Wahrheit
wissen? Dein Vater ist nicht gut auf Euch zu sprechen, weil Ihr die Tuilerien
besucht.«

Der Greis aber zuckte mit den Schultern, wie um anzudeuten, daß seine
Unzufriedenheit auf viel ernsteren Ursachen beruhe und darauf begann er wieder
langsam und nachdenklich im Zimmer auf- und abzuschreiten. Renée schwieg einen
Augenblick und schon öffnete sie den Mund, um ihre Bitte wegen der
fünfzigtausend Francs vorzubringen, als mit einem Male eine noch größere
Mutlosigkeit sie befiel; sie küßte rasch ihren Vater und entfernte sich.

Tante Elisabeth wollte sie bis zur Treppe begleiten und während sie durch die
hohen, düsteren Gemächer schritten, fuhr sie fort, mit ihrer feinen Stimme zu
plaudern:

»Du bist glücklich, mein theures Kind. Es freut mich, Dich so schön und wohlauf
zu sehen, denn wenn Deine Ehe eine unglückliche gewesen wäre, so hätte ich mich
dafür verantwortlich gemacht! ... Dein Gatte liebt Dich, Du hast Alles, was Du
benöthigst, nicht wahr?«

»Gewiß, gewiß,« erwiderte Renée und zwang sich zu lächeln, obschon ihr sehr
bitter zu Muthe war.

Ueber das Geländer der Treppe geneigt, fuhr die Tante zu sprechen fort:

»Siehst Du, ich habe nur die eine Befürchtung, Du könntest durch Dein Glück
unvorsichtig gemacht werden. Sei klug und verkaufe nichts ... Wenn Du einmal
ein Kind haben solltest, so wirst Du für dasselbe ein kleines Vermögen bereit
finden.«

Als Renée wieder in ihrem Coupé saß, stieß sie einen Seufzer der Erleichterung
aus. Kalte Schweißtropfen standen ihr auf den Schläfen und als sie dieselben
abtrocknete, dachte sie an die eisige Feuchtigkeit des Hôtels Béraud. Dann aber
rollte der Wagen über das sonnenbeschienene Asphalt des Quai Saint-Paul, sie
erinnerte sich der fünfzigtausend Francs und ihr Schmerz erwachte lebhafter
denn je. Man hielt sie für muthig und doch war sie vorhin so feige gewesen! Und
es handelte sich doch um Maxime, um seine Freiheit, um ihre beiderseitigen
Freuden! Inmitten der bitteren Vorwürfe, die sie sich machte, schoß ihr ein
Gedanke durch den Kopf, welcher ihre Verzweiflung noch vermehrte; sie hätte
über diese fünfzigtausend Francs mit Tante Elisabeth auf der Treppe sprechen
müssen. Wo hatte sie denn nur ihren Verstand? Die gute Frau hätte ihr diese
Summe vielleicht vorgestreckt, oder wäre ihr wenigstens rathend zur Seite
gestanden. Schon neigte sie sich vor, um ihrem Kutscher zu sagen, er möge nach
der Rue Saint-Lous-en-l'ile zurückkehren, als sie die Gestalt ihres Vaters vor
sich zu sehen meinte, wie er langsam durch das feierliche Halbdunkel des großen
Salons schritt. Nein, sie besaß den Muth nicht, sofort wieder in dieses Gemach
zu treten. Was sollte sie auch sagen, um ihren abermaligen Besuch zu erklären?
Und ehrlich gesprochen, fühlte sie sogar, daß sie jetzt nicht mehr wagen würde,
mit Tante Elisabeth über die Sache zu reden. Sie befahl ihrem Kutscher, nach
der Rue du Fauburg-Poissonnière zu fahren.

Frau Sidonie stieß einen Freudenschrei aus, als sie die dicht verhängte Thür
des Ladens sich öffnen sah. Sie war nur zufällig zu Hause und wollte soeben
ausgehen, um sich zum Friedensrichter zu begeben, wo sie mit einer Klientin zu
thun hatte. Nun würde sie dies aber für den nächsten Tag verschieben, denn sie
war zu erfreut darüber, daß ihre Schwägerin so liebenswürdig war, ihr einen
kleinen Besuch abzustatten, Renée lächelte ein wenig verlegen. Frau Sidonie
wollte durchaus nicht zugeben, daß sie unten bleibe; sie führte sie über die
kleine Treppe in ihr Zimmer hinauf, nachdem sie den Messingknopf des Ladens
weggenommen hatte. Diesen durch einen einfachen Nagel festgehaltenen Knopf zog
sie wohl zwanzig Mal im Tage ab, um ihn eben so oft wieder anzubringen.

»So, meine Schöne,« sagte sie, nachdem sie ihr auf einer Chaiselongue einen
Platz angewiesen; »hier wollen wir gemüthlich mit einander plaudern ... Denken
Sie nur, Sie kommen mir wie gerufen, denn ich wollte heute Abend zu Ihnen
gehen.«

Renée, die dieses Zimmer kannte, ward daselbst von einem gewissen Unbehagen
erfaßt, wie es etwa ein Spaziergänger empfindet, der die Wahrnehmung macht, daß
an einer ihm besonders liebwerthen bewaldeten Stelle die Bäume ausgehauen
worden.

»Ah!« sagte sie endlich; »Sie haben dem Bette einen anderen Platz gegeben?«

»Ja,« erwiderte die Spitzenhändlerin ruhig. »Eine meiner Klientin findet, es
sei dem Kamin gegenüber besser am Platze. Sie hat mir auch den Rath gegeben,
rothe Vorhänge anzubringen.«

»Ich wollte auch eben die Bemerkung machen, daß die Vorhänge nicht mehr die
früheren seien ... Roth ist übrigens recht gewöhnlich, meiner Ansicht nach.«

Und ihre Lorgnette hervornehmend, blickte sie in dem Gemach umher, welches mit
dem Luxus eingerichtet war, wie man ihn in größeren Hotels Garnis antrifft. Auf
der Kaminplatte erblickte sie lange Haarnadeln aus Schildpatt, die sicherlich
nicht zu dem mageren Chignon der Frau Sidonie gehörten. Auf der Stelle, wo sich
das Bett früher befunden, war die Tapete ganz abgewetzt, beschmutzt und durch
die Matratzen farblos geworden. Die Hausfrau hatte diese Stelle allerdings
durch den Rücken zweier Fauteuils verdecken wollen; doch waren dieselben ein
wenig zu niedrig und Renée's Blick blieb an diesem schwärzlichen Streifen
haften. »Sie haben mir etwas zu sagen?« fragte sie endlich.

»Ach ja; das ist aber eine ganze Geschichte,« erwiderte Frau Sidonie und
faltete die Hände mit der Miene einer Feinschmeckerin, die sich zu erzählen
anschickt, was sie zum Diner gespeist. »Denken Sie nur, Herr von Saffré ist zum
Sterben in die schöne Frau Saccard verliebt ... Ja, in Sie, mein Herz ...«

Sie machte nicht einmal eine kokette Bewegung, als sie entgegnete:

»Sie sagten doch, er sei in Frau Michelin verliebt!«

»Ach, das ist zu Ende, ganz aus ... Ich kann es Ihnen beweisen, wenn Sie wollen
... Sie wissen also nicht, daß die kleine Michelin den Gefallen des Barons
Gouraud erregt hat? Die Sache ist mir ganz unbegreiflich und Jedermann, der den
Baron kennt, ist auf's Höchste erstaunt darob ... Und wissen Sie, daß sie ihrem
Gatten sehr bald das rothe Bändchen der Ehrenlegion errungen haben wird? ...
Ach, die kleine Frau ist ein Schelm; sie findet ihren Weg allein und braucht
Niemanden, der ihr Schifflein führen hilft.«

Die letzten Worte sprach sie mit einigem Bedauern, welchem sich eine gewisse
Bewunderung zugesellte.

»Kommen wir aber auf Herrn von Saffré zurück ... Er will Sie auf einem Ball
getroffen haben, den eine Schauspielerin gab; er behauptet, Sie wären in
schwarzem Domino gewesen und er hätte Sie – was er jetzt bedauert – ein wenig
zudringlich aufgefordert, mit ihm zu soupiren ... Ist das wahr?«

Die junge Frau war auf's Höchste überrascht.

»Vollkommen!« murmelte sie. »Doch wer konnte ihm gesagt haben ...«

»Warten Sie ... Er behauptet, Sie erst später erkannt zu haben, als Sie nicht
mehr im Salon waren und er erinnerte sich, daß Sie am Arme Maxime's
hinausgegangen seien ... Seit jener Zeit ist er rasend verliebt in Sie und er
hat sich die Sache ungeheuer zu Herzen genommen. ... Nun hat er mich
aufgesucht, um mich zu bitten, Ihnen seine Entschuldigungen vorzubringen ...«

»Sagen Sie ihm meinethalben, daß ich ihm verzeihe,« fiel ihr Renée nachlässig
ins Wort und mit einem Male wieder ängstlich und zaghaft werdend, fügte sie
hinzu:

»Ach, meine gute Sidonie, ich befinde mich in einer so peinlichen Lage! Bis
morgen Früh muß ich unbedingt fünfzigtausend Francs haben und ich bin nur
gekommen, um hierüber mit Ihnen zu sprechen. Sie kennen Leute, sagten Sie mir,
die Geld leihen?«

Aergerlich über die wenig rücksichtsvolle Weise, in welcher ihre Schwägerin sie
in ihrer Erzählung unterbrochen, zögerte die Maklerin eine Weile mit ihrer
Antwort.

»Gewiß kenne ich welche; doch rathe ich Ihnen, es vorerst bei Ihren Freunden zu
versuchen ... Ich an Ihrer Stelle wüßte, was ich zu thun hätte ... Ich würde
mich ganz einfach an Herrn von Saffré wenden.«

Renée lächelte gezwungen, als sie zur Antwort gab:

»Dies wäre nicht sehr schicklich, da er, wie Sie behaupten, in mich so sehr
verliebt ist.«

Die Alte blickte sie fest an, dann verzog sich ihr farbloses Gesicht langsam zu
einem mitleidsvollen Lächeln.

»Armes Kind,« murmelte sie. »Sie haben geweint; leugnen Sie nicht, Ihre Augen
verrathen es. Seien Sie also stark, nehmen Sie das Leben so wie es ist ...
Ueberlassen Sie es mir, ich werde die Sache in Ordnung bringen.«

Renée erhob sich, wobei sie ihre Finger so krampfhaft in einander schlang, daß
ihre Handschuhe schier platzten. Und sie blieb aufrecht stehen, während sich in
ihrem Inneren ein schwerer Kampf vollzog. Schon öffnete sie die Lippen,
vielleicht um einzuwilligen, als in dem anstoßenden Gemach der Ton einer
Klingel vernehmbar wurde. Frau Sidonie schritt eilig hinaus, wobei sie eine
Thür halb offen stehen ließ, durch die eine Doppelreihe von Klavieren sichtbar
wurde. Darauf vernahm die junge Frau Männerschritte und das gedämpfte Geräusch
einer mit leiser Stimme geführten Unterhaltung. Mechanisch trat sie näher, um
den gelblichen Streifen anzusehen, welchen die Matratzen an der Mauer
zurückgelassen. Dieser Streifen beunruhigte sie, war ihr lästig. Sie vergaß
Alles: Maxime, die fünfzigtausend Francs, Herrn von Saffré, und trat sinnend
vor das Bett hin. Dasselbe stand hier unbedingt besser als an der Stelle, wo es
sich früher befunden. Es gab in der That Frauen, die keinen Geschmack hatten;
wenn man im Bette lag, mußte man sich doch dem Licht gegenüber befinden. Und
unbestimmt tauchte in ihrer Erinnerung das Bild des Unbekannten vom Quai
Saint-Paul auf, ihr Roman, der aus zwei Begegnungen bestanden, diese
Zufalls-Liebe, welche sie dort, an jener anderen Stelle genossen. Nichts als
dieser abgefärbte Fleck an der Mauer war von derselben zurückgeblieben. Und nun
ward sie von demselben Unbehagen erfaßt, welches sie schon beim Eintritt in
dieses Zimmer empfunden und das Gemurmel der Stimmen im anstoßenden Gemach
regte sie ungemein auf.

Als Frau Sidonie zurückkam, wobei sie die Thür vorsichtig öffnete und hinter
sich schloß, machte sie eine hastige Bewegung mit dem Zeigefinger, wie um ihr
zu bedeuten, sie möge leise sprechen. Sodann neigte sie sich zu ihr und
flüsterte ihr ins Ohr:

»Das trifft sich ja herrlich; Herr von Saffré ist hier.«

»Sie haben ihm doch nicht gesagt, daß ich hier bin?« fragte die junge Frau
unruhig.

Die Vermittlerin schien ganz überrascht und erwiderte naiven Tones:

»Oh doch ... Er wartet nur hereingerufen zu werden. Von den fünfzigtausend
Francs habe ich ihm natürlich nichts gesagt.«

Tief erbleichend richtete sich die junge Frau wie von einer Feder geschnellt in
die Höhe. Ein unendlicher Stolz regte sich in ihr und der Schall der
Männerschritte im anstoßenden Gemach erbitterte sie.

»Ich gehe,« sprach sie kurzen Tones. »Oeffnen Sie mir die Thür.«

Frau Sidonie versuchte zu lächeln.

»Seien Sie nicht kindisch ... Was soll ich denn jetzt mit dem jungen Mann
anfangen, nachdem ich ihm gesagt, daß Sie hier seien ... Sie kompromittiren
mich wahrhaftig.«

Die junge Frau aber war die kleine Treppe bereits hinabgeschritten und
wiederholte, vor der verschlossenen Thür des Ladens angelangt:

»Oeffnen Sie! öffnen Sie mir sofort!«

Wenn die Maklerin den Messingknopf abzog, pflegte sie ihn gewöhnlich in die
Tasche zu stecken. Noch wollte sie einen Versuch machen und parlamentiren;
schließlich aber gerieth sie selbst in Zorn und indem ihre grauen Augen all'
die Bosheit und Habsucht ihrer Natur verriethen, rief sie aus:

»Was soll ich dem Manne aber eigentlich sagen?«

»Daß ich nicht käuflich bin!« erwiderte Renée, die mit einem Fuß bereits auf
der Straße stand.

Und während Frau Sidonie die Thür heftig ins Schloß warf, glaubte sie dieselbe
murmeln zu hören: »Gehe nur, dumme Gans; Du sollst mir Das noch entgelten.«

»Meiner Treu!« sprach sie halblaut vor sich hin, als sie bereits im Wagen saß;
»da ziehe ich ja noch meinen Gatten vor.«

Sie kehrte geradewegs nach Hause zurück. Am Abend sagte sie Maxime, er möge
nicht kommen, denn sie sei leidend und bedürfe der Ruhe. Und als sie ihm am
nächsten Tage die fünfzehntausend Francs für den Juwelier Sylvia's übergab,
hatte sie für seine überraschten Fragen blos ein verlegenes Lächeln. Ihr Gatte,
sagte sie, habe ein vortheilhaftes Geschäft abgeschlossen. Doch von diesem Tage
an war sie launenhaft, änderte sie häufig die Stunden der Rendezvous, welche
sie mit dem jungen Manne vereinbarte und häufig erwartete sie ihn sogar im
Treibhause, um ihn fortzuschicken. Er beachtete diese wechselnden Stimmungen
kaum, denn er gefiel sich darin, ein fügsames Werkzeug in den Händen der Frauen
zu sein. Unangenehmer war es ihm, daß ihre Zusammenkünfte, die durch die Liebe
herbeigeführt wurden, mitunter eine moralische Wendung nahmen. Renée war ganz
traurig geworden und zuweilen hatte sie Thränen in den Augen. Sie sang nicht
mehr die übermüthigen Weisen aus der »Schönen Helena«, spielte nur die Gesänge,
die sie im Pensionat gelernt und fragte ihren Geliebten, ob er daran glaube,
daß das Böse früher oder später bestraft werde.

»Sie wird alt, daran ist nicht zu zweifeln,« dachte der junge Mann im Stillen.
»In ein oder höchstens zwei Jahren wird sie Niemandem mehr ein Vergnügen
bereiten können.«

Die Wahrheit aber bestand darin, daß sie fürchterlich litt. Nun hätte sie
Maxime lieber mit Herrn von Saffré betrogen. Bei Frau Sidonie hatte sie ihrer
Entrüstung Ausdruck verliehen, hatte sie aus Abscheu über den schmählichen
Handel einem instinktiven Stolz Gehör geschenkt. An den folgenden Tagen aber,
da sie die Qualen des Ehebruches erduldete, ward sie von düsterem Schrecken
erfaßt und sie selbst kam sich so verächtlich vor, daß sie sich dem erstbesten
Manne hingeworfen hätte, der die Thür des mit den Klavieren angefüllten Zimmers
geöffnet hätte. Wenn bisher der Gedanke an ihren Gatten gleich einem Gegenstand
wollüstigen Schreckens in der Blutschande, der sie sich hingab, aufgetaucht
war, so trat fortan an Stelle dieses Gedankens der Gatte, der Mann selbst und
dies mit einer Brutalität, welche ihre zartesten Empfindungen in unerträgliche
Leiden verwandelte. Sie, die sich dem vollen Genusse ihres Fehltrittes hingeben
wollte und gerne von einem übermenschlichen Paradies träumte, allwo die Götter
unter sich ihrer Liebe fröhnen, fiel zwischen zwei Männern getheilt, der
niedrigsten Ausschweifung anheim. Vergebens versuchte sie sich an dieser
Infamie zu erfreuen. Noch waren ihre Lippen warm von den Küssen Saccard's, als
sie dieselben den Küssen Maxime's darbot. Ihre Lüsternheit vertiefte sich
gänzlich in diese fluchwürdige Wollust und es kam so weit, daß sie die
Zärtlichkeitsbeweise dieser beiden Wesen mit einander zu vereinen und in den
Umarmungen des Vaters den Sohn zu finden suchte. Doch erfüllte sie dieses
Erforschen des Bösen, dieses heiße Dunkel, in welchem sie ihre beiden Geliebten
mit einander verwechselte, mit noch größerem Abscheu und Schrecken, mit einem
Entsetzen, welches ihre Freuden zu Höllenqualen gestaltete.

Doch verschloß sie dieses Drama in ihrem Inneren und verdoppelte ihr Leid noch
durch die Bilder ihrer Phantasie. Lieber wäre sie gestorben, als daß sie Maxime
die Wahrheit gestanden hätte. Es entsprang dies einer dumpfen Befürchtung, daß
der junge Mann sich erzürnen, sie verlassen könnte; aber auch ihrem
unerschütterlichen Glauben an die entsetzliche Schuld und ewige Verdammniß, so
daß sie eher nackt durch den Monceau-Park gegangen wäre, als ihre Schmach
gebeichtet hätte. Im Uebrigen blieb sie die leichtfertige Verschwenderin, die
Paris durch ihren Aufwand in Erstaunen setzte. Sie trug eine geräuschvolle
Heiterkeit zur Schau und gefiel sich in den tollsten Streichen, über welche die
Zeitungen Berichte brachten, in welchen ihr Name durch die Anfangsbuchstaben
bezeichnet wurde. In diese Epoche viel es, daß sie sich in allem Ernste mit der
Herzogin von Sternich auf Pistolen duelliren wollte, weil dieselbe ein Glas
Punsch über ihr Kleid ausgegossen hatte, – mit Absicht, wie Renée behauptete,
und ihr Schwager, der Minister mußte sich unter Androhung seines Zornes ins
Mittel legen, damit die Sache unterbliebe. Ein anderes Mal wettete sie mit Frau
von Lauwerens, daß sie die Runde um die Rennbahn zu Longchamps in weniger denn
zehn Minuten machen werde und die Tollheit gelangte nur nicht zur Ausführung,
weil sie nicht wußte, welche Kleidung sie zu diesem Bravourstück anlegen
sollte. Maxime selbst begann sich vor dieser Frau zu fürchten, die nicht ganz
zurechnungsfähig zu sein schien und an deren Busen er des Nachts das Tosen
einer in rauschenden Vergnügungen schwelgenden Stadt zu vernehmen meinte.

Eines Abends begaben sie sich ins Theatre-Italien. Sie hatten nicht einmal
nachgesehen, welches Stück zur Aufführung gelangen würde und wollten nur die
große italienische Tragödin Ristori sehen, die damals ganz Paris in Entzücken
versetzte und den Anforderungen der Mode entsprechend bewundert werden mußte.
Man gab »Phädra«. Er kannte sein klassisches Repertoir genügend und Renée
verstand hinlänglich italienisch, um der Darstellung folgen zu können. Und
selbst dieses Drama bereitete ihnen eine eigenthümliche Erregung, trotz des
ihnen fremden Idioms, dessen heller Klang ihnen mitunter blos die Begleitung zu
dem Mienenspiel der Darsteller zu sein schien. Hippolyte war ein großer,
bleicher, junger Mann, ein sehr mittelmäßiger Schauspieler, der seine Rolle in
weinerlichem Tone vortrug.

»Welch' ein Tölpel!« murmelte Maxime.

Die Ristori aber mit ihren breiten Schultern, die infolge des Schluchzens
bebten, mit ihrer tragischen Physiognomie und ihren mächtigen Armen,
erschütterte Renée. Phädra war aus dem Blute der Pasiphaë und sie fragte sich,
welches Blut denn in ihr rollen könne, in ihr, der Blutschänderin der Neuzeit.
Von dem ganzen Stücke sah sie nichts weiter als diese große Frauengestalt, die
das antike Verbrechen auf die Bühne brachte. Im ersten Akt, als Phädra Oenone
ihre verbrecherische Liebe enthüllt; im zweiten, da sie sich in lodernder
Leidenschaft Hippolyte offenbart und dann im vierten, da die Rückkehr Theseus'
sie zu Boden schmettert und sie in einem Anfall düsterster Verzweiflung sich
selbst flucht, – da gellte ein solcher Schrei wilder Leidenschaft, des
Verlangens nach übermenschlicher Wollust durch das Haus, daß die junge Frau
sich von einem Schauer ihrer Begierden und Gewissensbisse erfaßt fühlte.

»Warte 'mal,« murmelte Maxime neben ihr; »nun sollst Du die Erzählung Theramens
hören. Der Alte sieht vielversprechend aus.«

Und Jener sprach mit grabestiefer Stimme:

»Kaum waren wir aus den Thoren von Trözen,
Als sein Siegeswagen – – –«

Doch Renée sah und hörte nichts mehr, als der Alte zu sprechen begonnen. Die
flimmernde Beleuchtung blendete sie, eine glühende Hitze schien von all' diesen
der Bühne zugewendeten bleichen Gesichtern auszugehen und sie zu versengen. Der
Monolog aber wollte kein Ende nehmen und sie sah sich im Treibhause, unter dem
dichten Blätterwerk, während ihr Gatte eintrat und sie in den Armen seines
Sohnes überraschte. Sie litt unsäglich, verlor fast das Bewußtsein und erst
beim letzten Röcheln Phädra's, die erst im Sterben bereute und sich selbst
durch Gift richtete, schlug sie wieder die Augen auf. Der Vorhang fiel. Wird
sie den Muth haben, sich eines Tages zu vergiften? Wie lächerlich und
schmählich ihr Drama neben dieser antiken Epopöe erschien! Und während Maxime
sie in ihren Theatermantel hüllte, tönte ihr noch immer die herbe Stimme der
Ristori im Ohr, welcher das beistimmende Murmeln Oenone's antwortete.

Im Wagen plauderte der junge Mann allein. Im Ganzen genommen fand er die
Tragödie »tödtlich langweilig« und zog er derselben entschieden die
ergötzlichen Schwänke der kleinen Theater vor. Phädra aber war »stark« und er
hatte Interesse für das Stück, weil ... Und er drückte Renée die Hand, um
seinen Gedanken zu vervollständigen. Dann aber kam ihm eine kurzweilige Idee
und er konnte dem Reiz, ein Scherzwort anzubringen, nicht widerstehen.

»Ich hatte ganz Recht,« sagte er halblaut, »als ich in Trouville dem Meere
nicht nahekommen wollte.«

In ihren schmerzlichen Gedanken versunken, gab Renée keine Antwort und Maxime
war gezwungen, seine Worte zu wiederholen.

»Nun, weil das Ungeheuer ...«

Dabei lachte er leise, sein Scherz aber berührte die junge Frau peinlich. Alles
drehte sich wirr in ihrem Kopf. Die Ristori war ein großer Hampelmatz, der sein
Peplum emporschürzte und dem Publikum die Zunge zeigte, wie Blanche Müller im
dritten Akt der »Schönen Helena«; Theramen tanzte Cancan und Hippolyte aß
Knackmandeln, wobei er mit dem Finger in der Nase bohrte.

Wenn Renée von zu heftigen Gewissensbissen geplagt wurde, empfand sie etwas wie
stolze Empörung. Worin besteht denn ihr Verbrechen und weshalb wäre sie
erröthet? Sah sie nicht täglich schlimmere Niedrigkeiten begehen? Begegnete sie
nicht überall, bei den Ministern sowohl, als auch in den Tuilerien Elenden
gleich ihr, die Werthe von Millionen an ihrem Leibe trugen und auf den Knieen
liegend angebetet wurden? Und sie gedachte der schmählichen Freundschaft,
welche zwischen Adeline d'Espanet und Susanne Haffner bestand und über die man
mitunter sogar bei den Montagsempfängen der Kaiserin lächelte. Sie erinnerte
sich an die Geschäfte der Frau von Lauwerens, die von den Ehemännern ihrer
tadellosen Lebensweise, ihres Ordnungssinnes und der Pünktlichkeit wegen
gepriesen wurde, mit welcher sie ihre Lieferanten bezahlte. Sie führte Frau
Daste, Frau Teissière, die Baronin von Meinhold und die übrigen Geschöpfe an,
die ihren Luxus von ihren Liebhabern bezahlen ließen und die in den
Herrenkreisen gleich den Werthpapieren an der Börse ihren Kurs hatten. Frau von
Guende war so dumm und so herrlich gebaut, daß sie zu gleicher Zeit drei höhere
Offiziere zu Geliebten hatte, die sie an ihren Uniformen nicht zu unterscheiden
vermochte, so daß sie, wie die boshafte Luise behauptete, gezwungen war,
dieselben bis auf's Hemd entkleiden zu lassen, damit sie wisse, mit welchem von
den Dreien sie sprach. Die Comtesse Vanska hingegen hatte eine lange Reihe von
öffentlichen Lokalen hinter sich, in denen sie gesungen hatte und die Zeit war
gar nicht so fern, da sie in schlechte Zitzstoffe gekleidet, gleich einer auf
Beute ausziehenden Wölfin über die Boulevards strich. Jede dieser Frauen hatte
ihre Schmach, ihre offene Wunde, mit welcher sie sozusagen triumphirte. Und
über Alle emporragend sah man die häßliche, alte abgelebte Herzogin von
Sternich mit dem Glorienschein, welchen ihr eine im Bette des Kaisers
verbrachte Nacht verlieh. Dies war das offizielle Laster, welches selbst die
Ausschweifung mit einer gewissen Hoheit umgab und ihr eine Art Ueberlegenheit
über diese Schaar auserlesener Buhlerinen verlieh.

Die Blutschänderin gewöhnte sich denn an ihre Schuld wie an ein Galakleid,
dessen Steifheit ihr anfänglich lästig gewesen. Sie folgte der Mode ihrer Zeit,
kleidete und entkleidete sich nach dem Beispiele der Anderen. Schließlich
gelangte sie zu der Ansicht, daß sie inmitten einer Welt lebe, die über die
gewöhnliche Moral erhaben sei, in welcher sich die Sinne verfeinerten und
entwickelten und es gestattet war, sich zur Freude des ganzen Olymp's auch
nackt sehen zu lassen. Das Schlechte wurde ein Luxus, eine Blume, die man ins
Haar steckte, ein Diamant in der Mitte der Stirne. Und gleich einer 
Rechtfertigung und Erlösung sah sie im Geiste wieder den Kaiser vor sich, wie
er am Arme des Generals durch die Doppelreihe der demüthig geneigten Schultern
schritt.

Nur ein einziger Mann: Baptiste, der Kammerdiener ihres Gatten, beunruhigte sie
noch immer. Seitdem Saccard wieder galant geworden, schien sich dieser bleiche,
würdige Lakai mit der Feierlichkeit eines stummen Vorwurfes um sie zu bewegen.
Er schaute sie gar nicht an, sein kalter Blick glitt über sie, über ihren
Chignon mit der Züchtigkeit eines Kirchendieners hinweg, der seine Augen nicht
durch den Anblick der Haare einer Sünderin besudeln will. Sie bildete sich ein,
daß er Alles wisse und hätte sie es gewagt, so würde sie sein Schweigen zu
erkaufen versucht haben. Ein Unbehagen erfaßte sie und eine Art unfreiwilliger
Hochachtung überkam sie, wenn sie Baptiste begegnete, denn sie sagte sich, daß
die ganze Rechtschaffenheit ihrer Umgebung unter dem schwarzen Gewande dieses
Lakaien Zuflucht genommen habe.

Eines Tages richtete sie die Frage an Céleste:

»Pflegt Baptiste im Gesindezimmer Scherze zu machen? Hat er keinerlei Abenteuer
ober Maitressen?«

»Mir ist nichts bekannt,« begnügte sich die Dienerin zur Antwort zu geben.

»Er wird Ihnen aber doch den Hof gemacht haben?«

»Ah, er würdigt die Frauen keines Blickes und wir bekommen ihn kaum zu Gesicht
... Er ist immer beim Herrn oder in den Ställen. Er sagt, daß er ein großer
Freund der Pferde sei.«

Gereizt durch diese Rechtschaffenheit forschte Renée weiter; sie wollte etwas
in Erfahrung bringen, um ihre Leute verachten zu können und obgleich sie für
Céleste eine gewisse Zuneigung empfand, wäre sie doch erfreut gewesen, wenn sie
gewußt hätte, daß das Mädchen Liebhaber besaß. »Aber Sie, Céleste, finden Sie
nicht, daß Baptiste ein hübscher Junge sei?«

»Ich, Madame?« rief die Dienerin mit der überraschten Miene einer Person aus,
die etwas Unglaubliches vernommen. »Oh! ich habe ganz andere Gedanken und von
einem Manne will ich nichts wissen. Ich habe meinen Plan, wie Sie sehen werden,
wenn der richtige Augenblick gekommen sein wird. Ich bin nicht dumm ...«

Weiter vermochte Renée nichts aus ihr herauszubekommen. Im Uebrigen wurden ihre
Sorgen mit jedem Tage größer. Ihre geräuschvolle Lebensweise, ihre tollen
Launen, denen sie zu genügen suchte, stießen auf zahlreiche Hindernisse, welche
sie zu überwinden gezwungen war und an denen zuweilen ihr Wille scheiterte. So
richtete sich eines Tages Luise de Mareuil zwischen ihr und Maxime empor. Sie
war nicht eifersüchtig auf »die Buckelige«, wie sie sie verächtlich nannte; sie
wußte, daß dieselbe von den Aerzten aufgegeben sei und konnte nicht glauben,
daß sich Maxime jemals dazu verstehen würde, solch ein häßliches Wesen, selbst
um den Preis einer Million zu heirathen. Trotzdem sie so tief gesunken war,
hatte sie sich eine gewisse spießbürgerliche Naivität bewahrt, wo es sich um
Personen handelte, die sie liebte und wenn sie sich selbst auch verachtete, so
hielt sie jene dennoch gerne für überlegene und durchaus ehrenwerthe Menschen.
Indem sie aber den Gedanken an eine Heirath, die ihr eine häßliche
Ausschweifung und ein Diebstahl zugleich dünkte, energisch von sich wies, litt
sie durch den vertraulichen, kameradschaftlichen Verkehr der jungen Leute. Wenn
sie mit Maxime über Luise sprach, so lachte er behaglich, erzählte ihre
neuesten Scherze und sagte:

»Weißt Du, die Schelmin nennt mich ihren kleinen Mann.«

Und dabei bekundete er eine solche Unbefangenheit, daß sie ihn nicht darauf
aufmerksam zu machen wagte, daß diese »kleine Schelmin« siebzehn Jahre alt sei
und daß ihre Spielereien mit den Händen, ihre Eile, mit welcher sie in den
Salons die dunkelsten Ecken aufsuchten, um sich daselbst über die Gesellschaft
lustig zu machen, hinreichend waren, um sie zu kränken und ihr die schönsten
Abende zu verderben.

Hierzu gesellte sich ein Vorfall, der der ganzen Situation einen absonderlichen
Anstrich verlieh. Renée empfand häufig das Bedürfniß einer Prahlerei, die Laune
brutaler Kühnheit. Sie zog Maxime hinter einen Vorhang, hinter eine Thür und
küßte ihn auf die Gefahr hin, gesehen zu werden. An einem Donnerstag Abend, da
der kleine, goldene Salon voll mit Leuten war, gerieth sie auf den schönen
Einfall, den jungen Mann, der gerade mit Luise plauderte, zu sich zu rufen. Sie
schritt ihm aus dem Hintergrunde des Treibhauses, wo sie sich befand, entgegen
und küßte ihn zwischen zwei Baumgruppen, wo sie vor allen Blicken sicher zu
sein glaubte, heftig auf den Mund. Luise aber war Maxime nachgegangen und als
die Liebenden die Köpfe emporhoben, erblickten sie kaum einige Schritte von
ihnen entfernt die junge Dame, die sie mit einem eigenthümlichen Lächeln
anblickte, ohne daß sie irgend welches Erstaunen oder Verlegenheit verrathen
hätte. Sie hatte ganz die ruhig-freundschaftliche Miene eines Sündengenossen,
der sehr wohl im Stande ist, einen solchen Kuß zu verstehen und zu würdigen.

Maxime war in Wahrheit erschrocken, während Renée ganz gleichgiltig, ja sogar
heiter zu sein schien. Ihre Befürchtungen waren verstummt, nun es unmöglich
geworden, daß die Buckelige sie ihres Geliebten beraubte.

»Ich hätte Das schon längst eigens thun müssen,« sagte sie sich im Stillen.
»Sie weiß nunmehr, daß ›ihr kleiner Mann‹ mein ist.«

Allmälig beruhigte sich Maxime, als ihm Luise ebenso heiter und witzig
entgegentrat wie bisher. Er nannte sie im Stillen »sehr stark, ein sehr gutes
Mädchen« und das war Alles.

Renée's Befürchtungen waren begründet. Seit einiger Zeit schon dachte Saccard
daran, seinen Sohn mit Fräulein von Mareuil zu verheirathen. Es war da eine
Million zu holen, die er sich nicht entgehen lassen wollte, wenn er sich des
Geldes auch erst später zu bemächtigen gedachte. Da Luise zu Beginn des Winters
drei Wochen hindurch an's Bett gefesselt gewesen, ward er von Furcht erfaßt,
sie könnte noch vor dem Zustandekommen der geplanten Verbindung sterben und
darum beschloß er, die Kinder sofort zu verheirathen. Dieselben waren zwar noch
sehr jung, doch befürchteten die Aerzte, daß der Monat März der Brustleidenden
verhängnißvoll werden könnte. Herr von Mareuil befand sich seinerseits in einer
sehr schwierigen Lage. Bei der letzten Wahl war es ihm gelungen, seine
Erwählung zum Abgeordneten durchzusetzen. Die gesetzgebende Körperschaft
erklärte diese Wahl aber für ungiltig. Die Prüfung seines Mandats war der
»Schandfleck« des ganzen Verifikations-Verfahrens. Die ganze Wahl überhaupt war
ein tragikomisches Heldengedicht, an welchem die Zeitungen einen ganzen Monat
zehrten. Herr Hupel de la Noue, der Präfekt des betreffenden Departements,
hatte eine solche Energie entwickelt, daß die übrigen Kandidaten weder ihre
Programme aufstellen, noch ihre Wahlreden halten konnten. Auf seinen Rath
bestritt Herr von Mareuil während einer vollen Woche die Kosten, welche die
Versammlungen der Bauern verursachten, die nach Herzenslust aßen und tranken.
Er versprach ihnen außerdem eine Eisenbahn, die Erbauung einer Brücke und
dreier Kirchen und beschenkte die einflußreichen Wähler am Vorabend der Wahl
mit den Bildnissen des Kaisers und der Kaiserin in goldenem Rahmen. Diese
Geschenke erzielten einen ungeheuren Erfolg, die Majorität war eine
erdrückende. Als die Kammer aber unter dem lauten Gelächter des ganzen Landes
Herrn von Mareuil zu seinen Wählern heimzuschicken gezwungen war, gerieth der
Minister in einen fürchterlichen Zorn gegen den Präfekten und den unglücklichen
Kandidaten, die thatsächlich zu scharf ins Zeug gegangen waren. Er sprach sogar
davon, einen andern offiziellen Kandidaten aufzustellen. Herr von Mareuil
erschrack. Er hatte sich die Sache dreihunderttausend Francs kosten lassen,
besaß in dem Departement bedeutende Güter, auf denen er sich langweilte und die
er mit Verlust verkaufen mußte. Er suchte daher seinen lieben Kollegen auf,
damit dieser seinen Bruder begütige, indem er ihm für das nächste Mal eine
vollkommen tadellose Wahl zusichere. Unter diesen Umständen brachte Saccard die
Heirath der Kinder neuerdings zur Sprache und die beiden Väter einigten sich
nunmehr endgiltig über dieselbe.

Als Maxime über die Sache ausgeholt wurde, empfand er eine gewisse
Verlegenheit. Er fand Luise kurzweilig, die in Aussicht gestellte Mitgift
verlockte ihn noch mehr. Er sagte Ja und acceptirte Alles, wie es Saccard
wünschte, nur um sich in keine Erörterung einlassen zu müssen. Insgeheim war er
sich aber klar darüber, daß sich die Dinge nicht in dieser schönen Ordnung
weiter entwickeln würden. Renée würde niemals einwilligen, sie wird weinen, ihm
Scenen machen und war sehr wohl im Stande, irgend einen großen Skandal
heraufzubeschwören, der ganz Paris in Erstaunen setzen würde. Dies war höchst
unangenehm und sie flößte ihm bereits Furcht ein. Sie hatte so beunruhigende
Augen und beherrschte ihn so despotisch, daß er ihre Krallen sich in seine
Schultern versenken zu fühlen glaubte, wenn sie ihre weiße Hand auf dieselbe
legte. Ihre geräuschvolle Heiterkeit erschien ihm gezwungen und ihr Lachen
klang mitunter, als risse eine Saite in ihrem Inneren. Er befürchtete
thatsächlich, daß sie eines Nachts in seinen Armen wahnsinnig werden würde. Bei
ihr gelangten die Gewissensbisse, die Furcht ertappt zu werden, die grausamen 
Freuden des Ehebruches nicht wie bei anderen Frauen durch Thränen und
Traurigkeit zum Ausdruck, sondern durch eine noch schlimmere Ausgelassenheit,
durch ein noch unwiderstehlicheres Bedürfniß nach Geräusch und Betäubung. Und
inmitten ihrer zunehmenden Bestürzung begann man ein Röcheln, das Knacken
dieses aus einander gehenden herrlichen, bewunderungswürdigen Mechanismus zu
vernehmen.

Unthätig erwartete Maxime eine Gelegenheit, welche ihn von dieser lästigen
Maitresse befreien würde. Wiederholt sagte er, daß sie eine Dummheit gemacht
hatten. Wenn ihre Vertraulichkeit ihrer Liebe einen Reiz mehr verliehen hatte,
so hinderte ihn dieselbe heute, das Verhältniß abzubrechen, wie er es unbedingt
bei einer anderen Frau gethan hätte. Er wäre ganz einfach nicht wiedergekommen,
denn dies war seine Art, seine Liebschaften zu lösen, um allen Anstrengungen
und Streitigkeiten aus dem Wege zu gehen. Hier aber fühlte er sich unfähig,
einen Bruch herbeizuführen, zumal er sich die Zärtlichkeitsbezeugungen Renée's
noch immer gerne gefallen ließ; sie war so mütterlich gut zu ihm, bezahlte für
ihn und wird ihn sicherlich stets aus der Verlegenheit befreien, wenn ein
Gläubiger zudringlich werden sollte. Da kam ihm wieder der Gedanke an Luise, an
die Mitgift im Betrage von einer Million und er sagte sich, selbst während er
in den Armen der jungen Frau lag, daß dies Alles recht schön und gut, doch
nicht ernst sei und daß dem ein Ende gemacht werden müsse.

Eines Nachts befand sich Maxime bei einer Dame, bei der oft bis zum Morgen
gespielt wurde, so hartnäckig im Verluste, daß er alsbald seinen letzten Franc
verspielt hatte und den dumpfen Zorn des Spielers empfand, dessen Taschen leer
sind. Er hätte eine Welt darum gegeben, wenn er noch einige Louis auf den Tisch
zu werfen vermocht hätte. Er nahm seinen Hut und begab sich mit dem
mechanischen Schritte eines Menschen, den ein ausschließlicher Gedanke
beherrscht, nach dem Monceau-Park, wo er die kleine Pforte öffnete und alsbald
befand er sich im Treibhause. Mitternacht war vorüber. Renée hatte ihm gesagt,
er möge sich diesen Abend nicht einfinden. Sie suchte jetzt gar nicht mehr nach
einer Erklärung, nach einem Vorwande, wenn sie ihm ihre Thür versagte und er
dachte blos daran, seinen Urlaub auszunützen. Er erinnerte sich des Verbotes
der jungen Frau erst vor der verschlossenen Glasthür des kleinen Salons.
Gewöhnlich wenn er kommen durfte, öffnete Renée diese Thür schon im Vorhinein.

»Bah!« sagte er sich bei dem Anblicke des beleuchteten Fensters des
Ankleidezimmers. »Ich werde pfeifen und sie wird herunterkommen. Ich werde sie
nicht stören und wenn sie mir ein Paar Louis geben kann, so gehe ich gleich
fort.«

Damit stieß er einen leisen Pfiff aus. Auf diese Weise pflegte er ihr häufig
seine Anwesenheit anzukündigen; heute aber mußte er wiederholt pfeifen, was ihn
ärgerlich machte und so pfiff er immer lauter, da er den Gedanken an eine
sofortige Anleihe nicht aufgeben wollte. Endlich sah er, wie die Glasthür mit
größter Vorsicht geöffnet wurde, ohne daß er vorher irgendwelche Schritte
vernommen hätte. In dem Halbdunkel des Treibhauses erblickte er jetzt Renée mit
aufgelöstem Haar, kaum bekleidet und barfuß, als hätte sie sich gerade zu Bett
begeben wollen. Sie drängte ihn in eine der Lauben und stieg dabei die Stufen
hinab, schritt über den Sand der Allee, ohne dem Anscheine nach die Kälte oder
die Rauhheit des Bodens zu empfinden.

»Weshalb pfeifst Du so stark?« fragte sie mit unterdrücktem Zorn. »Ich sagte
Dir doch, Du solltest nicht kommen. Was willst Du von mir?«

»So gehen wir doch hinauf,« sagte Maxime überrascht durch diesen Empfang. »Oben
will ich Dir Alles sagen. Du wirst Dich erkälten.«

Da er aber bei diesen Worten eine Bewegung machte, als wollte er der Thür
zuschreiten, hielt sie ihn zurück und da gewahrte er erst, daß sie entsetzlich
bleich sei. Ein stummes Entsetzen schien sie zu beherrschen. Die letzten
wenigen Gewänder, die sie am Leibe hatte, die Spitzen des Hemdes hingen wie
tragische Fetzen um ihre erschauernden Schultern.

Er betrachtete sie mit wachsendem Staunen.

»Was ist Dir denn? Bist Du krank?«

Und instinktiv hob er die Augen empor, blickte er durch die Glasscheiben des
Treibhauses zu dem Fenster des Ankleidezimmers hinüber, wo er vorhin Licht
wahrgenommen.

»Ein Mann ist ja bei Dir!« sagte er mit einem Male.

»Nein, nein, es ist nicht wahr,« stammelte sie flehend und es schien ihr, als
schwänden ihr die Sinne.

»Aber ich sehe ja seinen Schatten, mein Schatz!«

So verharrten sie einen Augenblick schweigend, blickten sich an und wußten
nicht, was sie sagen sollten. Renée's Zähne schlugen vor Angst klappernd auf
einander und es schien ihr, als göße man Ströme eiskalten Wassers über ihre
nackten Füße aus. Maxime empfand größeren Zorn als er gemeint hätte;
dessenungeachtet behielt er noch genügend Besonnenheit, um zu überlegen und
sich zu sagen, daß die Gelegenheit für einen endgiltigen Bruch sehr günstig
sei.

»Du wirst mir doch nicht weiß machen wollen, daß Céleste einen Paletot trägt,«
fuhr er fort, »Wären die Glasscheiben des Treibhauses nicht so dick, so würde
ich den Herrn vielleicht erkennen.«

Sie drängte ihn noch tiefer in die Dunkelheit, wobei sie mit gefalteten Händen,
von wachsendem Entsetzen erfaßt, sagte:

»Ich bitte Dich, Maxime ...«

Bei diesen Worten erwachte aber die ganze Bosheit des jungen Mannes, eine wilde
Bosheit, die nach Rache verlangte. Er war zu schwächlich, als daß er sich durch
einen Zornesausbruch Erleichterung zu verschaffen vermocht hätte. Der Verdruß
ließ ihn die Lippen zusammenpressen und statt sie zu prügeln, wie er im ersten
Moment gewollt, nahm er höhnischen Tones von Neuem auf:

»Du hättest es mir sagen sollen und dann wäre ich nicht gekommen, hätte Euch
nicht gestört ... Es ist ja klar wie die Sonne, daß alle Liebe verschwunden
ist. Mir begann es auch bereits zu viel zu werden . .. Werde nicht ungeduldig;
ich lasse Dich ja gleich wieder hinaufgehen, nur mußt Du mir den Namen dieses
Herrn nennen ...«

»Nie, nie!« murmelte die junge Frau, ihr Schluchzen gewaltsam unterdrückend.

»Ich will ihn nicht fordern, nur wissen will ich ... Den Namen also, sage mir
schnell den Namen und dann gehe ich.«

Er hatte sie bei den Handknöcheln erfaßt und blickte sie mit seinem boshaften
Lachen an. Sie wehrte sich verzweifelt und wollte die Lippen gar nicht mehr
öffnen, damit ihr der Name, den er zu erfahren wünschte, nicht unversehens
entschlüpfe.

»Wird es besser sein, wenn wir Lärm machen? Und weshalb fürchtest Du Dich denn?
Sind wir nicht gute Freunde? ... Ich will wissen, wer an meine Stelle getreten
ist, das ist doch nur billig ... Warte, ich will Dir zu Hilfe kommen. Es ist
wohl Herr von Mussy, dessen Schmerz Dein Mitleid erregte?«

Sie gab keine Antwort, sondern ließ blos den Kopf bei diesem Verhör sinken.

»Herr von Mussy ist's nicht? ... Also der Herzog von Rozan? auch nicht? ...
Vielleicht der Graf von Chibray? Der ebenfalls nicht?«

Er hielt inne und schien nachzudenken.

»Teufel, ich weiß sonst Niemanden ... Nach Alledem, was Du mir gesagt hast, ist
es mein Vater auch nicht ...«

Renée zuckte zusammen wie von einer Schlange gebissen und erwiderte dumpfen
Tones:

»Nein, nein, Du weißt ja, daß er nicht mehr kommt. Ich hätte auch gar nicht
eingewilligt, da dies schlecht wäre.«

»Wer ist es also?«

Und dabei preßte er ihre Handgelenke noch fester. Die arme Frau versuchte noch
einige Sekunden Widerstand zu leisten.

»Oh, Maxime, wenn Du wüßtest! ... Ich kann Dir ja nicht sagen ...

Dann fügte sie gleichsam überwältigt und wie von Sinnen, wobei sie voll
Entsetzen auf das beleuchtete Fenster blickte, leisen, gebrochenen Tones hinzu:

»Es ist Herr von Saffré.«

Maxime, der Vergnügen an seinem grausamen Spiel fand, erbleichte tödtlich bei
diesem Geständnisse, welches er mit solcher Beharrlichkeit zu erpressen bemüht
gewesen. Der unerwartete Schmerz, welchen ihm dieser Name eines Mannes
bereitete, machte ihn wüthend. Er schleuderte die Hände Renée's heftig von
sich, trat dann ganz dicht zu ihr und sein Gesicht dem ihrigen nähernd, sprach
er mit auf einander gepreßten Zähnen:

»Weißt Du, Du bist eine ...«

Er sprach das Wort aus und verließ sie. Sie aber eilte ihm nach, schloß ihn
schluchzend in ihre Arme, murmelte die zärtlichsten Worte, flehte ihn um seine
Verzeihung an, schwor, daß sie noch immer nur ihn anbete und versprach ihm, am
nächsten Tage Alles erklären zu wollen. Er befreite sich aber aus ihren Armen
und warf grimmig die Thür des Treibhauses hinter sich ins Schloß, wobei er
sagte:

»Alle Wetter, nein! Ich habe die Sache nun völlig satt!«

Wie niedergeschmettert blieb sie zurück und sah ihn durch den Garten
davonschreiten. Dabei schien es, als führten die Bäume des Treibhauses einen
wilden Tanz um sie her aus. Langsam schleppte sie sich dann mit den nackten
Füßen über den Kiessand der Allee und stieg fast starr vor Frost die Stufen
empor, ein Bild des Jammers in ihrer nachlässigen Gewandung. Auf die Fragen
ihres Gatten erwiderte sie, daß sie sich plötzlich an eine Stelle im Treibhause
erinnert habe, wo sich möglicherweise ein kleines Notizbuch befand, welches sie
seit dem Morgen vermißte. Und als sie im Bette lag, ward sie mit einem Male von
grenzenloser Verzweiflung erfaßt, da sie sich erinnerte, daß sie Maxime hätte
sagen können, sein Vater, der mit ihr gleichzeitig nach Hause gekommen, sei ihr
in ihr Zimmer gefolgt, um eine Geldangelegenheit mit ihr zu besprechen.

Am nächsten Tage beschloß Saccard, die Entwicklung des Charonner
Geschäftsunternehmens zu beschleunigen. Seine Frau gehörte ihm; hatte sie doch
erst vergangene Nacht sanft und hingebungsvoll in seinen Armen geruht, als
wollte sie sich ihm rückhaltslos zu eigen geben. Andererseits sollte die
Richtung des Boulevards des Prinzen Eugen endgiltig entschieden werden und es
galt, Renée ihres Eigenthums zu berauben, bevor die bevorstehende Expropriation
bekannt wurde. Saccard widmete sich dieser Angelegenheit mit der ganzen Liebe
des Künstlers; andächtig sah er es mit an, wie seine Pläne reiften und seine
Fallen legte er mit der Schlauheit eines Jägers, der einen Ruhm darein setzt,
das Wild mit Eleganz zu fangen. Es war dies bei ihm die bloße Befriedigung des
gewandten Spielers, des Mannes, den der geraubte Gewinn mit einer besonderen
Wollust erfüllt. Er wollte die Grundstücke für einen Pappenstiel haben und war
im Hochgefühle seines Triumphes bereit, seiner Frau für 100 000 Francs
Geschenke zu machen. Die einfachsten Operationen wurden komplizirt,
verwandelten sich in düstere Dramen, sobald er sich mit denselben beschäftigte;
dieselben regten ihn auf und er hätte sich für ein Hundertsousstück an seinem
Vater vergriffen, – dann aber streute er das Gold mit königlicher Freigebigkeit
aus.

Bevor er aber von Renée die Verzichtleistung auf den ihr zufallenden
Besitzantheil erwirkte, gebrauchte er die Vorsicht, bei Larsonneau in Bezug auf
die Erpressungsabsichten, die er bei ihm vermuthete, die Fühlhörner
auszustrecken. Sein Instinkt sollte ihn bei dieser Gelegenheit retten. Der
Expropriationsagent seinerseits war der Ansicht gewesen, daß die Frucht reif
sei und er sie pflücken könne; denn als Saccard in das prächtige Arbeitszimmer
in der Rue de Rivoli trat, fand er seinen Genossen ganz verstört, eine Beute
der größten Verzweiflung.

»Ach, mein Freund!« sprach er kläglichen Tones und erfaßte seine beiden Hände;
»wir sind verloren ... Soeben wollte ich zu Ihnen eilen, um mit Ihnen zu
berathen, was zu thun sei, um uns aus dieser schrecklichen Lage zu befreien
...«

Während er die Hände rang und zu schluchzen versuchte, bemerkte Saccard, daß
Jener bei seinem Kommen gerade mit dem Unterschreiben von Briefen beschäftigt
gewesen und daß die Unterschriften von tadelloser Reinheit waren. Er blickte
ihn daher ruhig an und fragte:

»Bah! was ist denn geschehen?«

Der Andere aber antwortete nicht sofort. Er hatte sich vor seinem Schreibtisch
in einen Fauteuil gleiten lassen und die Ellenbogen auf seine Schreibmappe
gestützt, den Kopf zwischen beide Hände gedrückt, raufte er sich das Haar. Mit
erstickter Stimme erwiderte er endlich:

»Man hat mir das Register gestohlen ... das bewußte Register ...«

Und nun begann er eine lange Geschichte zu erzählen; einer seiner Angestellten,
ein Hallunke, der ins Zuchthaus kommen müßte, habe ihm eine Menge Papiere
gestohlen, unter welchen sich auch das famose Register befand. Das Schlimmste
an der Sache war aber, daß sich der Dieb des Vortheils bewußt ist, welchen er
aus diesem Schriftstück ziehen könne und daß er dasselbe nur gegen eine
Entlohnung von hunderttausend Francs herausgeben wolle.

Saccard dachte nach. Das Märchen däuchte ihm zu durchsichtig, doch focht es
Larsonneau offenbar nicht an, wenn er auch durchblickt wurde. Ihm war es blos
um einen einfachen Vorwand zu thun, um seinen Genossen wissen zu lassen, daß er
von dem Charonner Unternehmen hunderttausend Francs haben wolle und gegen diese
Summe sogar die kompromittirenden Schriftstücke zurückgeben werde, die er in
Händen hatte. Der Preis dünkte Saccard zu hoch gegriffen, trotzdem er seinem
ehemaligen Genossen gerne einen kleinen Gewinn hätte zukommen lassen wollen.
Dieser Hinterhalt, diese Aussicht, für überrumpelt zu gelten, ärgerten ihn
aber. Im Uebrigen war er ziemlich beunruhigt, denn er kannte seinen Mann und
wußte, daß er sehr wohl im Stande sei, die Papiere seinem Bruder, dem Minister,
zu übergeben, der zweifellos zahlen würde, nur um jeden Skandal zu
unterdrücken.

»Wetter!« machte er und setzte sich gleichfalls nieder; »das ist eine
vertrackte Geschichte ... Und könnte man mit dem in Rede stehenden Hallunken
sprechen?«

»Ich werde ihn holen lassen,« erwiderte Larsonneau. »Er wohnt ganz in der Nähe,
in der Rue Jean Lantier.«

Noch waren keine zehn Minuten vergangen, als ein kleiner, schielender junger
Mann mit farblosem Haar und sommersproßigem Gesichte sachte eintrat, wobei er
sorgfältig darauf achtete, daß die Thür kein Geräusch mache. Er trug einen
schlechten schwarzen Rock, der ihm zu groß und schändlich abgetragen war. Er
blieb in achtungsvoller Entfernung aufrecht stehen und blickte Saccard ruhig
aus einem Augenwinkel an. Larsonneau, der ihn Baptistin nannte, unterzog ihn
einem Verhör, welches er stets nur mit einsilbigen Worten beantwortete, ohne
daß er dabei irgend welche Unruhe gezeigt hätte; ja er nahm sogar völlig
gleichmüthig die verschiedenen schmeichelhaften Beinamen, als Dieb, Schurke,
Galgenstrick hin, mit welchen sein Patron jede Frage glaubte begleiten zu
müssen.

Saccard bewunderte die Kaltblütigkeit dieses Unglücklichen. Bei einer seiner
Fragen schnellte der Expropriationsagent von seinem Fauteil empor, wie um Jenen
zu schlagen und Der begnügte sich, einen Schritt zurückzutreten, wobei er noch
demüthiger schielte wie bisher.

»Gut, gut, lassen Sie ihn,« sagte der Finanzmann. »Sie verlangen also
hunderttausend Francs für die Rückgabe der Papiere, mein Herr?«

»Ja, hunderttausend Francs,« erwiderte der junge Mann. Und damit ging er,
wahrend sich Larsonneau nicht beruhigen zu können schien.

»Hah! welch' eine Niedertracht!« sprudelte er endlich hervor, »Haben Sie die
falschen Blicke des Burschen gesehen? ... Diese Hallunken haben das Aussehen
einer Taube und bringen für zwanzig Francs einen Menschen um,

Saccard aber fiel ihm ohne Weiteres ins Wort, indem er sagte:

»Bah, der Mann ist nicht so schrecklich und man wird sich noch mit ihm
verständigen können ... Ich bin einer viel bedenklicheren Angelegenheit wegen
gekommen ... Sie hatten ganz Recht, als Sie sagten, ich möge meiner Frau nicht
trauen. Stellen Sie sich nur vor, sie verkauft ihren Besitzantheil an Herrn
Haffner, denn sie braucht Geld, wie sie sagt. Sicherlich hat ihre Freundin
Susanne ihr diesen Rath gegeben.«

Larsonneau legte seine Verzweiflungsmiene sofort ab und seinen steifen Kragen,
den er in seinem Grimm ein wenig verschoben hatte, zurechtrückend, hörte er ein
wenig erbleichend zu.

»Dieser Verkauf kommt dem Ruin unserer Hoffnungen gleich. Wenn Haffner Ihr
Mitbetheiligter wird, ist nicht nur unser ganzer Profit in Frage gestellt,
sondern ich befürchte sogar, daß wir diesem kleinlichen Menschen gegenüber, der
die Rechnungen wird prüfen wollen, in eine unangenehme Lage gerathen.«

Der Agent begann erregt in dem Gemach auf- und niederzuschreiten, wobei seine
lackierten Schuhe auf dem Teppich knarrten.

»Sehen Sie, in welche Lage man geräth, wenn man den Leuten gefällig sein will!«
sagte er dabei. »Ich an Ihrer Stelle, mein lieber Freund, würde meine Frau um
jeden Preis verhindern, eine solche Thorheit zu begehen. Lieber möchte ich sie
prügeln.«

»Ach, mein Guter,« erwiderte der Andere mit einem feinen Lächeln; »ich kann
meiner Frau so wenig Vorschriften machen, wie Sie dem Anscheine nach diesem
nichtswürdigen Baptistin.«

Larsonneau blieb dicht vor Saccard stehen, der noch immer lächelte und blickte
ihn nachdenklich an. Dann nahm er seinen Gang durch das Zimmer von Neuem auf,
doch war sein Schritt nunmehr langsam und regelmäßig. Er näherte sich einem
Spiegel, zog die Schleife seiner Halsbinde zurecht und nachdem er seine ganze
Eleganz wiedergewonnen, machte er neuerdings einige Schritte. Darauf rief er
mit einem Male lauten Tones:

»Baptistin!«

Der kleine, schieläugige junge Mann trat wieder ein, doch durch eine andere
Thür. Er hatte nicht mehr seinen Hut in der Hand, sondern eine Feder zwischen
den Fingern.

»Hole das Register,« befahl ihm Larsonneau.

Und nachdem Jener gegangen, begann er über die Summe zu feilschen, die man ihm
geben sollte.

»Thun Sie es mir zu Liebe,« platzte er endlich heraus.

Und nun sicherte ihm Saccard einen Antheil von dreißigtausend Francs von dem
künftigen Gewinn an dem Charonner Unternehmen zu. Er hoffte noch mit einem
blauen Auge von dem feinbehandschuhten Wucherer loszukommen. Letzterer ließ
sich dieses Versprechen auf seinen Namen ausstellen und um die Komödie bis zu
Ende durchzuführen, sagte er, daß er dem jungen Manne die dreißigtausend Francs
verrechnen werde. Mit einem Lachen der Erleichterung verbrannte Saccard das
Register Blatt für Blatt in dem Kaminfeuer und nachdem er diese Operation
beendet, schüttelte er Larsonneau kräftig die Hand. Als er ihn verließ, sagte
er noch:

»Sie gehen doch heute Abend zu Laura, nicht wahr? ... Erwarten Sie mich dort.
Ich werde inzwischen Alles mit meiner Frau ordnen und dann unsere letzten
Verfügungen treffen.«

Laura d'Aurigny, die ihre Wohnung häufig wechselte, hatte dazumal eine Wohnung
am Boulevard Haußmann, der Bußkapelle gegenüber inne. Sie hatte ihren
Empfangstag gleich den Damen aus den besten Kreisen. Auf diese Weise
versammelte sie die Männer, die sie im Laufe der Woche einzeln bei sich
empfing, auch auf einmal um sich. Die Dienstagsabende waren für Aristide
Saccard stets ein Triumph. Er war der offizielle Liebhaber und er wendete sich
mit einem ausdruckslosen Lächeln ab, wenn die Hausfrau ihn zwischen zwei Thüren
hinterging, indem sie mit einem der Herren eine Zusammenkunft noch für
denselben Abend vereinbarte. Wenn sich dann Alle entfernt hatten, zündete er
noch eine Zigarre an, plauderte über Geschäfte, scherzte einen Augenblick über
den Herrn, der auf der Straße vor Ungeduld vergehend, wartete, bis er das Haus
verlassen; dann, nachdem er Laura sein »liebes Kind« genannt und ihr einen
kleinen Klaps auf die Wange gegeben, entfernte er sich ruhig durch eine Thür,
während der Herr durch eine andere hereinkam. Das geheime Einvernehmen, welches
Saccard's Kredit gefestigt und der Aurigny in einem Monat zwei
Wohnungseinrichtungen eingetragen hatte, bereitete ihnen großes Vergnügen.
Laura aber wollte für die Komödie einen Abschluß finden. Dieser im Vorhinein
vereinbarte Abschluß sollte in einem öffentlichen Bruch bestehen, zu Gunsten
irgend eines Einfaltspinsels, der das Vorrecht, der offizielle und von ganz
Paris gekannte Liebhaber Laura's zu sein, theuer bezahlen sollte. Dieser
Einfaltspinsel war gefunden worden. Der Herzog von Rozan, der es satt hatte,
die Frauen aus seinen Kreisen zwecklos zu Tode zu langweilen, wollte Alles
aufbieten, um sich einen Ruf als Lebemann zu erwerben, der seiner
abgeschmackten Figur ein gewisses Ansehen verleihen sollte. Er war ein
ständiger Gast an den Dienstagen Laura's, die er durch seine absolute Naivität
erobert hatte. Leider war er im Alter von fünfunddreißig Jahren noch immer von
seiner Mutter abhängig, so daß er nie über mehr als zehn Louisd'ors zu verfügen
vermochte. An den Abenden, da sich Laura klagend herbeiließ, seine zehn Louis
anzunehmen und dabei seufzend der hunderttausend Francs gedachte, deren sie
bedurfte, versprach er ihr diese Summe für den Tag, da er der alleinige Herr
hier sein würde. Dies regte in ihr den Gedanken an, ihn mit Larsonneau, einem
Freunde des Hauses bekannt zu machen. Die beiden Männer nahmen bei Tortoni ein
Dejeuner ein und beim Dessert erwähnte Larsonneau, der sich seiner Liebschaft
mit einer köstlichen Spanierin rühmte, daß er Leute kenne, welche Darlehen
bewilligen; doch rathe er Rozan eindringlich, sich niemals mit denselben
einzulassen. Diese vertraulichen Mittheilungen eiferten den Herzog derart an,
daß er nicht eher abließ, als bis ihm sein guter Freund das Versprechen
gegeben, sich mit »seiner kleinen Angelegenheit« zu beschäftigen. Und er
beschäftigte sich so eingehend mit derselben, daß er ihm das Geld an demselben
Abend übergeben sollte, da Saccard ein Rendezvous bei Laura mit ihm verabredet
hatte.

Als Larsonneau anlangte, waren in dem in Weiß und Gold gehaltenen großen Salon
der Aurigny erst fünf oder sechs Frauen anwesend, die sich seiner Hände
bemächtigten, ihm um den Hals fielen, – Alles mit einer närrischen
Zärtlichkeit. Sie nannten ihn »den großen Lar«, – ein Kosename im Diminutiv,
welchen Laura erfunden. Und er wehrte mit süßlicher Stimme ab:

»Langsam, langsam, meine Kätzchen! Ihr werdet meinen Hut zerdrücken!«

Sie beruhigten sich und setzten sich dicht neben ihn auf einem runden Sopha,
während er ihnen erzählte, daß Sylvia, mit der er gestern soupirte, heute an
einer Indigestion leide. Sodann zog er eine Bonbonsdüte aus der Tasche seines
Rockes und bot ihnen vom Inhalte derselben an. Jetzt kam aber Laura aus ihrem
Schlafzimmer und als einige Herren anlangten, zog sie Larsonneau in ein
Boudoir, welches am Ende des Salons lag und von diesem durch eine doppelte
Portière getrennt war.

»Hast Du das Geld?« fragte sie, als sie mit ihm allein war.

Sie duzte ihn bei besonderen Anlässen. Larsonneau verbeugte sich ohne zu
antworten, mit feierlicher Miene und pochte auf die Brusttasche seines Rockes.

»Oh! der große Lar!« murmelte die junge Frau entzückt und damit umschlang sie
ihn mit beiden Armen und küßte ihn. »Warte,« sprach sie dann; »ich will die
Bilderchen gleich haben ... Rozan ist in meinem Zimmer, ich werde ihn holen.«

Er aber hielt sie noch zurück und sie auf die Schulter küssend, fragte er:

»Du weißt doch, welchen Lohn ich mir von Dir bedungen habe?«

»Ei gewiß, Du großer Thor und es bleibt dabei.«

Gleich darauf kehrte sie mit Rozan zurück. Larsonneau war geschmackvoller
gekleidet als der Herzog; er trug feinere Handschuhe, elegantere Halsbinden.
Sie reichten einander nachlässig die Hände und plauderten über das vorgestrige
Wettrennen, bei welchem das Pferd eines ihrer Freunde geschlagen worden. Laura
verging fast vor Ungeduld.

»Ach, laß' doch Das, mein Freund,« sagte sie zu Rozan. »Der große Lar hat das
bewußte Geld bei sich und die Sache sollte endlich zum Abschluß kommen.«

Larsonneau schien sich zu erinnern.

»Ach ja,« sagte er; »ich habe die gewünschte Summe bei mir ... Sie hätten aber
klüger daran gethan, meinen Rath zu befolgen, mein Bester, denn die Räuber
haben nicht weniger als fünfzig Perzent gefordert ... Ich willigte schließlich
ein, da Sie mir ja sagten, daß dies nichts zu bedeuten habe ...«

Laura d'Aurigny hatte sich im Laufe des Tages gestempeltes Papier verschafft;
als es sich aber um Tinte und Feder handelte, blickte sie die beiden Männer mit
bestürzter Miene an, da sie daran zweifelte, diese Gegenstände in ihrem Hause
zu finden. Sie wollte in der Küche nachsehen, als Larsonneau aus derselben
Tasche, in welcher sich die Bonbonsdüte befunden, zwei reizend gearbeitete
Gegenstände hervorholte: eine silberne Feder, die mittelst eines Schiebers zu
verlängern war und ein Tintenfaß aus Stahl und Ebenholz, welches eher einem
Schmuckkästchen glich. Als sich Rozan zum Schreiben niedersetzte, sagte
Larsonneau:

»Stellen Sie die Wechsel auf meinen Namen aus; Sie werden es begreiflich
finden, daß ich Sie nicht ins Gerede bringen wollte. Wir werden uns unter
einander verständigen. Sechs Stück zu fünfundzwanzigtausend Francs, nicht wahr?
«

Auf einer Ecke des Tisches zählte Laura die »Bilderchen«; Rozan selbst sah
dieselben gar nicht und als er unterschrieben hatte und den Kopf emporhob,
waren sie bereits in den Taschen der jungen Frau verschwunden. Diese trat jetzt
auf ihn zu und küßte ihn auf beide Wangen, was ihn im höchsten Grade zu
entzücken schien. Larsonneau beobachtete sie mit philosophischer Ruhe, während
er die kostbaren Wechsel zusammenfaltete und sammt Feder und Tintenfaß in seine
Tasche barg.

Die junge Frau hing noch am Arme des Herzogs, als Aristide Saccard die Portière
zurückschlug und beim Anblick des Liebespärchens lachend sagte:

»Ach, ich bitte sich keinen Zwang anzuthun.«

Der Herzog erröthete, Laura aber schüttelte die Hand des Spekulanten, wobei sie
verständnißvoll mit den Augen zwinkerte. Ihr Gesicht strahlte vor Freude.

»Es ist geschehen, mein Lieber,« sprach sie dabei. »Ich hatte Sie ja gewarnt.
Zürnen Sie mir nicht zu sehr?«

Saccard zuckte mit gutmüthiger Miene die Achseln. Er schlug die Portière zurück
und zur Seite tretend, um Laura und dem Herzog den Weg freizugeben, rief er mit
der schallenden Stimme eines Thürstehers:

»Herzog von Rozan sammt Gemahlin!«

Der Scherz hatte einen riesigen Erfolg. Am nächsten Tage verzeichneten die
Morgenblätter denselben, wobei sie Laura d'Aurigny unverblümt beim Namen
nannten und die beiden Männer mit sehr durchsichtigen Anfangsbuchstaben 
bezeichneten. Der Bruch zwischen Aristide Saccard und der dicken Laura erregte
noch größeres Aufsehen, als ihre vermeintliche Liebschaft.

Nach seinem Scherz, welcher im Salon einen ungeheuren Heiterkeitserfolg
erzielte, lies Saccard die Portiere hinter dem Pärchen fallen und sich zu
Larsonneau wendend, sagte er:

»Gelt, ein gutes Mädchen? Eine wahre Künstlerin! ... Und Sie Duckmäuser, Sie
genießen wohl den eigentlichen Vortheil? Was kriegen Sie für Ihre Vermittelung?
«

Jener aber wehrte lächelnd ab und zog dabei an seinen Manschetten, bis
dieselben unter dem Rockärmel hervorlugten. Darauf ließ er sich in der Nähe der
Thür auf ein Sopha nieder, auf welchem bereits Saccard saß, der gutmüthigen
Tones fortfuhr:

»Setzen Sie sich hierher ... es fällt mir nicht ein Sie zu verhören ... Wir
wollen lieber über ernstere Dinge sprechen. Ich hatte heute Abend eine lange
Verhandlung mit meiner Frau ... Alles ist in Ordnung.«

»Sie willigt ein, ihren Antheil abzutreten?« fragte Larsonneau.

»Ja; doch hat das schwere Mühe gekostet ... Die Frauen sind von einer
unglaublichen Hartnäckigkeit! Sie wissen ja, die meinige hatte einer alten
Tante das Versprechen gegeben, daß sie nichts verkaufen werde und so gab es da
zahllose Skrupel zu zerstreuen ... Glücklicherweise hatte ich mir eine
unwiderstehliche Geschichte zurechtgelegt.«

Er erhob sich bei diesen Worten, um eine Zigarre an dem Kandelaber anzuzünden,
welchen Laura auf den Tisch gestellt hatte; und sich darauf behaglich auf dem
Sopha zurücklehnend, fuhr er fort:

»Ich sagte meiner Frau, daß Sie zu Grunde gerichtet seien ... Sie haben an der
Börse gespielt, Ihr Geld mit leichtfertigen Dämchen durchgeschlagen, sich in
schlechte Spekulationen eingelassen und sind endlich auf dem Punkte angelangt,
einen scheußlichen Bankerott zu machen ... Ich ließ sogar durchblicken, daß ich
nicht an eine zweifellose Rechtlichkeit Ihrerseits glaube... Darauf setzte ich
ihr auseinander, daß das Unternehmen in Charonne durch Ihren Untergang
gleichfalls zu Grunde gehen müsse und daß es am besten wäre, den Vorschlag
anzunehmen, welchen Sie mir gemacht, nämlich meine Frau dadurch zu entlasten,
daß Sie ihren Antheil – allerdings für einen Pappenstiel – übernehmen.

»Das ist nicht sehr schlau erfunden,« meinte der Expropriationsagent. »Und Sie
denken, daß Ihre Frau solchen Unsinn glauben wird?«

Saccard lächelte. Er befand sich heute in mittheilsamer Stimmung.

»Sie sind zumindest naiv zu nennen, mein Guter,« erwiderte er. »Die eigentliche
Geschichte hat im Grunde genommen nichts zu bedeuten; die Details, der Vortrag,
Gesten und Ausdrucksweise geben den Ausschlag. Holen Sie mir Rozan her und ich
wette mit Ihnen, daß er sich überzeugen läßt, daß wir jetzt Mittag haben. Und
bei meiner Frau ist nicht mehr Witz vorhanden, als bei Rozan ... Ich zeigte ihr
die Abgründe, an deren Rand wir stehen. Von der bevorstehenden Expropriation
hat sie keine Ahnung. Und als sie darüber staunte, daß Sie dicht vor einer
Katastrophe stehend, noch daran denken konnten, eine vermehrte Last zu
übernehmen, sagte ich ihr, daß Sie Ihren Gläubigern jedenfalls einen boshaften
Streich zu spielen gesonnen seien und sie Ihnen dabei zweifellos hinderlich
wäre ... Und zum Schluß rieth ich ihr, den Vorschlag anzunehmen, da ich
denselben für das einzige Mittel ansehe, sie vor endlosen Plackereien zu
bewahren und noch einiges Geld aus den Grundstücken herauszuschlagen.«

Larsonneau fand die Geschichte noch immer ein wenig brutal. Er war ein Freund
der wenig dramatischen Methode; jede seiner Operationen wurde mit der Eleganz
einer Salonkomödie angelegt und zur Lösung gebracht.

»Ich hätte etwas Anderes erfunden,« behauptete er. »Schließlich aber hat
Jedermann sein System ... Wir haben also nichts weiter zu thun als zu zahlen.«

»Hierüber möchte ich mich noch mit Ihnen verständigen,« gab Saccard zur
Antwort. »Morgen lege ich meiner Frau die Abtrittserklärung behufs Unterschrift
vor und sie wird Ihnen dieselbe blos einhändigen lassen müssen, um den
vereinbarten Preis zu beheben ... Ich ziehe es nämlich vor, keinerlei
Zusammenkunft zwischen Ihnen und meiner Frau zu bewerkstelligen.«

Thatsächlich hatte er es so einzurichten verstanden, daß Larsonneau in seinem
Hause niemals festen Fuß fassen konnte. Er lud ihn niemals ein und begleitete
ihn stets zu Renée, wenn eine Unterredung der beiden Geschaftstheilhaber
unvermeidlich geworden, was höchstens dreimal der Fall gewesen. Er arbeitete
beinahe ausschließlich als Bevollmächtigter seiner Frau, da er der Ansicht war,
daß sie seine Geschäftsangelegenheiten nicht allzu genau kennen dürfe.

Er öffnete seine Brieftasche und fügte hinzu:

»Hier haben Sie die von meiner Frau unterschriebenen Wechsel über 200 000
Francs, welche Sie ihr an Zahlungsstatt übergeben und dann weitere 100 000
Francs hinzufügen werden, welche ich Ihnen morgen früh einhändigen werde. Ich
verblute mich, mein Freund. Diese Geschichte kostet mir ein heidenmäßiges
Geld.«

Dies ergibt aber blos eine Summe von 300 000 Francs,« bemerkte der
Expropriationsagent. »Wird die Quittung über diese Summe lauten?«

»Eine Quittung über 300 000 Francs?« lachte Saccard. »Sehr gut! Das gäbe eine
schöne Geschichte! Im Sinne unserer Inventarien muß die Besitzung heute einen
Werth von 2 500 000 Francs repräsentiren und somit wird die Quittung über die
Hälfte dieses Betrages lauten.«

»Ihre Frau wird dieselbe niemals unterschreiben.«

»Doch! Ich sage Ihnen ja, daß Alles bereits geordnet ist ... Ich sagte ihr, daß
dies Ihre erste Bedingung sei. Sie setzen uns mit Ihrem Bankerott die Pistole
auf die Brust, verstehen Sie denn nicht? Und hierbei schien ich an Ihrer
Rechtlichkeit zu zweifeln und beschuldigte ich Sie, daß Sie Ihre Gläubiger
hintergehen wollten ... Versteht denn meine Frau von all' diesen Dingen etwas?«

Larsonneau wiegte den Kopf und erwiderte:

»Gleichviel; Sie hätten etwas Einfacheres vorbringen müssen.«

»Aber meine Geschichte ist ja die Einfachheit selbst!« sagte Saccard auf's
Höchste erstaunt. »Wo sehen Sie etwas Verwickeltes in derselben?«

Er war sich der unglaublichen Menge von Fäden gar nicht bewußt, welche er an
die gewöhnlichste, an die einfachste Sache knüpfte. Er freute sich mit einer
wahren Wonne über die lächerliche Geschichte, die er Renée aufgebunden hatte
und was ihn am meisten entzückte, war die Frechheit der Lüge, die Anhäufung der
Unmöglichkeiten, die erstaunliche Komplikation der Intrigue selbst. Schon seit
langer Zeit wäre dieser Bodenbesitz in seine Hände übergegangen, wenn er nicht
dieses ganze Drama aufgebaut hätte; doch würde er weit weniger Vergnügen
empfunden haben, wenn er sich desselben auf leichte Weise zu bemächtigen
vermocht hätte. Im Uebrigen betrieb er es mit der größten Naivetät, aus der
Charonner Spekulation ein finanzielles Melodrama zu gestalten.

Er stand auf, zog den Arm seines Genossen unter den seinigen und dem Salon
zuschreitend, fragte er:

»Sie haben mich doch verstanden, wie? Beschränken Sie sich darauf, meinen
Weisungen zu folgen und Sie werden mir nachher Ihren Beifall nicht versagen ...
Sehen Sie, mein Lieber, es ist nicht gut, daß Sie gelbe Handschuhe tragen, denn
die behindern Sie in der freien Bewegung der Hand.«

Der Andere aber begnügte sich mit der lächelnd gegebenen Erwiderung:

»Oh, die Handschuhe, theurer Meister, haben auch ihr Gutes, denn man kann an
Alles rühren, ohne sich zu beschmutzen.«

Als sie in den Salon traten, fand Saccard zu seiner Ueberraschung und
theilweisen Beunruhigung seinen Sohn Maxime jenseits der Portiére. Der junge
Mann saß auf einem Sopha neben einer blonden Dame, die ihm mit eintöniger
Stimme eine lange Geschichte, sicherlich die ihrige, erzählte. Er hatte das
Gespräch zwischen seinem Vater und Larsonneau vernommen; die beiden Genossen
bildeten seiner Ansicht nach ein sauberes Paar. Noch aufgebracht über den
Verrath Renée's, bereitete es ihm eine feige Freude, als er erfuhr, welchem
Raub sie zum Opfer fallen sollte. Dies rächte ihn ein wenig. Sein Vater trat
auf ihn zu und drückte ihm mit argwöhnischer Miene die Hand; Maxime aber
flüsterte ihm auf die blonde Dame deutend, ins Ohr:

»Sie ist nicht übel, wie? Ich gedenke den heutigen Abend mit ihr zu
verbringen.«

Nun wurde Saccard heiter und gesprächig. Laura d'Aurigny schloß sich ihnen auch
einen Augenblick an, wobei sie sich beklagte, daß Maxime sich kaum bei ihr
blicken lasse. Er sagte aber, er sei sehr beschäftigt gewesen, worüber
Jedermann herzlich lachte. Dann fügte er hinzu, daß man ihn fortan sehr häufig
sehen werde.

»Ich habe eine Tragödie geschrieben,« sagte er; »und den fünften Akt erst
gestern gefunden ... Ich gedenke bei allen schönen Frauen von Paris Erholung zu
suchen.«

Er lachte und freute sich selbst über seine Anspielungen, die nur er allein
verstehen konnte. Im Salon waren nur mehr Rozan und Larsonneau zugegen, die am
Kamin lehnten. Die beiden Saccard, Vater und Sohn erhoben sich, ebenso die
blonde Dame, die im Hause wohnte. Nun begann die Aurigny leise mit dem Herzog
zu sprechen, der überrascht und ärgerlich schien. Als sie sah, daß er sich noch
immer nicht entschließen konnte, seinen Fauteuil zu verlassen, sagte sie
halblaut:

»Nein, heute Abend wirklich nicht ... Ich kann nicht, denn ich habe Migraine
... Doch morgen, ich verspreche es Ihnen.«

Rozan mußte gehorchen. Laura wartete, bis er die Treppe erreicht, worauf sie
Larsonneau lebhaft zuraunte:

»Gelt, großer Lar, ich kann Wort halten ... Expediere ihn doch in seinen
Wagen.«

Als sich die blonde Dame von den Herren verabschiedete, um sich in ihre ein
Stockwerk höher liegende Wohnung zu begeben, gewahrte Saccard zu seinem
Erstaunen, daß ihr Maxime nicht folge.

»Nun?« fragte er ihn.

»Ach nein,« erwiderte der junge Mann; »ich hab' es mir überlegt.«

Dann meinte er einen drolligen Einfall zu haben, denn er fügte hinzu:

»Ich überlasse Dir meinen Platz, wenn Du willst. Beeile Dich, sie hat ihre Thür
noch nicht geschlossen.«

Der Vater aber zuckte leicht mit den Achseln und erwiderte:

»Danke, mein Kleiner; ich habe jetzt etwas Besseres.«

Die vier Männer stiegen die Treppe hinab. Unten wollte der Herzog um jeden
Preis, Larsonneau solle zu ihm in den Wagen steigen; seine Mutter wohnte im
Marais und er wollte den Agenten vor seinem Hause in der Rue de Rivoli
absetzen. Dieser aber lehnte ab, schloß die Thür und befahl dem Kutscher nach
Hause zu fahren, worauf er mit den beiden Anderen auf dem Trottoir
weiterplauderte, ohne Miene zu machen, sich zu entfernen.

»Ach, der arme Rozan!« sagte Saccard, dem mit einem Male Alles klar wurde.

Larsonneau schwor, daß er sich täusche; er sei ein nüchtern denkender Mann, dem
an derlei Dingen nichts gelegen sei. Da die beiden Anderen aber nicht aufhörten
zu witzeln und die Kälte sehr empfindlich war, rief er endlich aus:

»Meine Treu, umso schlimmer, ich läute an ... Sie sind indiscret, meine
Herren.«

»Gute Nacht!« rief ihm Maxime nach, als sich das Hausthor hinter ihm
geschlossen hatte.

Und den Arm seines Vaters ergreifend, schritt er mit ihm den Boulevard hinan.
Die Nacht war hell und kalt und es ging sich so angenehm in der eisigen Luft,
auf dem hart gefrorenen Boden dahin. Saccard sagte, Larsonneau handle thöricht;
er müßte sich begnügen, blos der Kamerad der Aurigny zu sein. Dies bildete für
ihn den Ausgangspunkt, um zu erklären, daß die Liebeleien all' dieser Dämchen
in Wahrheit schlimm und gefährlich seien. Er war moralisch gestimmt und was er
sprach, überfloß vor Weisheit und Enthaltsamkeit.

»Siehst Du,« sprach er zu seinem Sohne; »dies taugt nur für eine kurze Zeit,
mein Kleiner... Man büßt dabei seine Gesundheit ein, ohne des wahren Glückes
theilhaftig zu werden. Du weißt, daß ich kein Spießbürger bin und dennoch hab'
ich die Sache satt.«

Maxime lachte, hielt seinen Vater an und ihn beim Scheine des Mondes
betrachtend, erklärte er, daß er eine ergötzliche Figur mache. Saccard aber
wurde nur noch ernster. »Scherze so viel Du willst. Ich sage Dir, daß man nur
durch die Ehe konservirt und glücklich gemacht wird.«

Darauf begann er von Luise zu sprechen. Er schritt dabei langsamer, um, wie er
sagte, die Sache zu erledigen, da man schon von derselben spreche. Die
Angelegenheit war bereits vollkommen geordnet. Er theilte ihm auch mit, daß er
mit Herrn von Mareuil die Unterzeichnung des Kontraktes für den auf
Mittfastendonnerstag folgenden ersten Sonntag festgesetzt habe. Am Donnerstag
sollte im Hôtel am Monceau-Parke eine große Festlichkeit abgehalten werden und
hiebei würde er die Verlobung öffentlich bekannt machen. Maxime war mit Allem
einverstanden. Er hatte sich Renée's entledigt, Hindernisse waren nicht mehr
vorhanden und er würde sich durch seinen Vater leiten lassen, wie er sich durch
seine Stiefmutter hatte leiten lassen.

»Einverstanden,« sagte er; »nur erwähne Renée gegenüber nichts von der Sache.
Ihre Freundinen würden mich necken, mich verspotten und es wäre mir lieb, wenn
sie die Sache gleichzeitig mit den Anderen erfahren würden.«

Saccard versprach ihm zu schweigen. In der Nähe des Boulevard Malesherbes
angelangt, ertheilte er ihm neuerdings eine Menge der vortrefflichsten
Rathschläge; er unterwies ihn vor Allem, auf welche Weise er sich zu benehmen
habe, um aus seinem ehelichen Leben ein Paradies zu gestalten.

»Vor Allem darfst Du niemals mit Deiner Frau brechen. Dies ist eine große
Thorheit. Eine Frau, mit welcher man nicht mehr verkehrt, verursacht die
ungeheuerlichsten Geldausgaben ... Man muß eine Person aushalten, nicht wahr?
Die Ausgaben im Haushalte sind auch bedeutend größere: die Toiletten, die
Vergnügungen der Frau Gemahlin, dann die guten Freundinen und sofort, was drum
und dran hängt.«

Er befand sich in einer ungeheuer tugendhaften Stimmmung. Der Erfolg, den er
mit seiner Charonner Spekulation erzielt hatte, stimmte ihn idyllisch zärtlich.

»Ich,« fuhr er fort; »ich bin geboren, um mit meiner Familie glücklich und
sorglos in irgend einem Provinzstädtchen dahinzuleben ... Man kennt mich eben
nicht, mein Kleiner ... Und man hält mich für Einen, der in der Welt
herumlaufen will ... Nun denn, man täuscht sich eben; denn am liebsten möchte
ich nur für meine Frau leben, den Geschäften den Rücken wenden und mich mit
einer bescheidenen Rente nach Plassans zurückziehen ... Du wirst reich sein,
gründe Dir mit Luisen ein Heim, in welchem Ihr wie die Turteltauben leben
werdet. Das ist ja so gut! Ich werde Euch besuchen und das wird mir so wohl
thun.«

Seine Stimme klang wie von Thränen verschleiert. Sie waren vor dem Hôtel
angelangt und plauderten am Rande des Trottoirs stehend. Hier blies ein
ziemlich scharfer Wind, doch sonst war kein Laut inmitten der eisigen Nacht zu
vernehmen. Ueberrascht durch die ungewohnte rührselige Stimmung seines Vaters
vermochte Maxime eine Frage nicht zu unterdrücken, die ihm seit einer Weile auf
den Lippen lag.

»Aber Du selbst? Es scheint mir doch ...«

»Was denn?«

»Mit Deiner Frau ...«

Saccard zuckte die Achseln, als er zur Antwort gab:

»Ja, allerdings ... Ich war eben thöricht und darum kann ich aus eigener
Erfahrung sprechen ... Doch haben wir uns mit einander ausgesöhnt; vollkommen
sogar. Es mögen an sechs Wochen her sein. Wenn ich des Abends nicht zu spät
nach Hause komme, so gehe ich zu ihr. Heute freilich wird sich der arme Schelm
ohne mich bescheiden müssen, denn ich habe während der ganzen Nacht zu
arbeiten. Sie ist allerliebst geformt ...« Maxime reichte ihm die Hand. Saccard
behielt dieselbe in der seinigen und fügte leiser, vertraulichen Tones hinzu:

»Du kennst doch die Taille der Blanche Müller? Nun, die ihrige ist zehnmal
schöner. Und die Hüften erst! die sind von einer Zartheit, einer Rundung ...«

Und als sich der junge Mann bereits entfernte, schloß er etwas lauter:

»Du bist wie ich, Du hast ein Herz ... Deine Frau wird glücklich sein ... Auf
Wiedersehen, mein Kleiner!«

Als sich Maxime endlich seines Vaters entledigt hatte, schritt er rasch durch
den Park. Was er da vernommen, überraschte ihn in solchem Maße, daß er das
unwiderstehliche Bedürfniß empfand, Renée zu sehen. Er wollte sie für seine
Brutalität um Verzeihung bitten, in Erfahrung bringen, weshalb sie gelogen, als
sie ihm Herrn von Saffré genannt, die der Zärtlichkeit ihres Gatten zu Grunde
liegenden Motive kennen lernen. All' Dies wirbelte aber toll durch seinen Kopf
und er war sich nur des einen Wunsches klar bewußt, daß er bei ihr eine Zigarre
rauchen und ihre frühere Kameradschaft erneuern wollte. Wenn sie sich in der
richtigen Stimmung befand, so wollte er ihr sogar seine bevorstehende
Vermählung ankündigen, um ihr begreiflich zu machen, daß ihre Liebesbeziehungen
todt und begraben bleiben müßten. Als er die kleine Thür öffnete, deren
Schlüssel er glücklicherweise behalten hatte, sagte er sich, daß nach den
Mittheilungen seines Vaters sein Besuch ebenso nothwendig als schicklich sei.

Im Treibhause pfiff er wie Abends bevor, brauchte aber nicht zu warten. Renée
öffnete sofort die Glasthür des kleinen Salons und stieg ihm die Treppe voran
hinauf, ohne ein Wort zu sprechen. Sie war soeben von einem Balle heimgekehrt,
der im Stadthause abgehalten worden und trug noch ihre Robe aus weißem
wallendem Tüll, über welchen seidene Schleifen ausgestreut waren, während die
Einfassung des Leibchens eine breite Spitze aus weißen Schmelzperlen bildete,
welche in dem Lichte der Kandelaber ins Blaue und Rosafarbene spielten. Als
Maxime sie anblickte, ward er gerührt durch ihre Blässe, durch die tiefe
Bewegung, die ihre Stimme erstickte. Sie konnte ihn nicht erwartet haben und
bebte am ganzen Leibe, als sie ihn wie sonst anlangen sah, ruhig, mit seiner
schmeichelnden Miene. Céleste kehrte aus der Garderobe zurück, von wo sie ein
Nachthemd geholt hatte, und die Liebenden schwiegen noch immer, da sie darauf
warteten, daß sich die Dienerin entferne. Gewöhnlich thaten sie sich vor ihr
keinen Zwang an; die Dinge aber, die sie einander zu sagen hatten, erweckten
ihr Schamgefühl. Renée wollte sich von Céleste im Schlafzimmer entkleiden
lassen, da dort ein helles Feuer brannte. Die Zofe entfernte die Nadeln,
nestelte die Röcke los, einen nach dem andern, ohne sich zu beeilen und Maxime
griff gelangweilt, scheinbar unbewußt nach dem Hemde, welches neben ihm auf
einem Stuhl lag und begann es mit ausgebreiteten Armen, vornübergebeugt am
Feuer zu wärmen. Diese kleinen Dienstleistungen hatte er Renée schon früher, in
ihren glücklichen Tagen erwiesen. Sie ward von Rührung erfaßt, als sie ihn das
Hemd behutsam an's Feuer halten sah. Und da Céleste noch immer nicht fertig
werden wollte, fragte er:

»Hast Du Dich auf dem Ball gut unterhalten?«

»Ach nein; Du weißt ja, es ist immer dieselbe Geschichte,« gab sie ihm zur
Antwort. »Es waren viel zu viel Leute da; eine förmliche Völkerwanderung.«

Er wendete jetzt das Hemd, welches auf einer Seite bereits erwärmt war.

»Was für Toilette hatte Adeline?«

»Eine herzlich geschmacklose malvenfarbene Robe ... Sie ist klein und hat eine
sinnlose Vorliebe für breite Volants.«

Dann sprachen sie über andere Frauen und Maxime verbrannte sich fast die Finger
mit dem Hemd. »Du wirst es noch versengen,« sagte Renée mit mütterlich kosender
Stimme.

Céleste nahm das Hemd aus den Händen des jungen Mannes. Dieser richtete sich
empor, betrachtete das große, grau-rosafarbene Bett und vertiefte sich in die
Besichtigung des Tapetenmusters, um den Kopf abgewendet zu halten, damit er die
nackten Brüste Renée's nicht sehe. Er that dies ganz instinktiv, denn da er
sich nicht mehr für ihren Geliebten hielt, so hatte er auch kein Recht mehr, zu
sehen. Darauf nahm er eine Zigarre hervor und zündete sie an; Renée hatte ihm
die Erlaubniß gegeben, bei ihr zu rauchen. Endlich zog sich Céleste zurück,
nachdem sich die junge Frau in ihrem schneeweißen Nachtgewande vor dem Feuer
niedergelassen hatte.

Schweigend schritt Maxime einige Minuten auf und nieder, wobei er verstohlen
Renée beobachtete, die von einem abermaligen Schauer erfaßt zu sein schien.
Dann stellte er sich vor sie hin und die Zigarre zwischen den Zähnen haltend,
fragte er harten Tones:

»Weshalb hast Du mir nicht gesagt, daß es mein Vater gewesen, der gestern bei
Dir war?«

Sie hob den Kopf empor und ihre weit geöffneten Augen hatten einen Ausdruck
höchster Angst. Dann schoß ihr eine Blutwelle ins Gesicht und fast vergehend
vor Scham, schlug sie beide Hände vor die Augen, während sie stammelte:

»Du weißt das? Du weißt es?«

Sie sammelte all' ihren Muth und versuchte zu leugnen:

»Das ist nicht wahr ... Wer hat es Dir gesagt?«

Maxime zuckte die Achseln.

»Wer? mein Vater selbst, der Dich allerliebst geformt findet und mit mir über
Deine Hüften sprach.«

Er hatte einigen Verdruß durchblicken lassen. Nun begann er aber wieder auf-
und abzuschreiten und fuhr mit freundschaftlich scheltender Stimme zu sprechen
fort, wobei er von Zeit zu Zeit einen Zug aus seiner Zigarre that:

»Wahrhaftig, ich verstehe Dich nicht; Du bist eine eigenthümliche Frau. Es ist
Deine Schuld, wenn ich gestern grob war. Wenn Du mir gesagt hättest, daß es
mein Vater sei, so wäre ich ruhig fortgegangen, denn ich habe doch keine
Rechte. Du aber sagtest mir, es sei Herr von Saffré!«

Die Hände vor das Gesicht gedrückt, schluchzte sie. Er näherte sich ihr, kniete
vor ihr nieder und entfernte mit sanfter Gewalt ihre Hände.

»Laß hören, sprich, weshalb hast Du Herrn von Saffré genannt?«

Sie wendete den Kopf noch mehr ab und erwiderte mit vor Thränen erstickter
Stimme leise:

»Ich dachte, Du würdest mich verlassen, wenn Du wüßtest, daß Dein Vater ...«

Er stand auf, ergriff seine Zigarre, die er auf eine Ecke des Kamins gelegt
hatte und begnügte sich zu sagen:

»Du bist aber doch recht komisch ...«

Sie weinte nicht mehr. Die Flammen des Kamins und das Feuer ihrer Wangen hatte
ihre Thränen getrocknet. Ihr Staunen ob der Ruhe Maxime's angesichts einer
Enthüllung, welche ihn, wie sie gemeint, zu Boden schmettern würde, ließ sie
ihre Beschämung vergessen. Wie in einem Traume sah sie ihn auf- und abgehen,
hörte sie ihn sprechen. Ohne die Zigarre aus dem Munde zu nehmen, wiederholte
er ihr, daß sie nicht recht gescheidt sei, daß er es ganz natürlich finde, wenn
sie Beziehungen zu ihrem Gatten unterhalte und daß er doch gar nicht daran
denken könne, ihr dies übelzunehmen. Dagegen könne er es nicht fassen, daß sie
sich auf einen Liebhaber ausrede, ohne daß sie einen solchen habe! Und immer
wieder kehrte er zu diesem Gegenstande zurück, welchen er nicht begreifen
konnte und der ihm wahrhaftig ungeheuerlich erschien; dann machte er einige
Bemerkungen über die »tollen Phantastereien« der Frauen.

»Du bist ein wenig rappelig, meine Theure; da muß Abhilfe getroffen werden.«

Schließlich fragte er neugierig:

»Aber weshalb gerade Saffré und kein Anderer?«

»Weil er mir den Hof macht,« erwiderte Renée.

Maxime unterdrückte eine impertinente Bemerkung; er wollte sagen, sie habe sich
wahrscheinlich um einen Monat älter gehalten, als sie Herrn von Saffré für
ihren Liebhaber ausgab. Indessen kam blos das Lächeln über diese Bosheit zum
Vorschein und indem er seine Zigarre ins Feuer warf, ließ er sich auf der
anderen Ecke des Kamins nieder, worauf er Moral zu predigen begann und Renée zu
verstehen gab, daß sie weiter gute Freunde bleiben müßten. Der beharrliche
Blick der jungen Frau setzte ihn indessen einigermaßen in Verlegenheit, so daß
er von der projektirten Heirath nicht zu sprechen wagte. Lange betrachtete sie
ihn, während noch Thränen an ihren Wimpern hingen. Sie fand, daß er
unbedeutend, verächtlich, beschränkten Geistes sei und dessenungeachtet liebte
sie ihn, wie sie etwa ihre Spitzen liebte. Er erschien ihr so hübsch in dem
Lichte des Kandelabers, der neben ihm am Rande des Kamins stand und als er den
Kopf zurücklehnte, vergoldete der sanfte Kerzenschimmer seine Haare, glitt über
sein Gesicht und färbte die leicht beflaumte Wange mit zarten Schatten.

»Nun muß ich doch aber gehen,« sagte er zu wiederholten Malen.

Er war entschlossen nicht zu bleiben; auch hätte ihn Renée nicht mögen. Beide
dachten und sagten es sich: sie waren nur mehr zwei Freunde. Und als Maxime
endlich die Hand der jungen Frau gedrückt und im Begriffe war, das Zimmer zu
verlassen, hielt sie ihn noch einen Augenblick zurück. Sie sprach von seinem
Vater, dem sie hohes Lob spendete.

»Siehst Du, ich hatte schwere Gewissensbisse und bin beinahe froh, daß es so
gekommen ... Du kennst Deinen Vater nicht und auch ich war ganz erstaunt, als
ich erfuhr, wie gut, wie uneigennützig er ist. Und dabei hat der arme Mann
gegenwärtig so große Sorgen!«

Maxime betrachtete schweigend, mit verlegener Miene die Spitzen seiner Stiefel,
während sie zu sprechen fortfuhr:

»So lange er nicht in dieses Zimmer kam, war er mir gleichgiltig. Hernach aber
... Als ich ihn hier sah, wie er in liebevoller Sorge mir Gelder
herbeischaffte, die er vielleicht nur mit schwerer Mühe aufbringen konnte, wie
er sich zu Grunde richtete, ohne mit einem Worte zu klagen, – da wurde ich
ordentlich krank ... Wenn Du wüßtest, mit welcher Sorgfalt er meine Interessen
wahrgenommen!«

Langsam kehrte der junge Mann zu dem Kamin zurück und lehnte sich an denselben.
Seine Miene war noch immer ein wenig verlegen und den Kopf hielt er mit einem
leisen Lächeln gesenkt, welches immer deutlicher hervortrat. Dann meinte er:

»Ach ja, mein Vater ist sehr gewandt, wo es sich darum handelt, die Interessen
anderer Leute zu wahren.«

Der Ton, in welchem Dies gesagt worden, überraschte Renée. Sie blickte ihn an,
während er, wie um sich zu entschuldigen, hinzusetzte:

»Oh, ich weiß gar nichts ... Ich sage nur, daß mein Vater ein gewandter Mann
ist.«

»Du thätest Unrecht, wenn Du ihm Uebles nachsagen wolltest,« nahm sie von Neuem
auf. »Du beurtheilst ihn wohl ein wenig oberflächlich ... Wenn ich Dir von all'
seinen Verlegenheiten Mittheilung machen und Dir wiederholen wollte, was er mir
erst heute Abend anvertraute, so würdest Du einsehen, wie sehr man sich
täuscht, wenn man meint, daß ihm etwas am Geld gelegen sei ...«

Maxime konnte ein Zucken der Schultern nicht unterdrücken; dann fiel er seiner
Stiefmutter mit einem ironischen Lachen ins Wort.

»Ach laß doch, ich kenne ihn, kenne ihn besser als Du ... Er mag Dir ja recht
erbauliche Dinge gesagt haben. Erzähle es mir doch einmal.«

Der spöttische Ton verletzte sie und sie verstieg sich noch höher in ihren
Lobeserhebungen. Sie erklärte, ihr Gatte sei ein großer Mann, sprach von dem
Charonner Unternehmen, von dem ganzen Schwindel, von dem sie kein Wort
verstanden, wie von einer Katastrophe, in welcher ihr die hohe Güte und
Intelligenz Saccard's offenbar geworden. Sie fügte hinzu, daß sie am nächsten
Tage die Verzichtsurkunden unterschreiben werde und wenn dies thatsächlich ein
Unglück sei, so nehme sie es hin als eine Strafe für ihre Fehltritte. Maxime
ließ sie sprechen; nur von Zeit zu Zeit lachte er auf und sagte mit halblauter
Stimme:

»Es stimmt, das ist es ...«

Und lauter fügte er hinzu, indem er die Hand auf Renée's Schulter legte:

»Ich danke Dir, meine Liebe; ich kannte die Geschichte aber schon ... Du bist
die gutmüthige Thörin, nicht er der Thor.«

Und wieder schickte er sich zum Gehen an. Er empfand einen grimmigen Drang, ihr
Alles zu erzählen. Sie hatte ihn durch die ihrem Gatten gespendeten Lobsprüche
erzürnt und er vergaß ganz, daß er sich selbst Schweigen gelobt, um allen
Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu gehen.

»Wie? was willst Du damit sagen?« fragte sie.

»Ei, alle Wetter, daß Dich mein Vater auf die niedlichste Art von der Welt am
Gängelbands führt ... Du thust mir wirklich leid; Du bist zu ungeschickt!«

Und damit begann er ihr zu erzählen, was er bei Laura gehört; er erzählte es
feige, hinterlistig und freute sich insgeheim darüber, daß er in diesen
Infamien wühlen konnte. Es schien ihm dabei, als rächte er sich damit für eine
geheime Beleidigung, die man ihm angethan. Sein weibisches Temperament erlabte
sich in thierischer Wollust an dieser Denunziation, an diesem grausamen
Geschwätz, welches er hinter einer Thür erlauscht. Er ersparte Renée nichts, –
weder das Geld, welches ihr Gatte ihr auf Wucherzinsen vorgestreckt, noch jenes
andere, welches er ihr durch lächerliche Geschichten, die für ein Ammenmärchen
zu schlecht waren, entlocken wollte. Leichenblaß hörte ihm die junge Frau zu,
ihre Lippen waren dabei fest über einander gepreßt. Vor dem Kamin stehend,
blickte sie gesenkten Hauptes in das Feuer; dabei hatte sich ihr Nachtgewand,
das Hemd, welches Maxime gewärmt hatte, ein wenig verschoben und ließ die
regungslosen Formen einer Marmorstatue sehen.

»Ich sage Dir das Alles,« schloß der junge Mann, »damit Du nicht blindlings in
die Falle gehst ... Meinem Vater aber brauchst Du darum nicht zu zürnen, denn
er ist so böse nicht. Er hat nur seine Fehler, wie jeder Mensch ... Auf
Wiedersehen also!«

Damit schritt er der Thür zu, Renée aber hielt ihn durch eine Geberde zurück.

»Bleibe!« rief sie dabei gebieterischen Tones.

Und ihn an sich ziehend, drückte sie ihn vor dem Feuer beinahe auf ihre Kniee
nieder, küßte ihn auf den Mund und sagte:

»Das wäre doch zu lächerlich, wenn wir uns jetzt noch irgendwelchen Zwang
anthun wollten ... Du weißt wohl nicht, daß ich seit gestern, seitdem Du mit
mir brechen wolltest, nicht mehr recht bei Sinnen war? Ich bin wie verrückt.
Heute Abend hatte ich einen Schwindelanfall auf dem Ball. Ich habe Dich nöthig,
um leben zu können. Wenn Du von mir gehst, werde ich vernichtet sein ... Lache
nicht; ich sage Dir blos, was ich empfinde.«

Sie blickte ihn mit unendlicher Zärtlichkeit an, als hätte sie ihn schon lange
nicht gesehen.

»Du hast das richtige Wort gefunden, ich war ungeschickt und Dein Vater hätte
mir Alles, was er wollte, weismachen können. Konnte ich denn eine Ahnung haben?
Während er mir seine Geschichte vortrug, vernahm ich nur ein dumpfes Brausen in
den Ohren und ich war derart jedes freien Willens bar, daß ich seine Papiere
selbst auf den Knieen liegend unterschrieben hätte, wenn er es verlangt hätte.
Und ich bildete mir ein, daß ich Gewissensbisse hatte! ... Es war doch zu
lächerlich ...«

Sie lachte laut auf und der Ausdruck des Wahnsinns erschien in ihren Augen. Sie
preßte den Geliebten noch inniger an sich und fuhr fort:

»Verüben wir denn das Schlechte? Wir lieben und amüsiren uns, wie es uns
gefällt; und dies thut die ganze Welt, nicht wahr? ... Sieh, Dein Vater thut
sich auch keinerlei Zwang an. Er liebt das Geld und nimmt es, wo er es findet.
Er hat vollkommen Recht und ich werde mich darnach zu richten wissen ... Vor
Allem werde ich nichts unterschreiben und Du wirst Dich wie früher jeden Abend
hier einfinden. Ich fürchtete, Du würdest nicht mehr wollen, weil... Du weißt
ja, was ich Dir gesagt ... Da Dich Das aber nicht anficht ... Und dann werde
ich ihm die Thür verschließen, wie Du begreifen wirst...«

Sie stand auf und zündete die Nachtlampe an. Maxime zögerte; er war völlig
verzweifelt. Nun ward er sich über den Fehler klar, den er begangen und machte
sich bittere Vorwürfe darüber, daß er gesprochen. Wie sollte er jetzt seine
bevorstehende Vermählung ankündigen? Die Schuld konnte er nur sich allein
zuschreiben, denn der Bruch hatte stattgefunden und er es nicht nöthig gehabt,
sich neuerdings in diesem Zimmer einzufinden, oder der jungen Frau zu beweisen,
daß ihr Gatte sie schmählich hintergehe. Er wußte gar nicht mehr, welchen
Regungen er nachgegeben, was seinen Zorn gegen sich selbst nur noch vermehrte.
Doch wenn er auch einen Augenblick den Gedanken hatte, ein zweites Mal brutal
zu sein, sich ohne Weiteres zu entfernen, so erfüllte ihn der Anblick Renée's,
die ihre Pantoffel abstreifte, mit einer unbesiegbaren Feigheit. Er ward von
Furcht erfaßt und blieb.

Als sich Saccard am nächsten Tage bei seiner Frau einfand, um ihr die
Verzichtsurkunde zur Unterschrift vorzulegen, theilte sie ihm ruhig mit, daß
sie sich die Sache überlegt habe und nichts zu unterschreiben gedenke. Sie
machte nicht die leiseste Anspielung, denn sie hatte sich selbst Schweigen
gelobt, um sich keine Unannehmlichkeiten zuzuziehen und ihre wiedergefundene
Liebe in Ruhe genießen zu können. Aus dem Charonner Geschäfte mochte werden was
da wollte; die Verweigerung ihrer Unterschrift war blos eine Rache und alles
Uebrige focht sie nicht an. Saccard war nahe daran, sich von seinem Zorne
hinreißen zu lassen. Alle seine Träume gingen in Trümmer, denn was er an
sonstigen Unternehmungen hatte, mißglückte ebenfalls. Er war am Ende seiner
Hilfsmittel und es mußte ein Wunder genannt werden, daß er sich noch aufrecht
erhielt; am Morgen desselben Tages hatte er nicht einmal die Rechnung seines
Bäckers bezahlen können. Dies hinderte ihn aber nicht, für Mittfastendonnerstag
ein glänzendes Fest vorzubereiten. Angesichts der Weigerung Renée's empfand er
den ohnmächtigen Zorn eines kraftstrotzenden Mannes, der durch die Laune eines
Kindes in seinem Werke aufgehalten wird. Mit der Verzichtsurkunde in der Tasche
hatte er sich Geld beschaffen zu können gehofft, bis ihm die städtische
Entschädigung zugefallen wäre. Als er sich ein wenig beruhigt hatte und klar zu
denken vermochte, staunte er über die plötzliche Aenderung des Entschlusses
seiner Frau; sicherlich war sie von Jemandem berathen worden. Sein Verdacht
richtete sich naturgemäß auf einen Liebhaber. Diese Vermuthung gewann derart
die Oberhand in ihm, daß er zu seiner Schwester eilte, um sie zu fragen, ob ihr
von Renée's Geheimnissen nichts bekannt sei. Sidonie gab sehr scharfe
Antworten, denn sie vermochte ihrer Schwägerin nicht zu verzeihen, daß sie sie
durch ihre Weigerung, Herrn von Saffré zu sehen, in eine arge Verlegenheit
gebracht hatte. Als sie daher aus den Fragen ihres Bruders ersah, daß er seine
Frau im Verdacht habe, sie unterhielte geheime Liebesverhältnisse, stimmte sie
eifrig bei und sagte, daß sie dessen sicher sei. Sie machte sich anheischig,
die »Turteltäubchen« abzufassen. Diese Zierpuppe sollte nicht glauben, daß ihr
Alles gestattet sei. Saccard liebte es sonst nicht, unangenehmen Wahrheiten
nachzuspüren; hier aber zwang ihn sein Interesse, die Augen zu öffnen, die er
klüglich geschlossen gehalten und so nahm er das Anerbieten seiner Schwester
an, die mitfühlenden Tones zu ihm sagte:

»Sei unbesorgt, ich werde Alles in Erfahrung bringen. Ach! mein armer Bruder,
Angéle hätte Dich gewiß niemals verrathen! Einen so guten, so großmüthigen
Gatten! Diese Pariser Puppen haben ja kein Herz ... Und ich habe doch niemals
aufgehört, ihr die besten Rathschläge zu ertheilen!«

[0059anf]

VI.

Am Mittfastendonnerstag sollte bei Saccard ein großer Kostümeball abgehalten
werden. Das große Ereigniß desselben aber würde das Poëm »Die Liebe des schönen
Narcisse und der Nymphe Echo« bilden, welches die Damen in drei Bildern
darstellen sollten. Der Autor des Poëms, Herr Hupel de la None, reiste seit
einem Monate unablässig zwischen seiner Präfektur und dem Hôtel des
Monceau-Parkes hin und her, um die Proben zu überwachen und seine Meinung über
die Kostüme abzugeben. Er hatte sein Werk zuerst in Versen schreiben wollen,
sich aber dann für lebende Bilder entschieden; dies sei vornehmer, sagte er und
komme der schönen Antike näher.

Die Damen schliefen gar nicht mehr. Einzelne unter ihnen änderten dreimal das
Kostüm. Endlose Sitzungen wurden abgehalten, bei welchen der Präfekt den
Vorsitz führte. Lange konnte man sich über den Darsteller des Narziß nicht
einigen. Sollte derselbe durch eine Frau oder einen Mann dargestellt werden?
Auf die dringenden Bitten Renée's wurde die Rolle Maxime übertragen; doch
sollte er der einzige Mann sein und selbst da sagte Frau von Lauwerens, daß sie
dies nicht zugeben würde, wenn »der kleine Maxime nicht wirklich das Aussehen
eines jungen Mädchens hätte«. Renée sollte die Nymphe Echo darstellen. Die
Frage der Kostüme aber war bedeutend schwieriger zu entscheiden. Maxime stand
dem Präfekten tapfer bei, der einen schweren Stand mit den neun Frauen hatte,
deren zügellose Phantasie die Reinheit der Linien seines Werkes arg gefährdete.
Hätte er ihnen Gehör geschenkt, so würden seine Olympier gepudertes Haar gehabt
haben. Frau von Espanet wollte um jeden Preis ein Schleppkleid haben, um ihre
etwas großen Füße zu verbergen, während Frau Haffner davon träumte, sich in ein
Thierfell einzuhüllen. Nun wurde Herr Hupel de la Noue energisch, einmal sogar
etwas grob; er sagte, daß er seine ursprüngliche Idee, in Versen zu schreiben,
nur aufgegeben habe, um in seinem Stücke »geistreich kombinirte Stoffe und die
schönsten Gestalten zu verwenden«, die er finden könnte.

»Der Gesammteindruck, meine Damen, ist die Hauptsache,« erwiderte er auf jede
neue Forderung, mit welcher man an ihn herantrat; »Sie vergessen den
Gesammteindruck. .. Und ich kann mein Werk nicht all' dem Flitter opfern,
welchen Sie begehren.«

Die Berathungen fanden in dem kleinen goldenen Salon statt. Ganze Nachmittage
wurden daselbst zugebracht, um den Schnitt eines Röckchens festzustellen. Worms
wurde den Berathungen wiederholt zugezogen. Endlich war Alles erledigt, die
Kostüme vereinbart und die Stellungen einstudiert, – Herr Hupel de la Noue
erklärte sich für zufrieden. Die Wahl des Herrn von Mareuil hatte ihm bedeutend
weniger Schwierigkeiten bereitet.

Der Beginn der lebenden Bilder war für eilf Uhr angesetzt. Um halb eilf Uhr war
der große Salon voll und da hernach getanzt werden sollte, so saßen die
kostümirten Damen auf den Fauteuils, die im Halbkreise um das improvisirte 
Theater standen, welches von einer Estrade gebildet wurde, deren rothe
Sammtvorhänge mit goldenen Fransen über Stangen liefen. Hinter den Damen
befanden sich die Herren, die ab- und zugingen. Um zehn Uhr waren die
Dekorateure mit ihrer Arbeit fertig geworden. Die Estrade erhob sich im
Hintergrunde des Salons, wo sie ein ganzes Stück desselben in Anspruch nahm.
Durch das Rauchzimmer, welches den Darstellern als Foyer diente, gelangte man
auf das Theater. Außerdem standen den Damen im ersten Stock mehrere Räume zur
Verfügung, in welchen eine Armee von Kammerfrauen die für die verschiedenen
Bilder erforderlichen Toiletten vorbereitete.

Es war halb zwölf Uhr und noch regten sich die rothen Sammtvorhänge nicht. Ein
allgemeines Gemurmel ward im Saale vernehmbar. Die Fauteuilreihen wiesen das
merkwürdigste Gemisch von Marquisen, Schloßfrauen, Milchmädchen, Spanierinen,
Schäferinen, Sultaninen und anderen Kostümen auf, während die kompakte Masse
der schwarzen Fräcke sich gleich einem großen schwarzen Fleck neben diesem Meer
von hellen, leuchtenden Stoffen und nackten Schultern ausnahm, die im Feuer der
Brillanten doppelt verführerisch erschienen. Nur die Damen waren kostümirt.
Schon begann es sehr warm zu werden; die drei angezündeten Kronleuchter ließen
das blendende Gold des Salons scharf hervortreten.

Endlich sah man Herrn Hupel de la Noue zu einer kleinen Oeffnung herauskommen,
die man zur Linken der Estrade freigelassen. Seit acht Uhr Abends war er den
Damen bei der Toilette behilflich. Auf seinem linken Rockärmel waren die weißen
Abdrücke dreier Finger sichtbar, die sich dahin verirrt, nachdem sie mit einem
Puderwedel zu thun gehabt. Doch der Präfekt kehrte sich nicht an die Mängel
seiner Toilette. Seine Augen waren weit geöffnet, sein Gesicht bleich und ein
wenig aufgedunsen. Er schien Niemanden zu sehen und auf Saccard zuschreitend,
den er inmitten einer Gruppe ernster Männer erblickte, sprach er halblauten
Tones:

»Zum Kuckuck! Ihre Frau hat ihren Laubgürtel verloren ... Was sollen wir jetzt
anfangen?«

Er schimpfte und hätte die Leute am liebsten geprügelt. Ohne eine Antwort
abzuwarten, ohne Jemanden eines Blickes zu würdigen, wendete er sich zurück und
verschwand wieder hinter den Vorhängen. Die Damen lächelten über die
absonderliche Erscheinung dieses Herrn.

Die Gruppe, von welcher Saccard umgeben war, hatte sich hinter den letzten
Fauteuils gebildet. Man hatte sogar einen derselben für den Baron Gouraud,
dessen Beine seit einiger Zeit den Dienst zu versagen begannen, aus der Reihe
gezogen. Zugegen waren noch Herr Toutin-Laroche, den der Kaiser erst ganz
kürzlich in den Senat berufen, Herr von Mareuil, dessen zweite Wahl die Kammer
bestätigt hatte, Herr Michelin, der vor ein paar Tagen dekorirt worden und
etwas mehr im Hintergrunde die Herren Mignon und Charrier, Ersterer mit einem
großen Diamanten in seiner Halsbinde, Letzterer mit einem noch größeren am
kleinen Finger. Die Herren plauderten. Saccard verließ sie einen Augenblick, um
mit leiser Stimme einige Worte mit seiner Schwester zu wechseln, die soeben
eingetreten war und sich zwischen Luise von Mareuil und Frau Michelin
niedergelassen hatte. Frau Sidonie war als Magierin gekleidet, Luise trug ein
Pagenkostüm, welches ihr knabenhaftes Aussehen noch erhöhte und die kleine
Michelin, die als indische Tänzerin erschienen war, lächelte von ihren
goldbestickten, wallenden Schleiern umgeben, verliebt vor sich hin.

»Weißt Du schon etwas?« fragte Saccard seine Schwester leise.

»Nein, noch nichts,« erwiderte sie. »Der Galan muß aber hier sein ... Sei
unbesorgt, ich fasse die Beiden heute Abend ab.«

Und sich nach rechts und links wendend, sagte Saccard Luisen und Frau Michelin
einige schmeichelhafte Worte über ihre Kostüme. Erstere verglich er mit einem
Edelknaben unter Heinrich III., Letztere mit einer Huri Mahomed's, wobei seine
provençalische Aussprache seiner ganzen Person den Anschein größten Entzückens
verlieh. Als er zu der Gruppe ernster Herren zurückkehrte, zog ihn Mareuil zur
Seite und sprach mit ihm über die Heirath der beiden Kinder. An der Sache war
nichts geändert worden und nach wie vor sollte der Kontrakt am folgenden
Sonntag unterfertigt werden.

»Ganz recht,« sagte Saccard. »Ich gedenke diese Verbindung heute Abend sogar
zur Kenntniß unserer Freunde zu bringen, wenn Sie nichts dagegen einzuwenden
haben ... Ich werde blos die Ankunft meines Bruders, des Ministers abwarten, da
er mir zu kommen versprochen.«

Der neue Abgeordnete war entzückt. Nun aber ließ Herr Toutin-Laroche seine
Stimme vernehmen, als wäre er die Beute einer lebhaften Entrüstung.

»Ja, meine Herren,« sagte er zu Michelin und den beiden Unternehmern, die
nähergetreten waren; »ich besaß die unbegreifliche Gutmüthigkeit, meinen Namen
in einer solchen Angelegenheit mißbrauchen zu lassen.«

Und da sich ihnen auch Saccard und Mareuil anschlossen, fügte er hinzu:

»Ich erzähle den Herren das beklagenswerthe Ende, welches die marokkanische
Hafengesellschaft genommen. Sie wissen ja, Saccard.«

Dieser zuckte mit keiner Wimper. Die in Rede stehende Gesellschaft war erst
ganz kürzlich schmählich zusammengebrochen. Allzu neugierige Aktienbesitzer
hatten wissen wollen, wie es denn in Wahrheit um die Handelsstationen an den
Küsten des mittelländischen Meeres bestellt sei und eine von der
Gerichts-Behörde angeordnete Untersuchung hatte den Nachweis geliefert, daß die
marokkanischen Häfen nur auf den sehr schön gearbeiteten Plänen vorhanden
seien, die an den Wänden der Bureaux der Gesellschaft hingen. Von da an lärmte
Herr Toutin Laroche lauter als die betrogenen Aktionäre selbst; er war im
höchsten Grade entrüstet und forderte, man solle ihm seinen fleckenlosen Namen
zurückgeben. Und er lärmte so lange und mit solchem Nachdruck, daß ihn die
Regierung in den Senat berief, um den nützlichen Mann zu beruhigen und in den
Augen der Oeffentlichkeit zu rehabilitiren. So erreichte er denn die längst
ersehnte Senatorswürde, – infolge einer Angelegenheit, die ihn eigentlich ins
Zuchthaus hätte bringen müssen.

»Sie sind zu gütig, daß Sie dieser Sache Erwähnung thun,« sagte Saccard. »Sie
können dabei auf Ihr großes Werk hinweisen, ich meine den Crédit Viticole,
welcher alle Krisen siegreich überstanden hat.«

»Ganz richtig,« pflichtete Mareuil bei; »dies wiegt Alles auf.«

Thatsächlich hatte der Crédit Viticole bedeutende Verlegenheiten zu überwinden
gehabt, welche sorgfältig geheim gehalten wurden. Ein Minister, der eine
besonders zärtliche Zuneigung für dieses Finanzinstitut hegte, welches die
Stadt an der Kehle gefaßt hielt, hatte ein Hausse-Manöver ersonnen, welches
Toutin-Larochi vortrefflich auszunützen verstanden. Nichts war ihm
schmeichelhafter, als wenn man ihm Komplimente über das Gedeihen des
Crédit-Viticole machte; ja er forderte solche mitunter ganz direkt heraus. Er
dankte Herrn von Mareuil mit einem Blick und sich zu dem Baron Gouraud wendend,
fragte er ihn, wahrend er sich vertraulich auf den Fauteuil desselben stützte:

»Fühlen Sie sich behaglich? Ist Ihnen nicht zu warm?«

Der Baron ließ ein leises Grunzen vernehmen.

»Er verfällt mit jedem Tage mehr,« fügte Herr Tontin-Laroche halblaut hinzu,
während er sich wieder zu den übrigen Herren wandte.

Herr Michelin lächelte und drückte von Zeit zu Zeit sanft die Augen zu, um sein
rothes Bändchen zu sehen, während die Herren Mignon und Charrier, die
breitspurig, auf ihren großen Füßen standen, sich bedeutend behaglicher zu
fühlen schienen, seitdem sie Diamanten trugen. Mitternacht war aber nicht mehr
fern, die Gesellschaft begann unruhig zu werden; doch erlaubte sie sich nicht
zu murren, nur die Fächer wurden hastiger bewegt und das Geräusch der
Unterhaltung nahm zu.

Endlich kam Herr Hupel de la Noue wieder zum Vorschein. Er hatte eine Schulter
durch die enge Oeffnung geschoben, als er Frau von Espanet erblickte, die
endlich die Estrade bestieg, wo die für das erste Bild bereits versammelten
Damen nur mehr auf sie warteten. Der Präfekt wendete sich zurück, wodurch er
den Zuschauern den Rücken zukehrte und man konnte ihn im Gespräch mit der
Marquise sehen, die durch die Vorhänge verdeckt wurde. Er dämpfte seine Stimme,
während er mit der Hand winkend, sagte:

»Mein Kompliment, Marquise. Ihr Kostüm ist entzückend.«

»Ich habe darunter noch ein viel hübscheres!« erwiderte die junge Frau keck und
lachte ihm hell ins Gesicht, da er ihr von den Draperien halb verdeckt, zu
drollig däuchte.

Die Kühnheit dieses Scherzes machte den galanten Hupel de la Noue einen Moment
sprachlos; doch faßte er sich alsbald und immer größeres Gefallen an der
Bemerkung findend, je länger er über dieselbe nachdachte, murmelte er entzückt:

»Köstlich! Hinreißend!«

Damit ließ er den Zipfel des Vorhanges fallen und schloß sich der Gruppe
ernster Männer an, um sich an seinem Werk zu ergötzen. Er war nicht mehr der
trostlose Mann, der nach dem Laubgürtel der Nymphe Echo suchte; er strahlte, 
pustete und trocknete sich die Stirne. Noch immer waren die weißen
Fingerabdrücke auf seinem Rockärmel zu sehen, außerdem war der Daumen seines
rechten Handschuhes roth gefärbt; offenbar hatte er diesen Finger in den
Schminktopf einer der Damen getaucht. Er lächelte, warf sich in die Brust und
flüsterte:

»Sie ist himmlisch, göttlich, anbetungswürdig!«

»Wer denn?« fragte Saccard.

»Die Marquise. Denken Sie nur, soeben sagte sie mir ...«

Und er wiederholte das Scherzwort, welches allgemein belacht wurde. Die Herren
wiederholten es unter einander und selbst der würdige Herr Haffner, der näher
getreten war, konnte sich eines beifälligen Lächelns nicht enthalten.
Inzwischen begann Jemand auf einem Klavier zu spielen, welches nur wenig
Personen gesehen hatten und eine allgemeine Stille trat ein, um dem Walzer zu
lauschen. Derselbe hatte endlose, kapriziöse Schnörkel, zwischen welchen sich
ein sehr melodischer Satz siegreich geltend machte, der sich in einem
Nachtigallentriller verlor, worauf das Thema von tieferen Stimmen fortgeführt
ward. Dies hörte sich völlig wollüstig an und die Damen neigten die Köpfe ein
wenig vor und lächelten. Dagegen hatten die Töne des Piano der Heiterkeit des
Herrn Hupel de la Noue mit einem Male ein Ende gemacht. Er blickte die rothen
Sammtvorhänge mit ängstlicher Miene an; offenbar machte er sich Vorwürfe
darüber, daß er Frau von Espanet nicht gleich den Anderen ihren Platz
angewiesen habe.

Langsam gingen die Vorhänge auseinander und gedämpft begann das Piano von Neuem
den sinnlichen Walzer zu spielen. Ein Murmeln ward in dem Salon vernehmbar, die
Damen neigten sich vor, die Herren reckten die Hälse, während sich die
Bewunderung hier und dort durch ein zu laut gerathenes Wort, einen unbewußten
Seufzer, durch ein ersticktes Lachen Bahn brach. Dies währte gute fünf Minuten,
während die drei Kronleuchter ein blendendes Licht verbreiteten. Beruhigt
lächelte Herr Hupel de la Noue behaglich über sein Werk. Er vermochte der
Versuchung nicht zu widerstehen, den ihn umgebenden Personen zu wiederholen,
was er seit einem Monate sagte:

»Ich wollte Dies ursprünglich in Verse bringen ... Doch, nicht wahr, so nimmt
es sich vornehmer aus?«

Und während der Walzer seine endlosen, wiegenden Rythmen vernehmen ließ,
lieferte der Autor die erforderlichen Erklärungen. Die Herren Mignon und
Charrier waren dicht herangekommen und hörten ihm aufmerksam zu.

»Sie kennen doch die den Bildern zu Grunde liegende Handlung, nicht wahr? Der
schöne Narziß, Sohn des Flusses Céphisos und der Nymphe Liriope, verachtet die
Liebe der Nymphe Echo ... Echo gehörte zum Gefolge der Juno, die sie mit ihren
Erzählungen unterhält, während sich Jupiter in der Welt herumtreibt ... Echo,
die wie Sie wissen, die Tochter der Luft und der Erde war ...«

Und er that sich nicht wenig zugute auf seine Kenntniß der Fabel. Darauf fuhr
er vertraulicheren Tones fort:

»Ich glaubte meiner Phantasie freien Lauf lassen zu sollen ... Die Nymphe Echo
führt den schönen Narziß zu Venus in eine unterirdische Grotte, damit ihn die
Göttin durch ihr Feuer entflamme. Doch die Macht der Göttin erweist sich als
wirkungslos und der junge Mann bezeugt durch seine Haltung, daß er nicht
gerührt ist.«

Die Erklärung war nicht überflüssig, denn nur wenige der in dem Salon
anwesenden Personen verstanden den genauen Sinn der verschiedenen Bilder. Als
der Präfekt halblaut die Personen beim Namen genannt hatte, bewunderte man
aufrichtiger. Die beiden Herren Mignon und Charrier aber machten nach wie vor
große Augen; sie hatten eben gar nichts verstanden.

Auf der Estrade, zwischen den rothen Sammtvorhängen war eine Höhle dargestellt.
Dieselbe bestand aus gespannter Seide, welche in große, gebrochene Falten
gelegt war, die die Risse und Krümmungen des Felsens darstellten und mit
Muscheln, Fischen und großen Wasserpflanzen bemalt waren. Der unebene Boden
wölbte sich zu einem Hügel, der mit derselben Seide und einem feinen Sande
bedeckt war, welchen der Dekorateur mit Perlen und Silberfäden bestreut hatte.
Dies bildete den Aufenthaltsort der Göttin. Auf der Spitze des Hügels stand
Frau von Lauwerens aufrecht als Venus; sie war ein wenig stark und trug ihr
fleischfarbenes Tricot mit der Würde einer Fürstin des Olymp, die sich mit
ihren strengen, verzehrenden Augen in den Dienst der Liebe stellt. Hinter ihr
wurden der schelmisch lächelnde Kopf, Flügel und Köcher des liebenswürdigen
Knaben Cupido sichtbar, den die kleine Frau Daste trefflich repräsentirte. An
der Seite des Hügels sah man die drei Grazien, Frau von Guende, Teissiere und
von Meinhold, die in weiße Mousseline gehüllt sich lächelnd umschlungen
hielten, wie es in dem Bildwerke von Pradier zu sehen ist, während auf der
anderen Seite die Marquise von Espanet und Frau Haffner, die von einer Wolke
von Spitzen umgeben, sich an einander schmiegten, während ihr Haar wirr
herabhing, eine gewagte Anspielung, eine Erinnerung an Lesbos bildeten, welche
Herr Hupel de la Noue mit gedämpfter Stimme und nur den Herren erklärte,
hinzufügend, daß er damit nur die Macht der Venus habe dokumentiren wollen. Am
Fuße des Hügels stellte die Gräfin Vanska die Wollust dar; wie in höchster
Verzückung lag sie da mit halbgeschlossenen Augen und erschlaffenden Gliedern.
Sehr brünett, hatte sie ihr schwarzes Haar aufgelöst und ihre mit fahlem
Flammenmuster gestreifte Tunika ließ stellenweise die heiße Haut sehen. Die
Abstufung der Farben, vom Schneeweiß des Schleiers der Venus bis zum Dunkelroth
der Tunika der Wollust, war eine glückliche, so daß ein gedämpfter
rosenfarbener Ton, die Farbe lebenden Fleisches vorherrschte. Und unter den
Strahlen des durch ein Fenster des Gartens sehr gewandt auf die Bühne
geleiteten elektrischen Lichtes verschwammen Spitzen, Gaze, all' diese
leichten, durchsichtigen Stoffe so innig mit den Schultern und Tricots, daß die
rosig-weißen Formen Leben zu gewinnen schienen und man sich unwillkürlich die
Frage vorlegte, ob die Damen die plastische Wahrheit nicht so weit getrieben
hatten, um sich völlig nackt zu zeigen. Dies galt indessen nur für die
Apotheose; das Drama selbst trug sich im Vordergrunde zu. Links streckte Renée,
die Nymphe Echo, die Arme der großen Göttin entgegen, den Kopf halb Narziß
zugewendet, mit bittendem, flehendem Ausdruck, als wollte sie ihn auffordern,
Venus anzuschauen, deren bloßer Anblick das Feuer der Leidenschaft entflammt;
Narziß aber macht rechts stehend eine abwehrende Bewegung und die Augen mit der
Hand verdeckend, bleibt er kalt und unempfindlich. Die Kostüme dieser zwei
Personen hatten die Phantasie des Herrn Hupel de la Noue in nicht geringem Maße
in Anspruch genommen. Narziß, als herumstreichender Halbgott der Wälder trug
ein ideales Jägerkostüm: grünliches Tricot, eine kurze Weste und Eichenlaub in
den Haaren. Die Verkleidung der Nymphe Echo stellte für sich allein eine ganze
Allegorie dar; sie repräsentirte die großen Bäume und großen Berge, die
widerhallenden Orte, allwo die Stimmen der Erde und der Luft einander
antworten. Der weiße Satin des Rockes stellte den Felsen, der Blätterschmuck
der Hüften das Dickicht und die blaue Gaze des Leibchens den reinen Himmel dar.
Die einzelnen Gruppen verharrten in der regungslosen Stellung der Statuen, der
Fleischton des Olymps schimmerte in der blendenden Beleuchtung und dazwischen
klangen die Liebesklagen des Flügels, welche von tiefen Seufzern unterbrochen
wurden.

Allgemein wurde gefunden, daß Maxime sich vorzüglich gehalten habe. In seiner
abwehrenden Geberde entwickelte er seine linke Hüfte, welche vielfach bemerkt
wurde. Rückhaltsloses Lob wurde aber dem Gesichtsausdrucke Renée's gespendet.
Nach der Meinung des Herrn Hupel de la Noue drückte sie »den Schmerz des
unbefriedigten Verlangens« aus. Sie hatte ein scharfes Lächeln um den Mund,
welches demüthig sein sollte; sie lauerte ihrer Beute mit der Gier der
hungrigen Wölfin auf, die ihre Zähne nur halb verbirgt. Das erste Bild ging
ohne Störung von statten, abgesehen von der tollen Adeline, die sich nicht
ruhig hielt und nur mit großer Mühe einen unbezwingbaren Drang zu lachen
unterdrückte. Endlich schlossen sich die Vorhänge und das Piano verstummte.

Man applaudirte discret und die Gespräche kamen wieder in Fluß. Ein Hauch der
Liebe, der verhaltenen Wünsche war von den nackten Gestalten der Estrade
ausgegangen und zog jetzt durch den Salon, wo die Frauen sich lässiger in die
Arme ihrer Fauteuils schmiegten und die Männer lächelnd mit einander
flüsterten. Es war wie ein Liebesflüstern im Alkoven, das gedämpfte Gespräch
einer guten Gesellschaft, ein Begehren nach Wonne, blos durch das leise Zittern
der Lippen verrathen; und in den stummen Blicken, die einander inmitten dieses
vom guten Ton zulässigen Entzückens begegneten, lag die brutale Kühnheit der
gebotenen und angenommenen Liebe ausgedrückt.

Die Reize der Damen bildeten ein unerschöpfliches Gesprächsthema und ihre
Kostüme nahmen fast dieselbe Aufmerksamkeit in Anspruch wie ihre Schultern. Als
die Dioskuren Mignon und Charrier Herrn Hupel de la Noue befragen wollten,
fanden sie ihn zu ihrem Staunen nicht mehr neben sich. Er war bereits hinter
der Estrade verschwunden.

»Ich sagte Ihnen also, mein Herz,« nahm Frau Sidonie den Faden eines durch das
erste Bild unterbrochenen Gespräches wieder auf; »daß ich aus London einen
Brief in Bezug auf die bewußten drei Milliarden erhielt ... Die Person, die ich
mit den Nachforschungen betraut habe, schreibt mir, sie glaube die Bestätigung
des Bankiers gefunden zu haben. England soll gezahlt haben. Ich bin
infolgedessen ganz krank seit heute Morgens.«

Thatsächlich sah sie in ihrem mit Sternen besäeten Magierkleide gelber noch als
sonst aus. Und da ihr Frau Michelin nicht zuhörte, so fuhr sie mit leiserer
Stimme fort, indem sie sagte, daß England nicht gezahlt haben könne und sie
entschieden selbst nach London gehen werde.

»Das Kostüm des Narziß war sehr hübsch, nicht wahr?« fragte Luise zu Frau
Michelin gewendet.

Diese lächelte und blickte dabei den Baron Gouraud an, der jetzt viel munterer
in seinem Fauteuil saß. Frau Sidonie sah, welche Richtung ihr Blick hatte und
indem sie sich zu ihr neigte, flüsterte sie ihr ins Ohr, damit es das Kind
nicht hören könne:

»Hat er sich endlich gefügt?«

»Ja,« erwiderte die junge Frau, die ihre Rolle als Geliebte entzückend spielte,
schmachtenden Tones. »Ich habe das Häuschen in Louveciennes gewählt und auch
die Besitzurkunde durch seinen Bevollmächtigten erhalten ... Im Uebrigen haben
wir mit einander gebrochen und ich empfange ihn nicht mehr.«

Luise besaß ein besonderes Talent solche Dinge zu hören und zu sehen, die vor
ihr geheim bleiben sollten. Sie blickte den Baron Gouraud mit echt pagenhafter
Kühnheit an und fragte dann Frau Michelin:

»Sie finden nicht, daß der Baron abscheulich ist?«

Und lachend fügte sie hinzu:

»Wahrhaftig! Man hätte die Rolle des Narziß ihm übergeben sollen. Er hätte sich
in den apfelgrünen Tricots prächtig ausgenommen.«

Der Anblick der Venus und dieses wollüstigen Stück Olymps schien den alten
Senator zu neuem Leben erweckt zu haben. Er machte ganz verzückte Augen und
wendete sich halb zu Saccard, um diesem ein Kompliment zu machen. Inmitten des
allgemeinen Stimmengewirrs, welches den Salon erfüllte, fuhren die ernsten
Männer fort, über Geschäfte und Politik zu plaudern. Herr Haffner erwähnte, er
sei soeben zum Präsidenten einer Jury ernannt worden, die in Sachen der
Entschädigungen zu urtheilen haben werde. Nun glitt die Unterhaltung auf die
öffentlichen Arbeiten von Paris hinüber und man sprach über den Boulevard du
Prince-Eugéne, von welchem auch das große Publikum Kenntniß zu erhalten begann.
Saccard erfaßte die Gelegenheit, um von einer ihm bekannten Person, einem
Grundbesitzer zu sprechen, der ohne Zweifel expropriirt werden würde. Und dabei
blickte er die Herren forschend an. Der Baron schüttelte langsam den Kopf,
während Herr Toutin-Laroche die Kühnheit so weit trieb, zu sagen, daß es nichts
Unangenehmeres gebe, als expropriirt zu werden, Herr Michelin stimmte ihm bei
und blickte verliebten Auges sein rothes Bändchen an.

»Die Entschädigungen können niemals zu hoch gegriffen sein,« schloß Herr von
Mareuil belehrend, da er Saccard angenehm sein wollte.

Sie hatten einander verstanden. Die Genossen Mignon und Charrier begannen über
ihre eigenen Geschäfte zu sprechen. Sie gedachten sich demnächst zurückzuziehen
und in Langres niederzulassen; in Paris würden sie blos ein Absteigequartier
haben. Sie entlockten den Herren ein vielsagendes Lächeln, als sie erwähnten,
daß sie, als der Bau ihres herrlichen Hôtels auf dem Boulevard Malesherbes
vollendet war, dasselbe so schön fanden, daß sie der Lust, es zu verkaufen,
nicht zu widerstehen vermochten. Ihre Diamanten bildeten offenbar den Trost,
den sie sich vergönnt hatten. Saccard lachte gezwungen; seine ehemaligen
Verbündeten hatten aus einem Geschäfte, in welchem er der Geprellte gewesen,
ungeheuren Gewinn gezogen. Und da die Zwischenpause noch immer nicht zu Ende
ging, wurde das Gespräch der ernsten Männer durch begeisterte Bemerkungen über
den Busen der Venus und über das Kostüm der Nymphe Echo unterbrochen.

Endlich, nach einer guten halben Stunde kam Herr Hupel de la Noue wieder zum
Vorschein. Er schwelgte in Siegestrunkenheit und die Unordnung seiner Toilette
hatte weitere Fortschritte gemacht. Als er seinem Platze zusteuerte, begegnete
er Herrn von Mussy. Er drückte ihm im Vorbeigehen die Hand, kehrte dann aber
zurück, um ihn zu fragen:

»Sie haben das Scherzwort der Marquise nicht gehört?«

Und ohne seine Antwort abzuwarten, wiederholte er es ihm. Er würdigte die
reizende Bemerkung immer mehr, er kommentirte dieselbe und sah in derselben den
Ausdruck köstlicher Naivität. »Ich habe darunter noch ein viel hübscheres!« Es
war das ein aus vollem Herzen kommender Aufschrei.

Herr von Mussy aber war nicht dieser Ansicht; er fand, die Bemerkung sei
unschicklich. Er war soeben der englischen Botschaft zugetheilt worden, wo sein
Chef ihm gesagt hatte, daß ein tadellos sittenstrenges Verhalten unerläßlich
sei. Er verweigerte es, den Kotillon anzuführen, gab sich den Anschein, als
wäre er ein alternder Mann und sprach auch nicht mehr über seine Liebe zu
Renée, die er zeremoniell grüßte, wenn er ihr begegnete.

Herr Hupel de la Noue schloß sich der hinter dem Fauteuil des Barons stehenden
Gruppe an, als das Piano einen Triumphmarsch anstimmte. Mächtige Akkordfolgen,
die aus den Tasten herausgehämmert wurden, leiteten einen breiten Gesang ein.
Nach jedem Satze nahm eine höhere Stimme denselben unter scharfem Accentuiren
des Rythmus von Neuem auf, was sich heiter und unternehmend ausnahm.

»Sie sollen sehen,« murmelte Herr Hupel de la Noue; »ich habe die poetische
Freiheit vielleicht ein wenig zu weit getrieben, glaube aber, daß mir mein
Wagestück gelungen ist. ... Nachdem die Nymphe Echo gesehen, daß Venus nichts
über den schönen Narziß vermag, führt sie ihn zu Pluto, dem Gotte der
Reichthümer und Edelmetalle ... Nach der Versuchung des Fleisches die
Versuchung des Goldes«

»Das ist klassisch,« bemerkte der trockene Herr Toutin-Laroche mit einem
liebenswürdigen Lächeln. »Sie kennen Ihre Zeit, Herr Präfekt.«

Die Vorhänge glitten auseinander, stärker als bisher tönte das Piano. Die
Gesellschaft war ordentlich geblendet. Die elektrischen Strahlen fielen auf
flammenden Glanz, bei welchem die Zuschauer anfänglich nichts weiter sahen, als
eine einzige große Gluth, in welcher Barren Goldes und kostbare Edelsteine zu
schmelzen schienen. Auch hier war eine Grotte zu sehen; doch nicht mehr der
kühle Aufenthaltsort der Venus, welchen die ersterbende Meereswelle auf dem mit
Perlen bestreuten feinen Sande bespült. Diese Höhle mußte sich im Mittelpunkte
der Erde, in einer tiefen, heißen Schichte befinden, einem Spalt der alten
Hölle, einer von Pluto bewohnten Ader, wo die Erze flüssig geworden. Die Seide,
welche die Felswände darstellte, wies breite Metallstreifen, Adern des edlen
Gesteines auf, welche die unberechenbaren Reichthümer und das ewige Leben der
Erde darstellten. Vermöge eines kühnen Anachronismus des Herrn Hupel de la Noue
war der Boden mit einer Unmasse von Zwanzigfrancsstücken bedeckt, man sah die
Louisd'ors zu ganzen Bergen angehäuft, dann wieder unbeachtet über den Boden
hingestreut, Gold, flimmerndes Gold überall, wohin das Auge fiel.

Auf der Spitze eines Goldhügels befand sich Frau von Guende, die den Pluto
darstellte, in sitzender Stellung, ein weiblicher Pluto, der seinen Busen
zeigte durch die großen Streifen seines Kleides, welches in allen Metallfarben
schimmerte. Rings um den Gott gruppirten sich in den verschiedensten
Stellungen, stehend, halb liegend, zu Paaren vereint oder abseits prangend, die
herrlichen Blüthen dieser Grotte, in welcher alle Schätze aus tausendundeiner
Nacht vereinigt zu sein schienen: Frau Haffner repräsentirte das Gold in einem
strahlenden Kostüm, das einem Bischofsmantel glich, Frau von Espanet das
Silber, indem sie lieblich wie Mondesschein flimmerte; Frau von Lauwerens in
dunklem Blau stellte den Saphir dar, an ihrer Seite die kleine Frau Daste einen
lächelnden Türkis, der ein zartes Lichtblau zeigte; weiterhin sah man Frau von
Meinhold als Smaragd, Frau von Teissière als Topas und etwas seitwärts die
Gräfin Vanska als Koralle. Ihre dunkle Haut eignete sich trefflich hierzu, die
erhobenen Arme waren mit rothen Zierrathen behängt und sie glich einem
reizenden Polypen, der zwischen dem rosigen Weiß der halb geöffneten Muscheln
gleichsam einen üppigen Frauenleib sehen ließ. Das Geschmeide der Damen, Hals-
und Armbänder, Diademe und Nadeln, war aus demselben edlen Gestein verfertigt,
welches jede von ihnen darstellte. Allgemeine Bewunderung erregten die
originellen Schmucksachen der Damen Espanet und Haffner, welche ausschließlich
aus neuen kleinen Gold- und Silberstücken bestanden. Im Uebrigen blieb der
Vorgang im Vordergrunde derselbe: die Nymphe Echo warb um den schönen Narziß,
der aber noch immer energisch abwehrte. Und die Augen der Zuschauer hafteten
trunken an diesem Schauspiel, welches einen Blick in das lodernde Innere
unserer Erdkugel darbot, an diesen Massen Goldes, welche den Reichthum einer
ganzen Welt darstellten.

Das zweite Bild erzielte einen noch größeren Erfolg als das erste. Die
demselben zu Grunde liegende Idee erschien überaus geistvoll. Diese
Zwanzigfrancsstücke, diese moderne eiserne Kasse, die irgendwie in diese
Darstellung der griechischen Mythologie gerathen, entzückte die Phantasie der
anwesenden Damen und Geldmänner. Die Worte: »Wie viel Gold! welche Massen
Goldes!« gingen lächelnd, mit behaglichem Schauer von Mund zu Mund und
sicherlich dachte sich jede Dame, jeder Herr, wie herrlich es wäre, diese
Schätze sein eigen zu nennen und daheim im einbruchssicheren Schrank zu
bewahren.

»England hat gezahlt; dies sind Ihre Milliarden,« flüsterte Luise Frau Sidonie
boshaft ins Ohr.

Frau Michelin, deren Mund ein entzücktes Verlangen offen hielt, hatte ihren
Almee-Schleier ein wenig zurückgeschlagen und umfaßte die Goldmassen mit
liebevollen, glänzenden Blicken, während die ernste Männerwelt in Behagen
schwelgte. Herr Toutin-Laroche, dessen Gesicht leuchtete, flüsterte dem Baron,
dessen Wangen gelbliche Flecke zeigten, einige Worte ins Ohr, während Mignon
und Charrier, die weniger diskret waren, mit brutaler Naivität bemerkten:

»Alle Wetter! da gäbe es Geld, um Paris niederzureißen und wieder aufzubauen.«

Die Bemerkung däuchte Saccard sehr tiefsinnig und er begann zu glauben, daß
sich die Herren Mignon und Charrier über die Welt lustig machten, indem sie
sich dumm stellten. Als sich der Vorhang schloß und das Klavier den
Triumphmarsch unter großem Lärm und mit einer Menge durcheinandergeworfener
Noten, die wie ein letztes Klappern der harten Thaler klangen, beendete, wurde
lebhafter und anhaltender Beifall gespendet als vorher.

Während des zweiten Bildes war der Minister in Begleitung seines Secretärs, des
Herrn von Saffré, in der Thür des Salons erschienen. Saccard, der bereits
ungeduldig auf die Ankunft seines Bruders gelauert hatte, wollte ihm
entgegeneilen, um ihn zu begrüßen. Jener aber hatte ihm mit einer Geberde
bedeutet, er möge seinen Platz nicht verlassen, worauf er langsam der Gruppe
ernster Männer zuschritt. Als der Vorhang gefallen war, und man seiner
ansichtig wurde, ward im Salon ein allgemeines Gemurmel vernehmbar, während
sich ihm Aller Köpfe zuwendeten. Der Minister bedrohte ernstlich den Erfolg der
»Liebe des schönen Narziß und der Nymphe Echo«.

»Sie sind ein Poet, Herr Präfekt,« sagte er lächelnd zu Herrn Hupel de la Noue.
»Sie haben, glaube ich, bereits einen Band Gedichte unter dem Titel
»Epheuranken« herausgegeben... Wie ich sehe, haben die Sorgen der
Administration Ihrer Phantasie keinen Eintrag gethan.«

Der Präfekt fühlte die Spitze eines Tadels in den schmeichelhaften Worten. Das
plötzliche Erscheinen seines Vorgesetzten brachte ihn umsomehr außer Fassung,
als er mit einem Blick seine Toilette musternd, um zu sehen, ob dieselbe
keinerlei Einbuße erlitten, auf seinem Rockärmel die Spur der kleinen, weißen
Hand erblickte, welche er nicht wegzuwischen wagte. Er verbeugte sich und
stotterte einige Worte.

»Wahrlich,« fuhr der Minister zu den ihn umgebenden Personen gewendet fort;
»diese Mengen Goldes boten einen herrlichen Anblick... Wir würden große Dinge
ausführen, wenn uns Herr Hupel de la Noue Geld verschaffen wollte.«

Dies besagte in der Ministersprache dasselbe, was vorhin die Herren Mignon und
Eharrier behauptet hatten. Nun ergingen sich die Herren in endlosen
Schmeicheleien, zu welchen die letzten Worte des Ministers Anlaß geboten: das
Kaiserreich habe bereits Großartiges vollbracht; dank der hohen Einsicht und
Weisheit der Regierung sei an Geld kein Mangel; niemals habe Frankreich eine so
geachtete Stellung unter den europäischen Staaten eingenommen und so weiter.
Die Herren wurden schließlich so platt und abgeschmackt, daß der Minister
selbst auf ein anderes Thema überging. Er hörte den Leuten erhobenen Hauptes
zu, während seine Mundwinkel ein wenig emporgezogen waren, was seinem großen,
weißen, sorgfältig rasirten Gesicht einen Ausdruck des Zweifels und lächelnder
Mißachtung gab.

Saccard, der die Ankündigung der Vermählung seines Sohnes mit Luise de Mareuil
herbeiführen wollte, manövrirte, um einen gewandten Uebergang zu finden. Er
trug eine große Vertraulichkeit zur Schau und sein Bruder spielte den
Gutmüthigen, erwies ihm die Freundschaft, daß er sich den Anschein gab, als
wäre er ihm herzlich zugethan. Der Minister sah wirklich überlegen aus mit
seinem klaren Blick, seiner augenscheinlichen Verachtung aller niedrigen Ränke
und seinen breiten Schultern, die mit einem Zucken dieses ganze Gelichter hier
über den Haufen geworfen hätten. Als von der geplanten Vermählung endlich die
Rede war, zeigte er sich sehr liebenswürdig und ließ durchblicken, daß er sein
Hochzeitsgeschenk bereit halte; er meinte die Ernennung Maxime's zum Auditor im
Staatsrath. Er ging so weit, seinem Bruder mit der gutmüthigsten Miene zweimal
zu versichern:

»Sage Deinem Sohne, daß ich sein Trauzeuge sein will.«

Herr von Mareuil erröthete vor Freude. Man beglückwünschte Saccard und
Toutin-Laroche bot sich als zweiter Zeuge an. Mit einer plötzlichen Wendung kam
man dann auf die Ehescheidung zu sprechen. Ein Mitglied der Opposition hatte,
wie Herr Haffner sagte: »den traurigen Muth«, diese soziale Schmach in Schutz
zu nehmen. Jedermann war empört und es wurden schöne Worte der Keuschheit und
Züchtigkeit vernehmbar. Herr Michelin lächelte dem Minister zu, während Mignon
und Charrier erstaunt gewahrten, daß der Kragen seines Rockes stark abgenützt
sei.

Während dieser ganzen Zeit konnte Herr Hupel de la Noue seiner Befangenheit
nicht Herr werden und noch immer lehnte er an dem Fauteuil des Barons Gouraud,
der sich begnügt hatte, mit dem Minister schweigend einen Händedruck zu
wechseln. Der Poet wagte seinen Platz nicht zu verlassen. Ein unerklärliches
Gefühl, die Furcht lächerlich zu erscheinen, die Gunst seines hohen
Vorgesetzten zu verlieren, fesselte ihn an seinen Platz trotz des brennenden
Verlangens, die Damen für das letzte Bild auf der Estrade zu placiren. Er
harrte des Augenblicks, daß ihm ein glücklicher Einfall kommen und ihn wieder
in das Wohlwollen des Ministers einsetzen würde. Er vermochte aber nichts zu
finden. Immer beengender senkte sich die Verlegenheit über ihn, als er endlich
Herrn von Saffré erblickte. Der junge Mann war soeben erst gekommen und darum
zum Opfer geeignet.

»Sie kennen das Scherzwort der Marquise nicht?« fragte der Präfekt. Doch war er
so verwirrt, daß er die Sache nicht in ergötzlicher Weise vorzutragen vermochte
und so fuhr er holperig fort:

»Ich sagte ihr: »Sie haben ein reizendes Kostüm« und da gab sie mir zur Antwort
...«

»»Ich habe darunter noch ein viel hübscheres,«« ergänzte Herr von Saffre ruhig.
»Das ist schon alt, mein Verehrtester, schon sehr alt.«

Herr Hupel de la Noue blickte ihn förmlich entsetzt an. Der Scherz war alt und
er wollte sich noch immer mehr in die köstliche Naivität dieser von Herzen
kommenden Worte vertiefen!

»Alt, so alt wie die Welt,« wiederholte der Sekretär. »Frau von Espanet hat es
in den Tuilerien schon zweimal gesagt.«

Dies war der Gnadenstoß und nun kehrte sich der Präfekt weder an den Minister,
noch an den ganzen Salon. Er schritt auf die Estrade zu, als das Piano zu
präludiren begann; traurige, klagende Töne entquollen den Fingern des
Spielenden. Lauter tönte die Klage und der Vorhang glitt auseinander. Herr
Hupel de la Noue, der bereits zur Hälfte verschwunden war, trat in den Salon
zurück, als er das leise Knirschen der Ringe vernahm. Er war bleich, erbittert
und machte eine heftige Anstrengung, um den Damen nicht einige zermalmende
Worte zuzurufen, da sie es gewagt, ihre Plätze ohne seine Anweisungen
einzunehmen. Die kleine Espanet mußte das Komplot angezettelt haben, den
Wechsel der Kostüme zu beschleunigen und sich ohne ihn zu behelfen. Doch das
war nicht mehr das Richtige; das Ganze hatte so keinen Werth.

Er kehrte zu den Uebrigen zurück, wobei er einige heftige Worte murmelte.
Nachdem er dann einen Blick auf die Estrade geworfen, sprach er halblaut vor
sich hin:

»Die Nymphe Echo ist zu sehr am Rand... Und dieses Bein des schönen Narziß ...
ach! wie steif und starr, ohne jede Weichheit und Anmuth...«

Die Herren Mignon und Charrier, die sich ihm genähert hatten, um sich die Sache
»erklären« zu lassen, richteten die Frage an ihn, was »denn der junge Mann und
das junge Mädchen machten, die auf der Erde lagen.« Er aber gab keine Antwort
und verweigerte es, sein Poëm weiter zu erläutern; als die Herren aber weiter
in ihn drangen, sagte er zornig:

»Ach! das geht mich gar nichts mehr an, sobald die Damen ihre Plätze ohne mich
einnehmen!«

Das Klavier schluchzte in weichen Tönen. Auf der Estrade eröffnete eine
Waldlichtung, welche das elektrische Licht mit hellem Sonnenschein erfüllte,
einen weiten Ausblick auf Waldesgrün. Es war das eine ideale Waldlichtung mit
blauen Bäumen und großen gelben und rothen Blumen, die so hoch waren wie
Eichenstämme. Hier hatten sich auf einem Rasenhügel Venus und Pluto
zusammengefunden; Beide waren von den Nymphen umgeben, die aus dem ganzen Walde
herbeigeeilt gekommen, um sich zu einem Gefolge zu schaaren. Es gab hier
Baumnymphen, Quellennymphen, Bergnymphen, – all die lachenden, nackten
Halbgottheiten der Wälder. Und der Gott und die Göttin triumphirten; sie
straften die Kälte des Hochmüthigen, der sie verachtet hatte, während die
Gruppe der Nymphen im Vordergrunde neugierig und mit einer gewissen heiligen
Scheu der Rache des Olymp beiwohnte. Das Drama schloß hier ab. Am Rande eines
Baches liegend betrachtete sich der schöne Narziß in der klaren Wasserfläche
und man hatte die Täuschung so weit getrieben, daß man am Grunde des Baches
einen wirklichen Spiegel angebracht hatte. Er war aber nicht mehr der junge
Halbgott, der frei und unbehindert durch die Wälder strich; der Tod überraschte
ihn inmitten seiner entzückten Bewunderung des eigenen Bildes, der Tod beraubte
ihn seiner Kräfte und gleich einer Fee der Apotheose beschwor Venus mit dem
ausgestreckten Finger sein Verhängniß über ihn herauf. Er wurde zur Blume.
Seine Gliedmaßen gingen allmälig in dunkles Grün über; die leicht
zurückgebogenen Füße, die den biegsamen Stengel darstellten, versenkten sich in
die Erde, um daselbst Wurzel zu fassen, während der Oberkörper, welchen breite,
weiße Seidenstreifen zierten, sich in eine herrliche Blumenkrone verwandelte.
Die blonden Haare Maxime's vervollständigten die Täuschung und die langen
Locken bildeten die gelben Staubfäden inmitten der weißen Kelchblätter. Und die
große werdende Blume, die noch menschlich fühlte, neigte den Kopf dem
Wasserspiegel zu, während die Augen trunken blickten und das Gesicht in
wonnevoller Begeisterung lächelte, als hätte der schöne Narziß im Tode die
Befriedigung der Begierden gefunden, die er sich selbst eingeflößt. Wenige
Schritte von ihm entfernt lag auch die Nymphe Echo im Sterben; sie starb, weil
ihr Verlangen unbefriedigt geblieben. Allmälig ging die Regungslosigkeit des
Bodens auf sie selbst über und ihre von heißem Leben erfüllten Glieder wurden
kalt und starr. Sie ward nicht zum gewöhnlichen, von Moos bedeckten Felsen,
sondern zu weißem Marmor, dank ihren Schultern und ihren Armen, dank ihrem
schneeweißen Kostüm, dessen Laubgürtel und blaue Schärpe verschwunden waren.
Kraftlos zusammensinkend, während ihr weißes Satinkleid sich in weiten Falten
gleich den Umrissen eines Marmorblocks um sie legte, glitt sie zu Boden und ihr
zur Statue gewordener Leib hatte nichts Lebendes mehr in sich außer ihren
Augen, diesen Augen, die sich sehnsuchtsvoll auf das Spiegelbild des Baches
richteten. Und schon schien es, als ob alle Liebeslaute des Waldes, die lang
gezogenen Töne des Dickichts, das geheimnißvolle Rauschen der Blätter, die
tiefen Seufzer der mächtigen Eichen, sich auf die Marmorfläche der Nymphe Echo
niederlassen wollten, deren Herz auch inmitten des Blockes blutend, selbst die
leisesten Klagen der Erde und der Luft wiedergab.

»Ach Gott! wie sie den armen Maxime vermummt haben!« sagte Luise halblaut. »Und
Frau Saccard sieht aus, als wäre sie todt.«

»Sie ist ganz bedeckt vom Reispuder,« behauptete Frau Michelin.

Andere, ebenso wenig verbindliche Bemerkungen wurden laut. Das dritte Bild
konnte sich des rückhaltslosen Beifalls der beiden ersten nicht rühmen. Und
dessenungeachtet war es gerade dieser tragische Ausgang, welcher Herrn Hupel de
la Noue über sein eigenes Talent in Begeisterung versetzte. Er bewunderte sich
in demselben, wie sich sein Narziß im Spiegelbilde der Quelle bewunderte. Er
habe – meinte er – eine Menge poetischer und philosophischer Gedanken
eingestreut. Als sich der Vorhang zum letzten Male geschlossen und die
Zuschauer, wie es sich für wohlerzogene Leute schickt, ihren Beifall gespendet
hatten, empfand er bittere Reue darob, daß er seinem Zorne nachgegeben und den
letzten Theil seines Poëms nicht erläutert hatte. Er wollte nun den Personen, 
die sich in seiner Nähe befanden, eine Erklärung der liebenswürdigen,
großartigen oder einfach nur schelmischen Dinge liefern, welche der schöne
Narziß und die Nymphe Echo darstellten und er wollte sogar sagen, was Venus und
Pluto im Hintergrunde der Lichtung getrieben; all' diese Herren und Damen aber,
deren auf das Praktische gerichteter Sinn für die Grotte der Liebe und die
Höhle des Goldes volles Verständniß gezeigt, verriethen keinerlei Neigung, sich
in die mythologischen Auseinandersetzungen des Präfekten zu versenken. Nur die
Herren Mignon und Charrier, die Alles wissen wollten, waren so liebenswürdig,
ihn zu befragen. Er bemächtigte sich ihrer, drängte sie in eine Fensternische
und hielt ihnen da einen zweistündigen Vortrag über Ovid's »Metamorphosen«.

Der Minister zog sich indessen zurück. Er entschuldigte sich, daß er die schöne
Frau Saccard nicht erwarten könne, um ihr seine Bewunderung über die vollendete
Anmuth der Nymphe Echo auszudrücken. Er war Arm in Arm mit seinem Bruder zwei-
oder dreimal durch den Salon geschritten, hatte einigen Leuten die Hand
gedrückt und mehrere Damen begrüßt. Niemals noch hatte er sich Saccard's wegen
in solchem Maße bloßgestellt. Der Spekulant strahlte vor Freude, als er ihm bei
der Thür angelangt, mit lauter Stimme sagte:

»Ich erwarte Dich morgen; komm' zum Frühstück zu mir.«

Der Ball sollte beginnen. Die Diener hatten die Fauteuils der Damen an die
Wände gerückt. Ueber den Boden des großen Salons erstreckte sich nun von dem
kleinen, gelben Salon bis zur Estrade der purpurrothe Teppich, dessen große
Blumen sich unter dem blendenden Lichte der Kronleuchter zu erschließen
schienen. Immer höher stieg die Hitze und der Reflex der rothen Tapeten bräunte
das Gold der Möbel und der Decke. Um den Ball zu eröffnen, wartete man nur
noch, bis die Damen, die Nymphe Echo, Venus, Pluto und die anderen die Toilette
gewechselt haben würden.

Frau von Espanet und Frau Haffner waren die ersten, die zum Vorschein kamen.
Sie hatten die Kostüme des zweiten Bildes angelegt; die Erstere stellte das
Gold, Letztere das Silber dar. Man umringte, beglückwünschte die Beiden, worauf
sie über ihre Eindrücke zu berichten begannen.

»Es fehlte nicht viel, so hätte ich laut zu lachen begonnen,« sagte die
Marquise; »als ich von Weitem die große Nase des Herrn Toutin-Laroche
erblickte, der mich anstarrte.«

»Mein Hals ist ganz steif,« warf die blonde Susanne schmachtend ein. »Nein,
wahrhaftig, wenn dies eine Minute länger gedauert hätte, so hätte ich den Kopf
in die natürliche Lage gebracht, denn mein Hals schmerzte fürchterlich.«

Aus der Fensternische, in welcher Herr Hupel de la Noue die Herren Mignon und
Charrier gefangen hielt, warf er unruhige Blicke nach der Gruppe, die sich um
die beiden jungen Frauen gebildet hatte; er fürchtete, daß man sich dort über
ihn lustig mache. Nach einander langten nun auch die übrigen Nymphen an, die
alle ihre Kostüme als Edelsteine angelegt hatten; einen unerhörten Erfolg hatte
die Comtesse Vanska als Koralle, als man die sinnreichen Details ihrer Toilette
in der Nähe bewundern konnte. Darauf trat Maxime in tadelloser Balltoilette,
mit lächelnder Miene ein und sofort ward er von einer Fluth von Frauen umringt.
Man ging ihm hart zu Leibe, neckte ihn mit seiner Rolle als Blume, mit seiner
Leidenschaft für den Spiegel und er verrieth keinerlei Befangenheit, sondern
fuhr wie entzückt über seine Persönlichkeit zu lächeln fort, ging auf die
Scherze ein und gestand, daß er sich selbst anbete und die Frauen zur Genüge
kenne, um sich selbst ihnen vorzuziehen. Darüber wurde noch lauter gelacht, die
Gruppe wurde immer größer, während der junge Mann in diesem Meer von Schultern
verloren, inmitten dieses Gewirrs flimmernder Toiletten, seinen Duft
ungeheuerlicher Leidenschaft, die lasterhafte Sanftmut einer blonden Blume
beibehielt.

Als aber Renée endlich zum Vorschein kam, trat eine kurze Stille ein. Sie hatte
ein neues Kostüm von so origineller Anmuth und solcher Kühnheit angelegt, daß
sogar die an die Überspanntheiten der jungen Frau gewöhnten Herren und Damen
ein Murmeln der Ueberraschung nicht zu unterdrücken vermochten. Sie war wie
eine Bewohnerin der Insel Otahaiti gekleidet, deren Tracht offenbar eine sehr
primitive ist, denn dieselbe bestand blos aus einem zart rosafarbenen Tricot,
welches ihr von den Füßen bis zum Busen reichte, Schultern und Arme dagegen
vollständig nackt ließ. Ueber diesem Tricot hatte sie eine einfache, kurze
Mousselineblouse, die mit zwei Volants besetzt war, um die Hüften ein wenig zu
verdecken. In den Haaren trug sie eine Krone aus Feldblumen, an den Fußknöcheln
und um die Handgelenke goldene Reifen. Und weiter nichts. Sie war so gut wie
nackt. Unter der weißen Blouse war das Tricot von den Formen des Körpers
geschwellt und die reine Linie derselben fand ihre Fortsetzung von den Knieen
bis zu den Achselhöhlen, nur schwach unterbrochen von den Volants, doch umso
schärfer bei der leisesten Bewegung zwischen den Maschen der Spitzen
hervortretend. Sie stellte eine entzückende Wilde, eine wollüstige Tochter der
Barbaren dar, kaum hinter einer weißen Dunstwolke verborgen, die ihren ganzen
Körper errathen ließ.

Mit gerötheten Wangen kam Renée lebhaften Schrittes heran. Céleste hatte das
erste Tricot ruinirt, die junge Frau aber in Voraussicht dieser Möglichkeit
ihre Vorsichtsmaßregeln getroffen. Dieses zerrissene Tricot hatte die
Verzögerung verursacht. Sie schien ihren Triumph gar nicht zu bemerken; ihre
Hände brannten, ihre Augen glänzten im Fieber. Dessenungeachtet lächelte sie
und antwortete kurz auf die schmeichelhaften Bemerkungen der Herren über die
vollendete Schönheit, mit welcher sie die Nymphe »Echo« in den lebenden Bildern
dargestellt. Hinter ihr blieb ein Schwarm schwarzer Fräcke zurück, die entzückt
von der Durchsichtigkeit ihrer weißen Mousselineblouse waren. Als sie bei der
Gruppe der Frauen angelangt war, welche Maxime umgaben, wurden bewundernde
Bemerkungen laut und die Marquise, die sie eingehend vom Scheitel bis zu den
Füßen musterte, bemerkte halblaut:

»Sie ist herrlich gebaut.«

Frau Michelin, deren Kostüm als indische Tänzerin sich neben dieser
hauchleichten Toilette überaus schwerfällig ausnahm, preßte die Lippen
zusammen, während ihr Frau Sidonie, die in ihrem Kostüme als Magierin gänzlich
zusammengeschrumpft aussah, ins Ohr flüsterte:

»Weiter läßt sich die Unanständigkeit denn doch nicht treiben, nicht wahr, mein
Schatz?«

»Gewiß nicht!« erwiderte die hübsche Brünette. »Mein Gatte wäre im höchsten
Grade aufgebracht, wenn ich mich dermaßen entkleiden würde.«

»Und mit vollem Recht!« schloß die Spitzenhändlerin.

Die anwesenden ernsten Männer theilten nicht diese Ansicht, sondern waren ganz
begeistert. Herr Michelin, den seine Frau zu so ungelegener Zeit als Beispiel
anführte, gerieth vor Begeisterung ganz außer sich, nur um dem Baron Gouraud
und Herrn Toutin-Laroche, die der Anblick Renée's entzückte, gefällig zu sein.
Man sagte Saccard allerlei Schmeichelhaftes über die herrlichen Formen seiner
Frau und er verbeugte sich ganz gerührt. Der Abend brachte ihm die Erfüllung so
vieler Wünsche und abgesehen von einer gewissen Besorgniß, die zuweilen in
seinen Augen aufstieg, wenn er einen raschen Blick zu seiner Schwester
hinüberwarf, hätte man ihn für ganz glücklich halten können.

»Nicht wahr, so viel hat sie uns noch nicht sehen lassen?« flüsterte Luise
Maxime scherzend ins Ohr, indem sie mit den Augen auf Renée deutete.

Gleich darauf fügte sie aber mit einem unerklärlichen Lächeln hinzu:

»Mich wenigstens nicht.«

Der junge Mann blickte sie unruhig an; sie aber lächelte unbefangen mit der
Schelmerei eines Schulknaben, der sich über einen etwas gewagten Scherz freut.

Der Ball nahm seinen Anfang. Die Estrade, auf welcher die lebenden Bilder
dargestellt worden, hielt jetzt ein kleines Orchester besetzt, in welchem die
Blechinstrumente vorherrschten und die Trompeten und Klapphörner ließen in dem
idealen Walde, inmitten der blauen Bäume ihre hellen Töne erschallen. Zuerst
wurde eine Quadrille nach der Melodie gespielt: »Ach, Bastian hat Stiefel an!«,
die zu jener Zeit in den niedrigen Tanzlokalen sich großer Beliebtheit
erfreute. Und die Damen tanzten dazu. Polka's, Walzer und Mazurka's wechselten
mit den Quadrillen ab. Die sich wiegenden Paare kamen und gingen, den langen
Raum ganz ausfüllend, bei den anfeuernden Klängen der Blechinstrumente
emporschnellend, um bei den wiegenden Tönen der Violinen wieder sanft
dahinzuschweben. Die Kostüme aus allen Zeiten und allen Ländern wirbelten in
toller Buntscheckigkeit durcheinander und nachdem die Tanzweise die vielen
Farben in einem kadenzirten Wirrsal durcheinander gewürfelt hatte, kamen bei
gewissen Stellen des Musikstückes dieselbe Robe aus rothem Satin, dasselbe
Leibchen aus blauem Sammt an der Seite desselben Frackes wieder zum Vorschein.
Dann führte ein neuer Bogenstrich, ein Stoß in die Blechinstrumente die Paare
in langer Reihe durch den Salon, mit den wiegenden Bewegungen eines Nachens,
der unter der Gewalt eines Windes die Ankerkette gesprengt hat und nun ohne
Ziel dahin treibt. Und so ging das fort, stundenlang, ohne Unterbrechung.
Zuweilen näherte sich zwischen zwei Tänzen eine Dame dem Fenster, um etwas
frische Luft einzuathmen, oder ein Paar zog sich in den kleinen, goldenen Salon
zurück, um ein wenig auszuruhen, oder es begab sich in den Wintergarten hinab
und schritt in den kühleren Alleen auf und nieder. Unter den Lauben von
Schlingpflanzen, in der Tiefe des angenehmen Schattens, wohin nur einzelne
abgerissene Töne des Orchesters drangen, vernahm man mitunter schmachtendes,
perlendes Lachen und das Rauschen seidener Frauenkleider, von denen man blos
den unteren Saum sah.

Als man die Thür des Speisesaales öffnete, welcher zum Buffet umgewandelt war,
mit einer langen Tafel in der Mitte, die mit kalten Fleischgerichten beladen
war, und hohen Kredenztischen an den Wänden, entstand ein unbeschreibliches
Stoßen und Drängen. Ein schöner großer Mann, der so unvorsichtig gewesen,
seinen Hut in der Hand zu behalten, wurde so nachdrücklich an die Wand gepreßt,
daß der unglückliche Hut mit einem dumpfen Klagelaut zusammenklappte, worüber
herzlich gelacht wurde. Man stürzte sich auf das Backwerk und das getrüffelte
Geflügel, wobei man sich gegenseitig die Ellenbogen rücksichtslos in die Seiten
bohrte. Es war ein förmlicher Sturm; ein Dutzend Hände begegneten einander in
jeder Bratenschüssel und die Dienerschaft wußte nicht, wem sie Rede stehen
sollte inmitten dieser Schaar von feinen, wohlerzogenen Männern, deren
ausgestreckte Arme nur die eine Furcht bezeugten, sie könnten zu spät kommen
und leere Schüsseln vorfinden. Ein alter Herr gerieth in Zorn, weil kein
Bordeaux vorhanden war und er seiner Behauptung nach nicht schlafen könne, wenn
er Champagner getrunken.

»Sachte, meine Herren, nur immer sachte!« ließ sich die ernste Stimme des
würdigen Baptiste vernehmen. »Jedermann wird befriedigt werden.«

Doch man achtete nicht auf ihn. Der Speisesaal war voll und noch immer drängten
sich Fräcke an der Thür. Vor den Kredenzschränken standen dichtgekeilte
Gruppen, die eilig aßen. Viele tranken, denen es nicht gelungen war, ein Stück
Brod zu erlangen und Andere wieder schlangen die Speisen ohne zu trinken
hinunter, da sie kein Glas erreichen konnten.

»Hören Sie,« sagte Herr Hupel de la Noue, den die Herren Mignon und Charrier,
die der Mythologie bereits überdrüssig geworden, zum Büffet geschleppt hatten;
»wir werden gar nichts erlangen, wenn wir nicht gemeinsame Sache machen ... In
den Tuilerien geht es noch weit schlimmer zu und so besitze ich hierin einige
Erfahrung ... Kümmern Sie sich um den Wein, ich schaffe Fleisch herbei.«

Der Präfekt lauerte auf eine Hammelkeule. Im geeigneten Augenblicke streckte er
über ein halbes Dutzend Schultern die Hand aus und bemächtigte sich derselben
ruhig, nachdem er sich die Taschen mit kleinen Broden angefüllt hatte. Auch die
beiden Unternehmer kehrten von ihrem Feldzuge zurück: Mignon mit einer und
Charrier mit zwei Flaschen Champagner; dagegen hatten sie blos zwei Gläser
aufzutreiben vermocht. Doch sagten sie, daß das nichts zu bedeuten habe; sie
würden aus einem Glase trinken. Auf einem im Hintergrunde des Raumes stehenden
kleinen Blumentische nahmen die drei Herren ihr Mahl ein, ohne ihre Handschuhe
abzulegen, die von der Keule abgelösten Schnitten auf ihr Brod legend und die
Champagnerflaschen unter den Armen haltend. So aufrecht stehend, plauderten sie
mit vollem Munde, wobei sie sich ein wenig nach vorn neigten, damit die Abfälle
nicht ihre Westen, sondern lieber den Teppich beschmutzten.

Charrier, der mit seinem Weine früher als mit seinem Brode fertig geworden,
fragte einen Bedienten, ob er nicht ein Glas Champagner bekommen könnte.

»Warten Sie doch!« versetzte der bestürzte Diener zornig, da er den Kopf
verloren und vergessen hatte, daß er sich nicht in der Küche befinde. »Man hat
schon dreihundert Flaschen ausgetrunken.«

Inzwischen hatte das Orchester wieder zu spielen begonnen. Man tanzte die
damals auf den öffentlichen Bällen sehr beliebte »Kuß-Polka«, bei welcher die
Tänzer den Rythmus mit einem ihren Tänzerinen versetzten Kuß markiren mußten.
Jetzt erschien Frau von Espanet an der Thür des Speisesaales; ihre Wangen waren
geröthet, ihre Haare ein wenig zerzaust und mit reizend schmachtender Bewegung
zog sie ihre große Silberrobe nach sich. Man trat gar nicht zur Seite, um sie
durchzulassen und auch sie mußte sich mit Hilfe ihrer Ellenbogen einen Weg
bahnen. Sie machte zögernd, mit schmollend verzogenen Lippen einen Rundgang um
den Tisch, worauf sie geradeaus auf Herrn Hupel de la Noue zuschritt, der sein
Mahl beendet hatte und sich mit dem Taschentuche den Mund abtrocknete.

»Sie wären sehr liebenswürdig, mein Herr, wenn Sie mir einen Stuhl beschaffen
wollten«, sprach sie mit einem entzückenden Lächeln zu ihm. »Ich habe mich
vergebens umgesehen ...«

Der Präfekt grollte der Marquise, seine Galanterie aber verleugnete sich
trotzdem nicht. Er beeilte sich, einen Stuhl herbeizuschaffen, auf welchem sich
Frau von Espanet niederließ, während er hinter ihr stehen blieb, um sie zu
bedienen. Sie wünschte blos einige Krabben mit etwas Butter und einen Fingerhut
voll Champagner. Von den hastig schmausenden Männern umgeben, verzehrte sie das
Gewünschte langsam, die Hände anmuthig und fein zum Munde führend. Tisch und
Stühle waren ausschließlich den Damen vorbehalten; für den Baron Gouraud aber
wurde immer eine Ausnahme gemacht und er saß breit in einem bequemen Fauteuil
und verzehrte behaglich eine Pastetenschnitte, die man ihm vorgesetzt hatte.
Die Marquise eroberte sich neuerdings die Gunst des Präfekten, indem sie ihm
sagte, daß sie die künstlerischen Reizungen, welche ihr die Darstellung der
»Liebe des schönen Narziß und der Nymphe Echo« bereitet, niemals vergessen
werde. Sie erklärte ihm auch in einer ihn völlig zufriedenstellenden Weise,
weshalb man beim dritten Bilde nicht auf ihn gewartet: als die Damen nämlich
erfahren hatten, daß der Minister zugegen sei, waren sie der Ansicht, es sei
nicht schicklich, den Zwischenakt noch länger hinauszudehnen. Schließlich bat
sie ihn, Frau Haffner zu holen, die mit Herrn Simpson tanzte, – ein brutaler
Mann, wie sie sagte, der ihr sehr mißfiel. Und als Susanne bei ihr war,
würdigte sie Herrn Hupel de la Noue keines Blickes mehr.

Von den Herren Toutin-Laroche, von Mareuil und Haffner begleitet, hatte sich
Saccard eines Kredenztisches bemächtigt. Die Tafel war voll besetzt und da
gerade Herr von Saffré mit Frau Michelin am Arme vorüberkam, hielt er ihn an
und bewog die hübsche Brünette, mit ihnen zu halten. Die junge Frau verzehrte
allerlei süßes Backwerk und blickte die sie umgebenden fünf Männer aus den
hellen Augen lächelnd an. Die Herren neigten sich zu ihr, berührten ihre von
Goldfäden durchzogenen Schleier und drängten sie immer dichter an den
Kredenztisch, so daß sie bereits an demselben lehnte und so nahm sie aus den
Händen aller Herren sanft und schmeichelnd die verschiedenen Mundvorräthe an,
mit der verliebten Willigkeit einer Sklavin, die von ihren Gebietern umgeben
ist. Herr Michelin dagegen verzehrte am anderen Ende des Gemaches in aller
Gemüthsruhe eine treffliche Gänseleberpastete, deren er sich zu bemächtigen
vermocht.

Inzwischen trat Frau Sidonie, die seit den ersten Klängen des Orchesters im
Ballsaal herumstrich, in den Speisesalon und winkte Saccard mit den Augen zu
sich heran.

»Sie tanzt nicht,« sprach sie mit leiser Stimme zu ihm; »und scheint unruhig zu
sein. Ich glaube, sie bereitet einen Handstreich vor ... Den Galan konnte ich
aber noch nicht entdecken ... Ich will jetzt nur etwas essen und dann wieder
auf den Anstand gehen.«

Und stehend wie ein Mann verzehrte sie den Flügel eines Huhnes, den sie sich
durch Herrn Michelin, der mit seiner Gänseleber fertig geworden, reichen ließ.
Dazu trank sie aus einem großen Champagnerkelche Malaga und nachdem sie sich
mit den Fingern die Lippen getrocknet, kehrte sie in den Salon zurück. Die
Schleppe ihres Magierin-Kostüms schien bereits allen Staub der Teppiche
gesammelt zu haben.

Der Ball wollte nicht mehr recht von der Stelle und auch das Orchester ließ
bereits bedenkliche Pausen eintreten, als ein Gemurmel laut wurde: »Einen
Kotillon! einen Kotillon!« welches neues Leben in die Tänzer und
Blechinstrumente brachte. Aus allen Winkeln des Treibhauses kamen Paare herbei,
der Salon füllte sich wie zur ersten Quadrille und inmitten des entstehenden
Gewirrs wurde lebhaft verhandelt. Es war das letzte Aufflackern des Balles,
gleich einem Lichte, welches dem Erlöschen nahe ist. Die Herren, die nicht
tanzten, sahen aus ihren Nischen wohlwollenden Blickes zu, die inmitten des
Raumes plaudernde Gruppe wurde immer größer, während die im Speisesaal
befindlichen Personen die Hälse reckten, um zu sehen, was es denn gäbe, ohne
dabei mit dem Essen aufzuhören.

»Herr von Mussy will nicht,« sagte eine Dame. »Er hat geschworen, den Kotillon
nicht anzuführen ... Ach, Herr von Mussy, nur noch einmal, bitte, noch ein
einziges Mal ... uns zu Liebe ...«

Der junge Botschaftsattaché aber war nicht umzustimmen. Es sei wirklich
unmöglich; er habe es gelobt. Die Enttäuschung war allgemein. Maxime lehnte es
auch ab; er sei ganz erschöpft und könne nicht, behauptete er. Herr Hupel de la
Noue wagte sich nicht anzubieten; er ließ sich nur bis zur Poesie herab. Eine
Dame, die von Herrn Simpson sprach, wurde überschrieen, denn dieser junge Mann
war der absonderlichste Kotillonarrangeur, den man sich nur denken konnte. Er
hatte die merkwürdigsten und boshaftesten Einfälle und in einem Salon, wo man
so unvorsichtig gewesen, ihn zum Kotillonführer zu wählen, erzählte man sich,
er habe die Damen gezwungen, über die Stühle zu springen und daß eine seiner
beliebtesten Figuren darin bestehe, die Tänzer und Tänzerinen auf allen Vieren
durch den Tanzsaal marschieren zu lassen.

»Ist Herr von Saffré nicht mehr da?« fragte eine Kinderstimme.

Er war gerade im Begriffe, sich zu entfernen und verabschiedete sich bereits
von der schönen Frau Saccard, mit der er auf dem besten Fuße stand, seitdem sie
nichts von ihm wissen wollte. Dieser sonderbare Liebhaber bewunderte die Launen
anderer Leute. Im Triumph brachte man ihn aus dem Vestibule zurück. Er wehrte
sich, sagte lächelnd, daß man ihn blosstelle, daß er ein ernster Mann sei. Und
als sich ihm die vielen weißen Hände entgegenstreckten, sagte er:

»Bitte also Ihre Plätze einzunehmen, meine Herrschaften. Doch ich sage Ihnen im
Vorhinein, daß ich nach klassischem Muster arbeite und nicht Phantasie für zwei
Sous besitze.«

Die Paare ließen sich rings an den Wänden auf Stühlen und Fauteuils nieder,
deren man gerade habhaft werden konnte und die jungen Leute holten sogar die
eisernen Stühle aus dem Wintergarten. Es war ein Riesen-Kotillon. Herr von
Saffré, der die feierliche Miene eines zelebrirenden Priesters angenommen
hatte, erwählte zu seiner Dame die Gräfin Vanska, deren Korallenkostüm ihn in
hohem Grade fesselte. Als Jedermann auf seinem Platze war, ließ er einen langen
Blick über diesen Kreis von bunten Röcken schweifen, deren jeder von einem
Frack flankirt war und darauf winkte er dem Orchester, welches rauschend
einfiel. Renée hatte es abgelehnt, an dem Kotillon theilzunehmen. Seit dem
Beginne des Balles war sie von nervöser Heiterkeit; dabei tanzte sie wenig und
mengte sich immer unter die verschiedenen Gruppen, unfähig, auf einem Platze
ruhig auszuharren. Ihre Freundinen behaupteten, sie sei so sonderbar heute. Sie
hatte erwähnt, sie gedenke nächster Tage mit einem berühmten Aëronauten, von
dem ganz Paris sprach, eine Auffahrt mit seinem Ballon zu machen. Als der
Kotillon begann und sie nicht mehr unbehindert kommen und gehen konnte, hielt
sie sich in der Nähe des Vestibuls auf und reichte dort den Herren, die nach
Hause gingen, die Hand, oder sie plauderte mit den Freunden ihres Mannes. Der
Baron Gouraud, den ein Diener in seinen Pelzmantel gehüllt, mit sich nahm,
machte ihr noch ein letztes Kompliment über ihr entzückendes Kostüm; er habe
noch kein herrlicheres gesehen, meinte er geziert.

Herr Toutin-Laroche reichte Saccard die Hand.

»Maxime rechnet auf Sie,« sagte der Letztere.

»Gewiß, gewiß,« erwiderte der neue Senator und sich zu Renée wendend, fügte er
hinzu: »Ich habe Ihnen meine Glückwünsche noch nicht dargebracht, Madame ...
Das geliebte Kind ist doch jetzt gut untergebracht und ich ...«

Sie lächelte erstaunt und Saccard sagte:

»Meine Frau weiß noch nichts ... Wir haben heute Abend die Vermählung zwischen
Maxime und Fräulein von Mareuil festgesetzt.«

Sie lächelte noch immer und verbeugte sich vor Herrn Toutin-Laroche, der sich
mit den Worten entfernte:

»Am Sonntag wird der Kontrakt unterzeichnet, nicht wahr? Ich reise allerdings
in geschäftlichen Angelegenheiten nach Nevers, gedenke aber bis dahin wieder
hier zu sein.«

Einen Augenblick blieb sie allein im Vestibule. Sie lächelte nicht mehr und in
dem Maße, als sie das soeben Vernommene begriff, erfaßte sie ein wachsender
Schauer. Starr blickte sie die rothen Sammttapeten, die wenigen Pflanzen, die
Majolikagefäße an. Dann sprach sie laut vor sich hin:

»Ich muß mit ihm sprechen.«

Damit kehrte sie in den Salon zurück; doch mußte sie lange an der Thür stehen
bleiben, da eine Kotillonfigur den Weg versperrte. Gedämpft spielte das
Orchester einen Walzersatz, Die Damen hielten sich an den Händen gefaßt und
bildeten einen Kreis, wie ihn kleine Mädchen zu bilden und dazu Kehrreime zu
singen pflegen. Dabei drehten sie sich mit möglichster Raschheit im Kreise,
zogen sich gewaltsam an den Händen, lachten und strauchelten. In der Mitte des
Kreises stand ein Ritter – der boshafte Herr Simpson – mit einer langen,
rosenrothen Schärpe, die er mit der Bewegung eines Fischers, der ein Netz
auswerfen will, wurfbereit hielt. Doch beeilte er sich durchaus nicht damit;
offenbar bereitete es ihm Vergnügen, die Damen sich im Kreise drehen und sich
ermüden zu lassen. Schon keuchten dieselben und baten um Gnade. Nun schnellte
er die lange Schärpe vor und dies mit solcher Geschicklichkeit, daß sie sich um
die Schultern der Marquise von Espanet und der Frau Haffner wand, die sich mit
einander drehten. Es war das ein Scherz des Amerikaners. Er wollte mit beiden
Damen zu gleicher Zeit tanzen und hatte dieselben bereits umschlungen – die
eine mit dem rechten, die andere mit dem linken Arm – als Herr von Saffré mit
der strengen Stimme des Kotillonkönigs sagte:

»Man tanzt nicht mit zwei Damen.«

Herr Simpson aber wollte die beiden Frauen nicht freigeben, die sich in seinen
Armen lachend zurückbogen. Man berieth über den Fall, die Damen wurden
ungehalten, das Getümmel wurde immer ärger und die in den Nischen lehnenden
Herren fragten neugierig, wie sich Saffré aus der schwierigen Lage ziehen
werde. Dieser schien thatsächlich einen Augenblick rathlos und suchte nach
einem Ausweg, um durch einen glücklichen Einfall die Lacher auf seine Seite zu
bringen. Jetzt lächelte er und jede der beiden Damen bei einer Hand erfassend,
flüsterte er ihnen eine Frage ins Ohr, worauf er, nachdem er die Antwort
erhalten, sich mit den Worten zu Herrn Simpson wendete:

»Wählen Sie das Eisenkraut oder wählen Sie das Immergrün?«

Herr Simpson, der ein wenig einfältig war, sagte, daß er das Immergrün wähle,
worauf ihm Herr von Saffré die Marquise überließ.

»Dies ist das Immergrün,« sagte er dabei.

Man applaudirte leise, denn die Sache hatte sehr gut gefallen. Herr von Saffré
war ein Kotillonführer, »der nicht in Verlegenheit zu bringen war,« wie der
Ausdruck der Damen lautete. Inzwischen hatte das Orchester voll eingesetzt und
nachdem Herr Simpson mit Frau von Espanet einen Tanz durch den Salon gemacht,
geleitete er sie zu ihrem Platz zurück.

Renée konnte ungehindert durch den Saal schreiten. Sie hatte sich beim Anblick
»dieser Dummheiten« die Lippen blutig gebissen und fand, daß all' diese Männer
und Frauen, die Schärpen warfen und sich Blumennamen gaben, höchst einfältig
seien. In ihren Ohren brauste es; eine zornige Ungeduld erfaßte sie, daß sie
ein wildes Verlangen verspürte vorwärts zu dringen und sich mit Gewalt einen
Weg zu bahnen. Raschen Schrittes eilte sie durch den Salon, gegen einzelne
Paare stoßend, die zu ihren Sitzen zurückkehrten. Sie schritt gerade nach dem
Wintergarten, denn da sie weder Luise noch Maxime unter den Tanzenden sah,
wußte sie, daß sie die Beiden hinter irgend einem Gebüsch antreffen werde,
vereint durch ihren auf Schelmereien und Bosheiten gerichteten Instinkt,
welcher sie die dunkeln Ecken aufsuchen ließ, sobald sie irgendwo
zusammenkamen. Doch spähte sie vergebens in dem Halbdunkel des Wintergartens
umher; sie vermochte nichts zu entdecken, als in dem Schatten eines lauschigen
Plätzchens einen großen jungen Mann, der inbrünstig die Hände der kleinen Frau
Daste küssend, leisen Tones sagte:

»Frau von Lauwerens hatte es mir ja gesagt: Sie sind ein Engel.«

Diese Erklärung, in ihrem Hause, in ihrem Wintergarten, erzürnte sie.
Wahrhaftig, Frau von Lauwerens hätte ihren Schacher anderweitig betreiben
können! Und Renée hätte eine Erleichterung empfunden, wenn sie all' diese
Leute, die so schamlos lärmten, aus ihrem Hause hätte weisen können. Vor dem
Bassin stehend, blickte sie in das Wasser und fragte sich, wo sich denn Luise
und Maxime versteckt haben mochten. Noch immer spielte das Orchester diesen
Walzer, dessen wiegende Klänge ihr beinahe Uebelkeiten verursachten. Dies war
unerträglich; konnte sie denn in ihrem Hause nicht einmal mehr ungestört
nachdenken? Sie war keines klaren Gedankens mehr fähig. Sie vergaß, daß die
beiden jungen Leute noch nicht verheirathet seien und sagte sich, daß dieselben
ganz einfach zu Bett gegangen seien. Dann erinnerte sie sich des Speisesaales
und rasch stieg sie die Treppen des Wintergartens hinan. Doch an der Thür des
großen Salons versperrte ihr zum zweiten Male eine Kotillonfigur den Weg.

»Dies sind die »schwarzen Punkte«, meine Damen!« sagte Herr von Saffré fein.
»Es ist dies meine eigene Erfindung und Sie bekommen sie zum ersten Male zu
sehen.«

Es wurde viel gelacht, während die Herren den Damen die Anspielung erklärten.
Der Kaiser hatte ganz kürzlich in einer Rede die Bemerkung gemacht, daß sich am
politischen Himmel gewisse »schwarze Punkte« zeigten. Diese schwarzen Punkte
hatten, ohne daß Jemand wußte weshalb, Glück gemacht. Die Bevölkerung von Paris
bemächtigte sich dieses Ausdrucks und seit acht Tagen drehte sich Alles um die
schwarzen Punkte. Herr von Saffré stellte die Herren an einem Ende des Salons
derart auf, daß sie den am anderen Ende befindlichen Damen den Rücken kehrten.
Sodann gebot er ihnen, ihre Frackschöße emporzuheben, so daß sie damit ihren
Hinterkopf verdeckten. Diese Operation wurde inmitten einer tollen Heiterkeit
ausgeführt. Buckelig, mit eingezogenen Schultern, mit den aufgehobenen
Frackschößen, die ihnen kaum bis zu den Hüften reichten, boten die Herren
wahrhaftig einen abscheulichen Anblick.

»Lachen Sie nicht, meine Damen!« rief Herr von Saffré mit drolligem Ernst aus;
»oder ich lasse Sie Ihre Spitzentücher zurückschlagen.«

Das allgemeine Gelächter ertönte noch lauter, während er einzelnen Herren
gegenüber, die ihre Köpfe nicht verbergen wollten, seine Autorität energisch
geltend machte.

»Sie stellen die »schwarzen Punkte« vor,« sagte er zu ihnen. »Verhüllen Sie
Ihre Köpfe und zeigen Sie blos den Rücken, so daß die Damen blos Schwarzes zu
sehen bekommen ... Und nun vorwärts, mengen Sie sich unter einander, damit man
Sie nicht mehr erkennen könne.«

Die Heiterkeit hatte ihren Höhepunkt erreicht. Die »schwarzen Punkte« kamen und
gingen auf ihren dünnen Beinen wie Raben, die keine Köpfe haben. Man sah sogar
ein Stück von dem Hemde eines Herrn sammt Hosenträger und nun begannen die
Damen zu rufen, man möge aufhören, sonst müßten sie ersticken und Herr von
Saffré hatte so viel Einsehen, ihnen zu befehlen, sie mögen nun jede sich einen
»schwarzen Punkt« aussuchen. Die Damen stoben unter lautem Rauschen ihrer Röcke
wie ein Schwarm junger Rebhühner davon und bei den Herren angelangt, erfaßte
Jede den Kavalier, der ihr unter die Hände gerieth. Die Verwirrung war eine
ungeheure. Und nun tanzten die improvisirten Paare in langer Reihe den Walzer,
welchen das Orchester unermüdlich zu Gehör brachte.

Renée hatte sich an die Mauer gelehnt und starrte bleich, mit zusammengepreßten
Lippen vor sich hin. Ein alter Herr trat auf sie zu und fragte galant, weshalb
sie nicht tanze. Sie mußte lächeln und etwas erwidern. Dann entschlüpfte sie
ihm und trat in den Speisesaal. Derselbe war leer. Von den geplünderten
Speiseschränken, den benützten Tellern und Flaschen umgeben saßen Maxime und
Luise an der Ecke eines Tisches bei einander und soupirten ruhig. Sie schienen
sich sehr behaglich zu fühlen und lachten inmitten dieser Unordnung, dieser
beschmutzten Gläser, dieser von Fett triefenden Teller und den Ueberresten, die
noch warm waren von der Gier der weißbehandschuhten Gäste. Die beiden jungen
Leute begnügten sich, die Brosamen wegzuputzen. Baptiste dagegen schritt ernst
und würdevoll neben dem Tische auf und ab, ohne anscheinend den Raum zu
beachten, in welchem ein Rudel Wölfe gehaust zu haben schien. Er wartete blos,
bis die Diener etwas Ordnung geschafft haben würden.

Maxime hatte noch ein ganz erträgliches Souper zusammengestellt. Luise
schwärmte für Mandelkuchen mit Pimpernüssen, von welchen noch ein Teller voll
in einem Schrank entdeckt wurde. Vor sich hatten sie drei Flaschen Champagner,
welche bereits angebrochen waren.

»Papa hat sich vielleicht schon entfernt,« sagte das junge Mädchen.

»Umso besser,« erwiderte Maxime; »dann werde ich Sie nach Hause begleiten.«

Und da sie über diese Worte lachte, fügte er hinzu:

»Sie wissen doch, daß man durchaus will, ich möge Sie heirathen. Das ist kein
Scherz mehr, sondern vollster Ernst ... Was werden wir denn thun, wenn wir
verheirathet sein werden?«

»Dasselbe was die Anderen thun!«

Die Worte waren ihr etwas zu rasch entschlüpft und so fügte sie lebhaft hinzu,
gleichsam als wollte sie dieselben vergessen machen:

»Wir werden nach Italien gehen, was für meine Brust sehr gut sein wird ... denn
ich bin sehr krank ... Ach, mein armer Maxime, Sie werden eine absonderliche
Frau haben! Ich habe nicht für zwei Sous Fett am Leibe.«

Sie lächelte traurig trotz ihres kecken Pagenkostüms und ein trockener Husten
färbte ihre Wangen roth.

»Das kommt vom Mandelkuchen,« sagte sie. »Zu Hause läßt man mich keinen essen
... Reichen Sie mir den Teller, damit ich den Rest in meine Taschen stecken
könne.«

Sie hatte gerade den Teller geleert, als Renée eintrat. Sie schritt sofort auf
Maxime zu, wobei es ihr eine unerhörte Anstrengung kostete, nicht zu fluchen
oder nicht mit den Fäusten über diese Buckelige herzufallen, die sie in so
traulicher Unterhaltung mit ihrem Liebhaber antraf.

»Ich will mit Dir sprechen,« stammelte sie mit dumpfer Stimme.

Von Furcht erfaßt zögerte er, da er sich vor einer Unterredung ängstigte.

»Mit Dir allein und zwar sofort,« drängte Renée.

»Gehen Sie doch, Maxime,« sagte Luise mit ihrem unerklärlichen Blick. »Und
schicken Sie mir gleichzeitig meinen Vater, den ich immer aus den Augen
verliere, wenn wir in Gesellschaft sind.«

Er erhob sich und versuchte die junge Frau noch im Speisesaale aufzuhalten,
indem er sie fragte, was sie ihm denn so Dringendes mitzutheilen habe. Sie aber
sagte mit aufeinander gepreßten Zähnen:

»Folge mir oder ich sage Alles in Gegenwart der Leute!«

Er wurde sehr bleich und folgte ihr mit dem widerstandslosen Gehorsam eines
geprügelten Thieres. Sie glaubte, daß Baptiste sie anblickte; doch was kümmerte
sie sich in diesem Augenblick um die klaren, ruhigen Augen dieses Lakaien? An
der Thür wurde sie zum dritten Male durch den Kotillon aufgehalten.

»Warte,« murmelte sie; »diese Tölpel wollen noch immer nicht fertig werden.«

Und damit erfaßte sie seine Hand, damit er ihr nicht entschlüpfen könne.

Herr von Saffré placirte den Herzog von Rozan in einer Ecke des Salons auf
derselben Seite, auf welcher sich die Thür des Speisesaales befand, mit dem
Rücken gegen die Wand. Vor ihm stellte er eine Dame hin, sodann einen Herrn mit
dem Rücken gegen den der Dame, hierauf eine zweite Dame vor den Kavalier und so
fort paarweise in langer Schlangenlinie. Als er fertig geworden, rief er mit
lauter Kommandostimme:

»Vorwärts, meine Damen; Platz für die Kolonnen!«

Dem Befehl entsprechend wurden die Kolonnen gebildet. Die ungeziemende
Stellung, welche die Damen innehatten, die sich derart zwischen zwei Männer
gedrängt sahen, einen hinter und einen vor sich, trug viel zur Erheiterung der
Gesellschaft bei. Die Brüste berührten die Rockaufschläge der Herren, die Beine
der Kavaliere verschwanden in den Röcken der Damen und wenn sich die Köpfe
lachend bewegten, mußten die Schnurrbarte zur Seite gewendet werden, damit die
Dinge nicht bis zum Kusse gediehen. Ein Spaßvogel mochte der ganzen Linie einen
leichten Stoß gegeben haben, denn dieselbe schrumpfte etwas zusammen, so daß
die schwarzen Beine noch tiefer in den Röcken versanken; man vernahm leises
Kreischen und unterdrücktes Gekicher, welches sich gar nicht mehr beruhigen
wollte. Man hörte die Baronin von Meinhold sagen: »Aber, mein Herr, Sie
erwürgen mich ja; drücken Sie mich nicht so sehr!« und dies war so drollig,
entfesselte eine so unbändige Heiterkeit, daß die erschütterten »Kolonnen«
schwankten, gegen einander stießen und sich gegenseitig stützen mußten, um
nicht zu fallen. Herr von Saffré, der mit erhobenen Händen dastand, um zu
klatschen, wartete. Endlich schlug er die Hände zusammen und auf dieses Signal
drehte sich jede Person um. Die Paare, die sich einander gegenüber befanden,
faßten sich um den Leib und die ganze Linie wirbelte im Walzer davon. Nur der
arme Herzog von Rozan stieß mit der Nase gegen die Wand, als er sich umdrehte,
was allgemein belacht wurde.

»Komm!« sagte Renée zu Maxime.

Das Orchester spielte noch immer den Walzer. Die weiche Melodie, deren
monotoner Rythmus auf die Dauer fade und langweilig wurde, erhöhte noch die
Erbitterung der jungen Frau. Sie trat ohne die Hand Maxime's los zu lassen, in
den kleinen Salon und ihn zu der in das Ankleidezimmer emporführenden Treppe
drängend, gebot sie ihm erstickten Tones:

»Hinauf!«

Sie selbst folgte ihm. In diesem Augenblick langte Frau Sidonie, die erstaunt
über das ruhelose Umherirren ihrer Schwägerin durch alle Räume, sich während
des ganzen Abends in der Nähe derselben aufhielt, auf dem Perron des
Wintergartens an, gerade als die Füße eines Mannes in dem Dunkel der kleinen
Treppe verschwanden. Ein fahles Lächeln erhellte ihr wachsbleiches Gesicht und
ihren Magiertalar emporraffend, um rascher gehen zu können, suchte sie ihren
Bruder auf, wobei sie rücksichtslos eine Kotillonfigur zerstörte und die ihr in
den Weg kommenden Diener befragte. Endlich fand sie Saccard allein mit Herrn
von Mareuil in einem an den Speisesaal stoßenden Raum, welcher zeitweilig zum
Rauchzimmer umgestaltet worden war. Die beiden Väter sprachen über die Mitgift,
die einzelnen Punkte des Kontraktes. Als ihm aber seine Schwester einige Worte
zugeflüstert hatte, stand Saccard auf, entschuldigte sich flüchtig und verließ
das Zimmer.

Im Ankleidekabinet aber herrschte die größte Unordnung. Auf den Stühlen lagen
das Kostüm der Nymphe Echo, das zerrissene Tricot, auf der Erde Spitzen und
durcheinander geworfene Wäschestücke umher, – Alles was eine Frau, auf die
gewartet wird, in ihrer Eile zurückläßt. Von den silbernen und elfenbeinernen
Toilettegeräthschaften war an allen Ecken und Enden etwas zu sehen: auf dem
Teppich sah man Bürsten und Nagelfeilen und die noch feuchten Tücher die auf
den Marmorplatten vergessenen Seifenstücke, die entkorkten Fläschchen
verbreiteten einen starken, durchdringenden Geruch, welche den zarten Duft des
Frauenleibes verdrängten. Um die weiße Farbe von Armen und Schultern zu
entfernen, war die junge Frau nach den lebenden Bildern in die rosa Marmorwanne
gestiegen und glitzernde Stellen waren auf der erkalteten Wasserfläche zu
sehen.

Maxime strauchelte über ein Schnürleibchen, daß er beinahe gefallen wäre und
versuchte zu lachen. Doch zitterte er vor Kälte, als er in das harte Gesicht
Renée's blickte. Sie trat auf ihn zu und fragte mit leiser Stimme:

»Du gedenkst also die Buckelige zu heirathen?«

»Aber nicht im Traume,« murmelte er. »Wer hat Dir Das gesagt?«

»Leugne doch nicht; es nützt ja nichts ...«

Er wurde ärgerlich. Sie begann unbequem zu werden und dem wollte er ein Ende
machen.

»Nun denn ja, ich heirathe sie. Und was weiter? ... Bin ich nicht mein eigener
Herr?«

Gesenkten Hauptes trat sie dicht zu ihm hin und mit einem häßlichen Lachen
seine Hände ergreifend, sprach sie:

»Dein eigener Herr! Du! Dein eigener Herr! ... Du weißt ja, daß Du das nicht
bist. Dem Herr bin ich. Ich würde Dir die Knochen im Leibe zerbrechen, wenn ich
wollte, denn Du hast ja nicht mehr Kraft, als ein kleines Mädchen.«

Und da er sich wehrte, preßte sie seine Arme mit der ganzen nervösen Kraft
zusammen, die ihr der Zorn verlieh. Er stieß einen leisen Schrei aus, worauf
sie ihn losließ und sagte:

»Wir wollen es nicht auf die rohe Kraft ankommen lassen; Du siehst, daß ich die
Stärkere wäre.«

Er schwieg, bleich und beschämt über den Schmerz, den er noch an den
Handgelenken verspürte; dann sah er, wie sie in dem Gemach auf- und
niederschritt. Sie stieß die Möbel hin und her, während sie den Plan überlegte,
der in ihrem Kopfe reifte, seitdem ihr Gatte ihr von der bevorstehenden
Vermählung Mittheilung gemacht.

»Ich werde Dich hier einschließen,« sprach sie endlich; »und sobald es Tag
geworden, reisen wir nach Havre.«

Er erbleichte noch mehr vor Unruhe und Staunen.

»Aber das ist ja Wahnsinn!« rief er aus. »Wir können nicht mit einander reisen.
Du verlierst den Kopf!«

»Das ist möglich; aber gewiß ist, daß Ihr, Dein Vater und Du, daran schuld seid
... Ich kann Dich nicht missen und nehme Dich in Besitz ... Umso schlimmer für
die Einfältigen!«

Es flackerte unheimlich in ihren Augen und wieder so dicht an ihn herantretend,
daß ihr Athem sein Gesicht versengte, fuhr sie fort:

»Was sollte denn aus mir werden, wenn Du die Buckelige heirathest? Ihr würdet
Euch über mich lustig machen und ich wäre vielleicht gezwungen, mich von Neuem
an diesen Einfaltspinsel Mussy zu hängen, der mir selbst die Beine nicht warm
machen kann ... Wenn man gethan hat, was wir gethan haben, so bleibt man
beisammen. Im Uebrigen ist es klar, daß ich mich langweile, wenn Du nicht bei
mir bist und da ich fortgehe, so nehme ich Dich mit mir ... Du wirst Céleste
sagen, was sie Dir von Deinen Habseligkeiten herüberholen soll.«

Der Unglückliche faltete flehend die Hände:

»Um Gotteswillen, meine kleine Renée, mache doch keine Dummheiten. Besinne Dich
... Denke ein wenig an den Skandal.«

»Was kümmert mich der Skandal? Wenn Du Dich weigerst, so gehe ich in den Salon
hinunter und schreie es allen Leuten ins Gesicht, daß ich mit Dir geschlafen
habe und Du feige genug bist, jetzt noch die Buckelige zu heirathen.«

Gesenkten Hauptes hörte er ihr zu, während er im Innern sich schon halb diesem
Willen unterwarf, der sich in so rücksichtsloser Weise über ihn geltend machte.

»Wir gehen nach Havre,« nahm sie von Neuem, ihren Traum weiterspinnend, auf;
»und von dort nach England. Niemand wird uns mehr im Wege stehen. Sind wir dort
noch nicht weit genug, so reisen wir nach Amerika, wo ich mich wohl fühlen
werde, da ich ohnehin immer friere. Gar oft schon habe ich die Kreolinen
beneidet ...«

Doch je weiter sie über ihren Plan sprach, desto höher stieg der Schrecken des
jungen Mannes. Paris verlassen, so weit fort mit einer Frau gehen, die
zweifellos wahnsinnig war, eine Begebenheit, deren Schmach ihn für alle Zeiten
aus Paris verbannte, hinter sich lassen, – das war wie ein entsetzlicher
Alpdruck, der ihn erwürgte. Verzweifelt suchte er nach einem Mittel, um dieses
Gemach, diesen rosenfarbenen Schlupfwinkel verlassen zu können, in welchem er
das Läuten des Irrenhauses zu vernehmen meinte. Endlich glaubte er das gesuchte
Rettungsmittel gefunden zu haben.

»Ich habe aber kein Geld,« sagte er sanft, um sie nicht noch mehr zu reizen;
»und kann mir auch keines verschaffen, wenn Du mich hier einschließest.«

»Aber ich habe welches,« erwiderte sie triumphirenden Tones. »Ich besitze
hunderttausend Francs und damit ist Alles in bester Ordnung ...«

Damit entnahm sie dem Spiegelschranke die Cessionsurkunde, welche ihr Gatte von
der unbestimmten Hoffnung bewegt, sie könne noch anderen Sinnes werden, bei ihr
zurückgelassen. Sie legte dieselbe auf den Toilettetisch, zwang Maxime, ihr aus
dem Schlafzimmer Feder und Tinte zu holen und Seife und Fläschchen
zurückschiebend, setzte sie mit raschem Zuge ihren Namen unter das Dokument,
worauf sie sagte:

»Wohlan, die Thorheit ist ausgeführt. Wurde ich bestohlen, so ließ ich es in
klarem Bewußtsein geschehen ... Bevor wir nach dem Bahnhofe fahren, werden wir
bei Larsonneau vorsprechen ... Und jetzt, mein kleiner Maxime, werde ich Dich
einschließen und sobald ich all' die Leute hier vor die Thür gesetzt,
entfliehen wir durch den Garten. Nicht einmal unser Gepäck brauchen wir mit uns
zu nehmen.«

Sie war wieder heiter geworden; dieser Handstreich entzückte sie. Es war das
eine letzte Ueberspanntheit, ein Abschluß dieses heißen Kampfes, welcher ihr
durchaus originell dünkte. Dies war noch bedeutend großartiger, als die
geplante Auffahrt mit dem Ballon. Sie schloß Maxime in die Arme und murmelte:

»Ich habe Dir vorhin weh gethan, mein armer Schatz! Und darum hast Du Dich
geweigert ... Du wirst aber sehen, wie schön das sein wird. Könnte Dich denn
Deine Buckelige so lieben wie ich Dich liebe? ... Diese kleine Mulattin ist ja
gar keine Frau ...«

Sie zog ihn mit girrendem Lachen an sich und küßte ihn leidenschaftlich, als
ein Geräusch sie die Köpfe umwenden ließ. Saccard stand auf der Schwelle der
Thür.

Eine fürchterliche Stille trat ein. Langsam löste Renée die Arme von dem Halse
Maxime's; doch ohne die Stirne zu senken, blickte sie ihren Gatten mit großen,
starren Augen an, während der junge Mann wie zu Boden geschmettert, gesenkten
Kopfes taumelte, nun er durch sie nicht mehr gestützt ward. Wie vom Schlage
gerührt durch diese entsetzliche Entdeckung, welche endlich den Gatten und den
Vater in ihm erweckte, blieb Saccard regungslos, leichenblaß stehen und nur von
Weitem flogen seine brennenden Blicke zu den Beiden hinüber. Hell, mit
senkrechter Flamme und der Unbeweglichkeit einer heißen Thräne brannten die
drei Kerzen in der feuchten, duftenden Luft des Gemaches. Und die Stille, die
fürchterliche Stille ward nur durch einen über die enge Treppe heraufdringenden
Hauch der Musik unterbrochen und schlangengleich glitt, wand sich der
sinnberückende Walzer über den schneeweißen Teppich, zwischen dem zerrissenen
Tricot und den zur Erde geglittenen Frauenröcken.

Endlich trat der Gatte vor. Ein Drang nach brutalem Ausbruch verzerrte sein
Gesicht; er ballte die Fäuste, um die Schuldigen niederzuschmettern. Der Zorn
brach sich in dem kleinen, beweglichen Manne unter lautem Toben Bahn. Ein
würgendes Lachen stieg in seiner Kehle empor und immer näher kommend, fragte
er:

»Du hast ihr von Deiner bevorstehenden Verheirathung Mittheilung gemacht, nicht
wahr?«

Maxime wich zurück, bis er an die Mauer stieß und dort stammelte er:

»Höre mich an ... sie war es, die ...«

Er wollte sie feige anklagen, die ganze Schuld auf sie wälzen, sagen, daß sie
mit ihm entfliehen gewollt, sich mit der Demuth und dem Zittern eines auf
seinen Schlichen ertappten Schuljungen vertheidigen. Doch hatte er nicht die
Kraft dazu, die Worte blieben ihm in der Kehle stecken. Renée aber verharrte
regungslos wie eine Statue, ihre Haltung drückte schweigende Verachtung aus. Da
ließ Saccard, sicherlich um eine Waffe zu entdecken, den Blick suchend durch
den Raum gleiten und auf dem Toilettetisch, inmitten der Kämme und Nagelbürsten
erblickte er die Cessionsurkunde, deren gelbes Papier sich von dem Marmor
abhob. Sein Auge schweifte von dem Schriftstück zu den Schuldigen hinüber. Dann
neigte er sich vor und gewahrte, daß das Dokument unterschrieben sei. Sein
Blick glitt von dem offenen Tintenfaß nach der noch feuchten Feder, die am Fuße
des Kandelabers lag. Schweigend, nachdenklich blieb er vor dieser Unterschrift
stehen.

Die Stille schien sich noch zu vertiefen; die Flammen der Kerzen wurden länger,
weicher glitt die Melodie des Walzers über die Tapeten hin. Ganz leise zuckte
Saccard die Schultern. Noch einmal blickte er seine Frau und dann seinen Sohn
durchdringenden Auges an, als wollte er aus ihren Mienen eine Erklärung
schöpfen, die ihm versagt blieb, worauf er das Schriftstück langsam
zusammenfaltete und in seine Rocktasche steckte. Seine Wangen waren ganz bleich
geworden.

»Sie thaten ganz recht daran zu unterschreiben, meine liebe Freundin,« sprach
er gelassenen Tones zu seiner Frau. »Sie haben damit hunderttausend Francs
gewonnen, die ich Ihnen noch heute Abend einhändigen werde.«

Er lächelte beinahe und nur seine Hände zitterten noch ein wenig. Er machte
einige Schritte, worauf er hinzufügte:

»Man erstickt ja hier. Welch' eine Idee, in diesem Dampfbade einen Eurer tollen
Streiche auszuhecken!«

Und sich zu Maxime wendend, der überrascht durch den friedfertigen Ton, welchen
sein Vater anschlug, den Kopf emporgehoben hatte, nahm er von Neuem auf:

»Vorwärts, komm'! Ich sah Dich hierher gehen und wollte Dich abholen, damit Du
Dich von Herrn von Mareuil und seiner Tochter verabschiedest.«

Damit entfernten sich die beiden Männer mit einander plaudernd. Renée blieb
allein in dem Ankleidezimmer zurück und starrte auf die gähnende Oeffnung der
kleinen Treppe, durch welche sie soeben die Schultern des Vaters und des Sohnes
verschwinden gesehen. Sie vermochte die Augen von dieser Oeffnung nicht
abzuwenden. Ei! sie hatten sich ruhig, unter freundschaftlichem Geplauder
entfernt. Die beiden Männer hatten sich nicht entzweit. Angestrengt lauschte
sie, als wollte sie das Geräusch zweier in wildem Ringen über die Treppe
kollernder Körper vernehmen. Doch nichts regte sich. In der Dunkelheit ward
nichts weiter hörbar, als die wiegenden Klänge der Musik; ja, sie meinte sogar
von Weitem das Lachen der Marquise, die helle Stimme des Herrn von Saffré zu
vernehmen. Das Drama war also zu Ende? Ihre Schuld, die heißen Küsse in dem
grau-rosafarbenen Bette, die wilden Nächte im Treibhause, – all' diese
fluchwürdige Liebe, die sie seit Monaten verzehrte, nahm ein so alltägliches,
gemeines Ende? Ihr Gatte wußte Alles und hob nicht einmal die Hand gegen sie!
Und diese Stille rings um sie her, diese Stille, in welcher blos die Klänge des
endlosen Walzers vernehmbar wurden, erschreckte sie mehr als das Getöse eines
Meuchelmordes. Sie fürchtete sich vor dieser Ruhe, vor diesem verschwiegenen,
lieblichen Gemach, welches von dem Dufte der Liebe erfüllt war.

Da erblickte sie sich in dem hohen Spiegel des Schrankes. Sie trat näher, ganz
erstaunt darob, daß sie sich sah, und dabei vergaß sie an ihren Gatten, an
Maxime, da die fremde Person, die sie da vor sich sah, sie völlig in Anspruch
nahm. Der Wahnsinn bemächtigte sich ihrer immer mehr. Ihre gelben Haare, die
sie an den Schläfen und am Nacken zurückgestrichen hatte, dünkten ihr eine
Nacktheit, eine Unzüchtigkeit zu sein. Die Falte auf ihrer Stirne grub sich so
tief, daß sie sich wie ein Schatten, wie die dünne, bläuliche Spur eines
Peitschenhiebes über ihren Augen hinzog. Wer hatte sie doch derart gezeichnet?
Ihr Gatte hatte ja nicht einmal die Hand gegen sie erhoben. Sie staunte über
die Blässe, über die Farblosigkeit ihrer Lippen und ihre kurzsichtigen Augen
schienen todt zu sein. Wie alt sie war! Sie neigte den Kopf und als sie sich in
ihrem Tricot, in ihrer leichten Gazeblouse erblickte, betrachtete sie sich
plötzlich erröthend mit gesenkten Wimpern. Wer hatte sie denn derart
entkleidet? was wollte sie denn in diesem schamlosen Anzug einer Dirne, die
sich bis zum Bauch entblößt? Sie wußte es nicht mehr. Sie betrachtete ihre
Schenkel, welche das Tricot prall umspannte, ihre Hüften, deren volle Linien
sie unter der dünnen Gaze verfolgte, ihre üppige Büste und eine tiefe Scham
überkam sie, die Verachtung ihrer selbst erfüllte sie mit einem dumpfen Zorn
gegen Jene, die es duldeten, daß sie so unter die Leute ging, blos mit dünnen
Goldspangen an den Knöcheln und Handgelenken, die ihre Blöße verdecken sollten.

Und wie sie da mit der Beharrlichkeit eines allmälig sich verwirrenden Geistes
darüber nachgrübelte, was sie denn ganz nackt vor diesem Spiegel wolle, sah sie
sich mit einem Male in ihre Kindheit zurückversetzt, als siebenjähriges Kind in
den ernsten Räumen des Hôtels Béraud. Sie erinnerte sich eines Tages, da Tante
Elisabeth sie Beide, sie und ihre Schwester Christine, in reizende, grauwollene
Kleidchen mit kleinen, rothen Vierecken gekleidet hatte. Es war gerade zu
Weihnachten gewesen. Wie sehr hatten sie sich dieser gleichen Kleider gefreut!
Die Tante verzog sie und schenkte ihnen sogar ein Arm- und Halsband aus
Korallen. Die Aermel waren lang, das Leibchen reichte bis an's Kinn und der
Schmuck lag ganz auf dem Zeug, was ihnen sehr gefiel. Renée erinnerte sich, daß
auch ihr Vater zugegen gewesen, der mit seiner traurigen Miene gelächelt hatte.
An diesem Tage waren sie, ihre Schwester und sie, im Kinderzimmer auf- und
abgeschritten wie zwei große Personen, ohne zu spielen, um sich ja nicht zu
beschmutzen. Im Kloster zur »Heimsuchung Maria« aber hatten sie ihre Kolleginen
mit ihrem »Pierrotkostüm« geneckt, das ihr bis zu den Fingerspitzen reichte und
die Ohren verdeckte, so daß sie während des Vortrages zu weinen begonnen. Und
damit man sich nicht mehr über sie lustig mache, hatte sie während der
Schulpause die Aermel emporgeschürzt und den Kragen des Leibchens
eingeschlagen. Das Korallenhalsband und Bracelet däuchten ihr nun doppelt so
schön auf der weißen Haut des Nackens und der Arme. Hatte sie an jenem Tage
begonnen, sich nackt zu gefallen?

Ihr ganzes Leben zog an ihrem geistigen Auge vorüber. Sie sah den langen
Rausch, dieses Toben des Goldes und des Fleisches, das in ihr immer ärger
geworden, das ihr bis zu den Knieen, dann bis zum Bauche und schließlich bis zu
den Lippen reichte. Und nun fühlte sie, wie die Fluth über sie hereinbrach und
wild pochend an ihr Gehirn hämmerte. Es war das einem schlechten Safte
vergleichbar, der ihre Glieder ermattete, ihr Herz mit den Auswüchsen einer
schmachvollen Leidenschaft erfüllte und in ihrem Geiste krankhafte, thierische
Begierden zeitigte. Dieser Saft hatte seine Herrschaft ausgeübt, wo sie sich
auch befinden mochte, in den Kissen ihres Wagens, in anderen Kissen ebenfalls,
auf all' diesem Sammt und dieser Seide, welche sie seit ihrer Verheirathung
umgaben. Die Schritte Anderer mußten diesen Giftkeim an diesem Orte
zurückgelassen haben, welcher sich immer mächtiger in ihren Adern entfaltete.
Sie erinnerte sich ganz deutlich an ihre Kindheit. So lange sie klein war,
hatte sich nur Neugierde oder Vorwitzigkeit in ihr geregt. Selbst später, nach
jener Vergewaltigung, welche sie in die Arme des Schlechten gestoßen, hatte sie
soviel Schmach und Schande nicht angestrebt. Gewiß, es wäre ein besseres Wesen
aus ihr geworden, wenn sie sittsam bei Tante Elisabeth geblieben wäre. Und
deutlich vernahm sie das Klappern der Stricknadeln der Tante, während sie starr
in den Spiegel blickte, um in dieser friedlichen Zukunft zu lesen, die ihr
entgangen war. Sie sah aber nichts Anderes, als ihre rosigen Schenkel, ihre
rosigen Hüften, dieses fremde Weib in rosa Seide, das sie vor sich hatte und
das für die Liebe der Puppen und Hampelmänner geschaffen schien. So weit war es
mit ihr gekommen; sie war eine große Puppe geworden, deren zerrissene Brust
blos noch einen dünnen, schwachen Ton von sich gab. Und angesichts der
Scheußlichkeiten ihres Lebens machte sich das Blut ihres Vaters, dieses
spießbürgerliche Blut, welches sie in ihren schweren Stunden so erbarmungslos
quälte, geltend und empörte sich in ihr. Sie, die bei dem Gedanken an die Hölle
stets von Zittern erfaßt worden, hätte ihr Leben eigentlich in den dunkeln
Räumen des Hôtels Béraud verbringen müssen. Wer hatte sie denn ganz nackt
entkleidet?

Und in dem bläulichen Schatten des Spiegels glaubte sie die Gesichter Saccard's
und Maxime's erscheinen zu sehen. Saccard mit schwärzlichem, grinsendem
Gesicht, sah eisenfarben aus, sein Lachen erinnerte an eine Beißzange auf
dünnen, kleinen Beinen. Dieser Mann bedeutete einen Willen. Seit zehn Jahren
sah sie ihn am Hochofen stehen, vom Glanze der glühenden Metalle bestrahlt, mit
verbranntem Gesicht, keuchend, stets in Bewegung und Hämmer schwingend, die
seine Kraft um ein Zwanzigfaches überstiegen, auf die Gefahr hin, sich selbst
mit denselben zu zerschmettern. Nunmehr verstand sie ihn und er erschien ihr
groß in seinen übermenschlichen Anstrengungen, in seinen Schurkenstreichen, die
er in unerhörtem Maße betrieb, in seinem unablässigen Ringen nach einem
ungeheuren Vermögen. Sie sah ihn über alle Hindernisse hinwegsetzen, sich im
Kothe wälzen und sich nicht einmal Zeit zum Reinigen nehmen, nur um je früher
anzulangen, ohne daß er unterwegs angehalten hätte, um sich des Gewonnenen zu
freuen. Hinter den breiten Schultern des Vaters tauchte jetzt der hübsche
Blondkopf Maxime's auf, mit seinem einfältigen Mädchenlachen, seinen
ausdruckslosen Augen einer Metze, die sich niemals zu Boden senkten und dem
Haartheil in der Mitte der Stirne, welches den weißen Schädel sehen ließ. Er
machte sich lustig über Saccard, weil sich derselbe so unsägliche Mühe gab, die
Reichthümer zu erwerben, welche er mit so herrlicher Lässigkeit verzehrte. Er
war ein Ausgehaltener. Seine langen, weichen Hände verriethen sein Laster, sein
schlanker Leib hatte die schlaffe Haltung einer gesättigten Frau. In diesem
ganzen feigen, widerstandslosen Wesen, durch dessen Adern das Laster sanft wie
laues Wasser rollte, verrieth sich nicht einmal der Schimmer des nach dem
Schlechten trachtenden Verlangens. Und als Renée die beiden Schatten aus dem
Spiegel treten sah, wich sie einen Schritt zurück, denn sie sah, daß Saccard
sie wie einen Einsatz, wie ein Betriebsmittel ausgesetzt hatte und daß Maxime
zugegen gewesen, um den aus der Tasche des Spekulanten gefallenen Louis
aufzuheben. Sie bildete ein Werthpapier in dem Portefeuille ihres Gatten; er
drängte sie zu den Toiletten, die sie während einer Nacht benützte, zu den
Liebhabern, die sie einen Monat hatte, tauchte sie in die Flammen seines
Hochofens, bediente sich ihrer wie eines Edelmetalls, um das Eisen seiner Hände
zu vergolden. Und allmälig war es dem Vater gelungen, sie genügend wahnsinnig,
genügend schlecht zu machen, um daß sie sich den Küssen des Sohnes hingebe.
Wenn Maxime das entartete Abbild Saccard's war, so fühlte sie, daß sie selbst
das Produkt, die blutschänderische Frucht dieser beiden Männer, die Infamie
sei, welche jene zwischen sich geschaffen und in welche Beide versunken waren.

Nun wußte sie Alles. Diese Leute hatten sie entkleidet. Saccard hatte ihr
Mieder gelöst, Maxime die Röcke heruntergezogen und zu Zweien hatten sie ihr
das Hemd vom Leibe gerissen. Jetzt stand sie da, ohne einen Fetzen am Leibe und
mit goldenen Spangen wie eine Sklavin. Sie hatten sie vorhin gesehen und nicht
einmal gesagt: »Du bist ja nackt!« Der Sohn zitterte wie eine Memme, erschrack
bei dem Gedanken, sein Verbrechen zu vollenden und weigerte sich, in ihrer
Leidenschaft ihr weiter zu folgen. Der Vater aber bestahl sie, statt sie zu
tödten; dieser Mann strafte die Leute, indem er deren Taschen leerte. Eine
Namensunterschrift fiel gleich einem Sonnenstrahl in die Brutalität seines
Zornes und um Rache zu üben, nahm er diese Unterschrift mit sich. Sodann hatte
sie die Schultern der Beiden in dem Dunkel der Treppe verschwinden sehen. Und
kein Blut auf dem Teppich; kein Schrei, keine Klage. Beide waren feige Memmen
und hatten sie nackt ausgezogen.

Und sie sagte sich, daß sie ein einziges Mal die Zukunft gesehen und zwar an
dem Tage, da angesichts der murmelnden Schatten des Monceau-Parkes der Gedanke,
daß ihr Gatte sie verunglimpfen und eines Tages dem Wahnsinne preisgeben werde,
sie inmitten ihrer wachsenden Begierden erschreckt hatte. Ach! wie schmerzte
sie ihr armer Kopf! wie deutlich ward sie sich zu dieser Stunde der
Unhaltbarkeit jenes Phantasiegebildes bewußt, welches sie hatte glauben machen
wollen, daß sie in einer Atmosphäre glücklichen Genießens und göttlicher
Straflosigkeit leben werde! Sie hatte im Reiche der Schande gelebt und ward
durch das Ersterben ihres Leibes, durch den Tod ihres in den letzten Zügen
liegenden ganzen Wesens bestraft. Und sie weinte, weil sie den eindringlichen
Stimmen der Bäume kein Gehör geschenkt.

Ihre Blöße reizte sie zum Zorn. Sie wandte den Kopf ab und blickte um sich. In
dem Ankleidezimmer herrschte noch immer die schwere, von Düften gesättigte
Luft, dieselbe warme Stille, welche die Walzertöne nur noch wie die sich immer
mehr verbreiternden Kreise des Wassers berührten, in welches ein Stein geworfen
worden. Diese fernen Klänge einer übersprudelnden Lebenslust machten auf sie
den Eindruck unerträglichen Spottes. Sie hielt sich die Ohren zu, um nichts zu
hören. Dafür sah sie nun den wollüstigen Luxus des Gemaches. Sie erhob den
Blick zu dem rosafarbenen Zelt, bis zu der silbernen Krone, welche einen
pausbäckigen Amor sehen ließ, der sich anschickte, seinen Pfeil abzuschnellen;
sie betrachtete die Möbel, den Marmor des Toilettetisches, welchen eine Menge
von Töpfen und Toilette-Geräthschaften bedeckte, die sie nicht mehr erkannte;
sie schritt zu der noch gefüllten Badewanne, deren Wasser sich nicht regte und
stieß mit dem Fuße an das Kostüm der Nymphe Echo, an die Röcke und gebrauchten
Tücher, die auf dem Boden umherlagen. Und all' diese Dinge verkündeten mit
lauter Stimme ihre Schmach: das Nymphenkostüm sprach ihr von dem Spiele, in
welches sie eingewilligt hatte, um der Originalität wegen sich Maxime vor allen
Leuten anzubieten; der Badewanne entströmte der Duft ihres Körpers, das Wasser,
welches ihre Glieder umspült, erfüllte den Raum mit ihrem Fieber der kranken
Frau und der Tisch mit seinen Seifen und Oelen, die Möbelstücke mit ihren
weichen Rundungen redeten brutal von ihrer Sinnlichkeit, ihren Liebschaften,
von all' diesem Unflath, den sie vergessen wollte. Wieder kehrte sie in die
Mitte des Gemaches zurück; ihr Antlitz war purpurroth und sie wußte nicht,
wohin sie vor diesem Alkovenduft, diesem Luxus fliehen sollte, der sich mit
schamloser Zudringlichkeit rosenroth vor ihr ausbreitete. Das Gemach war ebenso
nackt wie sie; die rosa Badewanne, die rosenrothen Tapeten, die rosenfarbenen
Marmorplatten der beiden Tische belebten sich, streckten und dehnten sich und
umgaben sie mit solch' wollüstigen Bildern, daß sie die Augen schloß und den
Kopf senkte, als lasteten die Wände und die Decke auf ihr.

Doch trotzdem sie die Augen geschlossen hielt, sah sie das fleischfarbene
Ankleidezimmer vor sich, gleichwie die grauen Seidenvorhänge des
Schlafgemaches, das gedämpfte Gold des kleinen Salons, das satte Grün des
Treibhauses, – all' diese Reichthümer, die ihre Mitschuldigen waren. Dort hatte
sie die schlechten Säfte eingesogen. Auf dem elenden Lager eines kahlen
Mansardenstübchens hätte sie nicht mit Maxime geschlafen. Das wäre zu gemein,
zu niedrig gewesen. Die Seide hatte ihrer Schuld den Anstrich des Koketten
verliehen. Und sie wollte all' diese Spitzen von den Wänden reißen, auf diese
Seide speien, ihr großes Bett mit Fußtritten zertrümmern, ihren ganzen Luxus
durch die Gosse zerren, damit er abgenützt und verunreinigt gleich ihr wieder
zum Vorschein komme.

Als sie die Augen wieder öffnete, trat sie zum Spiegel und betrachtete sich von
Neuem. Es war zu Ende mit ihr und sie sah sich todt. Ihre ganze Physiognomie
sagte ihr, daß die geistige Zerrüttung Fortschritte mache. Maxime, diese letzte
Verirrung ihrer Sinne, hatte das Werk vollbracht, ihre Kräfte erschöpft, ihren
Geist gebrochen. Sie hatte keine Freuden mehr zu verkosten, kein Erwachen zu
erwarten. Bei diesem Gedanken regte sich ein wilder Zorn in ihr. Und in einer
letzten Krise brennenden Verlangens wollte sie ihre Beute wieder an sich
reißen, in den Armen Maxime's sterben und ihn mit sich nehmen. Luise konnte ihn
nicht heirathen; Luise wußte, daß er nicht ihr gehöre, denn sie hatte es
mitangesehen, wie sie einander umarmt und geküßt. Sie warf einen Pelzmantel um
ihre Schultern, um nicht nackt unter den Leuten zu erscheinen und stieg hinab.

Im kleinen Salon fand sie sich Frau Sidonien gegenüber, die neuerdings an der
Thür des Treibhauses Stellung genommen, um das sich vorbereitende Drama zu
genießen. Sie wußte aber nicht, was sie sich denken sollte, als Saccard mit
Maxime zum Vorschein kam und ihre mit leiser Stimme gestellten Fragen brutal
dahin beantwortete, daß sie wohl geträumt habe und daß »absolut nichts« gewesen
sei. Dann ward ihr der Zusammenhang klar. Ihr gelbes Gesicht wurde ganz bleich;
die Sache erschien ihr wirklich stark. Und vorsichtig drückte sie das Ohr an
die Thür der Treppe, da sie glaubte, sie werde Renée oben weinen hören. Als die
junge Frau die Thür öffnete, traf dieselbe beinahe den Kopf ihrer Schwägerin.

»Sie spioniren also hinter mir?« fragte sie zornig.

Frau Sidonie aber erwiderte voll edler Verachtung:

»Kümmere ich mich etwa um Ihre Unfläthigkeiten?«

Und ihren Magiertalar zurechtziehend, entfernte sie sich mit einem
hoheitsvollen Blick, indem sie sagte:

»Ich bin ganz unschuldig daran, mein Schatz, wenn Ihnen Unannehmlichkeiten
widerfahren ... Ich bin aber keine rachsüchtige Person, das halten Sie stets
vor Augen, ebenso, daß Sie in mir eine zweite Mutter gefunden hätten und immer
noch finden würden. Wann immer Sie bei mir vorsprechen, sollen Sie mir
willkommen sein.«

Renée vernahm ihre Worte gar nicht. Sie trat in den großen Salon und wanderte
mitten durch eine sehr komplizirte Kotillonfigur, ohne gar das Erstaunen zu
bemerken, welches ihr Pelzmantel erregte. In der Mitte des Raumes standen Damen
und Herren, die sich unter einander mengten, während die Stimme des Herrn von
Saffré sprach:

»Vorwärts, meine Damen; nun kommt der »Krieg von Mexiko« ... Die Damen, welche
das Gesträuch darstellen, setzen sich mit ausgebreiteten Röcken auf die Erde
... Darauf umtanzen die Herren das Gesträuch und sobald ich in die Hände
klatsche, tanzt jeder Herr mit seiner Dame.«

Er klatschte in die Hände, das Orchester fiel ein und noch einmal jagte der
Walzer die Paare durch den Salon. Die Figur fand nur geringen Beifall. Zwei
Damen waren auf dem Teppich sitzen geblieben, da sie sich in ihre Röcke
verwickelt hatten. Frau Daste erklärte, daß an dem »mexikanischen Kriege«
nichts weiter Ergötzliches sei, als daß sie einen großen »Käse« machte, wie in
der Schule.

Im Vestibule angelangt, fand Renée Luise und deren Vater vor, die von Saccard
und Maxime begleitet wurden. Baron Gouraud hatte sich bereits entfernt. Frau
Sidonie zog sich in Gesellschaft der Herren Mignon und Charrier zurück, während
Herr Hupel de la Noue Frau Michelin begleitete, deren Gatte von Weitem folgte.
Der Präfekt hatte den Rest des Abends dazu verwendet, der brünetten Schönheit
den Hof zu machen und sie schließlich bewogen, in der schönen Jahreszeit einen
Monat in dem Hauptorte seines Departements zu verbringen, »wo es wirklich
sehenswürdige Antiquitäten gebe.«

Luise, die den Mandelkuchen, den sie in der Tasche hatte, insgeheim verzehrte,
ward von einem Hustenanfall erfaßt, als man das Vestibule verlassen wollte.

»Hülle Dich gut ein,« ermahnte ihr Vater.

Und Maxime beeilte sich, die Schnüre ihrer Umhülle fester zusammenzuziehen. Sie
hob dabei das Kinn empor und ließ ihn gewähren. Als aber Frau Saccard erschien,
trat Herr von Mareuil zurück, um von ihr Abschied zu nehmen. So blieben sie
Alle einen Augenblick plaudernd stehen. Um ihre Blässe, ihr Frösteln zu
erklären, sagte Renée, es sei ihr kalt gewesen und sie sei darum
hinaufgegangen, um diesen Pelz umzunehmen. Dabei lauerte sie auf einen Moment,
um Luise, die sie mit ruhiger Neugierde betrachtete, einige Worte zuflüstern zu
können. Jetzt reichten sich die Herren die Hände und da neigte sie sich zu
ihrem Ohr mit den Worten:

»Sie werden ihn doch nicht heirathen, wie? Das wäre gar nicht möglich, denn Sie
wissen ja ...«

Das junge Mädchen fiel ihr aber ins Wort, indem sie sich auf die Fußspitzen
emporrichtete und ebenfalls flüsternd erwiderte:

»Oh, seien Sie ganz unbesorgt, denn ich nehme ihn mit mir ... Das hat gar
nichts zu sagen, da wir nach Italien reisen.«

Und sie lächelte; es war das geheimnißvolle Lächeln einer lasterhaften Sphinx.
Renée war sprachlos. Sie verstand sich nicht auf dieses Geschöpf und meinte,
die Buckelige wolle sich über sie lustig machen. Als dann Vater und Tochter
fort waren, nachdem sie mehrmals wiederholt hatten: »Auf Wiedersehen am
Sonntag!« blickte sie ihren Gatten, blickte sie Maxime aus großen, entsetzten
Augen an und da sie Beide so ruhig, so befriedigt sah, schlug sie die Hände vor
dem Gesicht zusammen und flüchtete in die Tiefe des Treibhauses.

Hier war Alles einsam und verlassen. Die großen Blätter schliefen und auf der
regungslosen Wasserfläche des Bassins erschlossen zwei Nymphäen langsam ihre
Knospen. Renée hätte weinen mögen; diese feuchte Wärme, dieser durchdringende
Geruch aber, den sie wiedererkannte, packte sie in der Kehle, legte sich wie
eine würgende Faust um ihre Verzweiflung. Sie blickte zu ihren Füßen, zu dem
Rande des Bassins nieder, auf dieselbe Stelle des gelben Sandes, wo sie im
vergangenen Winter die Bärenhaut ausgebreitet hatte und als sie den Kopf
emporhob, sah sie durch die zwei offen gebliebenen Thüren abermals eine
Kotillonfigur.

Im großen Salon herrschte jetzt ein betäubender Lärm, ein tolles Gewühl, in
welchem sie vorerst nichts Anderes unterschied als flatternde Frauenkleider und
stampfende, hüpfende schwarze Beine. Die Stimme des Herrn von Saffré schrie:
»Die Damen wechseln! Die Damen wechseln!« Und die Paare wirbelten in einer
dünnen, gelblichen Staubwolke dahin; jeder Herr warf seine Dame, nachdem er
drei oder vier Walzertouren mit ihr gemacht, in die Arme seines Nachbars, der
ihm dafür die seinige überließ. Die Baronin von Meinhold gelangte in ihrem
Smaragdkostüm aus den Händen des Grafen von Chibray in die des Herrn Simpson;
er fing sie auf gut Glück bei den Schultern auf, während die Spitzen seiner
Handschuhe in ihr Mieder glitten. Ganz roth im Gesichte, ihre Korallenschnüre
schüttelnd flog die Comtesse Vanska von der Brust des Herrn von Saffré an die
des Herzogs von Rozan, den sie umschlang und während fünf Minuten mit ihr zu
tanzen zwang, um sich dann an den Hals des Herrn Simpson zu werfen, der seinen
Smaragd dem Führer des Kotillons zugewirbelt hatte. Und Frau Teissière, Frau
Daste, Frau von Lauwerens funkelten gleich lebenden Edelsteinen, während sie
sich in die Arme eines Tänzers schmiegten, um von denselben gleich wieder
losgelassen zu werden und gerade oder rücklings in eine neue Umarmung zu
taumeln, auf diese Weise die Umschlingung aller im Saale anwesenden Männer
verkostend. Frau von Espanet aber war es gelungen, vor dem Orchester Frau
Haffner aufzufangen und nun tanzte sie mit ihr, ohne sie freizugeben. Gold und
Silber walzten verliebt mit einander.

Nun verstand Renée diesen Wirbel der Röcke, dieses Stampfen der schwarzen
Beine. Sie stand tiefer unten und sah das Toben der Füße, das Gewirr der
glänzend schwarzen Schuhe und weißen Knöchel. Mitunter schien es ihr, als
sollte ein Windstoß all' diese Röcke entführen. Die nackten Schultern und
nackten Arme, die flatternden Haare, die vor- und rückwärts geworfen wurden,
däuchten ihr ein lärmendes Abbild ihres eigenen Lebens, ihrer Leidenschaften
und Schamlosigkeiten zu sein. Und sie empfand einen so grimmigen Schmerz bei
dem Gedanken, daß Maxime, um die Buckelige in die Arme zu schließen, sie an
diesem Orte, wo ihre Liebe so flammend über sie zusammengeschlagen,
erbarmungslos zurückgelassen, daß sie einen Zweig des giftigen Tanghin, der
ihre Wange streifte, abbrechen und bis auf die Holzfasern abnagen wollte. Sie
war aber feige und blieb fröstelnd vor dem Strauch stehen, während ihre Hände
wie in tiefer Scham den Pelzmantel eng über ihre nackten Gliedmaßen zogen.

[0003anf]

VII.

Drei Monate später, an einem jener trüben, regnerischen Frühlingstage, welche
in Paris eine Wiederkehr des Winters zu bedeuten scheinen, stieg Aristide
Saccard an der Place du Chateau-d'Eau aus dem Wagen und betrat, von vier
anderen Herren gefolgt, den durch Demolirungsarbeiten freigelegten Raum,
welcher sich damals an Stelle des zukünftigen Boulevard du Prince Eugene
erstreckte. Die kleine Gesellschaft war als Untersuchungskommission von der
Jury der Entschädigungen an Ort und Stelle entsendet worden, um gewisse
Liegenschaften abzuschätzen, deren Eigenthümer sich mit der Stadt nicht gütlich
zu verständigen vermocht.

Saccard wiederholte dasselbe Vorgehen, welches er in der Rue de la Pepinière
befolgt hatte. Damit der Name seiner Frau vollständig aus der Angelegenheit
verschwinde, wurde in erster Linie ein Scheinverkauf des Grundstückes sammt den
sich darauf befindlichen Baulichkeiten bewerkstelligt. Larsonneau trat das
Ganze einem angeblichen Gläubiger ab. Der Verkaufsvertrag wies die kolossale
Summe von drei Millionen auf. Diese Ziffer war eine derart übertriebene, daß
als der Expropriationsagent im Namen des imaginären Eigenthümers den
Ankaufspreis als Entschädigung forderte, die Entschädigungs-Kommission trotz
der unermüdlichen Wühlarbeit des Herrn Michelin und der Fürsprache des Herrn
Toutin-Laroche und des Barons Gouraud unter keinen Umständen mehr als zwei
Millionen fünfhunderttausend Francs bewilligen wollte. Saccard war hierauf
vorbereitet gewesen; er lehnte das Angebot ab und ließ die Sache vor die Jury
kommen, deren Mitglied sowohl er als auch Herr von Mareuil war. Und so traf es
sich, daß er mit vier Kollegen beauftragt wurde, auf seinem eigenen Grund und
Boden eine Schätzung vorzunehmen.

Herr von Mareuil begleitete ihn. Die drei anderen Jurymitglieder waren ein
Arzt, der eine Zigarre rauchend, sich nicht im Mindesten um die ihn umgebenden
Dinge kümmerte, und zwei Industrielle, deren Einer, Fabrikant chirurgischer
Instrumente, ehedem mit dem Schleifstein durch die Straßen gefahren war.

Der Weg, den die Herren betraten, war entsetzlich. Während der ganzen Nacht
hatte es geregnet. Der durchweichte Boden bildete ein Kothmeer, in welchem die
Fuhrwerke, welche den Schutt fortschafften, bis zur Radnabe versanken. Zu
beiden Seiten erhoben sich geborstene Mauern, an welchen bereits die Spitzhacke
gearbeitet hatte; hohe, zerstörte Gebäude, die ihr ausgeweidetes Inneres sehen
ließen, reckten ihre leeren Treppenhäuser, ihre gähnenden Zimmerreihen in die
Luft empor, den zertrümmerten Schubfächern eines großen, häßlichen Möbelstückes
vergleichbar. Nichts konnte einen kläglicheren Anblick bieten, als die farbigen
Tapeten dieser Zimmer, die gelben oder blauen Papierfetzen, die bis zu einer
Höhe von fünf oder sechs Stockwerken hinaufreichend, kleine, armselige
Kabinete, enge Löcher kennzeichneten, in denen sich vielleicht ein ganzes
Menschenleben abgespielt. An den nackten Wänden stiegen die trübselig schwarzen
Schornsteine hinan. Eine vergessene Wetterfahne kreischte am Rande eines
Daches, während die halb losgelösten Dachrinnen gleich alten Lumpen
herunterhingen. Und der Durchschlag setzte sich inmitten dieser Ruinen schier
endlos fort, gleich einer Bresche, durch Kanonenkugeln gerissen; die noch kaum
angedeutete Straße dehnte sich von Schutt und Trümmern bedeckt, zwischen
Erdaufschüttungen und Wassertümpeln unter dem grauen Himmel hin und über ihr
schwebte die düstere Wolke der aufgewirbelten Staub- und Mörtelmassen, deren
natürliche Grenzen die schwarzen Linien der Schornsteine zu sein schienen.

Mit ihren blanken Schuhen, fleckenlosen Ueberröcken und hohen Hüten nahmen sich
die Herren recht sonderbar aus inmitten dieses schmutziggelben Kothreiches, in
welchem außer ihnen nur noch bleiche Arbeiter, bis zu den Ohren beschmutzte
Pferde und Karren sichtbar waren, deren Holzgerüste von einer dichten
Staubschichte gänzlich bedeckt waren. Sie schritten im Gänsemarsch hinter
einander einher, sprangen von einem Stein zum andern, wichen den Tümpeln
dünnflüssigen Kothes aus und versanken dennoch zuweilen bis zu den Knöcheln in
demselben, worauf sie die Füße fluchend schüttelten. Saccard hatte den
Vorschlag gemacht, durch die Rue de Charonne zu gehen, wodurch ihnen diese
Wanderung durch dieses Trümmerreich erspart geblieben wäre; unglücklicherweise
aber hatten sie mehrere Liegenschaften auf der langen Boulevardlinie zu
besichtigen und da die Neugierde sie ebenfalls drängte, hatten sie beschlossen,
die Arbeiten in der Nähe zu betrachten, zumal dieselben sie in hohem Grade
interessirten. Zuweilen blieben sie schwankend auf einem Stück Mauerwerk
stehen, steckten die Nase in die Luft und zeigten sich gegenseitig einen frei
überhängenden Balken, ein Schornsteinrohr, welches in die Höhe ragte, eine
Dachtraufe, die auf ein benachbartes Dach gefallen war. Dieser verwüstete
Stadttheil am Ausgange der Rue du Temple däuchte ihnen sehr drollig.

»Das ist höchst merkwürdig,« sagte Herr von Mareuil. »Sehen Sie doch, Saccard,
dort oben ist eine Küche, und über dem Kochherde hängt noch ein alter Ofen ...
Ich sehe denselben ganz deutlich.«

Der Arzt aber war mit der Zigarre zwischen den Zähnen vor einem demolirten
Hause stehen geblieben, von welchem nur noch das Erdgeschoß erhalten war,
dessen Räume mit den Trümmern der übrigen Stockwerke angefüllt waren. Eine
einzelne Mauer überragte den Trümmerhaufen und um dieselbe zu Falle zu bringen,
hatte man ein Seil darum gewunden, an welchem etwa dreißig Arbeiter zogen.

»Sie werden sie nicht umkriegen,« brummte der Arzt; »sie ziehen zu viel links.«

Die vier Anderen waren zurückgekehrt, um die Mauer fallen zu sehen. Und starren
Blickes, mit verhaltenem Athem erwarteten sie in freudiger Erregung den Fall
der Mauer. Die Arbeiter ließen nach und zogen dann mit einem plötzlichen Ruck
wieder an, wobei sie mit taktmäßigen Zurufen: Auf! Dran! sich selbst antrieben.

»Sie werden sie nicht umkriegen!« wiederholte der Arzt.

Doch nach einigen Minuten angstvoller Erwartung rief einer der Industriellen
erfreut:

»Sie bewegt sich! sie bewegt sich!«

Und als die Mauer endlich nachgab und unter fürchterlichem Getöse eine
ungeheure Staubwolke aufwirbelnd zusammenbrach, blickten die Herren einander
lächelnd an. Sie waren entzückt. Ihre Ueberröcke bedeckten sich mit einem
feinen Staube, der ihnen Arme und Schultern weiß färbte.

Als sie jetzt ihren Gang zwischen den Trümmern fortsetzten, sprachen sie von
den Arbeitern. Sie ließen nicht viel Gutes an denselben. Ihrer Ansicht nach
waren das lauter Tagediebe, Vielfraße und derlei Dickköpfe, die nur dahin
strebten, ihre Brodherren zu Grunde zu richten. Herr von Mareuil, der seit
einigen Minuten mit einem geheimen Schauer zwei arme Teufel beobachtete, die an
einer Dachecke hängend, eine gegenüberliegende Wand mit ihren Spitzhacken
angriffen, wagte die Bemerkung, daß diese Leute doch einen bewunderungswürdigen
Muth besäßen. Nun blieben auch die Uebrigen stehen und beobachteten die
gleichsam in der Luft hängenden Arbeiter, die vornüber gebeugt, ihre Geräthe
mit voller Wucht niedersausen ließen. Die losgelösten Steine stießen sie mit
den Füßen hinunter und sahen dieselben in aller Gemüthsruhe in der Tiefe
zerschellen. Wenn die Spitzhacke fehlgegangen wäre, so hätte der bloße Schwung
ihrer Arme hingereicht, um sie in die Tiefe zu reißen.

»Bah! das macht die Gewohnheit aus,« sagte der Arzt, seine Zigarre wieder zu
den Lippen führend. »Das sind eher Thiere als Menschen.«

Mittlerweile waren sie bei einem der Gebäude angelangt, die sie zu besichtigen
hatten. Sie machten ihre Arbeit in einer Viertelstunde ab und setzten darauf
ihre Wanderung fort. Allmälig verloren sie ihre Scheu vor dem Koth, schritten
mitten durch die Pfützen und gaben die Hoffnung auf, ihre Stiefel rein zu
erhalten. Als sie über die Rue Ménilmontant hinausgekommen waren, wurde der
eine der Industriellen, der ehemalige Scherenschleifer, unruhig. Er betrachtete
prüfend die ihn umgebenden Ruinen und schien die Gegend nicht zu erkennen. Er
sagte, er habe vor dreißig Jahren etwa, als er nach Paris kam, hier gewohnt und
es thue ihm ordentlich wohl, daß er den Ort wiederfinde. Immer noch ließ er den
Blick suchend umherschweifen, als ihn der Anblick eines Hauses, welches die Axt
der Zerstörung bereits in zwei Theile gerissen, ihn mit einem Male stillstehen
ließ. Er betrachtete das Thor, dann die Fenster und indem er mit dem Finger auf
eine Stelle des dem Untergange geweihten Hauses deutete, sprach er ganz laut:

»Das ist es! das! das! ich erkenne es!« »Was denn?« fragte der Arzt.

»Mein Zimmer, alle Wetter! das ist es ja!«

Ein kleines, im fünften Stock gelegenes Zimmer war es, welches ehemals auf den
Hof gegangen sein mochte. Eine niedergerissene Wand ließ es ganz deutlich sehen
mit seinen mit gelben Zweigen bemalten Tapeten, von welchen ein losgerissenes
Stück im Winde flatterte. Zur Linken sah man die Nische eines Spindes, welche
mit blauem Papier beklebt gewesen sein mochte und rechts davon ein Ofenloch,
mit einem zurückgebliebenen Stück Rohr.

Die Rührung übermannte den ehemaligen Arbeiter.

»Fünf Jahre habe ich daselbst verbracht,« sprach er halblaut, »Die Dinge gingen
damals nicht nach Wunsch; aber jung war ich ... Sehen Sie den Schrank dort? In
jenem sparte ich mir dreihundert Francs zusammen, Sou um Sou. Und bei dem
Ofenloch erinnere ich mich noch des Tages, an welchem ich dasselbe herstellte.
Das Zimmer hatte keinen Kamin, es herrschte eine bittere Kälte darin, zumal wir
nicht immer zu Zweien waren.«

»Wir sind nicht neugierig nach Ihren Geständnissen,« fiel ihm der Arzt halb
scherzend ins Wort. »Sie waren sicherlich um kein Haar besser als die Anderen.«

»Ja, das ist wahr,« bestätigte der würdige Mann gutmüthig, »Ich erinnere mich
noch an eine kleine Plätterin aus dem gegenüberliegenden Hause... Sehen Sie,
das Bett stand Zur Rechten, nahe zum Fenster... Ach, mein armes Zimmerchen, wie
haben sie dir mitgespielt!«

Er war ganz traurig geworden.

»Hören Sie 'mal,« sagte Saccard, »das ist doch wahrhaftig nicht zu bedauern,
daß diese alten Baracken abgetragen werden, an deren Stelle schöne, große,
lichte Häuser kommen. ... Möchten Sie denn gar wieder in einem solchen Loch 
wohnen? Auf dem neuen Boulevard dagegen können Sie leicht eine elegante
Unterkunft finden.«

»Ja, das ist wahr,« erwiderte der Fabrikant, der völlig getröstet zu sein
schien.

Die Kommission hielt abermals bei zwei Häusern an, während der Arzt mit der
Zigarre im Munde vor dem Thore stehen blieb und gen Himmel blickte. Bei der Rue
des Amandiers wurden die Häuser immer seltener und man wanderte an großen
Lücken vorüber, neben leeren Baugründen dahin, auf welchen zuweilen irgend ein
zerfallenes Gemäuer zu sehen war. Saccard schien ganz entzückt über diese
Wanderung durch Ruinen; er erinnerte sich des Diners, welches er ehemals mit
seiner ersten Frau auf dem Montmartre eingenommen und erinnerte sich ganz
genau, daß er mit einer Handbewegung die Linie bezeichnet hatte, welche Paris
von der Place du Chateau-d'Eau bis zur Barriere du Trône durchschneiden würde.
Die Verwirklichung seiner Vorhersagung erfüllte ihn mit Freude. Er betrachtete
den projektirten Straßenzug mit der geheimen Genugthuung des Urhebers, als
hätte er selbst mit seinen eisernen Fingern die ersten Axthiebe geführt. Und er
setzte frohgemuth über die Pfützen hinweg, indem er sich sagte, daß unter
diesen Trümmern, am Ende dieses Kothmeeres drei Millionen seiner harren.

Die Herren glaubten sich auf's Land versetzt. Der Weg zog sich mitten durch
Gärten hin, deren Umfriedungsmauern er mit sich genommen. Große Büsche
knospenden Flieders waren zu sehen; das Laub der Bäume zeigte ein zartes Grün.
Jeder dieser Gärten bildete ein lauschiges Ganzes für sich allein und in jedem
derselben konnte man kleine, halbverborgene Häuser sehen, die bald an einen
italienischen Pavillon, bald an einen griechischen Tempel erinnerten. Moos
bedeckte die Gipssäulen, während Unkraut den Kalk von den Giebeln löste. »Dies
sind kleine Häuschen,« bemerkte der Arzt und zwinkerte mit den Augen.

Und als er sah, daß ihn die Herren nicht verstanden, erklärte er ihnen, daß die
Marquis und Herzoge unter Ludwig XV. für ihre Liebesabenteuer sich lauschige
Schlupfwinkel erbaut hatten. Das war damals Mode. Dann fuhr er fort:

»Man nannte das » kleine Häuschen« und in diesem Viertel gab es eine Menge
derselben ... Es trugen sich daselbst mitunter ganz merkwürdige Dinge zu!«

Die Herren von der Kommission waren sehr aufmerksam geworden. Die Augen der
beiden Industriellen glänzten und lächelnd, mit lebhaftem Interesse
betrachteten sie die Gärten, diese Pavillons, für die sie vor den Erklärungen
ihres Kollegen keinen Blick gehabt. Eine Grotte, die sie in einem Garten
entdeckten, hielt ihre Aufmerksamkeit besonders lange gefesselt. Als der Arzt
aber beim Anblick eines Gebäudes, an dessen Abtragung bereits gearbeitet wurde,
behauptete, er erkenne das kleine Häuschen des von seinen Orgien her
wohlbekannten Grafen von Savigny, verließ die ganze Kommission den Boulevard,
um die Ruine zu besichtigen. Sie erkletterten die Schutthaufen, drangen durch
die Fenster in die Räume des Erdgeschosses und da die Arbeiter eben bei ihrem
Frühstück waren, so konnten die Herren nach Belieben daselbst verweilen. Sie
blieben da eine volle halbe Stunde, betrachteten die Rosetten des Plafonds, die
Malereien an den Wänden, die Schnitzereien an den Thüren, während der Arzt das
Ganze zu rekonstruiren suchte.

»Sehen Sie,« sprach er; »dies mochte der Saal gewesen sein, in welchem die
Gastmahle abgehalten wurden. Hier, in dieser Mauervertiefung stand zweifellos
ein mächtiger Divan. Und über demselben befand sich meiner Ueberzeugung nach
ein großer Spiegel; ... sehen Sie hier die Spuren der Klammern, welche das Glas
festhielten ... Oh, die Spitzbuben verstanden es, sich des Lebens zu freuen!«

Sie hätten diese alten Räume, die ihre Phantasie angenehm beschäftigten, nicht
so schnell verlassen, wenn Aristide Saccard, von Ungeduld erfaßt, nicht lachend
gesagt hätte:

»Sie suchen vergebens, meine Herren ... Die Damen sind doch nicht mehr hier ...
Gehen wir an unsere Arbeit.«

Doch bevor man sich entfernte, stieg der Arzt auf einen Kamin und löste
mittelst eines Stemmeisens glücklich einen kleinen, bemalten Amorkopf von der
Wand, den er in seiner Tasche verwahrte.

Endlich waren sie am Ziele ihrer Wanderung angelangt. Die ehemaligen
Besitzungen der Frau Aubertot waren sehr ausgedehnt; das Caféconcert und der
Garten nahmen kaum die Hälfte derselben ein und der Rest war mit einigen
unbedeutenden Häuschen bebaut. Der neue Boulevard schnitt dieses Parallelogramm
in der Diagonale durch, was Saccard's Befürchtungen ein wenig beruhigt hatte,
da er lange gemeint, daß das Caféconcert allein genommen werden würde.
Larsonneau war dementsprechend auch angewiesen worden, sehr selbstbewußt zu
sprechen; die werthvolleren Randgebiete allein hätten die beanspruchte
Ersatzsumme verfünffachen müssen und er drohte der Stadt bereits, von einer
kürzlich erlassenen Ermächtigung Gebrauch zu machen, wonach es den Eigenthümern
anheimgestellt wurde, für die öffentlichen Arbeiten gerade nur das unumgänglich
nothwendige Terrain zu überlassen.

Der Expropriationsagent empfing die Herren. Er führte sie durch den Garten,
ließ sie das Caféconcert besichtigen und zeigte ihnen ein mächtiges
Aktenbündel. Die beiden Industriellen aber waren in Begleitung des Arztes
wieder hinausgegangen und bestürmten diesen noch immer mit Fragen in Bezug auf
das kleine Häuschen des Grafen von Savigny, welches ihre Phantasie
beschäftigte. Vor einem Tonnenspiel stehend, hörten sie ihm mit offenem Munde
zu, während er ihnen von der Pompadour sprach und über die Liebschaften Ludwigs
XV. berichtete. Und inzwischen fuhren Herr von Mareuil und Saccard allein in
der Untersuchung fort.

»Das wäre also auch besorgt,« sprach Saccard in den Garten zurückkehrend, »Wenn
Sie gestatten, meine Herren, werde ich den Bericht verfassen.«

Der Fabrikant von chirurgischen Instrumenten hörte nicht einmal zu; er befand
sich im Geiste unter der Regierung Ludwigs XV.

»Welch' drollige Zeiten waren das!« murmelte er.

In der Rue de Charonne fanden sie einen Fiaker und sie bestiegen denselben, bis
zu den Knieen von Koth bespritzt und wohlgemuth, als hätten sie eine Landpartie
gemacht. Im Wagen nahm die Unterhaltung eine andere Wendung; man sprach über
Politik und bemerkte, daß der Kaiser große Dinge vollbringe. Noch nie hatte man
einen Anblick gehabt, wie er ihnen heute geboten worden. Diese große,
schnurgerade Straße wird nach ihrem Ausbau ein großartiges Werk sein.

Saccard brachte seinen Bericht zu Papier und die Jury bewilligte die drei
Millionen. Der Spekulant war am Ende seiner Mittel angelangt; er hätte nicht
einen Monat länger aushalten können. Dieses Geld bewahrte ihn vor dem Ruin und
einigermaßen auch vor dem Kriminalgericht. Er zahlte fünfhunderttausend Francs
seinem Möbelhändler und Baumeister, denen er für das Hôtel des Monceau-Parkes
eine Million schuldig war, befriedigte anderweitige drängende Gläubiger und
stürzte sich in neue Unternehmungen, indem er Paris mit dem Geräusche seiner
Thaler erfüllte, die er in seiner eisernen Kasse aufgehäuft hatte. Der goldene
Strom hatte endlich seine Quellen. Noch war das aber kein solides Vermögen,
welches vor künftigen Stürmen gesichert war. Nachdem Saccard aus seiner Krise
mit heiler Haut davongekommen, vermochte er sich mit den Ueberresten seiner
drei Millionen gar nicht zu behelfen und er behauptete naiv, daß er noch zu arm
sei, als daß er sich zur Ruhe setzen könnte. Und es währte nicht lange, so
begann der Boden unter seinen Füßen neuerdings zu wanken.

Larsonneau hatte sich in der Charonner Angelegenheit so tadellos benommen, daß
Saccard nach einigem Zögern die Rechtschaffenheit so weit trieb, ihm zehn
Prozent und ein Trinkgeld von 30 000 Francs zu bezahlen. Mit diesem Gelde
eröffnete der Expropriationsagent ein Bankhaus. Und als ihn sein Genosse
mürrischen Tones beschuldigte, er sei reicher als er – Saccard – selbst,
erwiderte der Geck lachend:

»Sehen Sie, theurer Meister, Sie verstehen es vortrefflich, einen Regen von
Hundertsousstücken herbeizuführen, wissen aber nicht, wie man dieselben
zusammenzuhalten hat.«

Frau Sidonie machte sich die reiche Ernte ihres Bruders zu Nutze, um sich von
ihm zehntausend Francs zu borgen, mit welchen sie sich auf zwei Monate nach
London begab. Als sie zurückkehrte, besaß sie keinen Sou mehr und man konnte
niemals erfahren, wo die zehntausend Francs hingerathen.

»Solche Dinge kosten Geld,« gab sie zur Antwort, wenn man sie befragte. »Ich
habe sämmtliche Bibliotheken durchstöbert und hatte drei Sekretäre bei meinen
Nachforschungen.«

Und wenn man sie fragte, ob sie bezüglich ihrer drei Milliarden endlich sichere
Anhaltspunkte gefunden, lächelte sie vorerst geheimnißvoll, um dann
hinzuzufügen:

»Ihr seid lauter Ungläubige ... Ich habe nichts gefunden, doch das thut nichts
... Ihr werdet noch eines Tages Augen machen.«

Dessenungeachtet hatte sie ihre Zeit in England nicht verloren. Ihr Bruder, der
Minister, machte sich ihre Reise zu Nutze, um ihr einen schwierigen Auftrag
anzuvertrauen. Als sie zurückkehrte, erhielt sie bedeutende Bestellungen vom
Ministerium. Sie schloß Verträge mit der Regierung und übernahm alle möglichen
Lieferungen. Sie lieferte ihr Lebensmittel und Waffen für das Heer, die
Einrichtungen für die öffentlichen Aemter und Gerichtsstellen, Heizmaterial für
die Museen und Lehranstalten. Das Geld, welches sie erwarb, vermochte sie nicht
zu bestimmen, ihre ewigen schwarzen Kleider abzulegen und sie behielt ihr
gelbes, trauriges Gesicht bei. Saccard sagte sich, daß sie es doch gewesen sei,
die er einst flüchtig aus dem Hause seines Bruders Eugen kommen gesehen. Sie
hatte wohl während der ganzen Zeit in geheimer Verbindung mit ihm gestanden, –
doch wußte Niemand, zu welchem Behufe.

Inmitten all' dieser Umtriebe, all' dieses unbefriedigten Haschens und Jagens
nach Geld, führte Renée ein jammervolles Dasein. Tante Elisabeth war gestorben
und ihre Schwester hatte nach ihrer Verheirathung das Hôtel Beraud verlassen,
in welchem ihr Vater allein zurückblieb. In drei Monaten hatte sie das Erbtheil
ihrer Tante vergeudet. Sie huldigte nunmehr dem Spiele. Sie hatte einen Salon
gefunden, in welchem Damen bis drei Uhr Morgens am grünen Tische saßen und in
einer Nacht hunderttausends Francs verloren. Sie versuchte zu trinken; dies
brachte sie indessen nicht zu Stande, da sie einen unüberwindlichen Abscheu vor
geistigen Getränken hatte. Seitdem sie allein und der Hochfluth der
gesellschaftlichen Zerstreuungen preisgegeben war, überließ sie sich
rückhaltslos den tollsten Einfällen, da sie nicht wußte, womit sie die Zeit
tödten solle. Schließlich kostete sie von Allem und nichts vermochte sie zu
fesseln, inmitten der entsetzlichen Langeweile, welche auf ihr lastete. Sie
alterte vor der Zeit, blaue Ringe legten sich um ihre Augen und tiefe Falten um
ihren Mund. Sie versinnbildlichte das Ende einer Frau.

Als Maxime Luise geheirathet hatte und die jungen Leute nach Italien gegangen
waren, kümmerte Renée sich nicht mehr um ihren Geliebten, ja sie schien ihn
sogar gänzlich vergessen zu haben. Und als Maxime sechs Monate später allein,
ohne »die Buckelige« zurückkehrte, die er in dem Friedhofe eines kleinen,
lombardischen Städtchens zurückgelassen, legte sie ihm gegenüber deutlichen Haß
an den Tag. Sie erinnerte sich an »Phädra« und gedachte zweifellos jener
vergifteten Liebe, welche die Ristori zur Darstellung gebracht. Und um den
jungen Mann nicht mehr in ihrem Hause zu sehen, um für alle Zeiten einen
Abgrund der Schmach und der Schande zwischen Vater und Sohn zu schaffen, zwang
sie ihren Gatten von der Blutschande zu erfahren, erzählte sie ihm, daß Maxime
ihr seit langer Zeit nachgestellt und an dem Tage, da Saccard sie mit ihm
überraschte, ihr Gewalt habe anthun wollen. Saccard war im höchsten Grade
aufgebracht über die Hartnäckigkeit, mit welcher sie ihm die Augen öffnete. Er
war gezwungen, mit seinem Sohne zu brechen, jeden Verkehr mit ihm einzustellen.
Nun bezog der junge Wittwer, den die Mitgift seiner Frau zu einem reichen Mann
gemacht, ein kleines Hôtel in der Avenue de l'Impèratrice. Er hatte auf sein
Amt im Staatsrath verzichtet und hielt einen Rennstall. Dies bildete den
letzten Triumph Renée's. Sie hatte sich gerächt und den beiden Männern die
eigene Infamie ins Gesicht geschleudert; sie sagte sich, daß dieselben nicht
mehr über sie spotten werden, während sie wie zwei Kameraden mit einander
verkehren würden.

Als Renée von allen Personen, denen ihre Zärtlichkeit gegolten, verlassen war,
trat ein Zeitpunkt ein, in welchem sie nur mehr ihre Kammerdienerin liebte.
Allmälig faßte sie eine mütterliche Zuneigung für Céleste. Vielleicht rief ihr
die Gegenwart dieses Mädchens, das allein von der Liebe Maxime's in ihrer Nähe
zurückgeblieben, die für immer entschwundenen Stunden des Glückes ins
Gedächtniß zurück. Vielleicht auch war sie nur gerührt durch die Treue dieser
Dienerin, dieses wackeren Herzens, dessen ruhige Anhänglichkeit nichts zu
erschüttern vermochte. Von Gewissensbissen gequält, dankte sie ihr dafür, daß
sie trotz aller Schmach bei ihr ausharrte und sich nicht von Abscheu erfüllt,
von ihr wendete; sie bildete sich ein, es bedürfe eines ganzen entsagungsvollen
Lebens, um die Ruhe der Kammerdienerin angesichts der Blutschande, ihre eisigen
Hände, ihre stille, achtungsvolle Dienstfertigkeit richtig würdigen zu können.
Und die Ergebenheit ihrer Magd machte sie umso glücklicher, als sie wußte, daß
dieselbe rechtschaffen und sparsam sei, weder ein Laster noch einen Liebhaber
besitze.

Zuweilen, wenn die Traurigkeit sie übermannte, sagte sie:

»Du wirst mir die Augen zudrücken, meine Tochter.«

Céleste gab keine Antwort, sondern lächelte nur so eigenthümlich. Und eines
Morgens theilte sie ihrer Herrin ruhig mit, daß sie den Dienst verlassen und in
ihre Heimath zurückkehren werde. Renée war wie niedergeschmettert, als wäre ihr
ein großes Unglück zugestoßen. Sie versprach und bestürmte die Dienerin mit
Fragen. Weshalb ging sie von ihr, nachdem sie so gut mit einander auskamen? Sie
wollte ihren Lohn verdoppeln.

Die Zofe aber hatte auf alle guten, freundlichen Worte nur ein Kopfschütteln
zur Antwort.

»Und wenn Sie mir alle Schätze der Welt anböten, gnädige Frau,« erwiderte sie
schließlich, »so bliebe ich keine Woche länger. Sie kennen mich eben nicht.
Seit acht Jahren bin ich in Ihren Diensten, nicht wahr? Am ersten Tage sagte
ich mir bereits, daß ich an dem Tage in meine Heimath zurückkehren werde, da
ich mir fünftausend Francs erspart haben werde; ich würde ein Haus in Lagache
ankaufen und dort ruhig und glücklich leben ... Dieses Gelübde, welches ich mir
selbst gethan, will ich nun erfüllen. Und seit gestern habe ich mit meinem
Lohne, den Sie mir ausbezahlten, die fünftausend Francs beisammen.«

Ein kalter Schauer beschlich Renée's Herz. Sie sah Céleste hinter sich und
Maxime, während sie einander umschlungen hielten; sie sah sie mit ihrer
Gleichgiltigkeit, ihrer unerschütterlichen Ruhe, während sie an ihre
fünftausend Francs dachte. Dessenungeachtet versuchte sie sie zurückzuhalten,
entsetzt bei dem Gedanken an die Leere, in welcher sie fortan leben sollte und
trotz Allem bemüht, diese halsstarrige Person, die sie für ergeben gehalten und
die nur eigennützig gewesen, an sich zu fesseln. Die aber schüttelte lächelnd
den Kopf und erwiderte:

»Nein, nein, das ist nicht möglich ... Ich würde damit meine Mutter von mir
weisen. Ich werde zwei Kühe kaufen und vielleicht sogar einen kleinen
Kramhandel beginnen ... Bei uns ist's sehr hübsch und darum möchte ich, daß Sie
einmal zu uns kämen. Wir wohnen in der Nähe von Caën und ich werde Ihnen die
Adresse sagen.«

Nun drang Renée nicht weiter in sie. Allein geblieben weinte sie heiße Thränen
und am nächsten Tage wollte sie aus krankhafter Laune Céleste in ihrem eigenen
Wagen nach dem West-Bahnhofe bringen. Sie überließ ihr eine ihrer Reisedecken,
machte ihr ein Geldgeschenk und war um sie bemüht wie eine Mutter, deren
Tochter eine gefährliche und langwierige Reise unternimmt. Im Wagen hielt sie
die feuchten Augen fortwährend auf sie gerichtet und Céleste plauderte,
berichtete, wie sehr sie sich darüber freue, daß sie nunmehr nach Hause gehen
könne. Kühner werdend, sprach sie mit weniger Zurückhaltung; ja, sie ertheilte
ihrer Gebieterin sogar Ratschläge.

»Ich, gnädige Frau, hätte das Leben nicht so aufgefaßt wie Sie. Gar oft fragte
ich mich im Stillen, wenn ich Sie mit Herrn Maxime sah: Mein Gott, wie kann man
nur der Männer wegen so dumm sein ... Das hat immer ein schlimmes Ende... Ja,
ich war immer so mißtrauisch!...«

Sie lachte und lehnte sich in die Kissen zurück.

»Meine blanken Thaler hätten es zu bereuen gehabt!« fuhr sie fort; »und heute
könnte ich mir die Augen aus dem Kopfe weinen. Darum auch ballte ich stets
beide Fäuste, wenn sich mir ein Mann näherte ... Ich getraute mich niemals es
Ihnen zu sagen; außerdem ging mich die Sache ja nichts an. Sie waren vollkommen
frei und ich hatte mich blos darum zu kümmern, mein Geld auf rechtschaffene
Weise zu erwerben.«

Auf dem Bahnhofe angelangt wollte Renée für sie zahlen und löste eine Karte
erster Klasse. Da sie etwas zu früh gekommen waren, nahm sie Céleste beiseite,
drückte ihre Hände und wiederholte immer wieder:

»Geben Sie Acht auf sich, pflegen Sie sich, meine gute Céleste.«

Diese duldete schweigend die Liebkosungen und angesichts der
thränenüberströmten Augen ihrer Gebieterin schien sie glücklich und heiter.
Renée sprach von der Vergangenheit, als die Andere mit einem Male sagte:

»Ich habe ganz vergessen; ich erzählte Ihnen nicht die Geschichte von Baptiste,
dem Kammerdiener des Herrn, wie? ... Man wollte Ihnen gewiß nichts sagen ...«

Die junge Frau gestand, daß sie wirklich nichts wisse.

»Sie erinnern sich doch seiner würdevollen Miene, seiner verächtlichen Blicke,
von denen Sie selbst einmal sprachen. ... Nun, das Ganze war nichts als Komödie
... Er liebte die Frauen nicht, kam niemals ins Gesindezimmer, wenn wir dort
waren und er behauptete sogar, – heute kann ich es Ihnen schon sagen – es sei
zu ekelhaft im Salon mit den vielen ausgeschnittenen Kleidern der Damen. Ich
will's gerne glauben, daß er die Frauen nicht leiden mochte!«

Damit neigte sie sich an das Ohr Renée's und während diese bei den Worten, die
sie ihr zuflüsterte, tief erröthete, behielt sie selbst ihre rechtschaffene,
ruhige Miene bei.

»Als der neue Stallknecht,« fuhr sie darauf fort, »dem Herrn Alles mitgetheilt
hatte, zog es der Herr vor, Baptiste zu entlassen, statt ihn der Behörde zu
übergeben. Es scheint, daß diese gräßlichen Dinge schon seit Jahren in den
Ställen getrieben wurden ... Und dabei gab sich der Bengel den Anschein, als
liebte er die Pferde! Ja, Possen! Die Stallburschen liebte er, nicht die
Pferde.«

Das Läuten der Glocke unterbrach sie. Schnell raffte sie die verschiedenen
Bündel zusammen, von denen sie sich nicht trennen wollte, ließ sich küssen und
schritt davon, ohne sich umzuwenden.

Renée blieb im Bahnhofe, bis der Pfiff der Lokomotive ertönte. Und als der Zug
davonrollte, wußte sie in ihrer Verzweiflung nicht, was sie thun sollte; die
nun folgenden Tage dehnten sich vor ihr aus, endlos und leer wie dieser große
Saal, in welchem sie allein zurückgeblieben. Sie stieg wieder in ihren Wagen
und befahl dem Kutscher, nach Hause zu fahren. Doch unterwegs besann sie sich;
sie fürchtete sich vor ihrem Zimmer, vor der Langeweile, die ihrer harrte und
sie fühlte nicht einmal den Muth in sich, nach Hause zu gehen und die Toilette
zu ihrer gewohnten Fahrt ins Bois zu wechseln. Sie empfand das Bedürfniß nach
Menschen und Sonnenschein.

Sie befahl dem Kutscher, ins Bois zu fahren.

Es war vier Uhr und das Bois erwachte aus seiner dumpfen Nachmittagsruhe. Längs
der Avenue de l'Impératrice stiegen Staubwolken auf und man sah von Weitem die
grünen Flächen, welche die Abhänge von Saint-Cloud und Suresnes bezeichneten,
darüber hinaus die grauen Umrisse des Mont-Valerien. Die Sonne stand hoch am
Himmel und erfüllte die Luft mit einem goldenen Staubschleier, verwandelte
dieses Meer von grünem Laubwerk in ein Meer von Licht. Doch in der zum Teich
führenden Allee war gespritzt worden; die Wagenräder rollten über den
gebräunten Boden wie über weiches Moos, während der Geruch der feuchten Erde zu
beiden Seiten emporstieg. Rechts und links reckten die Bäume und Sträucher ihre
frischen Triebe empor, die in ein grünliches Licht getaucht waren, welches
stellenweise von goldgelben Flecken unterbrochen ward. In dem Maße, als man dem
Teiche näher kam, vermehrten sich die Stühle des Trottoirs und die Familien,
welche dieselben besetzt hielten, betrachteten mit ruhiger, stiller Miene die
endlose Reihe der Wagen. An der Wegkreuzung vor dem Teiche angelangt wurde man
völlig geblendet; die schräge stehende Sonne hatte die große Wasserfläche in
einen einzigen silbernen Spiegel verwandelt, welcher das flimmernde Abbild des
strahlenden Gestirns zurückwarf. Die Augenlider blinzelten und man nahm links
vom Ufer nichts weiter aus als den dunkeln Fleck der Barke. Die Sonnenschirme
neigten sich in sanfter, gleichmäßiger Bewegung gegen diesen Glanz und wurden
erst in der Allee wieder in die Höhe gehoben. Zur Rechten erstreckten sich die
Reihen der Nadelhölzer, welche die Sonnenstrahlen leicht violett färbten; links
breiteten sich die Rasenflächen, die in Licht gebadet, Smaragdfeldern glichen,
bis zur Porte de la Muette aus. Und wenn man dem Springbrunnen nahe kam, sah
man auf der einen Seite das Halbdunkel der Gebüsche neu beginnen, während sich
auf der anderen, jenseits des Teiches, die Inseln in der blauen Luft badeten
und die dunkeln Schatten ihrer Tannen sich scharf abhoben. Das in diesen
Schatten ruhende kleine Schlößchen glich einem Spielzeug, welches ein Kind am
Saume eines Waldes verloren hat. Das ganze Gehölz lachte und erschauerte in den
warmen Sonnenstrahlen.

Renée schämte sich an diesem herrlichen Tage ihres Wagens, ihres flohfarbenen
Seidenkleides. Sie lehnte sich in die Kissen zurück und betrachtete durch die
herabgelassenen Fenster das Spiel des Lichtes auf der Wasserfläche und dem
grünen Laub. Wo die Allee eine Biegung machte, erblickte sie eine lange
Räderreihe, die sich gleich glitzerndem Golde in dem blendenden Lichte drehte.
Die glänzenden Wagen, das Schimmern der Stahl- und Messinggeräthschaften, die
hellen Farben der Toiletten wechselten bei dem regelmäßigen Gange der Pferde
unablässig, während sich das Ganze in den vom Himmel fallenden Lichtstrahlen
wie eine lebende, dunkle Masse von dem Hintergrunde des Bois abhob. Und in
diesem blendenden Schimmer unterschied die junge Frau mit halb geschlossenen
Augen zeitweilig den blonden Chignon eines Frauenkopfes, den schwarzen Rücken
eines Lakaien, das weiße Geschirr eines Pferdes. Die gewässerten Stoffe der
Sonnenschirme funkelten dabei gleich Monden aus Metall.

Angesichts dieses hellen Tages, dieser blendenden Sonnenstrahlen gedachte sie
der grauen Dämmerung, welche sie eines Abends über das vergilbte Laub hatte
sich herabsenken gesehen. Maxime begleitete sie damals. Es war zu jener Zeit,
da das Verlangen, dieses Kind zu besitzen, in ihr wach zu werden begonnen. Und
sie sah die vom Abendthau durchfeuchteten Rasenplätze, die dunklen Hecken, die
verlassenen Baumgänge wieder vor sich. Mit einem traurigen Geräusch rollten die
Wagen an den leeren Stühlen vorüber, während das Rollen der Räder, das Getrabe
der Pferdehufe heute wie Triumphfanfaren klang. Und sie erinnerte sich an jede
ihrer Fahrten ins Bois. Sie hatte daselbst gelebt, Maxime war hier, neben ihr,
auf den Kissen des Wagens aufgewachsen. Dies war ihr Garten gewesen. Hier
überraschte sie der Regen, hierher lockte sie die Sonne zurück und nicht einmal
die Nacht vermochte sie immer daraus zu verscheuchen. Hier lustwandelten sie
bei jedem Wetter, hier genossen sie die Freuden und auch die Unannehmlichkeiten
ihres Lebens. In der Leere ihres Wesens, in der Melancholie, in die sie die
Abreise Céleste's versetzt, bereiteten diese Erinnerungen ihr eine herbe
Freude. Ihr Herz sprach: Niemals wieder! niemals wieder! Und sie selbst
erstarrte förmlich zu Eis, als sie das Bild dieser Winterlandschaft, dieses
spiegelglatten, gefrorenen Teiches vor sich auftauchen sah, auf welchem sie mit
ihm Schlittschuhe gelaufen; der Himmel war schwarz wie Ruß, der Schnee hing
weißen Spitzen gleichend an den Zweigen und die scharfe Lüfte wehte ihnen
feinen Sand in Mund und Augen.

Zur Linken, auf dem für die Reiter reservirten Wege, hatte sie indessen den
Herzog von Rozan, Herrn von Mussy und Herrn von Saffré erkannt. Larsonneau
hatte die Mutter des Herzogs getödtet, als er ihr am Verfallstage die von ihrem
Sohne unterfertigten Wechsel über hundertfünfzigtausend Francs vorlegte und nun
vergeudete der Herzog seine zweite halbe Million mit Blanche Müller, nachdem er
die ersten fünfhunderttausend Francs in den Händen der Aurigny zurückgelassen.
Herr von Mussy, der die englische Gesandtschaft verlassen hatte, um bei der
italienischen Dienste zu nehmen, war wieder der galante Kavalier von ehedem
geworden, der einen Kotillon mit vollendeter Anmuth anzuführen verstand. Und
was Herrn von Saffré betraf, so blieb er der skeptische und liebenswürdigste
Lebemann von der Welt. Renée sah gerade, wie er sein Pferd nach dem Wagen der
Gräfin Vanska lenkte, in die er, wie man behauptete, rasend verliebt war seit
dem Tage, da er sie als Koralle bei den Saccards gesehen.

Auch die Damen waren wieder vollzählig da: die Herzogin von Sternich in ihrem
ewigen Landauer; Frau von Lauwerens mit der Baronin von Meinhold und der
kleinen Frau Daste in einem Wagen, Frau Teissiére und Frau von Guende in einer
leichten Viktoria. Inmitten dieser Damen lagen Sylvia und Laura d'Aurigny in
den Kissen einer herrlichen Equipage. Auch Frau Michelin fuhr in einem Coupé;
die niedliche kleine Frau hatte Herrn Hupel de la Noue in dem Hauptorte seines
Departements aufgesucht und bei ihrer Rückkehr war sie im Bois in diesem Coupé
erschienen, welchem sie binnen kurzer Zeit einen offenen Wagen hinzufügen zu
können hoffte. Renée entdeckte auch die beiden Unzertrennlichen: die Marquise
d'Espanet und Frau Haffner, die unter ihren Sonnenschirmen verborgen, neben
einander lehnten und sich zärtlich lächelnd in die Augen blickten.

Darauf kamen die Herren vorüber: Herr von Chibray in eleganter Kalesche, Herr
Simpson im Dog-Car, darauf die Herren Mignon und Charrier, die trotz ihrer
Behauptung, sich zur Ruhe setzen zu wollen, ihren Geschäften eifriger denn je
nachgingen und ihren Wagen am Beginn der Allee zurückgelassen hatten, um zu
Fuße ein Stück Weges zurückzulegen; Herr von Mareuil, der noch Trauer um seine
Tochter trug und sorgfältig die ihm von allen Seiten werdenden und seinem
ersten Zwischenruf in der Kammer geltenden Grüße erwiderte, im Wagen des Herrn
Toutin-Laroche, der den Crédit Viticole wieder einmal gerettet hatte, nachdem
er ihn hart an den Rand des Verderbens gebracht, und der im Senat immer magerer
und ehrwürdiger wurde.

Und gleichsam als Abschluß des Ganzen, als größte Zierde der langen Reihe
erschien der Baron Gouraud, der in den doppelten Kissen seines Wagens ruhend,
sich an den warmen Sonnenstrahlen erfreute. Zu ihrer Verwunderung, in die sich
ein Gefühl des Ekels mengte, erkannte Renée neben dem Kutscher das weiße
Gesicht, die feierliche Miene Baptiste's. Der würdige Mann war in die Dienste
des Barons getreten.

Immer noch glitten die Dickichte vorüber, das Wasser des Teiches glitzerte in
den immer schiefer werdenden Sonnenstrahlen, die lange Reihe der Wagen warf
hüpfende Schatten auf den Boden. Die junge Frau, die sich dem Zauber des
herrlichen Tages nicht zu entziehen vermochte, war sich all' der Begierden
bewußt, die sich da im Sonnenschein ergingen. Sie empfand keine Entrüstung
gegen diese Leute, die den Genüssen des Lebens nachjagten. Doch haßte sie
dieselben der Genugthuung, des Triumphes wegen, welchen ihre Mienen im goldenen
Lichte des Himmels zur Schau trugen. Sie Alle sahen so schön, so lächelnd aus:
weiß und wohlgenährt boten sich die Frauen den Blicken dar und die Männer
blickten lebhaft, bewegten sich mit den anmuthigen Geberden glücklicher
Liebhaber. Sie aber empfand in der Tiefe ihres leeren Herzens nichts mehr als
eine Mattigkeit, ein dumpfes Verlangen. War sie denn besser als die Anderen,
daß sie unter der Wucht der Vergnügungen derart zusammenbrach? oder verdienten
die Anderen Lob, weil ihr Leib widerstandsfähiger war als der ihrige? Sie
vermochte es nicht zu sagen, sie wünschte neue Begierden zu empfinden, um das
Leben neu zu beginnen, als ihr bei einer Wendung des Kopfes auf dem sich längs
der Hecke hinziehenden Fußwege ein Anblick zutheil wurde, der ihr den letzten
niederschmetternden Schlag versetzte.

Arm in Arm schritten Saccard und Maxime langsam dahin. Der Vater hatte dem
Sohne offenbar einen Besuch gemacht und darauf waren Beide über die Avenue de
l'Impératrice plaudernd bis zum Teich gegangen.

»Du bist ein Narr«, sagte Saccard; »verstehe mich doch recht. Wenn man Geld hat
wie Du, so läßt man es nicht todt liegen. In dem Unternehmen, von welchem ich
mit Dir gesprochen, sind hundert Perzent zu verdienen. Das ist eine ganz
sichere Anlage und Du weißt sehr gut, daß ich Dich um keinen Preis zu Schaden
bringen möchte.«

Den jungen Mann aber schien dieses Drängen zu langweilen. Er lächelte mit
seiner hübschen Larve und betrachtete die Wagen.

»Sieh' doch die kleine Frau dort unten, die in violetter Toilette«, sagte er
mit einem Male. »Es ist eine Wäscherin, welche dieser blöde Mussy in die Mode
gebracht hat.«

Sie betrachteten die Frau in violetter Toilette, worauf Saccard eine Zigarre
aus der Tasche zog und sich mit den Worten zu Maxime wandte, dessen Zigarre
bereits brannte:

»Gib mir Feuer.«

Nun blieben sie Gesicht zu Gesicht geneigt einen Augenblick stehen. Und als die
Zigarre angezündet worden, ergriff der Vater neuerdings den Arm des Sohnes und
fuhr fort:

»Du wärest nicht recht gescheidt, wenn Du nicht auf mich hören wolltest. Also
abgemacht? Du bringst mir morgen die hunderttausend Francs?«

»Du weißt doch, daß ich Dein Haus nicht mehr betrete,« erwiderte Maxime und
preßte die Lippen zusammen.

»Ach, was, Unsinn! Das muß doch einmal ein Ende nehmen!«

Sie schritten einige Minuten schweigend dahin und während Renée, die sich einer
Ohnmacht nahe fühlte, den Kopf in die Kissen des Coupe's lehnte, um nicht
gesehen zu werden, entstand eine Bewegung, welche sich der ganzen Wagenlinie
mittheilte. Auf den Trottoirs blieben die Fußgänger stehen, wandten sich um und
betrachteten offenen Mundes etwas, was allmälig näher kam. Rascher rollten die
Räder, die Equipagen fuhren ehrfurchtsvoll zur Seite und zwei grün gekleidete
Vorreiter erschienen, von deren runden Mützen goldene Eicheln herunterhingen.
Sie saßen etwas vornüber gebeugt auf ihren rasch trabenden Füchsen. Hinter
ihnen kam der Wagen des Kaisers.

Dieser nahm den Rückensitz seines Landauers allein ein. Er war ganz in Schwarz
gekleidet, sein Leibrock bis ans Kinn zugeknöpft und sein hoher, etwas
seitwärts sitzender Seidenhut glänzte im Sonnenlicht. Ihm gegenüber saßen zwei
Herren in der tadellosen Eleganz, die in den Tuilerien gebräuchlich war, die
Hände auf den Knieen, mit der ernsten, würdevollen Miene zweier Hochzeitsgäste,
die inmitten der neugierigen Menge ihre Rundfahrt machen.

Renée fand den Kaiser sehr gealtert. Unter dem dichten, aufgewirbelten
Schnurrbart schien der Mund noch weicher geworden und die Lider schienen so
schwer, daß sie das halb erloschene Auge, dessen graugelbe Pupille immer trüber
ward, fast ganz verdeckte. Nur die Nase ragte noch immer scharf und entschieden
aus dem verschwommenen Gesicht hervor.

Während die in den Wagen sitzenden Damen leise lächelten, deuteten die
Fußgänger mit den Fingern auf den Monarchen. Ein dicker Mann versicherte, der
links mit dem Rücken zum Kutscher sitzende Herr sei der Kaiser. Einige Hände
hoben sich zum Gruße. Saccard aber, der seinen Hut abgenommen hatte, bevor noch
die Vorreiter passirt waren, wartete, bis sich der kaiserliche Wagen gerade ihm
gegenüber befand, worauf er mit seiner derben, weithallenden Stimme rief:

»Es lebe der Kaiser!«

Erstaunt wandte sich der Monarch zurück und erkannte zweifellos den
Enthusiasten, denn er erwiderte lächelnd den Gruß. Und damit verschwand Alles
im glänzenden Sonnenschein, die Reihen der Equipagen flossen wieder zusammen
und Renée erblickte über den Köpfen der Pferde, zwischen den Rücken der Lakaien
nur mehr die grünen Kappen der Vorreiter, deren goldene Eicheln auf- und
niederhüpften.

Einen Moment verharrte sie mit weit geöffneten Augen, ganz erfüllt von dieser
Erscheinung, die ihr eine andere Stunde ihres Lebens in Erinnerung brachte. Es
schien ihr, als hätte der Kaiser, indem er sich unter die übrigen Wagen mengte,
der langen Reihe den letzten nothwendigen Glanz und dem Siegesdefilé einigen
Sinn verliehen. Dies war jetzt ein förmlicher Triumph. Alle diese Räder, diese
dekorirten Männer, diese schmachtend hingegossenen Frauen folgten dem Glanz und
den Räderspuren des kaiserlichen Wagens. Dieses Gefühl trat so scharf und
schmerzlich auf, daß die junge Frau das gebieterische Bedürfniß empfand, diesem
Triumph den Rücken zu wenden, diesen Ruf Saccard's, der ihr noch in den Ohren
tönte, zu vergessen, diesen Anblick des Vaters und Sohnes, die Arm in Arm
langsam dahinschritten, zu fliehen. Die Hände auf die Brust gedrückt, als
empfände sie dort ein innerliches Brennen, dachte sie nach und mit einer
plötzlich erwachenden Hoffnung, Erleichterung und Beruhigung zu finden, neigte
sie sich vor und rief dem Kutscher zu:

»Nach dem Hotel Béraud!«

Der Hof hatte sein düsteres Klosteraussehen bewahrt. Renée schritt durch die
Arkaden, ganz glücklich über die Feuchtigkeit, die sich auf ihre Schultern
senkte. Sie näherte sich dem moosbedeckten Trog, dessen Ränder durch den
Gebrauch abgenützt waren, betrachtete den halb verwitterten Löwenkopf mit dem
halb geöffneten Rachen, aus welchem durch ein eisernes Rohr ein Wasserstrahl
rann. Wie oft hatten Christine und sie die dünnen Arme um diesen Kopf
geschlungen, um den dünnen Wasserstrahl aufzufangen, dessen eisiges Geriesel
sie so gerne auf ihren kleinen Händen verspürten! Darauf stieg sie die große,
stille Treppe empor. Sie sah ihren Vater in der Tiefe der weiten Räume; er
richtete seine hohe Gestalt empor und verschwand langsam in dem Schatten dieses
alten Hauses, in dieser feierlichen Einsamkeit, welche er seit dem Tode seiner
Schwester nicht mehr verließ und sie dachte an die Männer, die sie im Bois
gesehen, an diesen anderen Greis, den Baron Gouraud, der seinen zwischen zwei
Kissen gebetteten morschen Leib von den Sonnenstrahlen erwärmen ließ. Sie stieg
noch höher, über die Dienertreppe, schritt die hallenden Korridore entlang, dem
Kinderzimmer zu. Oben angelangt fand sie den Schlüssel am gewohnten Nagel,
einen großen, verrosteten Schlüssel, in dessen Griff sich Spinnen häuslich
niedergelassen. Das Schloß gab einen klagenden Laut von sich. Wie traurig war
dieses Kinderzimmer! Das Herz krampfte sich ihr zusammen, als sie dasselbe so
leer, so grau, so still wiedersah. Sie verschloß die offen gebliebene Thür des
Vogelkäfigs von der unbestimmten Empfindung geleitet, daß die Freuden ihrer
Kindheit durch diese Thür entflattert sein mochten. Vor den noch mit
verhärteter, geborstener Erde gefüllten Blumentöpfen blieb sie stehen; ihre
Finger zerbröckelten unbewußt einen vertrockneten Rhododendronzweig, – dieses
Skelett von einer Pflanze, verdorrt und von Staub bedeckt, war Alles, was von
den blühenden Blumenkörben zurückgeblieben. Und auch die Matte, die ihre Farbe
verloren und von den Ratten zernagt worden, bedeckte noch den Boden,
melancholisch wie ein Leichentuch, das seit Jahren des versprochenen Leichnams
harrt. In einer Ecke fand sie inmitten dieser stummen Verzweiflung, dieser
grenzenlosen Verlassenheit, eine ihrer alten Puppen wieder; die ganze Kleie war
durch ein Loch ausgeronnen und der Porzellankopf lächelte dessenungeachtet noch
immer mit seinen Emaillippen auf diesem zusammengeschrumpften Leib, welchen
Puppen-Thorheiten erschöpft zu haben schienen. Renée erstickte fast in dieser
verdorbenen Atmosphäre ihrer ersten Jugend, Sie öffnete das Fenster und blickte
in die endlose Landschaft hinaus. Hier war nichts beschmutzt worden; sie fand
die ewigen Freuden, die ewige Jugend der freien Luft wie ehedem vor. Hinter ihr
sank die Sonne allmälig tiefer und sie sah nur die Strahlen des schwindenden
Gestirns mit unendlicher Zartheit diesen Theil der Stadt vergolden, welchen sie
so gut kannte. Es war wie ein letzter Gesang des Tages, ein Refrain der
Heiterkeit, der sich schlummernd über das ganze All herniedersenkte. Unten lag
der Kohlenabladeplatz in flimmerndem Lichte, während bei der Constantine-Brücke
das schwarze Spitzenwerk der eisernen Bögen und Balken sich scharf von den
weißen Pfeilern abhob. Zur Linken breiteten sich die Schatten der Weinhalle und
des Jardin des Plantes gleich einem regungslosen Meere aus, dessen grüne
Oberfläche sich in dem beginnenden Dunkel zu versenken anschickte. Links waren
der Quai Henri Quatre und der Quai de la Rapée mit denselben Häusern sichtbar,
welche die beiden Schwestern schon vor zwanzig Jahren gesehen, mit denselben
braunen Wagenremisen und röthlich schimmernden Schornsteinen. Und die Bäume
überragend erschien ihr das schieferbedeckte, im Glanze der scheidenden Sonne
bläulich schimmernde Dach der Salpêtrière mit einem Male wie ein alter Freund.
Was sie aber gewissermaßen beruhigte, ihre Brust mit einiger Frische erfüllte,
das waren die langgedehnten, grauen, steilen Ufer, das war in erster Linie die
Seine, die Riesin, die sie vom Rande des Horizonts gerade auf sich zueilen sah,
ganz wie zu jener glücklichen Zeit, da sie gefürchtet, der Fluß könnte immer
größer werden und bis zu ihrem Fenster emporsteigen. Sie erinnerte sich, wie
sehr Christine und sie diesen Fluß geliebt, wie sie von einem Schauer vor
diesem grollenden Wasser erfaßt worden, welches sich zu ihren Füßen ausbreitete
und sich hinter ihnen in zwei Arme theilte, welche sie nicht mehr sahen, deren
große, reine Liebkosung sie jedoch deutlich empfanden. Sie waren schon damals
kokett und sagten, die Seine habe ihr schönes Kleid aus grüner, weißgeflammter
Seide angelegt, welches bei den Strömungen, wo sich das Wasser kräuselte, mit
Rüchen besetzt schien, während über den Gürtel der Brücke hinaus das helle
Tageslicht sonnenfarbenes Zeug über den glatten Spiegel breitete.

Und indem Renée die Augen emporhob, betrachtete sie den unendlichen Himmel,
welcher sich blau und rein über ihr wölbte, in der herannahenden Dämmerung aber
schon ein wenig dunkler anzusehen war. Sie gedachte der mitschuldigen Stadt,
der hell beleuchteten Boulevards, der heißen Nachmittage im Bois, – und als sie
den Kopf sinken ließ, sah sie mit einem Schlag das friedliche Bild ihrer
Kindheit, diesen Winkel arbeitsamer Thätigkeit vor sich, in welchem sie von
einem friedlichen, ruhigen Leben geträumt. Maßlos quoll die Bitterkeit in ihrem
Herzen empor und die Hände faltend schluchzte sie in die sinkende Nacht hinaus.

Als Renée im darauffolgenden Winter an vorgeschrittener Hirnhautentzündung
starb, wurden ihre Schulden von ihrem Vater bezahlt. Die Rechnung bei Worms
allein belief sich auf zweihundertsiebenundfünfzigtausend Francs.

