Emile Zola

Lourdes

Vollständige Ausgabe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Tag

I

Als die Pilger und die Kranken, die in dem dahinrollenden Zuge dicht gedrängt
auf den harten Bänken des Wagens dritter Klasse saßen, das Ave maris Stella
beendigten, das sie bei dem Verlassen des Orleansbahnhofs angestimmt hatten,
sah Marie, die sich, von fieberhafter Ungeduld ergriffen, halb von ihrem
Schmerzenslager aufgerichtet hatte, aus dem Fenster.

»Ah, die Befestigungen!« rief sie trotz ihres Leidens in freudig erregtem Tone.
»Wir sind jetzt aus Paris heraus, wir sind abgefahren!«

Ihr gegenüber saß ihr Vater, Herr von Guersaint, und lächelte über die Freude
seiner Tochter, während der Abbé Pierre Froment, der sie mit brüderlicher
Zärtlichkeit betrachtete, sich in seiner liebevollen Besorgnis vergaß und ganz
laut sagte:

»Und von jetzt an noch bis morgen früh, denn wir werden erst um drei Uhr
vierzig in Lourdes sein. Über zweiundzwanzig Stunden Fahrt!«

Es war halb sechs Uhr; die Sonne ging soeben strahlend auf in der Klarheit
eines wunderbaren Morgens. Es war ein Freitag, der 19. August. Aber schon
kündigten am Horizonte kleine schwarze Wolken einen furchtbaren Tag
gewitterschwangerer Hitze an. Und die Sonnenstrahlen fielen schräg durch die
Abteile des Wagens und erfüllten sie mit goldigem, tanzenden Staube.

Marie, die wieder in ihren Schmerz zurückgesunken war, murmelte:

»Ja, zweiundzwanzig Stunden. Mein Gott! Wie lange ist das noch!«

Ihr Vater half ihr, sich wieder in dem engen Behältnis zurechtzulegen, einer
Art Dachrinne, in der sie nun schon seit sieben Jahren lebte. Man hatte
eingewilligt, ausnahmsweise die vier Räder als Gepäck mitzunehmen, die sich
auseinandernehmen ließen und dazu dienten, sie fortzubewegen. So eingeschlossen
zwischen die Bretter dieses rollenden Sarges nahm sie drei Plätze auf der Bank
ein. Sie lag einen Augenblick ruhig da mit geschlossenen Augenlidern, mit ihrem
abgemagerten und erdfahlen Gesichte, das trotz ihrer dreiundzwanzig Jahre noch
kindliche Zartheit bewahrt hatte. Sie sah noch reizend aus in der Umrahmung
ihrer wunderbaren blonden Haare, Haare einer Königin, vor denen selbst die
Krankheit Achtung hatte. Sie trug ein sehr einfaches Kleid von geringer
schwarzer Wolle, und an ihrem Halse hing die Karte mit ihrem Namen und der
Ordnungsnummer. Sie hatte selbst diese ärmliche Einfachheit gewünscht, da sie
den Ihrigen, die nach und nach in große Bedrängnis geraten waren, keine Kosten
verursachen wollte. So kam es, daß sie sich hier in der dritten Klasse befand,
in dem weißen Zuge, in dem Zuge der Schwerkranken, dem schmerzerfülltesten der
vierzehn nach Lourdes gehenden Züge, an dem Tage, an dem sich außer den
fünfhundert gesunden Pilgern gegen dreihundert von Schwäche erschöpfte und von
Schmerzen gepeinigte Kranke herandrängten, um Frankreich von einem Ende zum
andern zu durchqueren.

Verstimmt darüber, daß er sie betrübt hatte, fuhr Pierre fort, Marie mit den
zärtlichen Blicken eines älteren Bruders zu betrachten. Er hatte soeben sein
dreißigstes Lebensjahr erreicht und sah bleich und zart aus, seine Stirn war
breit. Nachdem er alle Vorbereitungen zur Reise getroffen hatte, hielt er es
auch für seine Pflicht, sie zu begleiten, und hatte sich deshalb als Aushelfer
in die Brüderschaft von Notre-Dame de Salut aufnehmen lassen. Er trug auf
seiner Soutane das rote, orangegelb geränderte Kreuz der Sänftenträger. Herr
von Guersaint selbst hatte nur an seinem grauen Tuchrocke das scharlachrote
Pilgerkreuz befestigt. Er schien entzückt über die Reise, seine Augen
schweiften überall umher, und er konnte seinen liebenswürdigen und zerstreuten
Vogelkopf nicht stillhalten. Obgleich er schon die Fünfzig überschritten hatte,
sah er noch recht jugendlich aus.

In der benachbarten Wagenabteilung hatte sich trotz des heftigen Schüttelns,
das der armen Marie Seufzer entpreßte, Schwester Hyacinthe erhoben, die
bemerkte, daß das junge Mädchen ganz in der Sonne lag.

»Herr Abbé, ziehen Sie doch den Vorhang herunter! Wir müssen es uns so bequem
wie möglich machen und uns in unserem kleinen Reiche nach Möglichkeit
einzurichten suchen.«

In dem schwarzen Gewand der Ordensschwester, das durch die weiße Haube, den
weißen Schleier und die große weiße Schürze etwas gemildert wurde, war
Schwester Hyacinthe bei ihrer heldenmütigen Tätigkeit immer heiter. Ihre Jugend
sprach aus ihrem kleinen, frischen Munde und strahlte aus der Tiefe ihrer
schönen blauen, immer zärtlich blickenden Augen hervor. Sie war vielleicht
nicht hübsch, aber anbetungswürdig, zart, schlank, mit der Brust eines Knaben
unter ihrem Schürzenlatz, eines braven Knaben mit schneeiger Haut,
übersprudelnd von Gesundheit, Frohsinn und Unschuld.

»Aber die liebe Sonne löst uns schon ganz auf! Ich bitte Sie, gnädige Frau,
ziehen Sie auch Ihren Vorhang herunter!«

In der Ecke neben der Schwester saß Frau von Jonquière und hielt auf ihren
Knien ihre kleine Reisetasche. Sie zog langsam den Vorhang herunter. Brünett
und kräftig, war sie noch immer eine angenehme Erscheinung, obgleich sie schon
eine Tochter von vierundzwanzig Jahren hatte, Raymonde, die sie aus
Anstandsrücksichten mit zwei anderen freiwilligen Krankenpflegerinnen, Frau
Desagneaux und Frau Volmar, in der ersten Klasse hatte fahren lassen. Sie war
Leiterin eines Saales in dem Hospital Notre-Dame des Douleurs in Lourdes und
verließ ihre Kranken nicht. Außen an der Wagentüre hing das vorschriftsmäßige
Plakat, auf dem unter ihrem eigenen Namen die Namen der beiden Schwestern von
Mariä Himmelfahrt geschrieben standen, die sie begleiteten. Als Witwe eines
ruinierten Mannes lebte sie mit ihrer Tochter bescheiden von vier- bis
fünftausend Frank Rente in einem Hofe der Rue Vaneau und war von einer
unerschöpflichen Wohltätigkeit. Sie widmete ihre ganze Zeit und Tätigkeit dem
Hospital Notre-Dame de Salut, dessen rotes Kreuz sie auf ihrem halbseidenen
Karmelitergewand trug, und zu dessen tätigsten Anhängerinnen sie gehörte. Sie
war von stolzer Gemütsart, liebte es, umschmeichelt und geliebt zu werden; und
zeigte sich stets hochbeglückt über diese alljährliche Reise, die ihre
Leidenschaft und ihr Herz befriedigte.

»Sie haben recht, Schwester, wir wollen es uns bequem machen. Ich weiß nicht,
warum ich mich mit dieser Tasche herumplage.«

Sie stellte sie neben sich unter die Bank.

»Warten Sie«, sagte Schwester Hyacinthe, »Sie haben den Wasserkrug auf den
Knien. Er belästigt Sie.«

»Ach nein, ganz gewiß nicht! Lassen Sie ihn nur! Er muß doch irgendwo seinen
Platz haben.«

Dann taten sie beide, wie sie gesagt hatten, und richteten sich so bequem wie
möglich für einen Tag und eine Nacht mit ihren Kranken ein. Das unangenehme
war, daß sie Marie nicht hatten mit in ihre Abteilung nehmen können, da diese
Pierre und ihren Vater bei sich hatte behalten wollen. Aber man verkehrte
wenigstens gut nachbarlich miteinander und unterhielt sich über die niedere
Scheidewand hinweg. Übrigens bildete der ganze Wagen mit seinen fünf
Abteilungen, jede zu zehn Plätzen, nur ein einziges Zimmer voll Menschen,
gewissermaßen einen fahrenden allgemeinen Saal, den man mit einem Blicke
überschauen konnte. Er war mit der nackten gelben Holzbekleidung der Wände und
dem weiß angestrichenen Tafelwerk der Decke ein wirklicher Krankensaal und
glich auch in der Unordnung und dem Durcheinander einem improvisierten
Feldlazarett. Halb verborgen standen und lagen nebeneinander unter der Bank
Krüge, Schüsseln, Besen und Schwämme. Da der Zug keinen Gepäckwagen mitnahm, so
häuften sich die Gepäckstücke, Mantelsäcke, weiße Holzkisten, Hutschachteln,
Säcke, ein elender Haufen, ärmliche, abgenutzte Sachen, mit Bindfaden
zugebunden. In der Luft begann diese Platzversperrung von neuem. Dort hingen
Kleider, Pakete und Körbe an kupfernen Haken und baumelten ohne Unterlaß hin
und her. Und mitten unter all diesem Trödelkram wurden die Schwerkranken, die
auf ihren schmalen Matratzen ausgestreckt lagen, von den ächzenden Stößen der
Räder hin und her geschüttelt, während die, die sitzen konnten, den Rücken an
die Wand lehnten und das bleiche Gesicht in die Hände drückten. Nach der
Vorschrift sollte in jeder Abteilung eine barmherzige Schwester sein. Am andern
Ende des Wagens befand sich auch eine zweite Schwester von Mariä Himmelfahrt,
Schwester Claire des Anges. Gesunde Pilger erhoben sich und fingen schon zu
essen und zu trinken an. In einer Frauenabteilung befanden sich zehn
Pilgerinnen, alte und junge, eng aneinander gedrückt, alle von derselben
traurigen und bemitleidenswerten Häßlichkeit. Und da man es wegen der
Schwindsüchtigen, die in der Abteilung waren, nicht wagte, die Fenster
herunterzulassen, so entstand bald eine drückende Hitze und ein unerträglicher
Geruch, den die Stöße des in voller Schnelligkeit dahinrollenden Zuges nach und
nach überallhin auszubreiten schienen.

In Juvisy hatte man den Rosenkranz gebetet. Und es schlug gerade sechs Uhr –
man fuhr blitzschnell an dem Bahnhof von Brétigny vorüber – als sich Schwester
Hyacinthe erhob. Sie leitete die Andachtsübungen, deren Verlesung die meisten
der Pilger in einem Buche mit blauem Einbande folgten.

»Das Angelus, meine Kinder«, sagte sie, wie eine Mutter ihnen zulächelnd, was
ihrer Jugend so reizend stand.

Von neuem folgten die Ave aufeinander. Und als sie beendet waren, beobachteten
Pierre und Marie voll Teilnahme zwei Frauen, die die anderen beiden Ecken ihrer
Abteilung einnahmen. Die eine von ihnen, die zu Mariens Füßen saß, war eine
zarte blonde Erscheinung mit dem Aussehen einer Bürgersfrau, etwa dreißig Jahre
alt, aber vor der Zeit verblüht. Sie hielt sich bescheiden im Hintergrunde und
nahm kaum etwas Platz weg mit ihrem dunklen Kleide, den gebleichten Haaren,
ihrer langen, schmerzgebeugten Gestalt, die hoffnungslose Verlassenheit und
unermeßliche Trauer atmete. Die andere ihr gegenüber, die auf derselben Bank
wie Pierre saß, eine Arbeiterin von gleichem Alter, mit einer schwarzen Haube
und einem von Elend und Sorgen entstellten Gesicht, hielt auf ihren Knien ein
kleines siebenjähriges Mädchen, das aber kaum vier Jahre alt zu sein schien, so
blaß und verkümmert sah es aus. Die Nase war dünn, die Augenlider bläulich und
geschlossen in dem wachsbleichen Gesicht. Sprechen konnte das Kind nicht, es
hatte nur ein leises Klagen, ein schwaches Stöhnen, das jedesmal das Herz der
Mutter zerriß.

»Würde das Kind vielleicht einige Weinbeeren essen?« fragte die bis dahin
stumme Dame in zaghaftem Tone. »Ich habe welche in meinem Korbe.«

»Ich danke«, antwortete die Arbeiterin. »Sie nimmt nur Milch und ... Ich habe
mich damit vorgesehen und eine Flasche voll mitgenommen.«

Und dann erzählte sie, dem Mitteilungsbedürfnis der Elenden nachgebend, ihre
Geschichte. Sie hieß Frau Vincent; sie hatte ihren Mann verloren, der,
Goldarbeiter von Beruf, an der Schwindsucht gestorben war. Allein geblieben mit
ihrer kleinen Rose, die ihre Leidenschaft war, hatte sie Tag und Nacht als
Näherin sich abgearbeitet, um sie groß zu ziehen. Da war die Krankheit
gekommen. Seit vierzehn Monaten hatte sie das Kind auf ihren Armen gehalten,
das immer elender wurde und zurückging und ganz und gar verfiel. Da war sie,
die nie zur Messe ging, eines Tages, von Verzweiflung getrieben, in eine Kirche
getreten, um Genesung für ihre Tochter zu erflehen; und da hatte sie eine
Stimme vernommen, die ihr riet, das Kind nach Lourdes zu bringen, wo sich die
Heilige Jungfrau seiner erbarmen würde. Da sie niemand kannte und auch nicht
wußte, wie die Wallfahrten eingerichtet waren, so hatte sie nur den einen
Gedanken gehabt: zu arbeiten, Geld zur Reise zu sparen, ein Billett zu nehmen
und mit den dreißig Sous, die ihr übriggeblieben waren, abzufahren und nur eine
Flasche Milch für das Kind mitzunehmen, ohne auch nur daran zu denken, für sich
selbst ein Stück Brot zu kaufen.

»Welche Krankheit hat die liebe Kleine denn?« fragte die Dame.

»Oh, der Leib ist sicherlich nur aufgetrieben. Aber die Ärzte haben andere
Namen dafür. Zuerst hatte sie nur leichte Leibschmerzen. Dann schwoll der Leib
an, und sie litt so schwer, daß es einem die Tränen aus den Augen trieb. Jetzt
hat sich der Leib wieder gesenkt, aber sie lebt eigentlich gar nicht mehr, sie
hat keine Kräfte mehr, so mager ist sie geworden, und durch das unaufhörliche
Schwitzen zehrt sie sich noch ganz ab.«

Die Mutter beugte sich, als Rose stöhnte und die Augen öffnete, bestürzt und
erblassend zu ihr nieder.

»Mein Kleinod, mein Schatz, was willst du? ... Willst du trinken?«

Das kleine Mädchen schloß seine leeren Augen wieder, deren mattes Blau man
einen Augenblick hatte sehen können. Sie antwortete nicht einmal und lag in
ihrem totenähnlichen Zustand zurückgesunken, in ihrem weißen Kleidchen ganz
weiß da, eine letzte Koketterie der Mutter, die diese unnötige Ausgabe gemacht
hatte in der Hoffnung, die Heilige Jungfrau würde der kleinen Kranken viel
gnädiger sein, wenn sie gut und ganz weiß gekleidet wäre.

Nach einem kurzen Stillschweigen fing Frau Vincent das Gespräch von neuem an:

»Und Sie, Sie reisen gewiß Ihretwegen nach Lourdes? Man sieht es Ihnen an, daß
Sie krank sind.«

Die Frau fuhr erschreckt zusammen und sank dann schmerzgebeugt in ihre Ecke
zusammen, indem sie murmelte:

»Nein, nein! Ich bin nicht krank ... Wollte Gott, ich wäre krank! Ich würde
dann weniger leiden.«

Sie hieß Frau Maze und trug in ihrem Herzen einen unstillbaren Kummer. Nachdem
sie mit einem lebenslustigen jungen Manne eine Liebesheirat geschlossen hatte,
sah sie sich nach Verlauf eines Jahres voll Glückseligkeit verlassen. Ihr
Gatte, der in Bijouteriewaren reiste, beständig unterwegs war und viel Geld
verdiente, war seit sechs Monaten verschwunden. Er lockte sie von einem Ende
Frankreichs zum andern und hatte sogar liederliche Frauenzimmer bei sich. Und
sie betete ihn an und litt darunter so furchtbar, daß sie sich der Religion in
die Arme warf. Endlich hatte sie den Entschluß gefaßt, nach Lourdes zu gehen,
um die Heilige Jungfrau zu bitten, ihren Gatten zu bekehren und ihn zu ihr
zurückzuführen.

Frau Vincent fühlte, ohne das richtige Verständnis dafür zu haben, dennoch den
großen moralischen Schmerz, und beide fuhren fort, sich anzusehen, die
verlassene Frau, die in ihrer Leidenschaft sich zu Tode grämte, und die Mutter,
die daran zugrunde ging, daß sie ihr Kind sterben sah.

Jetzt mischte sich Pierre, der ebenso wie Marie zugehört hatte, in das
Gespräch. Er wunderte sich, daß die Arbeiterin ihre kleine Kranke nicht hatte
in das Hospital aufnehmen lassen. Die Gesellschaft von Notre-Dame de Salut war
von den Augustinern von Mariä Himmelfahrt nach dem Kriege gegründet worden, um
für das Wohl von Frankreich und für die Verteidigung der Kirche durch
gemeinschaftliches Gebet und durch Wohltätigkeit zu arbeiten. Sie waren es, die
die Bewegung der großen Wallfahrten und ganz besonders die nationale Wallfahrt
ins Werk gesetzt und seit zwanzig Jahren ohne Unterlaß vergrößert hatten, die
jährlich gegen Ende August nach Lourdes ging. So hatte sich eine kluge
Einrichtung nach und nach vervollkommnet. Von überall flossen beträchtliche
Almosen zusammen. In jedem Kirchspiel wurden Kranke angeworben, mit den
Eisenbahngesellschaften Verträge abgeschlossen, ohne die tätige Hilfe der
kleinen Schwestern von Mariä Himmelfahrt und die Gründung der Hospitalität von
Notre-Dame de Salut zu rechnen. Eine weite Verbrüderung aller wohltätigen
Gesellschaften wurde geschaffen, in der Männer und Frauen, meistenteils der
vornehmen Welt angehörig, unter Aufsicht von Leitern der Wallfahrten die
Kranken versorgten, trugen und über gute Ordnung wachten. Die Kranken mußten
eine schriftliche Bitte um Aufnahme in das Hospital einreichen, wodurch sie
sämtlicher Kosten für die Reise und den Aufenthalt überhoben waren. Man holte
sie von ihrem Wohnort ab und brachte sie wieder dorthin zurück. Sie hatten also
nur einige Lebensmittel auf die Reise mitzunehmen. Aber die bei weitem größte
Anzahl hatte Empfehlungen von Geistlichen und wohltätigen Leuten, die bei den
Eintragungen die notwendigen Identitätsnachweise und ärztlichen Zeugnisse
prüften. Außerdem hatten die Kranken nur ihre Plätze einzunehmen und waren
unter den brüderlich und schwesterlich sorgenden Händen der männlichen und
weiblichen Helfer nichts als trauriges Objekt für Leiden und für Wunder.

»Aber, liebe Frau«, setzte Pierre ihr auseinander, »Sie hätten sich doch nur an
den Geistlichen Ihres Kirchspiels zu wenden brauchen. Dieses arme Kind verdient
volles Mitleid. Man würde es sofort aufgenommen haben.«

»Das wußte ich nicht, Herr Abbé.«

»Wie haben Sie es denn dann gemacht?«

»Ich habe mir an einem Orte ein Billett gekauft, den mir eine Nachbarin nannte,
die die Zeitungen liest, Herr Abbé«

Sie sprach von den Fahrkarten, die man unter die Pilger, die bezahlen konnten,
verteilte. Marie, die zuhörte, wurde von tiefem Mitleid ergriffen und schämte
sich etwas. Ihr, der es nicht an Mitteln fehlte, war es mit Hilfe von Pierre
gelungen, in das Hospital aufgenommen zu werden, während diese arme Mutter und
das unglückliche Kind, nachdem sie ihre armseligen Ersparnisse hingegeben
hatten, ohne einen Sou blieben.

Ein heftiger Stoß des Wagens entriß ihr einen Schrei.

»O Vater, ich bitte dich, richte mich etwas in die Höhe! Ich kann nicht länger
so auf dem Rücken liegen bleiben.«

Als Herr von Guersaint sie aufgerichtet hatte, seufzte sie tief auf. Man war in
Etampes, anderthalb Stunden von Paris entfernt, und schon fing bei dem
glühenden Sonnenbrande, dem Staub und dem Lärm die Abspannung an, sich geltend
zu machen. Frau von Jonquière hatte sich erhoben, um das junge Mädchen über die
Scheidewand hinweg durch gute Worte zu ermutigen. Auch Schwester Hyacinthe
stand wieder auf und klatschte fröhlich in die Hände, um sich von einem Ende
des Wagens bis zum andern Gehör zu verschaffen.

»Auf, auf! Denken wir nicht an unsere kleinen Schmerzen! Wir wollen beten und
singen, die Heilige Jungfrau wird mit uns sein!«

Sie fing den Rosenkranz an, dann die Gebete von Notre-Dame de Lourdes, und alle
Kranken und Pilger folgten ihrem Beispiele. Es war der erste Rosenkranz, die
fünf freudigen Mysterien, die Verkündigung, die Heimsuchung, die Geburt
Christi, die Reinigung Maria und der wiedergefundene Jesus. Dann stimmten alle
den Choral: »Betrachten wir den himmlischen Erzengel«, an. Die Stimmen
vermischten sich mit dem Rasseln der Räder. Man hörte nur das mächtige Rauschen
dieses ohne Unterlaß rollenden Stromes menschlicher Stimmen, das im
Hintergrunde des Wagens erstickte.

Obgleich darin geübt, kam Herr von Guersaint doch niemals zum Schlusse eines
Chorals. Bald stand er auf, bald setzte er sich wieder. Schließlich stützte er
sich mit den Ellenbogen auf die Zwischenwand und unterhielt sich halblaut mit
einem Kranken, der mit dem Rücken gegen diese Zwischenwand in der nächsten
Abteilung saß. Herr Sabathier war ein Mann von etwa fünfzig Jahren, von
untersetzter Gestalt, mit einem guten, dicken Gesicht und einem vollständigen
Kahlkopfe. Seit fünfzehn Jahren war er gelähmt, Schmerzen litt er nur zuweilen,
aber seine Beine waren vollständig gelähmt, und seine Frau, die ihn begleitete,
legte sie wie tote Beine von einer Stelle zur andern, wenn sie ihm schließlich
so schwer wurden wie Bleiklumpen.

»Ja, mein Herr, wie Sie mich sehen, bin ich ehemaliger Professor der fünften
Klasse am Lyceum Charlemagne. Anfangs glaubte ich, es wäre einfach Hüftweh.
Dann aber hatte ich brennende Schmerzen, wissen Sie, ungefähr so, als bekäme
ich Stiche mit glühenden Degen in die Muskeln. Seit beinahe zehn Jahren bin ich
allmählich ganz davon ergriffen worden. Ich habe alle möglichen Ärzte
konsultiert, ich habe alle nur erdenklichen Bäder besucht, und jetzt leide ich
allerdings weniger, aber ich kann mich nicht in meinem Stuhle rühren. Da bin
ich denn wieder zu Gott zurückgeführt worden durch den Gedanken, daß ich zu
unglücklich wäre und daß unsere liebe Frau von Lourdes nichts anderes tun
könne, als Mitleid mit mir haben.«

Pierre hatte, von Teilnahme ergriffen, sich auch auf die Zwischenwand gestützt
und hörte zu.

»Nicht wahr, Herr Abbé, das Leiden ist der beste Erwecker der Seelen? Jetzt ist
es schon das siebente Jahr, daß ich nach Lourdes gehe, ohne an meiner Heilung
zu verzweifeln. Und dieses Jahr wird mich die Heilige Jungfrau wieder gesund
machen, davon bin ich fest überzeugt. Ja, ich rechne darauf, wieder gehen zu
können, ich lebe nur noch von dieser Hoffnung.«

Herr Sabathier unterbrach sich, er wollte, daß seine Frau ihm die Beine mehr
nach links schieben sollte. Und Pierre betrachtete ihn und wunderte sich, diese
Hartnäckigkeit des Glaubens bei einem Gelehrten, bei einem Universitätslehrer
zu finden. Wie hatte der Glaube an das Wunder in diesem Gehirn Wurzel fassen
und weiter keimen können? Es war wirklich so, wie er selbst sagte: nur die
heftigsten Schmerzen erklärten dieses Bedürfnis der Einbildung, diese Blütezeit
der ewigen Trösterin.

»Und wie Sie sehen, sind wir, ich und meine Frau, gekleidet wie Arme, denn ich
will dieses Jahr nur ein Armer sein, damit die Heilige Jungfrau mich zu den
Unglücklichen, ihren Kindern, rechnet... Da ich aber nicht den Platz eines
wirklichen Armen einnehmen wollte, so habe ich bei dem Hospital fünfzig Frank
eingezahlt, was, wie Sie ja wissen, dazu berechtigt, daß ein besonderer Kranker
mitgeführt wird... Ich kenne ihn sogar, meinen Kranken. Man hat ihn mir gleich
auf dem Bahnhofe vorgestellt. Es ist ein Tuberkuloser, wie es scheint, und er
ist mir sehr krank vorgekommen, sehr krank...«

Es entstand eine Pause.

»Nun, die Heilige Jungfrau möge auch ihn retten, sie, die alles kann! Und ich
werde so glücklich sein, denn sie wird mich mit ihren Wohltaten überschütten!«

Die drei Männer fuhren fort, sich zu unterhalten, indem sie sich von den
anderen absonderten und zuerst über Medizin sprachen und dann zu einer
Erörterung über romanische Baukunst übergingen, veranlaßt durch einen auf einem
Hügel gelegenen Glockenturm, den alle Pilger mit einem Kreuzzeichen begrüßt
hatten. Mitten unter diesen armen Kranken, mitten unter diesen durch das Elend
stumpfsinnig gewordenen Menschen vergaßen sich der junge Priester und seine
beiden Gefährten, von den Gewohnheiten ihres gebildeten Geistes fortgerissen.
Eine Stunde verrann, zwei weitere Choräle waren noch gesungen worden, und man
hatte die Stationen Toury und Les Aubrais schon passiert, da brachen sie
endlich in Beaugency ihre Unterhaltung ab, als sie die Schwester Hyacinthe mit
ihrer frischen und klangvollen Stimme das Kirchenlied anheben hörten:

»Parce, Domine, parce populo tuo...«

Das Singen begann von neuem, alle Stimmen vereinigten sich, und wiederum stieg
jene Flut von Bitten und Gebeten empor, die den Schmerz erstickt, die Hoffnung
neu belebt, und den ganzen Menschen, der von der unablässigen Beschäftigung mit
der in so weiter Ferne zu suchenden Gnade und Heilung übermüdet ist, von neuem
erweckt und ermuntert.

Als sich Pierre wieder niedersetzte, sah er, daß Marie sehr bleich aussah und
die Augen geschlossen hatte. Doch bemerkte er deutlich an ihrem schmerzlich
verzogenen Gesicht, daß sie nicht schlief.

»Haben Sie jetzt ärgere Schmerzen?«

»O ja, fürchterliche! Ich werde das Ziel nicht erreichen. Diese fortwährenden
Stöße sind...«

Sie stöhnte, öffnete die Augen und fuhr fort, von ihrem Lager aus trotz ihrer
zunehmenden Schwäche die übrigen Kranken zu beobachten. In der Abteilung
nebenan hatte sich gegenüber von Herrn Sabathier die Grivotte erhoben, die bis
dahin wie eine Tote, ohne einen Atemzug zu tun, dagelegen hatte. Sie war ein
großes Mädchen, das die Dreißig schon überschritten hatte, lahm und wunderlich,
mit einem runden, schmerzentstellten Gesicht, das aber ihre krausen Haare und
ihre Flammenaugen fast schön machten. Sie war in höchstem Grade schwindsüchtig.

»Nun, Fräulein«, sagte sie mit ihrer heiseren, kaum verständlichen Stimme, sich
an Marie wendend, »wie glücklich würde man sein, wenn man ein kleines bißchen
einschlafen könnte. Aber daran ist gar nicht zu denken, diese Räder drehen sich
einem ja im Kopfe herum.«

Und trotz der Ermattung, die deutlich beim Sprechen zum Ausbruch kam, ließ sie
sich nicht abhalten, Näheres von ihrem Leben zu erzählen.

Sie war Matratzenmacherin und hatte lange Zeit, mit einer ihrer Tanten in
Bercy, von Hof zu Hof ziehend, Matratzen gemacht. Die verpestete Wolle, die sie
selbst kämmte, hatte ihr in der Jugend ihr Leiden verschafft. Seit fünf Jahren
machte sie die Runde in allen Spitälern von Paris. Sie sprach von den großen
Ärzten in ganz vertrautem Tone. Die Schwestern von Lariboisière hatten sie, als
sie sie von den religiösen Zeremonien leidenschaftlich erregt gesehen hatten,
vollends bekehrt und überzeugt, daß die Heilige Jungfrau in Lourdes nur auf sie
warte, um sie zu heilen.

»Sie sagten mir, der eine Lungenflügel sei bei mir ganz verloren und der andere
nicht viel mehr wert. Wissen Sie, es hatten sich Kavernen gebildet... Zuerst
hatte ich nur zwischen den Schultern Schmerzen und beim Husten einen schaumigen
Auswurf. Dann magerte ich ab. Es war ein wahrer Jammer. Jetzt bin ich immer von
Schweiß gebadet und huste, als wollte es mir die Brust zersprengen. Ich kann
aber trotzdem nichts mehr aushusten, so dick ist es... Und wie Sie sehen, kann
ich mich gar nicht mehr aufrecht halten, ich esse nicht mehr...«

Ein Erstickungsanfall unterbrach sie, ihr Gesicht wurde ganz schwarzblau.

»Das macht nichts. Ich stecke aber doch noch lieber in meiner Haut als in der
des Bruders dort in der Abteilung hinter Ihnen. Er hat dasselbe Leiden, aber er
ist noch viel schlimmer daran als ich.«

Sie täuschte sich. Es befand sich allerdings in der Abteilung hinter Marie ein
junger Missionar, der Bruder Isidor, der auf einer Matratze lag und den man
nicht sehen konnte, da er nicht imstande war, sich einen Finger breit
emporzurichten. Aber er war nicht schwindsüchtig, er lag hoffnungslos danieder
an einer Leberentzündung, die er sich am Senegal geholt hatte. Er war sehr groß
und mager und hatte ein gelbes, eingefallenes Gesicht wie von Pergament. Das
Geschwür, das sich an der Leber gebildet hatte, war schließlich nach außen
durchgebrochen, und die Eiterung, verbunden mit fortwährendem heftigen Fieber,
Erbrechen und Phantasieren, raubte ihm alle Kräfte. Nur allein seine Augen
lebten noch, Augen voll unendlicher Liebe, deren warmer Strahl sein Gesicht,
das dem sterbenden Heiland glich, verklärte. Sonst war es ein gewöhnliches
Bauerngesicht, das nur der Glaube und die Leidenschaft adelten. Er war ein
Bretone, das jüngste, kränkliche Kind einer sehr zahlreichen Familie, und hatte
den geringen Landbesitz in der Heimat seinen älteren Brüdern überlassen. Eine
seiner Schwestern begleitete ihn, Martha, zwei Jahre älter als er, die nach
Paris gekommen war, um in seinen Dienst zu treten. Sehr bescheiden in ihrer
untergeordneten Stellung als Mädchen für alles, hatte sie ihren Platz
verlassen, um ihm zu folgen, und verzehrte nun ihre mageren Ersparnisse.

»Ich stand gerade auf dem Perron, als man ihn in den Wagen hob; vier Männer
hielten...«

Sie konnte aber nicht weitersprechen; sie bekam einen Hustenanfall, der sie
zwang, sich wieder auf die Bank niederzulegen. Sie rang mühsam nach Atem, die
roten Äpfelchen auf ihren Backen wurden ganz blau. Sofort richtete ihr
Schwester Hyacinthe den Kopf in die Höhe, trocknete ihre Lippen mit einem
Leinentuche, das rote Flecken bekam. Frau von Jonquière war in demselben
Augenblicke um die Kranke beschäftigt, die ihr gegenüber saß und ohnmächtig
geworden war. Sie hieß Frau Vêtu, war die Frau eines kleinen Uhrmachers, der
seinen Laden nicht hatte schließen können, um sie nach Lourdes zu begleiten.
Sie hatte sich daher in die Hospitalität aufnehmen lassen, um die nötige Pflege
zu haben. Die Furcht vor dem Tode hatte sie zur Kirche zurückgeführt, in die
sie seit ihrer ersten Kommunion die Füße nicht mehr gesetzt hatte. Sie wußte,
daß sie dem Tode unrettbar verfallen war, da der Krebs ihren Magen zerfraß.
Schon hatte sie das zitronengelbe, entstellte Aussehen der Krebskranken. Ihr
Auswurf war ganz schwarz, als ob sie Kienruß von sich gegeben hätte. Auf der
ganzen Reise hatte sie noch kein einziges Wort gesprochen, ihre Lippen waren
fest geschlossen, sie litt entsetzlich. Dann war Erbrechen eingetreten, und sie
hatte das Bewußtsein verloren. Sobald sie den Mund öffnete, hauchte sie einen
entsetzlich stinkenden Atem aus, einen Pestgeruch, der den Magen zum Umwenden
brachte.

»Das kann man unmöglich aushalten«, murmelte Frau von Jonquière, die sich einer
Ohnmacht nahe fühlte, »es muß etwas Luft gemacht werden.«

Schwester Hyacinthe war gerade damit fertig geworden, die Grivotte auf ihre
Kissen zu betten.

»Gewiß, öffnen wir ein paar Minuten das Fenster. Aber nicht auf dieser Seite
hier, denn ich habe Angst vor einem neuen Hustenanfall... Öffnen Sie es auf
Ihrer Seite.«

Die Hitze wurde immer ärger. Man erstickte fast in der dicken, ekelhaften
Atmosphäre. Es war eine wirkliche Erleichterung, als frische Luft hereinkam.
Einige Minuten gab es jetzt andere Geschäfte zu besorgen, und eine allgemeine
Reinigung fand statt. Die Schwester wusch alle Geschirre und Becken, deren
Inhalt sie zum Fenster hinausschüttete, während die zur Hilfe beigegebene Dame
mit einem Schwamme den Fußboden auftrocknete. Dann gab es ein neues Geschäft:
die vierte Kranke, die sich bisher noch nicht gerührt hatte, ein zartes
Mädchen, dessen Gesicht ganz von einem schwarzen Tuche verhüllt war, sagte, sie
hätte Hunger.

Frau von Jonquière erbot sich gleich in ihrer ruhigen, ergebenen Weise, für sie
sorgen zu wollen.

»Sie brauchen sich nicht darum zu kümmern, liebe Schwester. Ich werde ihr das
Brot in kleine Stücke schneiden.«

Marie hatte sich in ihrem Verlangen nach Zerstreuung für die regungslose
Gestalt, die sich unter dem schwarzen Tuche versteckt hatte, lebhaft
interessiert. Sie vermutete, daß sie irgendeinen Schaden im Gesicht hätte. Man
hatte ihr gesagt, es wäre eine Erzieherin. Die Unglückliche, Elise Rouquet aus
der Picardie, hatte ihre Stelle verlassen müssen und lebte in Paris bei einer
Schwester, die sie schlecht behandelte. Da sie aber kein anderes Leiden hatte,
hatte sie kein Hospital aufnehmen wollen. Bei ihrer großen Frömmigkeit war es
schon seit Monaten ihr heißer Wunsch, nach Lourdes zu gehen. Marie wartete mit
stummer Besorgnis, ob sich wohl das schwarze Tuch heben würde.

»Sind die Stücke so klein genug?« fragte Frau von Jonquière in mütterlichem
Tone. »Können Sie sie selbst in den Mund stecken?«

Unter dem schwarzen Tuche krächzte eine heisere Stimme nur halb verständliche
Worte.

»Ja, ja, gnädige Frau.«

Endlich fiel das Tuch, und Marie fuhr entsetzt zurück. Es war ein Lupus, der
die Nase und den Mund ergriffen hatte, ein Geschwür, das sich unter einem
Ausschlage immer weiter ausbreitete und die Schleimhäute zerfraß. Der Kopf, der
sich in die Form einer Hundeschnauze verlängert hatte, war mit seinen
struppigen Haaren und seinen großen runden Augen abschreckend geworden. Schon
waren die knorpligen Teile der Nase fast ganz zerfressen. Der Mund war
eingefallen und nach links gezogen durch das Anschwellen der Oberlippe. Er
glich einer schiefen, formlosen und unsaubern Kluft. Eine blutige Flüssigkeit,
vermischt mit Eiter, floß aus dieser schrecklichen schwarzblauen Wunde.

»Oh, sehen Sie doch, Pierre!« murmelte Marie zitternd.

Den Priester überlief ebenfalls ein Schauder, als er sah, wie Elise Rouquet
vorsichtig die kleinen Brotstückchen in die blutige Öffnung schob, die ihr als
Mund diente. Alle in dem Wagen waren bei diesem fürchterlichen Anblicke bleich
geworden. Und der gleiche Gedanke stieg in allen diesen so hoffnungsfreudigen
Seelen auf: »Oh, Heilige Jungfrau! Oh, welches Wunder, wenn ein solches Leiden
geheilt würde!

»Meine Kinder, denken wir nicht an uns, wenn wir uns wohl verhalten wollen«,
wiederholte Schwester Hyacinthe, die ihr ermutigendes Lächeln bewahrt hatte.

Und sie fing den zweiten Rosenkranz zu beten an, die fünf Mysterien: Jesus in
dem Ölbaumgarten, der gegeißelte Jesus, der dornengekrönte Jesus, der
kreuztragende Jesus und der am Kreuze sterbende Jesus. Dann folgte der Choral:
»Ich setze mein Vertrauen, Jungfrau, in deine Hilfe ...«

Man fuhr gerade durch Blois und war nun schon drei lange Stunden unterwegs.
Marie, die ihre Augen von Elise Rouquet abgewendet hatte, ließ sie jetzt auf
einem Mann ruhen, der die eine Ecke der anderen Wagenabteilung zur Linken
einnahm, in der Bruder Isidor lag. Schon zu wiederholten Malen hatte sie ihn
bemerkt. Er war noch jung und bescheiden in einen alten schwarzen Überrock
gekleidet. Sein dünner Bart fing an grau zu werden. Klein und mager, mit einem
abgezehrten, bleifarbenen und schweißbedeckten Gesichte schien er schwer zu
leiden. Dennoch saß er ganz unbeweglich in seine Ecke gedrückt da, sprach mit
keinem Menschen und starrte nur mit großen, weitgeöffneten Augen vor sich hin.
Plötzlich bemerkte sie, wie die Augenlider herabsanken und er ohnmächtig wurde.

Sie lenkte die Aufmerksamkeit der Schwester Hyacinthe auf ihn.

»Liebe Schwester, sehen Sie doch! Diesem Herrn dort scheint es schlecht
geworden zu sein.«

»Welchem denn, mein liebes Kind?« »Dort drüben dem, der den Kopf zurückgelehnt
hat.«

Es entstand eine unruhige Bewegung, alle gesunden Pilger standen auf, um
hinzusehen. Und Frau von Jonquière kam auf den Gedanken, Martha, der Schwester
des Bruders Isidor, zuzurufen, sie solle dem Manne auf die Hände klopfen.

»Fragen Sie ihn, fragen Sie ihn, ob er leidet!«

Martha trat an ihn heran, schüttelte ihn und richtete wiederholt die Frage an
ihn. Aber der Mann gab keine Antwort, er röchelte nur, und seine Augen blieben
fest geschlossen.

Eine Stimme rief erschrocken:

»Ich glaube, er wird sterben.«

Die Furcht wurde größer, Worte schwirrten hin und her, und von einem Ende des
Wagens zum andern wurden Ratschläge erteilt. Niemand kannte den Mann. Er hatte
sich nicht in die Hospitalität aufnehmen lassen, denn er trug am Halse nicht
die Karte mit der weißen Farbe des Zuges. Einer erzählte, er hätte ihn drei
Minuten vor Abgang des Zuges ankommen sehen, sich mühsam fortschleppend, und
dann habe er sich mit dem Ausdrucke unendlicher Müdigkeit in die Ecke fallen
lassen, in der er jetzt im Sterben läge. Dann hätte er nicht mehr geatmet. Man
sah übrigens sein Billett, das in dem Bande seines alten hohen Hutes steckte,
der neben ihm hing.

Schwester Hyacinthe stieß einen freudigen Ruf aus.

»Oh, er atmet, er atmet! Fragen Sie ihn doch nach seinem Namen!«

Als ihn Martha aber von neuem fragte, stieß der Mann nur einen Klagelaut, den
kaum verständlichen Schmerzensschrei aus:

»Oh, wie ich leide!«

Und von da an gab er nur diese eine Antwort. Auf alles, was man von ihm wissen
wollte, wer er wäre, woher er käme, welches sein Leiden sei, was man für ihn
tun könnte, antwortete er nicht, sondern stieß nur fortwährend den Klageruf
aus:

»Oh, wie ich leide ... Oh, wie ich leide!«

Schwester Hyacinthe geriet in fieberhafte Aufregung. Wenn sie sich nur in der
gleichen Abteilung befunden hätte! Und sie nahm sich vor, auf der nächsten
Station, an der man halten würde, den Platz zu wechseln. Aber es kam jetzt
lange keine Haltestelle. Der Kopf des Mannes sank immer tiefer herab.

»Er stirbt, er stirbt!« rief die Stimme von neuem.

Mein Gott! Was sollte man anfangen? Die Schwester wußte, daß ein Pater von
Mariä Himmelfahrt sich im Zuge befand, der Pater Massias, der das geweihte Öl
bei sich hatte und jederzeit bereit war, den Sterbenden die Letzte Ölung zu
geben. Es starben jedes Jahr während der Fahrt mehrere Pilger. Aber sie wagte
es nicht, das Alarmsignal in Bewegung zu setzen. Auch befand sich in dem von
der Schwester Saint-François beaufsichtigten Kantinenwagen ein Arzt mit einer
kleinen Apotheke. Wenn der Kranke nur noch bis nach Poitiers käme, wo man eine
halbe Stunde Aufenthalt hatte. Hier würde ihm alle erforderliche Hilfe zuteil
werden. Schrecklich wäre es, wenn er plötzlich sterben würde. Schließlich
beruhigte man sich etwas. Der Unbekannte war zwar immer noch ohnmächtig, aber
er atmete doch wenigstens regelmäßig und schien zu schlafen.

»Sterben, bevor man dort wäre!« murmelte Marie zitternd. »Sterben, bevor man
das gelobte Land ...«

Und als ihr Vater sie zu beruhigen suchte, flüsterte sie:

»Auch ich leide, auch ich leide so sehr!«

»Haben Sie Vertrauen!« tröstete Pierre. »Die Heilige Jungfrau wacht über uns.«

Sie konnte nicht mehr in ihrer sitzenden Stellung bleiben, man mußte sie wieder
in ihren engen Sarg legen. Ihr Vater und der Priester mußten dabei mit der
größten Vorsicht zu Werke gehen, denn der leiseste Stoß entlockte ihr ein
schmerzliches Stöhnen. Und dann lag sie da, ohne zu atmen, wie eine Tote, mit
ihrem Leidensgesichte, umwallt von ihrem blonden, königlichen Haarschmucke. Man
fuhr nun schon seit beinahe vier Stunden, und rastlos rollte der Zug immer
weiter und weiter. Daß der Wagen in so unerträglicher Weise hin und her
geschleudert wurde, lag daran, daß er sich am Ende des Zuges befand. Die
Verbindungsketten kreischten, und die Räder rasselten entsetzlich. Durch die
Fenster, die man notgedrungen halb offen hatte stehen lassen müssen, drang
Staub herein, sonnendurchglüht und beißend. Dabei nahm die Hitze immer mehr zu.
Eine gewitterschwangere, erschlaffende Hitze. Der Himmel hatte ein fahles
Aussehen und bedeckte sich allmählich mit schweren, unbeweglichen Wolken.
Überhitzten Backöfen glichen die Abteilungen, diese engen dahinrollenden
Behausungen, in denen man aß und trank, in denen die Kranken alle ihre
Bedürfnisse in der verdorbenen Luft befriedigten und unter dem betäubenden
Durcheinander von Klagen, Gebeten und Gesängen.

Marie war nicht die einzige, deren Zustand sich verschlimmert hatte, die
anderen litten in gleicher Weise unter der Reise. Auf den Knien ihrer
verzweifelten Mutter, die sie mit ihren großen, von Tränen verdunkelten Augen
betrachtete, lag die kleine Rose bewegungslos mit so bleichem Gesicht, daß sich
Frau Maze schon zweimal zu ihr herabgebeugt hatte, um ihre Händchen anzufassen,
in der Furcht, sie kalt zu finden. Jeden Augenblick mußte Frau Sabathier den
Beinen ihres Mannes eine andere Lage geben, denn sie wurden ihm so schwer, wie
er sagte, als ob man sie ihm aus den Hüften herausreißen wollte. Der Bruder
Isidor fing an in seinem totenähnlichen Zustande Schreie auszustoßen, und seine
Schwester hatte ihn nur dadurch beruhigen können, daß sie ihn etwas in die Höhe
richtete und in ihren Armen hielt. Die Grivotte schien zu schlafen, doch
erschütterte ununterbrochen ein Schlucken ihren Körper, und aus ihrem Munde
rieselte langsam ein dünner Faden Blut. Frau Vêtu hatte wieder eine schwarze,
ekelhafte Flüssigkeit von sich gegeben. Elise Rouquet dachte nicht mehr daran,
die entsetzliche Wunde in ihrem Gesichte zu verbergen. Der Mann dort drüben
fuhr fort, so dumpf zu röcheln, als wenn es jede Sekunde mit ihm zu Ende gehen
wollte. Umsonst mühten sich Frau von Jonquière und Schwester Hyacinthe ab. Sie
konnten nichts weiter tun, als die Jammernden trösten. Für Augenblicke war dies
alles wie ein Traum, dieser Wagen voll Elend und Jammer, der mit voller
Geschwindigkeit dahinfuhr und die Gepäckstücke, die alten aufgehängten Kleider,
die abgenutzten Körbe, die mit Bindfaden notdürftig geflickt waren, hin und her
schüttelte, während in der hintersten Abteilung zehn Pilgerinnen, alte und
junge, alle von einer bedauernswerten Häßlichkeit, ohne Unterlaß in
jammervollen, gellenden und falschen Tönen sangen.

Pierre dachte an die anderen Wagen des weißen Zuges. Alle rollten dahin voll
des gleichen Elends mit dreihundert Kranken und fünfhundert Pilgern. Dann
dachte er an die anderen Züge, die an diesem Tage Paris verließen, an den
grauen und den blauen Zug, die vor dem weißen von Paris abgefahren waren, an
den grünen Zug, an den gelben, an den rosa- und an den orangefarbenen Zug, die
ihm folgten. Und er dachte an andere Züge, die an dem gleichen Tage von
Orleans, Le Mans, Poitiers, Bordeaux, Marseille und Carcassone abgingen. Die
Erde Frankreichs sah sich zur selben Stunde nach allen Richtungen hin
durchfurcht von ähnlichen Zügen, die alle der heiligen Grotte zustrebten und
dreißigtausend Pilger und Kranke zu den Füßen der Heiligen Jungfrau führten.
Und er dachte daran, daß ein solcher Menschenstrom wie an diesem Tage sich auch
an den anderen Tagen des Jahres dorthin wälzte, daß keine Woche verging, ohne
daß Lourdes eine Wallfahrt ankommen sah, und daß nicht nur Frankreich allein,
sondern daß ganz Europa, daß die ganze Welt sich auf den Weg dorthin machte,
und daß es in besonders frommen Jahren dreimalhunderttausend, ja sogar bis
fünfmalhunderttausend Pilger und Kranke dort gegeben hatte.

Pierre glaubte sie zu hören, diese im Rollen begriffenen Züge, die Züge, die
überallher kamen und die alle derselben Felsengrotte zustrebten, in der die
Kerzen flammten. Alle rollten rasselnd dahin unter Schmerzensgeschrei und dem
Rauschen der frommen Gesänge. Es waren fahrende Hospitäler voll verzweifelter
Kranker, Züge menschlichen Leidens zu der Hoffnung und der Heilung; ein großes
brennendes Verlangen nach Trost vor dem Drohen des schrecklichen Todes. Sie
rollten dahin, sie rollten immer weiter, sie rollten ohne Unterbrechung dahin,
das Elend dieser Welt mit sich führend, auf dem Wege zu einem heiligen Wahne,
der Gesundheit der Kranken und dem Troste der Niedergedrückten.

Pierres Herz floß über von unendlichem Mitleid. Es war traurig, zu sterben.
Eine heiße Barmherzigkeit flammte in ihm auf, das unlöschbare Feuer einer
brüderlichen Liebe zu allen Dingen und allen Wesen.

Als man um halb elf Uhr den Bahnhof von Saint-Pierre du Corps verließ, gab
Schwester Hyacinthe das Zeichen, und man betete den dritten Rosenkranz, die
fünf glorreichen Mysterien: die Auferstehung unseres Herrn, die Himmelfahrt
unseres Herrn, die Ausgießung des Heiligen Geistes, die Himmelfahrt der
Allerheiligsten Jungfrau und die Krönung der Jungfrau. Dann sang man das Lied
der Bernadette, ein endloses Klagelied von sechzehn Strophen, bei denen der
englische Gruß den immer wiederkehrenden Schlußvers bildete, eine künstlich in
die Länge gezogene Quälerei, die schließlich das Bewußtsein trübte und die
Kranken in einen verzückten Traumschlaf versenkte in der köstlichen Erwartung
des Wunders.

II

Jetzt zogen die grünen Gefilde von Poitou vorüber, und der Abbé Pierre Froment
sah, die Augen starr nach außen gerichtet, die Bäume vorbeifliegen, bis
schließlich alles vor seinen Augen verschwamm. Ein Kirchturm erschien und
verschwand; alle Pilger bekreuzigten sich. Man sollte um zwölf Uhr
fünfunddreißig Minuten in Poitiers sein; der Zug rollte unaufhaltsam weiter und
weiter in der erschlaffenden Schwüle des gewitterschwangeren Tages. Und der
junge Priester verfiel in eine tiefe Träumerei. Das Singen traf sein Ohr nur
noch wie das einschläfernde langsame Auf- und Abwogen des Meeres.

Ein Vergessen der Gegenwart, ein Wiedererwachen der Vergangenheit nahm sein
ganzes Wesen gefangen. Er ging in seinen Erinnerungen zurück, soweit ihm das
möglich war. Er sah das Haus in Neuilly wieder, in dem er geboren worden war
und das er jetzt noch bewohnte, dieses Haus des Friedens und der Arbeit mit
seinem Garten, in dem schöne Bäume standen. Nur eine lebende Hecke trennte ihn
von dem Garten des Hauses nebenan, das dem seinigen ähnlich war. Er war drei,
vielleicht auch vier Jahre alt, und er sah, wie an einem Sommertage in dem
Schatten eines alten Kastanienbaumes sein Vater, seine Mutter und sein älterer
Bruder an einem Tische beim Frühstück saßen. Sein Vater, Michel Froment, hatte
kein besonders auffallendes Gesicht; er sah ihn nur verwischt und unbestimmt
vor sich, den berühmten Chemiker, der Mitglied des Instituts war und der sich
in seinem Laboratorium vergrub, das er im Hintergrunde seines weltentlegenen
Besitztums hatte errichten lassen. Seinen Bruder Guillaume, der damals vierzehn
Jahre alt und am Morgen zu einem kurzen Ferienaufenthalte aus dem Lyzeum
eingetroffen war, sah er ganz deutlich vor sich, und vor allem seine sanfte
Mutter, aus deren Augen eine so rührende Demut sprach. Später hatte er die
Sorgen dieser frommen, gläubigen Seele kennengelernt, die sich aus Achtung und
Dankbarkeit dazu verstanden hatte, einen Ungläubigen zu heiraten, der fünfzehn
Jahre älter als sie war und der ihrer Familie große Dienste geleistet hatte. Er
selbst, ein Spätling dieser Ehe, der erst geboren worden, als sein Vater schon
in den fünfzig stand, hatte seine Mutter nur als demütige und ergebene Frau
ihrem Gatten gegenüber gekannt, den sie heiß liebte mit der schrecklichen Qual
im Herzen, ihn dem ewigen Verderben verfallen zu wissen. Und plötzlich stieg
ihm eine andere Erinnerung auf, die entsetzliche Erinnerung an den Tag, an dem
sein Vater in seinem Laboratorium, durch das Platzen einer Retorte, getötet
worden war. Er war damals fünf Jahre alt gewesen. Er erinnerte sich noch der
unbedeutendsten Einzelheiten, des Schreies seiner Mutter, als sie den
zerrissenen Körper gefunden hatte mitten unter all den Trümmern, und dann ihres
Entsetzens, ihres Jammers und ihrer Gebete bei dem Gedanken, Gott habe den 
Gottlosen, auf ewig Verdammten niedergeschmettert. Da sie seine Papiere und
Bücher nicht zu verbrennen wagte, hatte sie sich damit begnügt, sie in ein
Zimmer zu schließen, das niemand mehr betrat. Seit diesem Augenblicke wurde sie
von dem Bilde der Hölle heimgesucht, und sie hatte nur noch den einen Gedanken,
ihren jüngeren Sohn ganz strenggläubig zu erziehen als Sühne und zur Erlösung
seines Vaters. Der ältere, Guillaume, war ihr schon entwachsen, er war im
Lyzeum auferzogen und ganz von den Gedanken und Bestrebungen des Jahrhunderts
erfüllt. Er selbst, der jüngere, durfte das Haus nicht verlassen und erhielt
einen Geistlichen als Erzieher. Ihr geheimer Traum, ihre heiße Hoffnung war,
ihn eines Tages selbst als Geistlichen zu sehen, wie er seine erste Messe las
und die leidenden Seelen tröstete.

Ein anderes lebhaftes Bild tauchte zwischen den grünen, von den Sonnenstrahlen
durchbrochenen Zweigen auf. Pierre sah plötzlich Marie von Guersaint, so wie er
sie eines Morgens durch ein Loch in dem Zaune erblickt hatte, der die beiden
benachbarten Besitzungen trennte. Herr von Guersaint, einem kleinen
Adelsgeschlecht der Normandie entstammend, war Architekt, damals gerade mit der
Erbauung von Arbeitersiedlungen mit Kirche und Schule beschäftigt. Eine schwere
Aufgabe, zu der er nicht genügende Vorbereitung besaß und bei der er seine
dreimalhunderttausend Frank Vermögen riskierte, dank der ihm eigenen
Hartnäckigkeit und künstlerischen Unvorsichtigkeit. Die gleiche tiefe
Frömmigkeit hatte Frau von Guersaint mit Frau Froment zusammengebracht. Aber
die erstere war eine entschlossene, strenge Frau, die das Regiment führte und
mit eiserner Hand verhinderte, daß Katastrophen über das Haus hereinbrachen.
Sie erzog ihre beiden Töchter streng religiös. Die ältere war schon ernst wie
sie, während die jüngere, obgleich sehr fromm, doch Spiel und Fröhlichkeit sehr
liebte in dem lebhaften Jugenddrange, der sich in ihrem schönen, klangvollen
Lachen kundgab. Seit ihrer frühesten Jugend spielten Pierre und Marie zusammen.
An jenem sonnenhellen Morgen, an dem er sie jetzt wieder vor sich sah, wie sie
die Zweige auseinanderbog, war sie zehn Jahre alt. Er zählte sechzehn Jahre und
sollte am folgenden Dienstag in das Seminar eintreten. Niemals war sie ihm so
schön erschienen. Ihre wie reines Gold glänzenden Haare waren so lang, daß sie,
wenn sie sich lösten, sie ganz umhüllten. Er sah ihr Gesicht von damals ganz
deutlich vor sich, ihre runden Backen, ihre blauen Augen, ihren roten Mund und
vor allem den Glanz ihrer schneeweißen Haut. Sie war heiter und strahlend wie
die Sonne. An ihren Augenlidern schimmerten Tränen, denn sie wußte, daß er
fortgehen würde. Sie saßen zusammen im Schatten der Hecke im Hintergrunde des
Gartens. Ihre Hände waren verschlungen und ihre Herzen schwer. Dennoch hatten
sie niemals bei ihren Tändeleien Schwüre ausgetauscht, so unberührt waren noch
ihre Seelen. Aber am Abende vor ihrer Trennung trat ihnen ihre zärtliche Liebe
auf die Zunge. Sie sprachen davon, ohne es zu wissen, sie schwuren, unablässig
aneinander zu denken und sich eines Tages wiederzufinden, wie man sich im
Himmel wiederfindet, um glücklich zu sein. Dann hatten sie sich in die Arme
genommen, ohne weiter zu fragen, und sich bis zum Ersticken geküßt und heiße
Tränen vergossen. Es war eine köstliche Erinnerung, die Pierre damals mit
fortgenommen hatte und die er immer noch lebendig in sich fühlte, trotzdem so
viele Jahre und so viel schmerzliches Entsagen dazwischen lagen.

Ein heftiger Stoß weckte ihn aus seinen Träumereien. Er blickte im Wagen umher
und sah in undeutlichen Umrissen die Gestalten der Leidenden; Frau Maze saß,
unbeweglich und von ihrem Schmerz betäubt da. Die kleine Rose stöhnte leise auf
den Knien ihrer Mutter. Einen Augenblick trat die heiter lächelnde Gestalt der
Schwester Hyacinthe in den Vordergrund mit ihrer weißen Haube und dem weißen
Brusttuche. Dann verschwamm alles von neuem in einem Nebel, der aus der fernen
Vergangenheit herbeizog. Es blieb nur noch der einschläfernde Gesang der
undeutlichen Traumstimmen, die aus dem Unsichtbaren hervordrangen.

Später war Pierre auf dem Seminar. Deutlich erschienen ihm wieder die
Schulzimmer, der kleine Klosterhof mit seinen Bäumen. Plötzlich aber sah er wie
in einem Spiegel die Gestalt eines jungen Menschen, so, wie er damals war, und
er betrachtete sie genau, er zergliederte sie, wie die Gestalt eines Fremden.
Groß und schlank, hatte er ein langes Gesicht mit einer stark entwickelten
Stirn, hoch und gerade wie ein Turm, während die Kinnbacken zurücktraten und in
einem sehr feinen Kinn endigten. Er schien ganz Verstand zu sein; nur der etwas
große Mund war zart. Wenn das ernste Gesicht einen freundlicheren Ausdruck
annahm, dann verrieten der Mund und die Augen eine unendliche Zärtlichkeit, ein
unstillbares Verlangen zu lieben, sich hinzugeben und zu leben. Daneben stand
die geistige Leidenschaft hochstehender Wesen, Neues zu lernen und zu erfahren.
Diese Begierde hatte stets an ihm gezehrt. Mit Erstaunen gedachte er dieser
Seminarjahre wieder. Wie hatte er nur so lange Zeit die herbe Lehre des blinden
Glaubens ruhig hinnehmen können, wie hatte er sich gehorsam ohne Prüfung all
dem unterwerfen können? Man hatte von ihm eine vollständige Preisgabe seines
Verstandes verlangt. Er hatte sich zwingen lassen und war schließlich dahin
gelangt, das quälende Verlangen nach Wahrheit ganz in sich zu ersticken. Ohne
Zweifel hatten ihn die Tränen seiner Mutter gerührt. Er kannte nur den Wunsch,
ihr das erträumte Glück zu verschaffen. Dennoch erinnerte er sich in dieser
Stunde an manche aufrührerische Gedanken. Er fand in seinem Gedächtnis die in
Tränen zugebrachten Nächte wieder, ohne daß er gewußt hatte, warum, Nächte voll
unklarer Bilder, in die das freie Leben des Mannes von außen eindrang und in
denen dann immer und immer Mariens Bild erschien, so, wie er sie eines Morgens
gesehen hatte, erblassend und in Tränen gebadet und ihn mit heißer Inbrunst
küssend. Dieses Bild blieb ihm jetzt allein vor Augen. Die Jahre seiner frommen
Studien mit ihren eintönigen Stunden, mit ihren immer gleichen Übungen und
Zeremonien verschwanden in einem unklaren Halbdunkel, erfüllt von einer
schwülen Totenstille.

Dann gingen ihm, gerade als man eine Station durchfahren hatte, bei dem
betäubenden Gerassel der Räder eine Menge Dinge in buntem Durcheinander durch
den Sinn. Sein Traum verwirrte sich. Ein langes Unwohlsein das ihn in seinen
Studien sehr zurückbrachte, hatte ihn veranlaßt, aufs Land zu gehen. Lange Zeit
hatte er Marie nicht wiedergesehen. Zweimal verbrachte er seine Ferien in
Neuilly, ohne daß er sie dort antraf, denn sie befand sich fast immer auf
Reisen. Er wußte, daß sie sehr leidend war infolge eines Sturzes vom Pferde,
den sie im Alter von dreizehn Jahren getan hatte, gerade als sie Weib zu werden
anfing. Ihre Mutter schleppte sie in ihrer Verzweiflung jedes Jahr an einen
andern Kurort. Dann hatte er den neuen schweren Schlag, der sie getroffen,
erfahren, den plötzlichen Tod ihrer strengen, aber so besorgten Mutter: in fünf
Tagen hatte sie eine Lungenentzündung hinweggerafft, die sie sich bei einem
Abendspaziergang in La Boule geholt, als sie ihren Mantel ausgezogen hatte, um
ihn Marie um die Schultern zu legen. Ihr Vater hatte in Eile abreisen und seine
vor Schmerz halb wahnsinnige Tochter und die tote Mutter heimbringen müssen.
Das schlimmste war, daß nach dem Hinscheiden der Mutter sich die Verhältnisse
der Familie wieder verschlechterten und nach und nach immer verwickelter
wurden, da der Architekt sein Vermögen, ohne zu rechnen, in den Abgrund seiner
Unternehmungen warf. Marie konnte sich nicht mehr von ihrem Krankenstuhl
erheben. So war nur Blanche da zur Leitung des Hauswesens, und diese war ganz
in Anspruch genommen von den Prüfungen, die sie noch zu bestehen hatte, und von
den Zeugnissen, die sie sich in den Kopf gesetzt hatte, da sie voraussah, daß
sie sich eines Tages ihren Lebensunterhalt selbst würde verdienen müssen.

Plötzlich trat vor Pierres Augen eine lichte Erscheinung, die sich loslöste von
der Masse dieser halb vergessenen trüben Ereignisse. Es war während eines
Urlaubs, den er wegen seines Gesundheitszustandes hatte nehmen müssen. Er war
vierundzwanzig Jahre alt, aber in seiner Ausbildung sehr zurück, denn er hatte
bis dahin erst die vier niederen Weihen erhalten. Nach seiner Rückkehr sollte
er das Unterdiakonat bekommen, das ihn für immer durch einen unverletzlichen
Eid band. Und die Szene trat ihm wieder vor die Augen, in dem kleinen Garten in
Neuilly, der Guersaint gehörte und in den er einst so oft zum Spielen gekommen
war. Man hatte unter die großen Bäume in der Nähe des Zaunes Mariens
Krankenstuhl gerollt. Sie waren allein in dem trübseligen Frieden des
Herbstnachmittags. Er sah Marie in tiefer Trauer um ihre Mutter halb
ausgestreckt mit gelähmten Beinen daliegen, während er selbst ebenfalls schwarz
gekleidet schon in der Soutane neben ihr auf einem eisernen Stuhle saß. Sie
zählte achtzehn Jahre und sah sehr bleich und abgezehrt aus, ohne daß sie
aufgehört hatte, anbetungswert zu sein. Er glaubte, sie wisse, daß sie für
immer gelähmt und verdammt sei, niemals Mutter zu werden. Die Ärzte, die sich
nicht miteinander verständigen konnten, gaben sie auf. Jedenfalls sie erzählte
ihm alles das an jenem trübseligen Nachmittage, indes die welken Blätter auf
sie herabregneten. Aber er erinnerte sich nicht mehr ihrer Worte, nur ihr
trauriges Lächeln, ihr noch so jugendlich reizendes und doch schon durch den
Verzicht auf das Leben gezeichnetes Gesicht waren ihm gegenwärtig. Dann dachte
er daran, wie sie den Tag ihrer Trennung ihm ins Gedächtnis zurückrief, ihrer
Trennung auf der gleichen Stelle hinter der von den Sonnenstrahlen
durchschienenen Hecke. Alles dies war tot, ihre Tränen, ihre Umarmung, ihr
Versprechen, sich eines Tages wiederzufinden in der Gewißheit ihres Glückes.
Sie hatten sich wiedergefunden, aber was nützte ihnen das jetzt, wo sie ja wie
tot war und er im Begriffe stand, für das Leben dieser Welt zu sterben? Von dem
Augenblicke an, da es gewiß war, daß sie nicht mehr Frau, weder Gattin noch
Mutter werden würde, konnte auch er darauf verzichten, Mann zu sein, und konnte
ganz in dem Gott aufgehen, dem seine Mutter ihn geweiht hatte. Er fühlte noch
die süße Bitterkeit dieser letzten Zusammenkunft in sich. Marie lächelte
schmerzlich über ihre alten Träume und sprach von dem Glück, das er in dem
Dienste Gottes finden würde, und er war gerührt bei dem Gedanken, daß sie sich
von ihm hatte versprechen lassen, sie zur Anhörung seiner ersten Messe
einzuladen ...

Auf der Station Sainte-Maure entstand ein Lärm, der die Aufmerksamkeit Pierres
wieder auf seine Umgebung in dem Wagen richtete. Er glaubte, es wäre irgendein 
Unfall vorgekommen. Aber die Leidensgesichter, denen seine Augen begegneten,
waren noch dieselben, zeigten noch dieselben schmerzverzerrten Züge und die
angstvolle Erwartung auf die göttliche Hilfe, die nur langsam herankam. Frau
von Jonquière hatte ein Zinngeschirr, das sie reinigte, auf den Boden fallen
lassen. Sofort ließ die Schwester Hyacinthe den Rosenkranz von neuem beten,
wobei sie mit dem Angelus noch wartete, das nach dem festgestellten Programm
erst in Châtellerault gebetet werden sollte. Die Ave folgten rasch aufeinander,
es war nur noch ein dumpfes Murmeln, das in dem Lärm und dem Rasseln der Räder
sich verlor.

Pierre zählte sechsundzwanzig Jahre und war Priester. Noch einige Tage vor
seiner Weihe waren ihm Bedenken gekommen. Das dumpfe Bewußtsein bedrückte ihn,
daß er sich binden wollte, ohne sich streng geprüft zu haben. Aber er hatte
absichtlich unterlassen, dies zu tun, da er glaubte, mit einem einzigen
Entschluß alle Menschlichkeit in sich ertötet zu haben. Sein Fleisch war mit
dem unschuldigen Romane seiner Kindheit abgestorben. Er hatte seine Vernunft
zum Opfer gebracht in der Hoffnung, das Wollen an sich genüge, das Denken sei
gar nicht nötig. Jetzt war es zu spät. Er konnte im letzten Augenblicke nicht
zurücktreten. Und wenn er in der Stunde, in der er den Schwur leistete, von
einem geheimen Schrecken sich gepackt gefühlt hatte, von einem unendlichen,
ungeheuren Bedauern, so hatte er alles vergessen und war göttlich belohnt
worden für sein Opfer an dem Tage, als er seiner Mutter die große, lange
ersehnte Freude bereitet hatte, ihn seine erste Messe lesen zu hören. Er sah
sie noch, seine arme Mutter, in der kleinen Kirche zu Neuilly, in der das
Leichenbegängnis seines Vaters gefeiert worden war; er sah sie noch, wie sie an
jenem kalten Novembermorgen fast ganz allein in der kleinen dunklen Kapelle
kniete und, das Gesicht in die Hände gedrückt, lange weinte, während er die
Hostie in die Höhe hob. Sie hatte damals ihr letztes Glück genossen, denn sie
lebte einsam und verhärmt. Ihren älteren Sohn sah sie nie. Der war, von anderen
Ideen ergriffen, fortgegangen und hatte alle Beziehungen zu seiner Familie
abgebrochen, seitdem sein Bruder sich entschlossen hatte, Priester zu werden.
Man sagte, daß Guillaume, wie sein Vater ein bedeutender Chemiker, aber
verbummelt und in revolutionären Träumereien befangen, ein kleines Haus an der
Bannmeile bewohnte, wo er sich mit gefährlichen Studien über Sprengstoffe
beschäftigen sollte. Man fügte hinzu, er habe jedes Band zwischen sich und
seiner frommen und ehrbaren Mutter dadurch gelöst, daß er in wilder Ehe mit
einer Frauensperson lebte, von der man nicht wußte, woher sie stammte. Seit
drei Jahren hatte ihn Pierre, der in seiner Jugend Guillaume wie einen älteren
väterlichen und guten, lustigen Freund verehrt hatte, nicht wiedergesehen.

Der Tod der Mutter war der nächste schwere Kummer seines Lebens. Es war ein
ganz unerwarteter Schlag. Nach einer nur dreitägigen Krankheit war sie
plötzlich verschieden. Er hatte sie eines Abends, als er weggelaufen war, um
einen Arzt zu holen, bei seiner Rückkehr tot wiedergefunden. Während seiner
Abwesenheit war sie gestorben, und seine Lippen hatten noch den erkalteten
Hauch ihres letzten Kusses bewahrt. An das übrige erinnerte er sich nicht mehr,
weder an die Totenwache noch an die Vorbereitungen, noch an die Beerdigung.
Alles dies verschwand in dem Dunkel seines Schmerzes, der so wild sich
aufbäumte, daß er beinahe daran gestorben wäre. Bei der Rückkehr vom Friedhof
hatte ihn ein heftiger Schüttelfrost befallen, ein Fieber stellte sich ein, und
drei Wochen schwebte er, unaufhörlich phantasierend, zwischen Leben und Tod.
Sein Bruder war gekommen und hatte ihn gepflegt. Dann hatte Guillaume sich mit
der Erbschaftsangelegenheit beschäftigt und nach der Teilung des kleinen
Vermögens ihm das Haus und eine kleine Rente überlassen, während er seinen
Anteil in barem Gelde mitnahm. Als er ihn außer Gefahr gesehen hatte, war er
wieder gegangen und in sein Dunkel zurückgekehrt. Pierre hatte nichts getan, um
Guillaume zurückzuhalten, denn er sah ein, daß zwischen ihnen eine weite Kluft
sich gebildet hatte. Anfangs hatte er unter der Einsamkeit schwer gelitten.
Dann aber hatte er sich in der tiefen Stille der Zimmer, die der Lärm der
Straße nicht störte, und unter dem verschwiegenen Schatten des kleinen Gartens 
sehr wohl befunden. Sein Zufluchtsort war vor allem das alte Laboratorium
seines Vaters, das seine Mutter zwanzig Jahre sorgfältig verschlossen gehalten
hatte, gleichsam als wollte sie auf diese Weise dort die Vergangenheit mit
ihrem Unglauben und ihrer Verdammnis einmauern. Vielleicht wäre sie trotz ihrer
Sanftmut und ihrer andächtigen Verehrung für den Gatten doch noch eines Tages
zur Vernichtung der Bücher und Papiere geschritten, wenn der Tod sie nicht
überrascht hätte. Pierre hatte die Fenster wieder öffnen, den Schreibtisch und
die Bücher abstauben lassen, sich in dem großen Lehnstuhl niedergelassen und
verbrachte dort köstliche Stunden. Wie neugeboren durch seine Krankheit und in
die Tage seiner Jugend zurückversetzt, genoß er durch die Lektüre der Bücher,
die ihm unter die Hände kamen, ein ihm unbekanntes geistiges Behagen.

Während dieser zwei Monate langsamer Wiedergenesung hatte er, soviel er sich
erinnerte, nur den Doktor Chassaigne empfangen. Das war ein alter Freund seines
Vaters, ein gediegener Arzt, der sich bescheiden auf seine Eigenschaft als
Praktiker beschränkte und nur den einen Ehrgeiz besaß, seine Kranken zu
kurieren. Vergebens bemühte er sich um Frau Froment, aber er durfte sich
rühmen, den jungen Priester aus einer schlimmen Lage gerettet zu haben. Von
Zeit zu Zeit besuchte er ihn, plauderte mit ihm und suchte ihn zu zerstreuen.
Er erzählte ihm von seinem Vater, dem großen Chemiker. Er wußte reizende
Anekdoten von ihm zu berichten und rührende Einzelheiten einer innigen
Freundschaft. So hatte sich der Sohn während seiner langsam fortschreitenden
Erholung von seinem Vater ein Bild von verehrungswürdiger Einfachheit, Güte und
Liebenswürdigkeit gebildet. Das war sein Vater, wie er wirklich war, und nicht
der Mann der strengen Wissenschaft, wie er sich ihn früher nach den Erzählungen
seiner Mutter vorgestellt hatte. Sie hatte ihn allerdings niemals anderes als
aufrichtige Verehrung und Hochachtung des teuren Verstorbenen gelehrt. Aber war
er nicht der Ungläubige, der Mann der Verneinung, der die Engel weinen machte,
der Helfershelfer der Ruchlosigkeit, die sich gegen Gottes Werk richtete? So
war er eine düstere Schreckenserscheinung gewesen, ein Verdammter, der als
Gespenst im Hause umging, während er jetzt zum hellen, freundlichen Licht
wurde, als ein von heißem Verlangen nach Wahrheit beseelter Arbeiter, der
niemals anderes erstrebt hatte als die Liebe und das Glück aller. Doktor
Chassaigne, ein Sohn der Pyrenäen, geboren in einem Dorfe, wo man noch an Hexen
glaubte, würde sich noch eher der Religion zugewendet haben, wenn er auch seit
den vierzig Jahren, die er in Paris lebte, seinen Fuß niemals in eine Kirche
gesetzt hätte. Er war der felsenfesten Überzeugung, daß Michel Froment, wenn es
irgendwo einen Himmel gäbe, sich dort befände und auf einem Throne zur Rechten
des lieben Gottes säße.

Und Pierre durchlebte noch einmal in wenigen Minuten die entsetzlichen zwei
Monate, in deren Verlauf ihn eine schwere Krisis heimgesucht hatte, nicht etwa,
weil er in der Bibliothek Bücher antireligiösen Inhalts gefunden hatte, sondern
es war nach und nach ganz gegen seinen Willen in ihm eine wissenschaftliche
Klarheit aufgestiegen, ein Ganzes von bewiesenen Phänomenen hatte sich gebildet
und die Dogmen zerstört und in ihm nichts von all den Dingen übriggelassen, an
die er glauben sollte. Er kam sich nach der Krankheit wie neugeboren vor, es
schien, als ob er noch einmal anfinge zu leben und zu lernen in dem angenehmen
körperlichen Befinden des Wiedergenesenden, in jenem noch nicht ganz
gekräftigten Zustande, der seinem Verstande eine durchdringende Klarheit
verlieh. Im Seminar hatte er unter dem Einflusse seiner Lehrer seinen
nachgrübelnden Geist, seinen unstillbaren Wissensdurst im Zaume gehalten. Was
man ihn lehrte, das überraschte ihn wohl. Aber er kam doch dahin, seine
Vernunft der Lehre zum Opfer zu bringen. In jener Zeit wurde der mühsame Bau
des Dogmas durch eine Empörung der siegenden Vernunft gestürzt, die ihr Recht
forderte und nicht mehr zum Schweigen gebracht werden konnte. Die Wahrheit
brach sich mit so unwiderstehlicher Gewalt Bahn, daß er einsah, er würde
niemals wieder den Irrtum in seinem Geiste von neuem zur Herrschaft bringen
können. Es war der vollständige Zusammenbruch des Glaubens. Wenn er es vermocht
hatte, das Fleisch in sich zu töten, indem er auf den Traum seiner Jugend
verzichtete, wenn er so sehr Herr über seine Sinnlichkeit war, daß er aufgehört
hatte, Mann zu sein, so wußte er jetzt doch, daß ihm der Verzicht auf seine
Vernunft unmöglich sein würde. Und er täuschte sich nicht. Es war sein Vater,
der in seinem Innern wieder erstand, und der schließlich in diesem ererbten
Dualismus über die Mutter den Sieg davontrug. Sein langes Gesicht mit der hohen
Stirn seinen sich noch verlängert zu haben, während das feine Kinn und der
weiche Mund immer mehr zurücktraten. Und doch empfand er Trauer darüber, daß er
nicht mehr glaubte, und das heiße Verlangen, noch glauben zu können,
überwältigte ihn immer wieder, wenn sein gutes Herz, sein Bedürfnis nach Liebe
wach wurde in stillen Dämmerstunden. Dann mußte erst die Lampe kommen, er mußte
wieder Helligkeit in und um sich sehen, um die Energie und die Ruhe seiner
Vernunft wiederzufinden, die Stärke des Märtyrers, den Willen, alles für den
Frieden seines Gewissens zu opfern.

Schließlich hatte sich die Krisis gelöst. Er war Priester und glaubte nicht
mehr. Wie ein unendlicher Abgrund tat sich diese Erkenntnis vor ihm auf. Das
war das Ende seines Lebens, der Zusammenbruch von allem. Was sollte er tun?
Gebot ihm nicht die Ehrlichkeit, die Soutane von sich zu werfen und wieder in
die Welt zurückzukehren? Aber er hatte schon genug abtrünnige Priester gesehen,
und hatte sie verachtet. Ein verheirateter Priester erfüllte ihn mit Abscheu.
Das war ohne Zweifel ein Überbleibsel seiner langen religiösen Erziehung. Er
hielt noch fest an der Unverletzlichkeit des Priestertums, an dem Gedanken, daß
der, der sich Gott geweiht hatte, sich nicht wieder frei machen könnte.
Vielleicht hielt er sich auch schon für zu sehr gekennzeichnet, für so
verschieden von den anderen Menschen, daß er fürchten mußte, von ihnen als ein
Fremder in ihrer eigenen Welt angesehen zu werden. Da man ihn seiner
Männlichkeit beraubt hatte, wollte er auch in seinem schmerzensreichen Stolze
für sich bleiben. Und nach langen qual- und angstvollen Tagen, nach
unaufhörlich wiederkehrenden Kämpfen, in denen sich sein Verlangen nach Glück
und die Kraft seiner wiedergewonnenen Gesundheit stritten, faßte er den
heroischen Entschluß, Priester zu bleiben, und zwar ein ehrbarer Priester. Da
er sein Fleisch ertötet hatte, wenn es ihm auch nicht gelungen war, seine
Vernunft zum Schweigen zu bringen, so war er sicher, daß er das Gelübde der
Keuschheit halten würde. Und das Leben, das er lebte, war nach seiner festen
Überzeugung ein reines und rechtschaffenes. Was bedeutete es für ihn, daß er zu
leiden hatte, wenn nur niemand auf der Welt den erloschenen Vulkan in seinem
Herzen ahnte, die Nichtigkeit seines Glaubens, die entsetzliche Lüge, an der er
sich zu Tode quälte! Sein fester Halt würde seine Unbescholtenheit sein, er
würde sein Priesteramt als ehrbarer Mann ausüben, ohne eines der Gelübde zu
brechen, die er getan hatte. Er wollte fortfahren, nach den Kirchenvorschriften
seine Pflichten als Diener Gottes auszuüben. Er würde predigen, er würde am
Altar das Hochamt abhalten, er würde an die Gläubigen das Lebensbrot austeilen.
Wer würde wagen, es ihm als Verbrechen anzurechnen, daß er den Glauben verloren
hatte? Was konnte man von ihm denn noch mehr verlangen? Hatte er nicht sein
Leben seinem Gelübde geweiht, hatte er sein Priestertum nicht hochgehalten,
hatte er nicht alle Werke der christlichen Liebe ausgeübt, ohne jede Hoffnung
auf eine zukünftige Belohnung? So hatte er sich schließlich beruhigt, stolz und
mit hocherhobenem Haupte, in der trostlosen Größe eines Priesters durch die
Welt zu gehen, der nicht mehr glaubt und doch fortfährt, über den Glauben der
anderen zu wachen. Er stand gewiß nicht allein, er wußte, daß er Brüder hatte,
Priester, die dem Zweifel verfallen waren, die aber dennoch am Altare blieben,
wie Soldaten ohne Vaterland, und die den Mut hatten, den frommen Betrug auf die
kniende Menge herabstrahlen zu lassen.

Seit seiner vollständigen Genesung hatte Pierre sein Amt an der kleinen Kirche
zu Neuilly wieder übernommen. Jeden Morgen las er seine Messe. Er war fest
entschlossen, jede andere Stellung, jede Beförderung abzulehnen. So gingen
Monate, Jahre dahin. Hartnäckig blieb er bei seinem Vorsatze, nur ein
gewöhnlicher Priester zu sein, der unbekannteste und niedrigste der Priester,
die man in einem Kirchspiel duldet, die erscheinen und wieder verschwinden,
wenn sie ihre Pflicht erfüllt haben. Jede höhere Würde wäre ihm nur wie eine
Verschlimmerung seiner Lage vorgekommen, wie ein Raub, den er an Würdigeren
beging. Er mußte sich wehren gegen die Anerbieten, denn seine Verdienste
konnten nicht unbeachtet bleiben. Man wunderte sich im erzbischöflichen Palaste
über diese eigensinnige Bescheidenheit. Man wollte die Kraft, die man in ihm
ahnte, nutzbar machen. Nur zuweilen empfand er es mit bitterem Bedauern, daß er
sich nicht nützlich machte, daß er nicht an einem großen Werke arbeitete, an
der Wiederherstellung des Friedens auf der Erde, an dem Heile und dem Glücke
aller. Glücklicherweise waren seine Tage frei, und er tröstete sich durch wahre
Arbeitswut. Alle Bücher der Bibliothek seines Vaters wurden verschlungen. Dann
nahm er seine Studien und Untersuchungen wieder vor und beschäftigte sich
eifrig mit der Geschichte der Völker, von dem Wunsche erfüllt, dem sozialen und
religiösen Übel auf den Grund zu kommen. Er wollte sich Klarheit verschaffen,
ob denn wirklich gar keine Hilfe vorhanden wäre.

Eines Morgens hatte Pierre, als er in einer der großen Schubladen kramte, die
sich unten in den Bibliothekschränken befanden, ein Bündel Abhandlungen und
Akten über die Erscheinungen von Lourdes entdeckt. Es befanden sich darunter
die vollständigen Dokumente, Abschriften der Verhöre der Bernadette, der
behördlichen Protokolle, der Polizeiberichte und der ärztlichen Konsultationen,
dazu Privatbriefe und vertrauliche Schreiben vom höchsten Interesse. Er war
sehr erstaunt über diesen Fund und hatte den Doktor Chassaigne darüber befragt,
der sich auch erinnerte, daß sein Freund, Michel Froment, sich leidenschaftlich
mit dem Fall der Bernadette beschäftigt hatte. Er selbst, der aus einem in der
Nachbarschaft von Lourdes gelegenen Dorfe stammte, hatte dem Chemiker einen
Teil dieser Akten verschafft. Pierre hatte sich einen Monat lang
leidenschaftlich mit der Sache beschäftigt, von der reinen Gestalt der Seherin
wunderbar angezogen, zugleich aber auch empört über das, was später geschehen
war, über den rohen Fetischismus, über den jammervollen Aberglauben, über die
triumphierende Geschäftstüchtigkeit. In seinem Ringen mit dem Unglauben schien
diese Geschichte nur dazu zu dienen, die Niederlage des Glaubens zu
beschleunigen. Zugleich aber war sie auch derart, daß sie seine Wißbegierde
reizte. Er hätte gern eine Untersuchung angestellt, die wissenschaftliche
Wahrheit festgestellt und dem reinen Christentum den Dienst erwiesen, es von
dieser Schlacke zu befreien. Er hatte sein Studium aufgeben müssen, da er vor
einer Reise nach der Grotte zurückschreckte und die übergroßen Schwierigkeiten
erkannte, die ihm die Beschaffung der ihm fehlenden Aufschlüsse machte. So
lebte in ihm nur seine zärtliche Liebe für Bernadette fort, an die er nie ohne
eine wunderbar rührende Empfindung und ohne unendliches Mitleid denken konnte.

Die Tage schwanden dahin. Pierres Leben wurde immer einsamer. Doktor Chassaigne
war plötzlich nach den Pyrenäen gereist. Er hatte seine Praxis aufgegeben und
seine kranke Frau nach Cauterets gebracht, die, wie er und seine Tochter mit
Bekümmernis sahen, täglich mehr und mehr dahinschwand. Seit dieser Zeit war es
in dem kleinen Haus in Neuilly ganz einsam geworden. Pierre hatte keine andere
Zerstreuung als die Besuche, die er von Zeit zu Zeit bei Guersaints machte. Sie
waren schon lange aus dem Nachbarhaus fortgezogen und hatten sich in einer
elenden Straße des Stadtviertels in einer kleinen Wohnung eingemietet. Die
Erinnerung seines ersten Besuches dort lebte noch so in ihm, daß er jedesmal
einen Stich in seinem Herzen verspürte, wenn er sich seine Aufregung beim
Anblick der armen Marie wieder ins Gedächtnis zurückrief.

Er erwachte aus seinen Träumereien, sah sich um und bemerkte Marie ausgestreckt
auf der Bank liegen, so, wie er sie damals wiedergefunden hatte, gefesselt an
ihren einer Dachrinne ähnlichen Sarg, an dem man Räder anbringen konnte, um sie
fortzubewegen. Sie, die einst übersprudelte, immer bereit, zu lachen und zu
springen, litt unter der Untätigkeit und dem erzwungenen Stilliegen. Nur ihre
Haare hatten sich erhalten. Sie umhüllten sie wie ein goldener Mantel. Sie
selbst war so abgemagert, daß sie kleiner geworden zu sein und die Finger eines
Kindes wiederbekommen zu haben schien. Was aber in diesem bleichen Gesichte am
schmerzlichsten berührte, das waren die leeren, starren Blicke, die nichts
sahen, die einen Ausdruck des vollständigen Aufgehens in ihrer Krankheit
hatten. Dennoch bemerkte sie, daß er sie ansah, und wollte ihm zulächeln. Nur
Klagelaute entschlüpften den Lippen dieses armen, gelähmten Wesens, das
überzeugt war, es würde vor dem Wunder sterben! Er war tief erschüttert. Er
hörte nur noch sie, er sah nur noch sie unter allen den anderen Kranken, die
der Wagen beherbergte, gleichsam als ob sie all die anderen Qualen in dem
Todeskampf ihrer Schönheit, ihres Frohsinns und ihrer Jugend zusammenfaßte.

Allmählich kehrte Pierre, ohne daß seine Augen Marie verließen, in die
Vergangenheit zurück. Er durchkostete noch einmal die Stunden, die er in ihrer
Nähe verlebt hatte, wenn er in die armselige Wohnung hinaufgestiegen war, um
ihr Gesellschaft zu leisten. Herr von Guersaint hatte sich vollständig
ruiniert, da er sich in den Kopf gesetzt hatte, die Fabrikation von
Heiligenbildern zu verbessern, deren Mittelmäßigkeit ihn ärgerte. Sein letztes
Vermögen hatte der Bankerott eines Farbendruckgeschäftes verschlungen. In
seiner Zerstreutheit und seinem Mangel an Umsicht bemerkte er gar nichts von
der peinlichen Lage, die sich immer mehr verschlimmerte. In seiner kindlichen
Liebe verließ er sich ganz auf den lieben Gott und war schon wieder mit dem
Problem der Lenkbarkeit der Luftballons beschäftigt, ohne zu sehen, welch
übermenschliche Anstrengungen seine ältere Tochter Blanche machen mußte, um
wenigstens den Lebensunterhalt für die kleine Familie zu erwerben, für ihre
beiden Kinder, wie sie ihren Vater und ihre Schwester nannte. Blanche schaffte
das nötige Geld, das die Pflege Mariens erforderte, herbei, indem sie vom
Morgen bis zum Abend in ganz Paris bei Hitze und Regen umherlief und
französischen Sprachunterricht und Klavierstunden erteilte. Marie war oft der
Verzweiflung nahe, brach in Tränen aus und klagte sich an, daß sie die
Hauptursache des Zusammenbruchs der Familie sei, weil man ihretwegen schon seit
so vielen Jahren die Ärzte bezahlen mußte, und sie in alle nur denkbaren Bäder
gebracht hätte. Jetzt hatten die Ärzte sie nach zehnjähriger Behandlung
aufgegeben. Die einen meinten, daß die großen Sehnen zerrissen wären, die
anderen glaubten an das Vorhandensein einer Geschwulst, während die dritten
sagten, die Lähmung käme vom Rückenmark. Und da sie jede genauere Untersuchung
aus jungfräulichem Schamgefühl ablehnte und die Ärzte keine eingehenderen
Fragen zu stellen wagten, so hielt jeder an seiner Erklärung fest, daß sie
nicht wieder geheilt werden könne. Sie rechnete auf nichts anderes als auf die
Hilfe Gottes, da sie seit ihrem Kranksein nur noch Tröstung in ihrem
inbrünstigen Glauben fand. Ihr größter Kummer war, daß sie nicht in die Kirche
gehen konnte, und sie las die Messe an jedem Morgen.

In diesem Augenblicke stieg Pierre eine neue Erinnerung auf. Es war an einem
Abend, bevor man noch die Lampe angezündet hatte. Er saß bei ihr in der
Dunkelheit. Plötzlich sagte ihm Marie, daß sie nach Lourdes gehen wollte und
daß sie überzeugt wäre, sie würde von dort geheilt zurückkehren. Er hatte bei
ihren Worten ein heftiges Unbehagen empfunden und, sich völlig vergessend,
gerufen, es wäre eine Torheit, an dergleichen fromme Märchen zu glauben.
Niemals hatte er mit ihr über Religion gesprochen. Er hatte sich stets
geweigert, ihre Beichte zu hören und sie in den großen und kleinen
Gewissensnöten, die sie als Gläubige hatte, auf den rechten Weg zu leiten.
Scham und Mitleid hielten ihn davon ab. Er würde schwer darunter gelitten
haben, wenn er sie hätte belügen müssen, und andererseits würde er sich für
einen Verbrecher angesehen haben, wenn er auch nur mit einem Hauche den großen,
reinen Glauben getrübt hätte, der sie stark gegen das Leiden machte. Daher
hatte er auch den Ausruf bereut, den er nicht hatte zurückhalten können. Da
hatte er gefühlt, wie die kleine, kalte Hand der Kranken die seinige ergriff;
und ermutigt durch die Dunkelheit, hatte sie gewagt, mit sanfter, stockender
Stimme ihm zu sagen, daß sie sein Geheimnis, daß sie sein Unglück kenne, das
für einen Priester so entsetzliche Elend, nicht mehr zu glauben. Bei dem
darauffolgenden Gespräche hatte er ihr ganz gegen seinen Willen alles gesagt.
Sie war ihm bis auf den Grund des Gewissens gedrungen mit dem feinen
Erkennungsvermögen der leidenden Freundin. Sie geriet darüber seinetwegen in
furchtbare Unruhe und beklagte ihn wegen seiner tödlichen seelischen Krankheit
noch mehr als sich selbst. Als er dann, tief ergriffen, nichts darauf zu
antworten wußte und durch sein Schweigen die Wahrheit eingestand, hatte sie
wieder angefangen, von Lourdes zu sprechen, und hinzugefügt, es sei ihr inniger
Wunsch, daß auch er sich der Heiligen Jungfrau anvertrauen und sie anflehen
sollte, ihm den Glauben wiederzugeben. Von diesem Abend an hatte sie nicht mehr
aufgehört, davon zu reden. Aber die Geldfrage hielt sie in Paris fest. Sie
hatte es nicht einmal gewagt, mit ihrer Schwester darüber zu sprechen. Zwei
Monate vergingen. Sie wurde von Tag zu Tag schwächer und erschöpfte sich in
sehnsüchtigen Träumen, die Augen dem himmlischen Glänze der Wundergrotte
zugewendet.

Pierre hatte damals schlimme Tage verbracht. Zuerst hatte er es Marie rundweg
abgeschlagen, sie zu begleiten. Dann wurde sein Wille durch den Gedanken
erschüttert, daß er, wenn er sich zur Reise entschlösse, die Untersuchungen
über Bernadette wieder aufnehmen und fördern könne. Und endlich hatte er
gefühlt, wie eine wonnige Empfindung ihn durchdrang, eine uneingestandene
Hoffnung, daß Marie vielleicht recht hätte und die Heilige Jungfrau sich seiner
in Gnaden annehmen und ihm den Glauben wiedergeben würde, den Glauben des
Kindes, das liebt und nicht prüft. Oh, wenn er doch von ganzer Seele glauben,
wenn er doch in dem Glauben versinken könnte! Es gab kein anderes Glück. Er
trachtete nach dem Glauben mit der ganzen Freude seiner Jugend, mit der ganzen
Liebe, die er für seine Mutter empfunden hatte, mit all dem brennenden
Verlangen, das ihn erfüllte, der Qual des Erkennens und Wissens zu entgehen und
für immer im Schoße der göttlichen Unwissenheit einzuschlummern. Es war
köstlich, nichts mehr zu sein als ein willenloses Ding in den Händen Gottes.

Acht Tage später war die Reise nach Lourdes beschlossen. Pierre hatte eine
letzte Besprechung der Ärzte gefordert, um zu erfahren, ob Marie den
Anstrengungen der Reise wirklich gewachsen sei. Zwei der Ärzte, die die Kranke
früher behandelt hatten, und von denen der eine an ein Zerreißen der großen
Sehnen glaubte, der andere aber es für eine Lähmung des Rückenmarkes ansah,
hatten sich schließlich dahin geeinigt, daß es Lähmung des Rückenmarkes sei in
Verbindung mit Verletzungen, die sich vielleicht an den großen Sehnen befänden.
Der Fall schien ihnen so klar, daß sie kein Bedenken trügen, jeder für sich
einen Krankenschein auszustellen, der bei beiden beinahe gleich lautete. Sie
hielten die Reise für möglich, wenn sie auch der Kranken heftige Schmerzen
verursachen würde. Das hatte Pierre bestimmt, denn er hatte gefunden, daß die
beiden Herren sehr klug und eifrig bestrebt gewesen waren, die Wahrheit zu
ergründen. Eine unklare Erinnerung blieb ihm an den dritten Arzt, de Beauclair
mit Namen, einen jungen Mann mit regem Verstande, noch wenig bekannt und, wie
man sagte, etwas wunderlich. Nachdem er Marie lange betrachtet, hatte er sich
genau nach ihren Vorfahren erkundigt und mit lebhaftem Interesse dem zugehört,
was man ihm von Herrn von Guersaint erzählte, dem Architekten und verunglückten
Erfinder mit dem schwachen Charakter und der üppig wuchernden Phantasie; dann
hatte er den tatsächlichen Befund der Krankheit geprüft und dabei in diskreter
Weise festgestellt, daß der Schmerz sich im linken Eierstock lokalisiert hatte,
und daß dieser Schmerz, wenn man dort drückte, wie eine dicke Masse, die sie zu
ersticken drohte, bis in ihre Kehle hinaufstieg. Auf die Lähmung der Beine
schien er gar keinen Wert zu legen. Dann hatte er auf eine Frage sich sogar
dahin geäußert, daß man sie nach Lourdes bringen müßte, da sie dort sicherlich
geheilt werden würde, wenn sie davon überzeugt sei. Lächelnd fügte er hinzu,
daß der Glaube genüge, daß zwei von seinen Patienten, sehr fromme Damen, von
ihm im vorigen Jahre hingeschickt und strahlend von Gesundheit wieder
zurückgekommen wären. Er gab sogar an, wie sich das Wunder vollziehen würde:
beim Erwachen würde eine furchtbare Aufregung die Kranke ergreifen, während das
Übel, jener quälende Druck, der sie zu ersticken drohte, zum letztenmal in ihr
aufsteigen und verschwinden würde, als ob er durch den Mund entschlüpft wäre.
Er schlug es rundweg ab, einen Krankheitsschein auszustellen. Seine beiden
Kollegen behandelten ihn sehr kühl wie einen Kurpfuscher. Pierre hatte, wenn
auch nur unklar, einige Stellen aus dem von Beauclair abgegebenen Gutachten
behalten: eine Verrenkung des Organs mit leichten Rissen in den Sehnen infolge
des Sturzes vom Pferde, dann eine langsame Wiederherstellung des natürlichen
anatomischen Zustandes. Die Kranke habe jedoch stets unter dem nervösen Drucke
der ersten Furcht gelebt. Ihre ganze Aufmerksamkeit sei auf die verletzte
Stelle gerichtet; sie besitze gar nicht mehr die Fähigkeit, neue Vorstellungen
zu bilden, es sei denn, daß dies durch die plötzliche Einwirkung einer heftigen
Erregung geschähe. Allein der Gedanke, daß Mariens Leiden nur ein eingebildetes
sein sollte, daß die entsetzlichen Schmerzen, die sie quälten, von einer längst
geheilten Verletzung herrühren sollten, war Pierre so unglaublich vorgekommen,
daß er sich dabei gar nicht weiter aufgehalten hatte. Er war bloß darüber
glücklich, daß die drei Ärzte einmütig ihre Einwilligung zur Reise nach Lourdes
erteilten. Es genügte ihm zu wissen, daß sie geheilt werden konnte. Er hätte
sie bis an das Ende der Welt begleitet.

Ach, jene letzten Tage in Paris, in welcher Aufregung hatte er sie verbracht!
Der nationale Pilgerzug war zum Aufbruch bereit. Er war auf den Gedanken
verfallen, Marie in das Hospital aufnehmen zu lassen, um die großen Kosten zu
ersparen. Dann hatte er seinen eigenen Eintritt in die Hospitalität von
Notre-Dame de Salut durchgesetzt. Herr von Guersaint brannte vor Verlangen, die
Pyrenäen kennenzulernen. Im übrigen bekümmerte er sich um gar nichts, nahm es
ruhig an, daß der junge Priester für ihn die Reise bezahlte und sich seiner wie
eines Kindes annahm. Seine Tochter Blanche hatte ihm noch im letzten
Augenblicke ein Zwanzigfrankstück zugesteckt. Er hielt sich daher für reich.
Die arme, heldenmütige Blanche besaß einen verborgenen Schatz, fünfzig Frank
Ersparnisse, die man hatte annehmen müssen, denn auch sie wollte etwas zur
Heilung ihrer Schwester beitragen. Sie konnte nicht mitreisen, da sie durch
ihre Stunden in Paris zurückgehalten war, indes die Ihrigen in weiter Ferne in
dem Zauberbanne der Wundergrotte auf den Knien lagen. So war man abgefahren und
rollte nun dahin, rollte rastlos immer weiter.

Auf der Station Châtellerault riß ein lautes Stimmengewirr Pierre aus seinen
Träumen. Was gab es denn? War man schon in Poitiers angekommen? Aber es war ja
kaum Mittag, und Schwester Hyacinthe hatte das Angelus beten und dreimal drei
Ave wiederholen lassen. Die Stimmen verhallten, ein neuer Gesang hob an und
wurde nach und nach zu einem Klageliede. Noch fünfundzwanzig lange Minuten
dauerte es, ehe man nach Poitiers kam. Dort sollte ein halbstündiger Aufenthalt
den Leidenden Erleichterung verschaffen. Alle befanden sich in sehr trauriger
Verfassung in dem verpesteten, glühendheißen Wagen. Tränen rollten über die
Wangen der Frau Vincent, ein leiser Fluch war dem sonst so geduldigen Herrn
Sabathier entschlüpft, während der Bruder Isidor, die Grivotte und Frau Vêtu
gar nicht mehr zu leben schienen und Trümmerstücken glichen, die von der Flut
mit fortgerissen wurden. Marie hatte ihre Augen geschlossen und gab keine
Antwort mehr; sie wollte sie nicht wieder öffnen, da der entsetzliche Anblick
des Gesichtes der Elise Rouquet, der für, sie das Bild des Todes war, sie
unablässig verfolgte. Und während der Zug, der diese menschliche Verzweiflung
mit sich führte, unter dem gewitterschwangeren Himmel dahinbrausend seine
Geschwindigkeit vergrößerte, wurden alle in einen neuen Schrecken versetzt. Der
Mann atmete nicht mehr, eine Stimme rief, er habe seinen Geist aufgegeben.

III

Als der Zug in Poitiers anhielt, beeilte sich Schwester Hyacinthe,
auszusteigen. Die Bahnbediensteten öffneten die Türen. Die Pilger stürzten ins
Freie.

»Wartet, wartet!« wiederholte sie immer von neuem. »Laßt mich zuerst heraus,
ich will nachsehen, ob es ganz aus mit ihm ist.«

Als sie in die andere Abteilung eingestiegen war, richtete sie den Kopf des
Mannes in die Höhe; anfangs glaubte sie, daß er in der Tat hinübergegangen
wäre, als sie ihn bleich und mit leeren Augen daliegen sah. Aber sie fühlte
noch ein schwaches Atmen.

»Nein, nein! Er atmet noch! Schnell, wir müssen uns beeilen!«

Und als sie die andere Schwester bemerkte, die an diesem Ende des Wagens ihres
Amtes waltete, rief sie:

»Ich bitte Sie, Schwester Claire des Anges, holen Sie schnell den Pater Massias
herbei, er muß im dritten oder vierten Wagen sein. Sagen Sie ihm, daß wir einen
Kranken haben, der in großer Gefahr schwebt; er soll sogleich das geweihte Öl
bringen.«

Ohne zu antworten, verschwand die Schwester in dem Gewühle. Sie war klein, fein
und zart, mit stillen Gesichtszügen und Märchenaugen und dabei unermüdlich
tätig.

Pierre, der in der andern Abteilung stand und dem Vorgange gefolgt war,
erlaubte sich eine Bemerkung.

»Sollte man nicht vielleicht auch den Arzt holen?«

»Gewiß, ich dachte auch schon daran«, antwortete Schwester Hyacinthe. »Oh, Herr
Abbé, würden Sie wohl so liebenswürdig sein und selbst zu ihm laufen?«

Pierre war gerade im Begriff, in die Kantine im Packwagen zu gehen, um für
Marie eine Bouillon zu holen. Die Kranke, die sich etwas leichter fühlte,
seitdem sie nicht mehr hin und her geschüttelt wurde, hatte die Augen geöffnet
und sich von ihrem Vater in die Höhe setzen lassen. Sie hätte gar zu gerne
gehabt, wenn man sie nur einen Augenblick an die frische Luft getragen hätte.
Aber sie fühlte, daß dies zuviel verlangt wäre, daß es zuviel Mühe machen
würde, sie dann wieder in den Wagen hineinzuschaffen. Herr von Guersaint, der
wie die meisten Pilger und Kranken in dem Wagen gefrühstückt hatte, blieb in
der Nähe der offenstehenden Wagentür, um eine Zigarette zu rauchen, während
Pierre in die Kantine im Packwagen eilte, wo sich der diensthabende Arzt
aufhielt.

In dem Wagen waren noch andere Kranke geblieben, die man unmöglich hätte
herausschaffen können. Die Grivotte hatte Erstickungsanfälle und phantasierte.
Sie hielt auch Frau von Jonquière im Wagen fest, die sich mit ihrer Tochter
Raymonde, mit Frau Volmar und Frau Desagneaux am Büfett verabredet hatte, um
dort zusammen zu frühstücken. Aber wie konnte sie dieses unglückliche Geschöpf,
das im Todeskampfe zu liegen schien, ganz allein auf der harten Bank lassen?
Herr Sabathier erwartete, an seinen Platz festgeschmiedet, seine Gattin, die
fortgegangen war, um ihm eine Weintraube zu holen, während Martha ihren Bruder
nicht verließ, dessen leises Wehklagen noch immer fortdauerte. Die anderen, die
gehen konnten, drängten nach den Türen hin, um auszusteigen, in der Absicht,
nach siebenstündiger Fahrt nur einen kurzen Augenblick aus diesen Wagen voll
Jammer und Elend herauszukommen. Frau Maze war sofort beiseite geschlichen und
hatte einen einsamen Winkel des Bahnhofs aufgesucht, wo sie sich wieder in ihre
Melancholie vergrub. Ganz stumpfsinnig vor Schmerz hatte Frau Vêtu die Kraft
besessen, einige Schritte zu tun und sich im vollen Sonnenscheine, dessen
Brennen sie nicht einmal fühlte, auf eine Bank zu setzen, während Elise
Rouquet, die ihr Gesicht wieder mit dem schwarzen Tuche umwickelt hatte, einen
Brunnen suchte, von dem Verlangen nach frischem Wasser verzehrt. Frau Vincent
wandelte, ihre kleine Rose auf dem Arm, mit langsamen Schritten auf und ab,
lächelte zärtlich auf sie herab und suchte sie zu erheitern, indem sie ihr
rohbemalte Bilder zeigte, die das schwerkranke Kind anstarrte, ohne etwas davon
zu sehen.

Indessen hatte Pierre die größte Mühe, sich durch die Menschenmenge, die den
Bahnsteig überflutete, einen Weg zu bahnen. Mehr als tausend Menschen wogten
hin und her und drängten sich mühsam aneinander vorbei. Jeder Wagen hatte seine
elenden Insassen herausgelassen, wie ein Hospitalssaal, den man ausräumt. Man
konnte jetzt sehen, welch eine entsetzliche Menge von Leiden dieser
schreckliche weiße Zug mit sich führte. Hier schleppten sich einige Kranke
mühsam fort, dort wurden andere getragen und viele blieben auf dem Perron eng
zusammengedrückt liegen. Schreie wurden laut und heftige Rufe, und
ununterbrochen gab es ein Hasten und Drängen nach der Bahnhofsrestauration.
Jeder beeilte sich, seine Bedürfnisse zu befriedigen. Er war so kurz, dieser
Aufenthalt von einer halben Stunde, der einzige, den man bis nach Lourdes haben
sollte. Den einzig heiteren, erbaulichen Anblick mitten unter den schwarzen
Soutanen, den abgetragenen Kleidern der armen Leute, die keine bestimmte Farbe
mehr hatten, bot das lachende Weiß der kleinen Schwestern von Mariä
Himmelfahrt, die in ihren schneeigen Hauben, Schleiern und Schürzen geschäftig
hin und her eilten.

Als Pierre endlich an den Kantinenwagen in der Mitte des Zuges kam, fand er ihn
vollständig umlagert. Ein Petroleumherd befand sich dort und eine kleine
Kücheneinrichtung. Die Bouillon, aus konzentrierter Brühe hergestellt, kochte
in schmiedeeisernen Töpfen. Von der in Flaschen eingeschlossenen kondensierten
Milch war nur so viel verdünnt und genießbar gemacht worden, als wirklich
gebraucht wurde. Verschiedene andere Vorräte waren auf Brettern aufgestapelt,
Biskuit, Früchte und Schokolade. Aber beim Anblick der vielen Hände, die sich
ihr gierig entgegenstreckten, verlor die Schwester Saint-François, die mit der
Leitung der Küche betraut war, eine kleine, dicke Frau von fünfundvierzig
Jahren, von gutem, frischen Aussehen, den Kopf. Sie mußte die Verteilung
fortsetzen, während sie Pierre anhörte, der nach dem Arzte fragte. Als ihr der
Priester nähere Erklärungen gab und von dem armen Manne berichtete, der im
Sterben lag, ließ sie eine andere an ihren Platz treten, da sie selbst nach dem
Unglücklichen sehen wollte.

»Liebe Schwester, ich bin auch hierhergekommen, um Sie um eine Bouillon für
eine Kranke zu bitten.«

»Gut, Herr Abbé. Ich werde sie bringen. Gehen Sie nur voraus.«

Der Arzt und der Abbé beeilten sich, und tauschten unterwegs rasch einige
Fragen und Antworten aus. Ihnen folgte Schwester Saint-François, welche die
Tasse Bouillon vorsichtig durch die Menschenmenge trug. Der Arzt war ein
brünetter Mann von ungefähr achtundzwanzig Jahren, mit dem Kopfe eines jungen
römischen Cäsaren, eine Gestalt, wie sie noch den sonnenverbrannten Gefilden
der Provence entsproßt. Sobald Schwester Hyacinthe ihn erblickte, rief sie
erstaunt aus:

»Wie, Sie sind es, Herr Ferrand?«

Sie waren beide auf das höchste verwundert über dieses Zusammentreffen. Die
Schwestern von Mariä Himmelfahrt haben die schwere Aufgabe, Kranke zu pflegen,
und zwar nur die armen Kranken, die nicht zahlen können, die in elenden
Dachkammern mit dem Tode ringen. Sie richten sich häuslich ein in der Nähe des
armseligen Lagers, leisten den Kranken alle erdenklichen Dienste, besorgen die
Küche und die Haushaltung und leben als Dienerinnen und als Verwandte bis zur
Genesung oder bis zum Tode des Kranken. So hatte sich auch eines Tages
Schwester Hyacinthe mit ihrem jugendfrischen, milchweißen Gesicht des jungen
Mediziners, der damals noch studierte und von einem typhösen Fieber befallen
war, angenommen. Wegen seiner großen Armut bewohnte er in der Rue de Four ein
kellerartiges Loch, das nicht geheizt werden konnte. Sie hatte ihn nicht mehr
verlassen, sie hatte ihn gerettet in ihrer Leidenschaft, für andere zu leben,
sie, die einst als kleines Mädchen an einer Kirchentüre gefunden worden war,
und die keine andere Familie hatte als die Leidenden, denen sie sich widmete
mit ihrem heißen Verlangen nach Liebe. Und welch köstlicher Monat folgte dann,
welch vortreffliche Kameradschaft in diesem reinen, durch das Leiden
herbeigeführten geschwisterlichen Verhältnisse! Wenn er sie »liebe Schwester«
nannte, so war es wirklich seine Schwester, mit der er sprach. Sie war aber
zugleich auch seine Mutter, die ihn in die Höhe richtete und wieder in die
Kissen bettete wie ihr Kind, ohne daß irgendein anderes Band zwischen ihnen
bestanden hätte als wie das innigste Mitleid, die göttliche Liebe der
Barmherzigen.

»O Schwester Hyacinthe! Schwester Hyacinthe!« flüsterte er entzückt.

Ein Zufall hatte sie einander wieder zu Gesicht gebracht; denn Ferrand war kein
Gläubiger, und wenn er sich hier befand, so kam das nur daher, daß er in der
letzten Minute sich bereit erklärt hatte, für einen Freund einzuspringen, der
plötzlich verhindert worden war. Seit beinahe einem Jahre war er Assistenzarzt
an der Pitié

Die Freude des Wiedersehens ließ sie den Kranken vergessen. Sie faßte sich
zuerst wieder.

»Sehen Sie, Herr Ferrand, hier ist der arme Mensch! Wir hielten ihn schon einen
Augenblick für tot ... Seit Amboise macht er uns viel Sorge und Angst, und ich
habe soeben nach dem geweihten Öle geschickt ... Glauben Sie auch, daß es so
schlimm mit ihm steht? Können Sie ihm nicht etwas Lebenskraft einflößen?«

Der junge Arzt untersuchte ihn. Die Teilnahme der anderen Kranken, die in dem
Wagen geblieben waren, wurde wach. Marie, der Schwester Saint-François die
Tasse Bouillon gereicht hatte, hielt sie mit so heftig zitternder Hand, daß
Pierre sie ihr wieder abnehmen und versuchen mußte, ihr den Trank einzuflößen.
Aber sie konnte nicht trinken. Ihre Augen ruhten starr und in banger Erwartung
auf dem Manne, gleich als ob es sich um ihr eigenes Leben gehandelt hätte.

»Sagen Sie mir«, sagte Schwester Hyacinthe von neuem, »wie finden Sie ihn?
Welche Krankheit hat er?«

»Oh, welche Krankheit!« murmelte Ferrand. »Er hat alle möglichen.«

Dann zog er ein kleines Fläschchen aus seiner Tasche und versuchte dem Kranken
einige Tropfen durch die fest aufeinander gepreßten Zähne einzuflößen. Dieser
stieß einen Seufzer aus, hob die Augenlider langsam in die Höhe und ließ sie
gleich wieder niederfallen. Dies war alles, sonst gab er kein anderes
Lebenszeichen.

Schwester Hyacinthe, die so gefaßt war und niemals in Verzweiflung geriet,
wurde ungeduldig.

»Das ist schrecklich, und Schwester Claire des Anges kommt auch gar nicht
zurück! Ich habe ihr doch ganz genau den Wagen des Paters Massias bezeichnet
... Mein Gott! was sollen wir nur machen?«

Schwester Saint-François schickte sich an, in ihren Küchenwagen zurückzukehren,
da sie sah, daß sie hier unnötig war. Vorher fragte sie jedoch, ob der Kranke
nicht vielleicht nur vor Hunger stürbe. Das käme vor, und sie wäre nur
hierhergekommen, um ihre Vorräte anzubieten. Als sie fortging, versprach sie,
Schwester Claire des Anges zur Eile antreiben zu wollen, wenn sie ihr zufällig
begegnen würde. Sie war noch nicht zwanzig Meter weit entfernt, als sie sich
umdrehte und mit der Hand auf die Schwester wies, die mit kleinen und
geräuschlosen Schritten zurückkehrte.

An die Tür gelehnt rief Schwester Hyacinthe mit verstärkter, hastiger Stimme:

»So beeilen Sie sich doch! So beeilen Sie sich doch ... Nun, und Pater Massias?
«

»Er ist nicht da!«

»Wie? Er ist nicht da?«

»Nein. Man kann unmöglich vorwärtskommen durch die Menschenmasse. Als ich
endlich den Wagen erreichte, war Pater Massias schon ausgestiegen und vom
Bahnhof weggegangen.«

Der Pater müsse, wie man ihr erzählt habe, eine Zusammenkunft mit dem Kurat von
Sainte-Radegonde verabredet haben. In den früheren Jahren hätte der nationale
Pilgerzug hier einen Aufenthalt von vierundzwanzig Stunden gehabt. Man hatte
die Kranken in das Hospital in der Stadt gebracht und sich in Prozession nach
Sainte-Radegonde begeben. Dieses Jahr wäre jedoch ein Hindernis eingetreten,
der Zug führe direkt bis Lourdes. Der Pater wäre sicher dort und spräche mit
dem Kuraten, mit dem er etwas zu verhandeln hätte.

»Man hat mir versprochen, ihm den Auftrag auszurichten und ihn mit dem
geweihten Öle herzuschicken, sobald man ihn finden würde.«

Das war ein wirkliches Unglück für Schwester Hyacinthe. Da die Wissenschaft
nicht helfen konnte, so hätte vielleicht das geweihte Öl dem Kranken
Erleichterung verschafft. Sie hatte das schon oft gesehen.

»Oh, liebe Schwester, liebe Schwester! Was habe ich für Kummer und Sorge ...
Würden Sie vielleicht so liebenswürdig sein und noch einmal hingehen und auf
den Pater Massias warten, damit Sie ihn mir gleich bringen können, wenn er
zurückkommt?«

»Ja, liebe Schwester«, antwortete Schwester Claire bereitwillig und machte sich
mit ihrer ernsten, geheimnisvollen Miene wieder auf den Weg, indem sie sich
geschmeidig durch die Menschenmenge wand.

Ferrand war untröstlich darüber, daß er der Schwester Hyacinthe nicht die
Freude bereiten konnte, ihn wieder zu beleben. Als er sein Unvermögen durch
eine bedauernde Geste zu erkennen gab, bat sie flehentlich:

»Bleiben Sie bei mir, Herr Ferrand, warten Sie, bis der Pater kommt ... Ich
werde dann etwas ruhiger sein.«

Er blieb, er half ihr den Mann wieder in die Höhe richten, wenn er von der Bank
herunterrutschen wollte. Das Warten zog sich lange hinaus unter dem Unbehagen
der in dem Wagen zurückgebliebenen Kranken und der Neugierde derjenigen, die
sich draußen anzusammeln begannen.

Ein junges Mädchen drängte lebhaft durch die Menge und wendete sich, auf das
Trittbrett steigend, an Frau von Jonquière:

»Warum kommst du denn nicht, Mama? Die Damen warten mit dem Essen auf dich.«

Es war Raymonde von Jonquière. Schon etwas verblüht für ihre fünfundzwanzig
Jahre, sah sie ihrer Mutter auffallend ähnlich mit ihrem dunklen Teint, ihrer
kräftigen Nase, ihrem großen Munde und ihrer vollen, angenehmen Gestalt.

»Wie du siehst, liebes Kind, kann ich diese arme Frau nicht verlassen.«

Und sie zeigte auf die Grivotte, die wieder einen Hustenanfall hatte, der sie
furchtbar mitnahm.

»O Mama, das ist schade! Frau Desagneaux und Frau Volmar haben sich so sehr auf
das kleine Frühstück zu vieren gefreut!«

»Was willst du, mein armes Kind? Fangt nur immer ohne mich an ... Sage den
Damen, daß ich mich, sobald ich könnte, hier losmachen und sie aufsuchen
würde.«

Dann kam ihr plötzlich ein Gedanke.

»Halt, dort ist ein Arzt! Ich will versuchen, ob ich ihm meine Kranke
anvertrauen kann. Geh voraus, ich werde dir sofort folgen. Du weißt, daß ich
fast vor Hunger sterbe!«

Raymonde kehrte rasch ans Büfett zurück, während Frau von Jonquière Doktor
Ferrand bat, zu ihr zu kommen und zuzusehen, ob er der Grivotte nicht etwas
Erleichterung verschaffen könnte. Schon hatte er auf Marthas Wunsch den Bruder
Isidor untersucht, dessen Stöhnen nicht aufhörte, und wiederum hatte er mit
tiefbetrübter Miene sein Unvermögen zu helfen eingestehen müssen. Dennoch
beeilte er sich, dem Rufe der Frau von Jonquière Folge zu leisten, richtete die
Schwindsüchtige in die Höhe, da er wollte, daß sie aufrecht sitzen sollte, in
der Hoffnung, den Husten dadurch etwas zu mildern, der auch allmählich
nachließ. Dann half er Frau von Jonquière, der Kranken einen beruhigenden Trank
einzuflößen. Die Anwesenheit des Arztes in dem Wagen fuhr fort, die Kranken
aufzuregen. Herr Sabathier, der langsam die Weintraube verzehrte, die ihm seine
Frau geholt hatte, befragte ihn nicht, da er die Antwort im voraus kannte und
der Sache müde war, nachdem er schon, wie er sagte, alle Fürsten der
Wissenschaft konsultiert hatte. Er fühlte jedoch ein gewisses Wohlbehagen, als
er sah, wie der Arzt das arme Mädchen in die Höhe richtete, dessen
Nachbarschaft ihn störte.

Auf dem Perron wurde der Lärm und das Gedränge immer stärker. Man hatte nur
noch eine Viertelstunde Aufenthalt. Wie unempfindlich, mit weitgeöffneten Augen
und dennoch ohne etwas zu sehen, schläferte Frau Vêtu ihre Schmerzen in dem
glühenden Brande der vollen Mittagsonne ein, während vor ihr mit immer gleichen
wiegenden Schritten Frau Vincent ihre kleine Rose spazieren trug. Viele Leute
liefen an den Brunnen, um ihre Trinkgefäße, Krüge und Flaschen zu füllen. Frau
Maze, die sehr sauber und auf ihr Äußeres bedacht war, ging auch hin in der
Absicht, sich die Hände zu waschen; als sie aber hinkam, traf sie Elise Rouquet
dort, die gerade dort trank. Sie wich entsetzt zurück vor diesem Schreckbilde,
vor diesem Hundskopfe mit dem zerfressenen Munde, an dessen Stelle ein
schiefgezogenes Loch ihr entgegengähnte, aus dem die Zunge heraushing. Alle
packte dasselbe Entsetzen, alle zauderten, ihre Flaschen, Krüge und Trinkgefäße
aus demselben Brunnen zu füllen, aus dem sie getrunken hatte. Eine große Anzahl
Pilger hatte sich den Perron entlang gelagert, um zu essen. Man vernahm das
Klappern von Krücken, auf denen eine Frau mitten durch die verschiedenen
Gruppen hindurch ruhelos hin und her stelzte. Dieses ganze Heer von Kranken,
dieses rollende Hospital, das für eine einzige halbe Stunde sich geleert hatte,
atmete mitten unter dem unaufhörlichen Auf und Ab der Gesunden in dem vollen
Mittagssonnenschein frische Luft.

Pierre verließ Marie nicht, denn Herr von Guersaint war verschwunden, angelockt
von dem grünen Fleckchen Erde, das man am Ende des Bahnhofs wahrnahm. Der junge
Priester bemühte sich mit lächelnder Miene, als er mit Besorgnis sah, daß sie
die Bouillon nicht austrank, den Appetit der Kranken zu erregen, indem er sich
erbot, einen Pfirsich zu kaufen. Aber sie dankte; sie litt zu sehr, nichts
machte ihr Vergnügen. Sie sah ihn mit ihren großen, traurigen Augen an, hin und
her schwankend zwischen ihrer Ungeduld über diesen Aufenthalt, der ihre Heilung
so lange verzögerte, und ihrer Angst vor der qualvollen, endlosen
Eisenbahnfahrt.

Ein dicker Herr trat heran und berührte Pierres Arm. Sein Haar war ergraut; er
trug einen Vollbart, und sein breites Gesicht hatte einen väterlich besorgten
Ausdruck.

»Verzeihung, Herr Abbé, befindet sich nicht in diesem Wagen ein Kranker, der
mit dem Tode ringt?«

Und als der Priester bejahend antwortete, wurde er sofort sehr freundschaftlich
und vertraut.

»Ich heiße Vigneron, bin Abteilungsleiter im Finanzministerium und habe meinen
Abschied erbeten, um mit meiner Frau meinen Sohn Gustave nach Lourdes zu
begleiten ... Das liebe Kind setzt seine ganze Hoffnung auf die Heilige
Jungfrau, zu der wir morgens und abends beten ... Wir sind dort in dem Wagen
vor dem Ihrigen, wo wir eine Abteilung zweiter Klasse besetzt haben.«

Dann drehte er sich herum und rief seine Leute herbei.

»Kommt her, kommt her, hier ist es! Der unglückliche Kranke befindet sich
wirklich sehr schlecht.«

Frau Vigneron war klein und ihr Gesicht lang und bleich und sehr blutarm, was
sich auf ihren Sohn Gustave in erschreckender Weise vererbt hatte. Dieser, ein
Knabe von fünfzehn Jahren, der jedoch kaum zehn alt zu sein schien, war schief
gewachsen und dürr wie ein Skelett. Das rechte Bein war infolge von Blutarmut
zu einem Nichts zusammengeschrumpft, was ihn zwang, an einer Krücke zu gehen.
Er hatte ein kleines, feines, etwas schiefes Gesicht, von dem man eigentlich
nichts weiter als die Augen sah, aber Augen, aus denen ein klarer Verstand
blitzte, die durch die Schmerzen geschärft waren und bis auf den Grund der
Seele zu blicken schienen. Eine alte Dame mit gepudertem Gesicht, die die Beine
mühsam nachschleppte, folgte, und Herr Vigneron, der sich daran erinnerte, daß
er sie vergessen hatte, trat wieder an Pierre heran und holte die Vorstellung
nach.

»Frau Chaise, die ältere Schwester meiner Frau, die ebenfalls unsern Gustave,
den sie sehr liebhat, begleiten wollte.«

Und sich nahe zu Pierre hinbeugend, fügte er mit leiser Stimme in vertraulichem
Tone hinzu:

»Das ist Frau Chaise, die Witwe des Seidenhändlers, ungeheuer reich. Sie hat
ein Herzleiden, das ihr viel Sorge und Unruhe verursacht.«

Dann sah die ganze Familie, in eine Gruppe zusammengedrängt, mit lebhafter
Neugierde zu, was im Wagen vor sich ging. Immer mehr Zuschauer sammelten sich
an, der Vater hob seinen Sohn, damit er alles gut sehen konnte, eine Zeitlang
auf seinen Armen in die Höhe, während die Tante die Krücke hielt und die Mutter
sich auf die Fußspitzen stellte.

In dem Wagen bot sich noch immer der nämliche Anblick: der Mann saß starr und
leblos auf seinem Platze in der Ecke und lehnte den Kopf an die harte Holzwand.
Er war ganz bleich, die Augenlider fest geschlossen, der Mund im Todeskampfe
verzerrt und das Gesicht von kaltem Schweiße bedeckt, den Schwester Hyacinthe
von Zeit zu Zeit mit einem Linnentuche abtrocknete. Sie hatte ihre Ruhe
wiedergefunden und rechnete auf den Himmel. Zuweilen warf sie einen Blick auf
den Bahnsteig, um zu sehen, ob der Pater Massias immer noch nicht käme.

»Sieh genau hin, Gustave«, sagte Vigneron zu seinem Sohne, »das soll ein
Schwindsüchtiger sein.«

Das Kind schien sich leidenschaftlich für diesen Todeskampf zu interessieren.
Er hatte keine Furcht, nur ein unendlich trauriges Lächeln flog über sein
Gesicht.

»Oh, das ist entsetzlich!« murmelte Frau Chaise, die aus Angst vor dem Tode
ganz bleich war.

»Donnerwetter!« sagte Vigneron philosophisch, »jeder zu seiner Zeit, wir sind
alle sterblich!«

»Laß ihn wieder herunter«, sagte Frau Vigneron zu ihrem Gatten. »Du ermüdest
ihn, wenn du ihn so lange an den Beinen hältst.«

Sie war ebenso wie Frau Chaise eifrig darauf bedacht, das Kind vor jedem Stoß
zu bewahren. Der arme Liebling hatte es nötig, sorgfältig behütet und gepflegt
zu werden. Jede Minute fürchtete man ihn zu verlieren. Auch der Vater war der
Meinung, daß es besser wäre, wenn man ihn wieder in den Wagen zurückbrächte.
Als die beiden Frauen den Kleinen fortführten, wandte sich Herr Vigneron noch
einmal an Pierre und fügte tiefbewegt hinzu:

»Ach, Herr Abbé! Wenn der liebe Gott ihn uns nehmen würde, was wäre dann unser
Leben... Ich will gar nicht von dem Vermögen seiner Tante reden, das auf andere
Neffen übergehen würde. Und nicht wahr, es wäre doch ganz gegen die Natur, wenn
er vor ihr sterben würde, besonders bei dem Gesundheitszustande, in welchem sie
sich befindet... Nun, wir stehen alle in der Hand der Vorsehung, und wir
rechnen fest auf die Heilige Jungfrau, die sicherlich ein Wunder tun wird.«

Endlich hatte Frau von Jonquière vom Doktor Ferrand die Versicherung erhalten,
sie könne die Grivotte ruhig verlassen. Dennoch gebrauchte sie noch die
Vorsicht, Pierre zu sagen:

»Ich sterbe vor Hunger und will einen Augenblick an das Büfett gehen. Aber ich
bitte Sie dringend, mich sofort wieder holen zu lassen, wenn der Husten meiner
Kranken von neuem beginnt.«

Als es ihr endlich mit großer Mühe gelungen war, sich auf dem Bahnsteig
durchzuarbeiten, geriet sie am Büfett in ein anderes Gedränge. Die
bemittelteren Pilger hatten mit Sturm die Tische genommen, und besonders viele
Priester waren zu dem Geklapper der Messer, Gabeln und Teller herbeigeeilt. Die
drei oder vier Kellner kamen nicht dazu, ihres Amtes zu walten, da die
Menschenmenge sie daran hinderte, die sich an den Ladentisch herandrängte und
Früchte, kleine Brote und kaltes Fleisch kaufte. Im Hintergrunde des Saales
frühstückte Raymonde an einem kleinen Tische mit Frau Desagneaux und Frau
Volmar.

»Ah, Mama, endlich!« rief sie. »Ich wollte gerade noch einmal kommen und dich
holen. Man muß dich doch wenigstens essen lassen.«

Sie lachte, sehr angeregt und beglückt von all den Reiseerlebnissen, von dieser
schlechten Mahlzeit, die man mit Windeseile hinunteressen mußte.

»Hier habe ich dir deine Portion Forelle aufgehoben, und dort ist auch noch ein
Kotelett, das auf dich wartet... Wir anderen sind schon bei den Artischocken.«

Dann wurde es reizend. Es war ein Winkel des Frohsinns und der Heiterkeit, den
man nur mit Vergnügen betrachten konnte.

Besonders anziehend war die junge Frau Desagneaux, eine zarte Blondine mit
eigensinnigen, fliegenden Haaren, einem runden, milchweißen Gesicht und
Grübchen in Wangen und Kinn. Sie lachte stets und besaß ein gutes Herz. Reich
verheiratet, ließ sie seit drei Jahren ihren Mann mitten in den schönen
Augusttagen in Trouville allein, um die nationale Pilgerfahrt zu begleiten. Es
war ihre Leidenschaft, sich während dieser fünf Tage ganz den Kranken zu
widmen. Es war ein wahres Schwelgen in vollständiger Hingabe, die sie hoch
beglückte. Ihr einziger Kummer war, daß sie noch kein Kind hatte, und sie
bedauerte zuweilen, ihren Beruf als barmherzige Schwester verkannt zu haben.

»Oh, mein liebes Kind«, sagte sie lebhaft zu Raymonde, »bedauern Sie doch Ihre
Mutter nicht, daß sie so sehr von ihren Kranken in Anspruch genommen ist. Sie
hat doch wenigstens eine Beschäftigung.«

Dann wandte sie sich an Frau von Jonquière und sagte:

»Wenn Sie wüßten, wie langsam die Stunden in unserem schönen Kupee erster
Klasse verrinnen! Man darf sich nicht einmal mit einer kleinen Arbeit
beschäftigen, das ist verboten... Ich hatte gebeten, man sollte mich bei den 
Kranken verwenden. Aber es waren schon alle Plätze besetzt, und ich bin deshalb
gezwungen, heute nacht den Versuch zu machen, in meiner Ecke zu schlafen.«

Sie lachte und fügte dann hinzu:

»Nicht wahr, Frau Volmar, wir werden schlafen, da die Unterhaltung Sie zu
ermüden scheint?«

Diese mußte schon die Dreißig überschritten haben; sie war sehr brünett mit
einem schmalen Gesicht, feinen, müden Zügen und prachtvollen Augen, die
glühenden Kohlen glichen, über welche für Augenblicke ein Schimmer huschte, der
sie auszulöschen schien. Sie war auf den ersten Blick nicht schön. Je länger
man sie aber betrachtete, um so berückender, sieghafter und begehrenswerter
wurde sie. Übrigens bemühte sie sich, so unbeachtet wie möglich zu bleiben, war
sehr bescheiden und zurückhaltend, kleidete sich immer schwarz und trug nie
Schmuck, obgleich sie die Frau eines Pariser Diamantenhändlers war.

»Oh«, flüsterte sie, »wenn man mich nur nicht allzusehr hin und her stößt, bin
ich zufrieden.«

Sie war schon zweimal nach Lourdes gegangen als Pflegerin, aber man sah sie
dort niemals in dem Hospital Notre-Dame des Douleurs, da sie jedesmal nach der
Ankunft von einer solchen Abspannung ergriffen wurde, daß sie, wie sie sagte,
sich gezwungen sah, das Zimmer zu hüten.

Frau von Jonquière zeigte sich ihr gegenüber von liebenswürdiger Nachsicht.

»Oh, mein Gott! Sie haben jetzt Zeit, sich auszuruhen. Schlafen Sie doch, wenn
Sie können. Wenn ich mich nicht mehr aufrechthalten kann, wird auch die Reihe
an Sie kommen.«

Dann wandte sie sich an ihre Tochter.

»Du, mein Liebling, wirst guttun, dich nicht zu sehr aufzuregen, wenn du deinen
Kopf freihalten willst.«

Aber Raymonde sah sie vorwurfsvoll an und sagte lächelnd:

»Mama, Mama! Warum sagst du mir das... Bin ich denn ein unvernünftiges Kind?«

Sie brauchte sich nicht zu rühmen, denn ein starker Wille und der feste
Entschluß, sich ihr Leben selbst zu gestalten, sprach aus den grauen Augen und
leuchtete aus ihrem jugendlich unbekümmerten Wesen und der lauten Freude am
Leben hervor.

»Es ist wahr«, gestand die Mutter etwas verwirrt, »dieses kleine Mädchen hat
zuweilen mehr recht als ich... Bitte, gib mir jetzt das Kotelett her! Gott im
Himmel, was hatte ich für einen Hunger!«

Das Frühstück nahm seinen Fortgang, durch das Lachen der Frau Desagneaux und
Raymondens erheitert und gewürzt. Diese lebte ordentlich auf, und ihr Gesicht,
das schon etwas verblüht war, bekam die rosige Farbe des zwanzigsten Jahres
wieder. Man nahm doppelte Bissen, denn man hatte nur noch zehn Minuten. In dem
Saale herrschte jetzt ein noch größerer Lärm als vorher, da die Gäste
fürchteten, keine Zeit mehr zum Kaffee zu haben.

Da erschien Pierre. Die Grivotte hatte einen neuen Erstickungsanfall bekommen.
Frau von Jonquière verzehrte rasch ihre Artischocke. Dann kehrte sie zu ihrem
Wagen zurück, nachdem sie vorher ihre Tochter umarmt hatte, die ihr heiter und
unter Scherzworten gute Nacht sagte. Inzwischen hatte der junge Priester, als
er Frau Volmar mit dem roten Kreuz auf ihrem schwarzen Kleide erblickte, seiner
Verwunderung Ausdruck gegeben, sie hier zu finden. Er kannte sie, denn er
besuchte, wenn auch selten, die alte Frau Volmar, die Mutter des
Diamantenhändlers, eine alte Bekannte seiner Mutter. Sie war ihm die
schrecklichste aller Frauen und von einer solch übertriebenen Frömmigkeit und
Strenge, daß sie die Fensterläden stets geschlossen hielt, damit ihre
Schwiegertochter nicht auf die Straße sehen konnte. Er kannte ihre Geschichte:
seit dem Tage nach ihrer Hochzeit lebte die arme junge Frau wie eine Gefangene
zwischen ihrer Schwiegermutter, die sie terrorisierte, und ihrem Manne, der in
seiner Eifersucht so weit ging, sie zu schlagen, obgleich er sich selbst
verschiedene Mädchen hielt. Man ließ sie kaum allein in die Kirche gehen.
Pierre war eines Tages hinter ihr Geheimnis gekommen, als er sie hinter der
Kirche rasch einige Worte mit einem eleganten Herrn von vornehmem Aussehen
wechseln sah. Verwirrt reichte sie ihm ihre kleine, schmale, kühle Hand.

»Oh, welche Überraschung, Herr Abbé... Es ist schon lange her, daß man sich
nicht gesehen hat.«

Sie teilte ihm mit, es sei nun schon das drittemal, daß sie nach Lourdes gehe.
Ihre Schwiegermutter habe sie gezwungen, der Association de Notre-Dame de salut
beizutreten.

»Es ist merkwürdig, daß Sie sie nicht auf dem Bahnhofe gesehen haben. Sie hat
mich in den Zug gesetzt und wird mich auch bei der Rückkehr wieder abholen.«

Das wurde sehr einfach gesagt, aber mit solch scharfer Ironie, daß Pierre sich
das Seinige dabei dachte. Er wußte, daß sie an nichts glaubte und die Religion
nur ausübte, um sich dadurch von Zeit zu Zeit eine freie Stunde zu verschaffen.
Und plötzlich kam ihm die Erkenntnis, daß sie in Lourdes erwartet wurde, daß
sie nur ihrer Leidenschaft nacheilte mit ihrem heißen Gesicht und den
Flammenaugen, die sie unter dem Schleier toter Gleichgültigkeit verbarg.

»Ich begleite eine Jugendfreundin, ein armes, krankes junges Mädchen«, sagte er
seinerseits. »Ich empfehle sie Ihnen, Sie können sie vielleicht pflegen.«

Sie wurde etwas rot, und nun zweifelte er nicht mehr. Raymonde brachte die
Rechnung in Ordnung mit der Sicherheit einer Person, die mit Zahlen umzugehen
weiß. Frau Desagneaux führte Frau Volmar fort. Die Kellner verloren ihren Kopf
vollständig, die Tische leerten sich und alles stürzte eilig davon, als man
eine Glocke läuten hörte.

Auch Pierre beeilte sich, zu seinem Wagen zurückzukehren. Da wurde er von neuem
aufgehalten.

»Ah, Herr Kurat!« rief er. »Ich habe Sie schon bei der Abfahrt gesehen, aber
ich konnte leider nicht bis zu Ihnen gelangen, um Ihnen die Hand zu drücken.«

Er reichte einem alten Geistlichen von ehrwürdigem Aussehen die Hand, der ihn
lächelnd betrachtete. Der Abbé Judaine war Kurat in Saligny, einer kleinen
Gemeinde der Oise. Von großer und kräftiger Gestalt, hatte er ein breites,
rotes, von weißen Locken umrahmtes Gesicht. Man fühlte es, daß er ein frommer
Mann war, den weder das Fleisch noch der Verstand jemals gequält hatte. Von
ruhiger Frömmigkeit, glaubte er fest und unerschütterlich, ohne jede Anfechtung
mit dem bequemen Glauben eines Kindes, das keine Leidenschaft kennt. Nachdem
ihn in Lourdes die Heilige Jungfrau von einem Augenleiden durch ein Wunder
befreit hatte, von dem man noch jetzt sprach, war sein Glaube noch blinder und
inniger geworden.

»Ich bin zufrieden, daß ich Sie hier bei uns sehe, mein junger Freund«, sagte
er sanft, »weil die jungen Priester bei diesen Pilgerfahrten viel lernen können
... Man hat mir versichert, daß zuweilen unter ihnen ein aufrührerischer Geist
herrsche. Nun, sie sehen, daß alle diese armen Leute hier beten gehen; das ist
ein Schauspiel, das einem Tränen entlocken muß ... Und wie ist es möglich, daß
man sich nicht Gott in die Hände gibt beim Anblick von so viel geheilten oder
doch wenigstens gemilderten Leiden?«

Auch er begleitete eine Kranke. Er zeigte auf eine Abteilung erster Klasse:
»Abbé Judaine, reserviert.« Dann fügte er mit gedämpfter Stimme hinzu:

»Wissen Sie, es ist Frau Dieulafay, die Frau des großen Bankiers. Ihr Schloß,
ein wahrer Königssitz, gehört zu meinem Kirchspiele. Da sie wußten, daß die
Heilige Jungfrau sich mir so außerordentlich gnädig erwiesen hatte, haben sie
mich gebeten, für die arme Kranke Fürsprache einzulegen. Ich habe Messen
gelesen, heiße Gelübde getan ... Sehen Sie, dort, auf der Erde! Sie hat
durchaus gewollt, daß man sie einen Augenblick herausschaffen soll trotz der
Mühe, die es kosten wird, sie wieder hineinzubringen.«

An einer schattigen Stelle des Perrons lag eine Frau, deren schönes Gesicht von
reinem Oval mit wunderbaren Augen auf ein Alter von nicht mehr als
sechsundzwanzig Jahren schließen ließ. Sie war von einer schrecklichen
Krankheit befallen, dem Schwinden der kalkartigen Salze, das eine Erweichung
des ganzen Knochengerüstes nach sich zog. Als sie vor drei Jahren mit einem
toten Kinde niedergekommen war, verspürte sie unbestimmte Schmerzen in der
Wirbelsäule. Dann waren die Knochen nach und nach dünn geworden und veränderten
ihre Form, die Wirbelknochen wurden krumm, die Beckenknochen platt, die Arm-
und Beinknochen schrumpften zusammen, und so war sie wie zusammengeschmolzen zu
einem kleinen Stückchen Mensch, das man nicht aufrecht setzen konnte, das man
nur mit aller erdenklichen Sorgfalt transportieren durfte in der stetigen
Angst, es durch die Finger entschlüpfen zu sehen. Der Kopf, der regungslos
dalag, bewahrte seine Schönheit. Und diesen beklagenswerten Rest von einer Frau
umgab ein verschwenderischer Luxus, der dem Beschauer das Herz noch mehr
bedrückte: ihre Tragbahre war mit blauer Seide gepolstert, sie selbst war
eingehüllt in kostbare Spitzen. Der Reichtum breitete sich noch über das
Totenbett aus.

»Oh, welch ein Jammer!« begann der Abbé Judaine von neuem mit leiser Stimme,
»sich sagen zu müssen, daß sie noch so jung, daß sie so reizend und so
ungeheuer reich ist! Und wenn Sie wüßten, wie man sie liebt, mit welcher
Verehrung man sie noch jetzt umgibt ... Der vornehme Herr, der bei ihr steht,
ist ihr Gemahl, und dort die elegante Dame ist Frau Jousseur, ihre Schwester.«

Pierre erinnerte sich, den Namen der Frau Jousseur in den Zeitungen gelesen zu
haben. Sie war die Gattin eines Diplomaten und spielte eine große Rolle in der
vornehmen katholischen Welt in Paris. Sie war sehr hübsch, mit einer
wunderbaren Einfachheit gekleidet und um ihre arme Schwester mit dem Ausdrucke
der hingehendsten Aufopferung beschäftigt. Der Gatte, der vor kurzem das große
Bankhaus seines Vaters geerbt hatte, war ein schöner, mit peinlicher Sorgfalt
gekleideter Mann von fünfunddreißig Jahren, mit hellem Teint. Seine Augen
schwammen in Tränen, denn er liebte seine Frau abgöttisch und hatte alle seine
Geschäfte im Stich gelassen, da er seine Frau durchaus selbst hatte nach
Lourdes bringen wollen. In diesen Anruf der göttlichen Barmherzigkeit setzte er
seine letzte Hoffnung.

Pierre hatte viele entsetzliche Leiden gesehen in diesem schmerzensreichen
weißen Zuge. Aber nichts erschütterte ihn so wie dieses jammervolle
Frauenskelett, das sich mitten in seinen Spitzen und seinen Millionen auflöste.

»Die Unglückliche!« flüsterte er zusammenschaudernd.

Den Abbé Judaine überkam eine Freudigkeit himmlischer Hoffnung. Er sagte
vertrauensvoll:

»Die Heilige Jungfrau wird sie heilen, ich habe sie so heiß darum angefleht.«

Jetzt ertönte noch einmal die Glocke, und diesmal war es das Zeichen zur
Abfahrt. Noch zwei Minuten hatte man Zeit. Ein letztes Drängen und Hasten
begann. Leute kamen zurück mit Nahrungsmitteln in Papier eingewickelt, mit
Flaschen und Krügen, die sie an dem Brunnen gefüllt hatten. Viele konnten ihren
Wagen nicht wiederfinden, und liefen verzweifelt den Zug entlang, während die
Kranken sich unter dem beschleunigten Geklapper der Krücken rascher
vorwärtsschoben und andere, denen das Gehen Schwierigkeiten verursachte, am
Arme von Pflegerinnen ihre Schritte zu beschleunigen suchten. Vier Männern
kostete es unendliche Mühe, Frau Dieulafay wieder in ihre Abteilung erster
Klasse zurückzuschaffen. Schon waren die Vignerons, die sich begnügten, zweiter
Klasse zu reisen, wieder in ihrer Abteilung mitten unter einer gewaltigen Menge
von Körben, Kasten und Koffern, die es dem kleinen Gustave unmöglich machten,
seine armen, verkrüppelten Glieder auszustrecken. Dann erschienen sie alle
wieder: Frau Maze glitt in ihrer stummen Weise herein; Frau Vincent hob ihr
liebes Töchterchen vorsichtig in den Wagen, immer von der Angst gepeinigt, sie
plötzlich einen Schrei ausstoßen zu hören. Frau Vêtu mußte hereingeschoben
werden, nachdem man sie aus der Betäubung ihrer Schmerzen erweckt hatte. Elise
Rouquet, die sich bei ihrem gierigen Trinken naß gemacht hatte, wischte sich
ihr furchtbares Gesicht ab. Während jeder seinen Platz wieder einnahm, hörte
Marie ihrem Vater zu, der ganz entzückt war, daß er bis an das Ende des
Bahnhofs gegangen, bis zu einem kleinen Weichenstellerhäuschen, von wo aus man
ein wirklich sehenswertes Landschaftsbild zu sehen bekäme.

»Wünschen Sie, daß wir Sie sofort wieder niederlegen?« fragte Pierre, den das
angstverzerrte Gesicht der Kranken tief bekümmerte.

»O nein, nein, nachher!« antwortete sie. »Ich habe noch Zeit genug, die Räder
in meinem Kopfe rasseln zu hören!«

Schwester Hyacinthe bat Ferrand, noch einmal nach dem Manne zu sehen, bevor er
in den Küchenwagen zurückkehrte. Sie wartete immer noch auf den Pater Massias,
sehr verwundert über sein unerklärliches Ausbleiben. Sie verzweifelte aber
trotzdem nicht, denn auch Schwester Claire des Anges war noch nicht wieder
erschienen.

»Bitte, Herr Ferrand, sagen Sie mir, ob der Unglückliche in direkter Gefahr
schwebt.«

Von neuem untersuchte, behorchte und beklopfte ihn der junge Arzt. Dann zuckte
er entmutigt die Achseln und sagte mit leiser Stimme:

»Meine feste Überzeugung ist, daß Sie ihn nicht mehr lebend nach Lourdes
bringen werden.«

Alle Köpfe fuhren beängstigt in die Höhe. Wenn man nur wenigstens den Namen des
Mannes gewußt hätte, woher er käme und wer er wäre! Aber niemand kannte den
Unglücklichen, aus dem kein einziges Wort herauszubringen war und der in dem
Wagen sterben wollte, ohne daß jemand imstande gewesen wäre, einen Namen auf
sein Grab zu setzen!

Schwester Hyacinthe kam der Gedanke, ihn zu durchsuchen.

»Herr Ferrand, sehen Sie doch einmal in seine Taschen!«

Vorsichtig durchsuchte er den Mann. In den Taschen fand er nichts weiter als
einen Rosenkranz, ein Messer und drei Sous. Daraus ließ sich nichts entnehmen.

Eine Stimme meldete in diesem Augenblicke die Schwester Claire des Anges und
den Pater Massias. Dieser hatte sich bei einem Gespräch mit dem Kuraten von
Sainte-Radegonde in einem Wartesaale verspätet. Es entstand eine lebhafte
Bewegung. Alles schien einen Augenblick gesund. Aber der Zug wollte abfahren,
die Bahnbediensteten schlossen schon die Türen, man mußte die Letzte Ölung in
aller Eile vornehmen, wenn man nicht eine zu lange Verzögerung verursachen
wollte.

»Hier, hier, verehrungswürdiger Pater!« rief Schwester Hyacinthe. »Ja, ja,
steigen Sie ein! Unser unglücklicher Kranker ist hier!«

Pater Massias, der, obgleich fünf Jahre älter als Pierre, doch dessen
Mitschüler im Seminar gewesen war, hatte einen großen, hageren Körper mit dem
Gesichte eines Aszeten, das ein lichter Bart umrahmte, und in dem zwei unstät
hin und her flackernde Augen glühten. Er war weder der von Zweifeln gepeinigte
Priester, noch der Priester mit dem blinden Glauben eines Kindes, er war ein
Apostel, von glühendem Fanatismus beseelt und stets bereit, zu kämpfen und zu
siegen für den unbefleckten Ruhm der Heiligen Jungfrau. Unter seinem schweren
Pilgergewande mit großer Kapuze strahlte er von Kampfesmut.

Sogleich hatte er aus seiner Tasche das Fläschchen mit dem geweihten Öl
hervorgezogen. Die Zeremonie nahm ihren Anfang unter dem Zuschlagen der Türen
und dem hastigen Hin und Her der Pilger, die sich verspätet hatten, während der
Stationschef mit unruhigen Blicken auf die Bahnhofsuhr schaute, da er wohl sah,
daß er einige Minuten zugeben mußte.

»Credo in unum Deum ...«, murmelte der Pater rasch.

»Amen!« antworteten Schwester Hyacinthe und der ganze Wagen.

Die es vermocht hatten, waren auf den Bänken niedergekniet. Die anderen
falteten die Hände, verdoppelten das Zeichen des Kreuzes. Als bei dem Murmeln
der Gebete das Klagelied der Agende folgte, da hoben sich die Stimmen, und
kräftig erbrauste mit dem Kyrie eleison das heiße Verlangen nach der Vergebung
der Sünden. Sein ganzes Leben, das man nicht kannte, sollte ihm vergeben sein
und unbekannt und triumphierend sollte er eingehen in das Reich Gottes!

»Christe, exaudi nos.«

»Ora pro nobis, sancta Dei Genitrix.«

Pater Massias hatte die silberne Nadel herausgezogen, an der ein Tropfen
geweihten Öles zitterte. Er konnte bei der Unordnung und vor den vielen
Neugierigen, die ihre Köpfe durch die Tür steckten, nicht daran denken, die 
Ölung, wie es sonst gebräuchlich war, an allen Sinneswerkzeugen vorzunehmen als
den Türen, die das Schlechte eindringen lassen. Wie ihn die Vorschrift
ermächtigte, wenn der Fall dringend war, mußte er sich mit einer einzigen
Salbung begnügen. Er nahm sie an dem Munde vor, an dem bleichen, halbgeöffneten
Munde, aus dem kaum ein leiser Atemzug kam, während das Gesicht mit den
geschlossenen Augenlidern, schon vollständig erstarrt, wieder zu Staub und Erde
geworden zu sein schien.

»Per istam sanctam unctionem et suam piissimam misericordiam indulgent tibi
Dominus, quidquid per visum, auditum, oderatum, gustum, tactum deliquisti.«

Der Schluß der Zeremonie ging in dem Lärm und der Abfahrt verloren. Der Pater
hatte kaum noch Zeit, den kleinen Tropfen mit dem Stückchen Watte
aufzutrocknen, das Schwester Hyacinthe bereit hielt. Er mußte den Wagen
verlassen und den seinigen so rasch als möglich zu erreichen suchen, nachdem er
die Flasche mit dem geweihten Öle wieder sorgfältig verwahrt hatte.

»Wir können nicht länger mehr warten, es ist unmöglich«, wiederholte der
Stationschef in großer Erregung. »Sorgen Sie dafür, daß man sich beeilt!«

Endlich war es so weit. Alles hatte seinen Platz wieder eingenommen und war
wieder in seine Ecke zurückgekehrt. Frau von Jonquière hatte, da der Zustand
der Grivotte sie immer noch heftig beunruhigte, ihren Platz gewechselt und sich
in ihre nächste Nähe gesetzt, Herrn Sabathier gegenüber, der in resigniertem
Stillschweigen verharrte. Schwester Hyacinthe war nicht wieder in ihre
Abteilung zurückgekehrt, da sie sich entschlossen hatte, bei dem Manne zu
bleiben, um über ihn zu wachen und ihn zu pflegen. So konnte sie auch gleich
mit für den Bruder Isidor sorgen, dessen Schwester Martha nicht wie sie dem
Unglücklichen Erleichterung schaffen konnte. Marie fühlte erbleichend auf ihrem
traurigen Lager schon jetzt das Stoßen des Zuges, noch bevor er unter der
bleischweren, niederdrückenden Sonnenhitze seine Fahrt von neuem begonnen
hatte, mit seiner Krankenlast in der verpesteten Atmosphäre der überhitzten
Wagen weiterrollend.

Da ertönte ein lauter, langgezogener Pfiff, die Lokomotive begann zu schnaufen,
und Schwester Hyacinthe erhob sich mit den Worten:

»Das Magnifikat, meine lieben Kinder!«

IV

Als der Zug sich in Bewegung setzte, wurde die Türe noch einmal geöffnet und
ein Bahnbediensteter schob ein kleines Mädchen von vierzehn Jahren in die
Abteilung, in der Marie und Pierre sich befanden.

»Hier ist noch ein Platz! Rasch, rasch!«

Die Gesichter wurden länger, man wollte Einspruch erheben. Aber Schwester
Hyacinthe rief mit lauter Stimme:

»Wie? Du bist es, Sophie? Du willst also die Heilige Jungfrau wieder besuchen,
die dich im letzten Jahre geheilt hat?«

Und Frau von Jonquière sagte zu gleicher Zeit:

»Ach, meine kleine Freundin Sophie! Das ist hübsch, daß du so dankbar bist!«

»Gewiß, liebe Schwester! Gewiß, gnädige Frau!« antwortete das Mädchen artig.

Die Tür hatte sich schon wieder geschlossen und man mußte wohl oder übel die
neue Pilgerin aufnehmen, die wie vom Himmel herabgefallen war, gerade in dem
Augenblicke, da der Zug abfuhr, den sie beinahe verfehlt hätte. Sie war
schmächtig und nahm nur wenig Platz weg. Dann kannten die Damen sie, und die
Augen aller Kranken hatten sich auf sie geheftet, als man sagen hörte, die
Heilige Jungfrau hätte sie geheilt. Man hatte den Bahnhof verlassen, die
Maschine keuchte und Schwester Hyacinthe wiederholte, während sie in die Hände
klatschte:

»Vorwärts, vorwärts, meine lieben Kinder, das Magnifikat!«

Während der Jubelgesang angestimmt wurde, betrachtete Pierre die kleine Sophie.
Sie war ein Bauernmädchen, die Tochter eines armen Landmannes in der Nähe von
Poitiers, die ihre Eltern verwöhnten und als Fräulein erzogen, nachdem sie eine
durch ein Wunder Begnadete, eine Auserwählte geworden war, die die Geistlichen
des ganzen Arrondissements aufsuchten. Sie trug einen Strohhut mit roten
Bändern und ein grauwollenes Kleid, mit einem Volant ausgeputzt. Ihr Gesicht
war nicht hübsch, aber liebenswürdig, frisch und von einem Paar heller,
verschmitzter Augen belebt, die ihr ein freundliches und bescheidenes Aussehen
gaben.

Als man das Magnifikat beendet hatte, konnte er dem Verlangen nicht
widerstehen, Sophie zu fragen. Ein Kind in diesem Alter und von so unschuldigem
Aussehen, das keine Lügnerin zu sein schien, interessierte ihn lebhaft.

»Sie hätten aber beinahe den Zug versäumt, liebes Kind?«

»Oh, Herr Abbé! Ich wäre untröstlich gewesen ... Ich war schon seit Mittag auf
dem Bahnhofe. Da sah ich den Herrn Kuraten von Sainte-Radegonde, der mich gut
kennt und mich zu sich rief, um mich zu küssen, wobei er sagte, ich wäre ein
gutes kleines Mädchen, weil ich wieder nach Lourdes ginge. Dann schien es, als
ob der Zug abführe, und ich hatte nur noch so viel Zeit, daß ich rennen mußte
... Oh, wie bin ich gelaufen!«

Sie lachte, noch etwas außer Atem, und bereute zugleich, daß sie im Begriff
gewesen war, aus Leichtsinn einen Fehler zu begehen.

»Und wie heißen Sie, liebes Kind?«

»Sophie Couteau, Herr Abbé.«

»Sie sind nicht aus Poitiers selbst?«

»Nein ... Wir sind aus Vivonne, sieben Kilometer von Poitiers entfernt. Mein
Vater und meine Mutter haben ein kleines Besitztum, und es würde uns nicht
schlecht gehen, wenn nicht acht Kinder im Hause wären ... Ich bin das fünfte;
glücklicherweise fangen die vier älteren schon zu arbeiten an.«

»Und du, liebes Kind, was tust du denn?«

»Ich? O Herr Abbé! Mit meiner Hilfe ist es nicht weit her ... Seit dem letzten
Jahre, seitdem ich als geheilt aus Lourdes zurückgekehrt bin, hat man mich
keinen Tag in Ruhe gelassen, weil man mich, wie Sie sich denken können,
aufgesucht hat. Man hat mich auch zum Erzbischof gebracht und dann in die
Klöster und überallhin ... Vorher, da bin ich lange krank gewesen, ich konnte
nicht ohne Stock gehen, ich schrie bei jedem Schritte, so sehr tat mir mein Fuß
weh.«

»Dann hat dich die Heilige Jungfrau also von einem Fußleiden geheilt ?«

Sophie hatte keine Zeit zu antworten. Schwester Hyacinthe, die zugehört hatte,
mischte sich jetzt in das Gespräch.

»Vom Knochenfraß an der linken Ferse, der vor drei Jahren angefangen hatte. Der
Fuß war geschwollen und unförmig geworden, und Fisteln hatten sich gebildet,
aus denen unablässig Eiter floß.«

Mit einem Schlage fingen alle Kranken im Wagen an, sich für das Wundermädchen
zu begeistern. Ihre Augen wichen nicht mehr von der hübschen Kleinen. Sie
suchten an ihr das Wunder. Diejenigen, die aufstehen konnten, erhoben sich, um
sie besser zu sehen, und die Kranken, die auf Matratzen lagen, versuchten, sich
emporzurichten, und den Kopf nach ihr zu drehen. In dem Jammer, der seit der
Abfahrt von Poitiers mit erneuter Gewalt über sie gekommen war, war für sie,
die mit Entsetzen an die fünfzehn Stunden dachten, die sie noch fahren sollten,
das Erscheinen dieses Kindes wie eine von Gott gesandte Erleichterung, wie ein
Hoffnungsstrahl, aus dem sie die Kraft schöpften, bis ans Ziel der Reise
geduldig standzuhalten.

Marie besonders war wie neu belebt; sie hatte sich halb aufgerichtet, faltete
ihre zitternden Hände und wandte sich dann mit sanfter Stimme an Pierre:

»Ich bitte Sie, fordern Sie sie auf, uns alles zu erzählen ... Geheilt, mein
Gott! Geheilt von einem so furchtbaren Leiden!«

Frau von Jonquière hatte sich tief gerührt über die Scheidewand herübergebeugt,
um das Kind zu küssen.

»Gewiß, unsere kleine Freundin soll uns alles erzählen ... Nicht wahr, mein
Liebling, du wirst uns erzählen, was die Heilige Jungfrau für dich getan hat?«

»Oh, gewiß, gnädige Frau ... Soviel Sie wollen ?«

Sie lächelte freundlich, und ihr Gesicht mit den strahlenden Augen, aus denen
ein klarer Verstand leuchtete, hatte einen bescheidenen Ausdruck. Sogleich
wollte sie beginnen, hob die rechte Hand in die Höhe und forderte zur
Aufmerksamkeit auf. Da kam Schwester Hyacinthe auf einen guten Gedanken.

»Steige auf die Bank, Sophie, und sprich etwas laut des Lärmes wegen.«

Das machte ihr großes Vergnügen, und sie brauchte erst einige Zeit dazu, wieder
ernst zu werden, bevor sie beginnen konnte.

»Als mein Fuß damals krank war, konnte ich mich nur noch in die Kirche
schleppen und mußte ihn immer in Leinwand einwickeln, da stets etwas sehr
Häßliches herausfloß ... Doktor Rivoire hatte einen Schnitt gemacht, um
hineinsehen zu können, und sagte, er sei gezwungen, ein Stück davon
herauszunehmen, wodurch ich ganz bestimmt lahm geworden wäre ... Nachdem ich
dann die Heilige Jungfrau angefleht hatte, habe ich meinen Fuß in das Wasser
getaucht, mit einem so heißen Verlangen, gesund zu werden, daß ich mir nicht
einmal die Zeit genommen habe, ihn aus der Leinwand zu wickeln. Und alles ist
im Wasser zurückgeblieben, an meinem Fuß war gar nichts mehr, als ich ihn
herauszog.«

Ein Murmeln der Überraschung, der Verwunderung und des Verlangens durchlief den
Wagen bei diesem schönen Wundermärchen. Aber die Kleine war noch nicht zu Ende.
Sie nahm sich Zeit und beendete, nachdem sie wieder durch eine Handbewegung zur
Aufmerksamkeit aufgefordert hatte, ihre Erzählung, wobei sie die Arme
ausgebreitet hielt.

»Als Doktor Rivoire dann in Vivonne meinen Fuß wieder sah, sagte er: ›Mag es
nun der liebe Gott oder der Teufel gewesen sein, der dieses Kind geheilt hat,
das ist mir gleichgültig; aber geheilt ist es, das ist wahr!‹«

Diesmal erhob sich ein freudiges Gelächter. Sie hatte ihre Geschichte, die sie
schon so oft wiederholt hatte, so daß sie sie auswendig kannte, wie am
Schnürchen hergesagt. Das Wort des Doktors war von sicherer Wirkung. Sie lachte
daher auch schon im voraus darüber, da sie ganz genau wußte, daß man lachen
würde.

Sie mußte jedoch eine Einzelheit vergessen haben, denn Schwester Hyacinthe
flüsterte ihr leise zu:

»Sophie, und deine Worte an die Frau Gräfin, die Vorsteherin deines Saales?«

»Ach ja ... Ich hatte nicht genug Leinwand für meinen Fuß mitgebracht; und ich
sagte zu ihr: »Die Heilige Jungfrau ist so gut gewesen, mich gleich am ersten
Tage zu heilen, denn morgen würde mein Vorrat schon erschöpft sein.«

Von nun an erhob sich freudiger Lärm. Man war entzückt, daß sie auf diese Weise
geheilt worden war! Und sie mußte auch noch auf eine Frage der Frau Jonquière
die Geschichte von den Stiefeln, von den schönen, ganz neuen Stiefeln erzählen,
die ihr die Frau Gräfin geschenkt hatte, und mit denen sie in ihrem seligen
Entzücken herumgelaufen, gesprungen und gehüpft war. Man denke nur, Stiefel!
Sie, die seit drei Jahren keinen Pantoffel hatte tragen können!«

Pierre, den ein unbestimmtes Mißbehagen erfüllte, war ernst geworden und fuhr
fort, sie genau zu betrachten. Er richtete Fragen an sie. Sie log nicht, allein
er argwöhnte eine langsame Entstellung der Wahrheit, eine leicht begreifliche
Ausschmückung aus Freude darüber, daß sie gerettet und dadurch eine wichtige
Person geworden war. Wer konnte denn jetzt wissen, ob die vollständige
Vernarbung, die in wenigen Sekunden vor sich gegangen sein sollte, nicht Tage
in Anspruch genommen hatte? Wo waren die Zeugen?

»Ich war da«, erzählte Frau von Jonquière. »Sie befand sich nicht in meinem
Saale, aber ich hatte sie an dem betreffenden Morgen selbst getroffen, sie
hinkte ...«

Lebhaft unterbrach Pierre sie:

»Ah! Sie haben ihren Fuß vor und nach dem Eintauchen gesehen?«

»Nein, nein! Ich glaube überhaupt nicht, daß irgend jemand ihn hat sehen
können, denn er war vollständig mit Kompressen umwickelt ... Sie hat Ihnen ja
selbst erzählt, daß die Kompressen in die Quelle gefallen wären ...«

Und sich an das Kind wendend, sagte sie:

»Aber sie kann Ihnen ja ihren Fuß zeigen ... Nicht wahr, Sophie? Ziehe deinen
Schuh aus!«

Diese zog schon ihren Schuh und dann ihren Strumpf aus mit einer Gewandtheit
und Leichtigkeit, die deutlich bewiesen, wie sehr sie bereits an diesen Vorgang
gewöhnt war. Und sie streckte ihren sehr sauberen, weißen und sogar gepflegten
Fuß aus mit rosigen, sauber verschnittenen Nägeln und drehte ihn mit einem
gewissen Wohlgefallen herum, damit ihn der junge Priester bequem untersuchen
könnte. Unter dem Knöchel befand sich eine lange Narbe, deren weißliche Spur
von der Schwere des Leidens Zeugnis ablegte.

»Oh, Herr Abbé, nehmen Sie nur den Knöchel in die Hand und drücken Sie ihn mit
Ihrer ganzen Kraft. Ich fühle nichts mehr.«

Pierre machte eine Bewegung mit der Hand, und man konnte glauben, die Allmacht
der Heiligen Jungfrau bezaubere ihn. Zweifel beunruhigten ihn. Welche
unbekannte Macht hatte da gewaltet? Oder vielmehr, welche falsche Diagnose des
Arztes, welches Zusammenwirken von Irrtümern und Übertreibungen hatten zu
diesem schönen Märchen geführt?

Die Kranken wollten alle den Wunderfuß sehen, diesen sichtbaren Beweis der
göttlichen Heilung, die sie alle suchten. Marie, auf ihrem Lager sitzend und
schon weniger Schmerzen leidend, war die erste, die ihn berührte. Dann gab ihn
Frau Maze, ihrer Melancholie entrissen, der Frau Vincent in die Hand, die ihn
gern geküßt hätte wegen der freudigen Hoffnung, die er in ihr erweckte. Herr
Sabathier hatte mit glückseligem Gesichte zugehört. Selbst Frau Vêtu, Frau
Grivotte und der Bruder Isidor öffneten die Augen und zeigten einige Teilnahme.
Sogar das Gesicht der Elise Rouquet hatte sich durch ihren Glauben verändert.
Wenn eine solche Wunde verschwunden war, sollte sich da nicht auch ihre Wunde
wieder schließen können, so daß ihr Gesicht nur eine leichte Narbe behielte und
wieder wie die Gesichter aller Menschen wurde ? Sophie mußte sich an einer der
Eisenstangen festhalten und ihren Fuß bald rechts und bald links auf die
Scheidewand legen; sie wurde nicht müde, sondern war sehr stolz und glücklich
über die Ausrufe, die überall laut wurden, Ausrufe voll zitternder Bewunderung
und frommer Scheu, die man vor ihrer kleinen Person, vor dem kleinen Fuße
empfand, der jetzt wie geweiht und geheiligt war.

»Es ist ohne Zweifel ein fester Glaube nötig«, dachte Marie ganz laut; »man muß
eine vollkommen reine Seele haben ...«

»Und sich an Herrn von Guersaint wendend, sagte sie: »Vater, ich fühle, daß ich
geheilt würde, wenn ich zehn Jahre alt wäre, wenn ich die vollkommen reine
Seele eines jungen Mädchens hätte.«

»Aber du bist ja doch noch ganz wie ein Kind von zehn Jahren, mein Liebling!
Nicht wahr, Pierre, Mädchen von zehn Jahren können gar keine reinere Seele
haben?« Mit seiner lebhaften Einbildungskraft und seinem phantastischen Sinne
liebte er natürlich Wundergeschichten. Der Priester, tief bewegt von der
inbrünstigen Reinheit des jungen Mädchens, vermied es, auf Erörterungen
einzugehen und ließ sie ganz der tröstlichen Einbildung sich hingeben, die wie
ein Wehen durch den Wagen rauschte. Seit der Abfahrt von Portiers war die
Temperatur noch drückender geworden. Ein Gewitter zog an dem kupferfarbigen
Himmel auf, und es war, als ob der Zug durch einen Schmelzofen hindurchführe.
Ausgestorben und verlassen in der glühenden Sonne flogen Dörfer vorüber. In
Couhd-Vernac betete man den Rosenkranz noch einmal. Dann wurde ein Choral
gesungen. Aber diese Andachtsübungen kamen lässiger zur Ausführung. Schwester
Hyacinthe, die bis jetzt noch nicht einmal hatte frühstücken können, hatte sich
endlich dazu entschlossen, rasch ein kleines Brot und ein paar Früchte zu
essen, fuhr aber trotzdem fort, den fremden Mann zu überwachen, dessen leises,
mühsames Atmen seit einigen Minuten regelmäßiger zu sein schien. Es war drei
Uhr, als man in Ruffee die Abendmette der Heiligen Jungfrau betete.

»Ora pro nobis, sancta Dei Genitrix,
Ut digni efficiamur promissionibus Christi.«

Als man damit zu Ende war, wandte sich Herr Sabathier, der die kleine Sophie
beobachtet hatte, während sie ihren Strumpf und ihren Schuh wieder anzog, an
Herrn von Guersaint.

»Der Fall dieses Kindes ist ohne Zweifel sehr interessant. Das ist aber noch
gar nichts, es gibt noch viel wunderbarere Fälle ... Kennen Sie die Geschichte
von Pierre de Rudder, dem belgischen Arbeiter?«

Alle schickten sich sofort an, die Geschichte mitanzuhören.

»Dieser Mann hatte bei dem Sturze von einem Baume das Bein gebrochen. Nach
Verlauf von acht Jahren waren die beiden Knochenfragmente noch nicht wieder
zusammengewachsen, man sah die beiden Enden tief drinnen in einer großen Wunde,
aus der fortwährend Eiter floß. Das Bein hing kraftlos herunter und ließ sich
nach allen Richtungen hin drehen und wenden ... Nun, bei ihm genügte es sogar,
daß er ein Glas von dem wundertätigen Wasser trank, sein Bein war mit einem
Schlage wiederhergestellt. Er konnte ohne Krücken gehen, und der Arzt hat zu
ihm gesagt: ›Ihr Bein ist wie das eines soeben geborenen Kindes.‹ Es stimmte
vollkommen! Ein wirklich ganz neues Bein!«

Niemand sprach, es fand nur ein Austausch von verzückten Blicken statt.

»Und so«, fuhr Herr Sabathier fort, »so ist auch die Geschichte des Steinhauers
Louis Bouriette, eines der ersten Wunder von Lourdes. Kennen Sie die? ... Er
war bei einer Minenexplosion verwundet worden. Das rechte Auge war ganz
verloren, das linke stark gefährdet ... Da ließ er sich eines Tages von seiner
Tochter eine Flasche Wasser von der Quelle holen, die noch kaum richtig floß.
Mit diesem Wasser wusch er sein Auge und betete dabei heiß und inbrünstig.
Plötzlich stieß er einen Schrei aus, er sah, er sah ebensogut wie Sie und ich
... Der Arzt, der ihn behandelte, hat darüber eine sehr ausführliche Abhandlung
geschrieben, so daß auch nicht der leiseste Zweifel möglich ist.«

»Es ist wunderbar«, sagte Herr von Guersaint entzückt.

»Wollen Sie noch ein anderes Beispiel? Francois Macary, Fischer von Lavour,
hatte seit achtzehn Jahren an der inneren Seite des linken Beines ein
krampfaderiges Geschwür. Es war mit ihm schon so weit gekommen, daß er sich gar
nicht mehr rühren konnte, und die Wissenschaft verurteilte ihn zu ewigem
Siechtum ... Da schließt er sich eines Abends mit einer Flasche Wasser aus
Lourdes ein. Er löst die Bandagen, wäscht sich die beiden Beine und trinkt den
Rest der Flasche aus. Dann legt er sich nieder und schläft ein. Als er wieder
erwacht, befühlt und betrachtet er sich, und siehe da, nichts ist mehr
vorhanden! Alles ist verschwunden ... Die Haut am Knie war so glatt und so
frisch, wie es mit zwanzig Jahren sein muß.«

Diesmal erfolgte ein stürmischer Ausbruch des Erstaunens und der Verwunderung.
Die Kranken und die Pilger traten ein in das Zauberland der Wunder, wo das
Unmögliche sich verwirklicht, wo man gemächlich von Wunder zu Wunder schreitet.
Jeder hatte eine Geschichte zu erzählen und brannte vor Begierde, seinen
Glauben und seine Hoffnung durch ein Beispiel zu stützen.

Die schweigsame Frau Maze war die erste, die sich zum Erzählen veranlaßt
fühlte.

»Ich habe eine Freundin, die die Witwe Rizan gekannt hat, die Dame, deren
Heilung ebenfalls so großes Aufsehen erregte ... Seit vierundzwanzig Jahren war
sie auf der ganzen linken Seite gelähmt. Sie gab wieder von sich, was sie aß,
sie glich einer leblosen Masse, die man im Bette umdrehen mußte. Eines Abends
befand sie sich so schlecht, daß der Arzt sagte, sie würde in der Nacht
sterben. Eine Stunde später erwachte sie aus ihrer Betäubung und bat mit
schwacher Stimme, ihre Tochter solle bei einer Nachbarin ein Glas Wasser aus
Lourdes holen. Aber erst am folgenden Morgen konnte sie das Glas Wasser
bekommen und rief: ›Oh, liebe Tochter, es ist das Leben, was ich trinke! Reibe
mir das Gesicht, den Arm, das Bein, den ganzen Körper!‹ Und als die Tochter
ihrem Befehle nachkam, sah sie, wie sich die Geschwulst nach und nach legte,
wie die gelähmten und aufgetriebenen Glieder allmählich ihre Geschmeidigkeit
und ihr natürliches Aussehen wiedergewannen ... Das war aber noch nicht alles;
Frau Rizan rief, sie sei geheilt, sie habe Hunger, sie wolle Fleisch und Brot
haben, sie, die seit vierundzwanzig Jahren kaum gegessen hatte. Und sie stand
auf und zog sich an, während ihre Tochter den Nachbarinnen, die sie für eine 
Waise hielten, als sie sie so erschüttert sahen, antwortete: ›Nein, nein! Mama
ist nicht tot, Mama ist auferstanden!‹«

Tränen waren Frau Vincent in die Augen getreten. Oh, wenn sie doch hätte sehen
können, daß ihre kleine Rose wieder auflebte, mit gutem Appetit äße und
fröhlich herumspränge! Ein anderer Fall, der eines jungen Mädchens, den man ihr
in Paris erzählt und der viel zu ihrem Entschlusse, ihre kleine Kranke nach
Lourdes zu bringen, beigetragen hatte, kam ihr wieder ins Gedächtnis. »Auch ich
kenne die Geschichte einer Gelähmten, Lucie Druon, die in einem Waisenhause
aufgezogen wurde und schon in ihrer frühesten Jugend nicht mehr niederknien
konnte. Ihre Glieder waren ganz verkrümmt; ihr rechtes Bein war viel kürzer und
hatte sich schließlich um das linke geschlungen. Wenn eine ihrer Gefährtinnen
sie trug, so sah man die Beine wie abgestorben in der Luft herumbaumeln.
Bemerken Sie wohl, daß sie nicht nach Lourdes gegangen ist. Sie hat einfach
eine neuntägige Andacht gehalten. Aber während dieser neun Tage hat sie
gefastet, und ihr Verlangen nach Heilung war ein so großes, daß sie sogar die
Nächte im Gebet zubrachte. Am neunten Tage endlich, als sie etwas Wasser aus
Lourdes trank, fühlte sie in ihren Beinen eine heftige Erschütterung. Sie stand
auf und sank zurück, stand wieder auf und konnte gehen. Alle ihre Gefährtinnen
waren erstaunt, beinahe erschreckt und riefen immerfort: ›Lucie geht! Lucie
geht!‹ Und es war wahr, ihre Beine waren in wenigen Sekunden wieder gerade,
gesund und kräftig geworden. Sie durchschritt den Hof, konnte in die Kapelle
hinaufsteigen, wo die ganze Gemeinde mit dankerfülltem Herzen das Magnifikat
sang ... Ach, das liebe Kind! Sie durfte glücklich sein, sehr glücklich!«

Tränen rannen über ihre Wangen auf das bleiche Gesicht ihrer Tochter herab, das
sie mit leidenschaftlichen Küssen bedeckte.

Das Interesse nahm immer mehr zu, und die begeisterte Freude über diese schönen
Erzählungen, in denen der Himmel über die menschliche Schwachheit triumphierte,
regte diese kindlichen Seelen so sehr auf, daß die am schwersten Kranken von
neuem auflebten und die Sprache wiederfanden. Hinter der Erzählung eines jeden
verbarg sich die Beschäftigung mit seinem eigenen Leiden, das Vertrauen, daß
auch er geheilt werden würde, da ja schon einmal eine gleiche Krankheit wie ein
wüster Traum durch einen göttlichen Hauch vertrieben worden war.

»Ah!« stammelte Frau Vêtu mit schmerzverzerrtem Munde, »da war auch eine,
Antoinette Thardivail, deren Magen wie der meinige zerfressen war. Geschwülste
bildeten sich so zahlreich, daß sie acht Monate hindurch Blut spie. Auch war
sie dem Tode schon nahe, weil sie verhungerte. Ihre Haut lag wie festgeleimt
auf den Knochen, bis sie Wasser aus Lourdes trank und sich damit die Magengrube
waschen ließ. Drei Minuten später fand sie ihr Arzt, der sie am Abend vorher
mit dem Tode ringend verlassen hatte, außerhalb des Bettes am Kamin sitzend,
wie sie mit dem besten Appetit einen Hühnerflügel verspeiste. Sie hatte keine
Geschwülste mehr, sie lachte wie mit zwanzig Jahren, und ihr Gesicht fing an,
den strahlenden Glanz der Jugend wiederzubekommen. Ach, glücklich der, der
essen kann, was er mag, der wieder jung wird, der nicht mehr leidet!«

»Und die Heilung der Schwester Julienne!« sagte die Grivotte, die sich auf den
Ellenbogen erhoben hatte und deren Augen im Fieber glühten. »Sie wurde, wie
ich, von einem schlimmen Katarrh gequält und fing dann an, Blut zu speien. Alle
sechs Monate bekam sie einen Rückfall und mußte sich ins Bett legen. Vergeblich
hatte man es mit allen möglichen Arzneimitteln versucht, mit Jod, mit
Zugpflastern und sonstigem. Endlich war es richtige Schwindsucht geworden, wie
sechs Ärzte übereinstimmend erklärt hatten ... Gut! Da kommt sie nach Lourdes,
Gott weiß, unter welchen Schmerzen und Leiden! In Toulouse stand es so schlimm
mit ihr, daß man glaubte, sie würde sterben. Die Schwestern trugen sie auf
ihren Armen. Am Quell wollten die Helferinnen sie nicht baden. Sie war wie tot
... Nun, man zog sie schließlich doch aus, man tauchte die ganz Bewußtlose und
über und über mit Schweiß Bedeckte unter, zog sie ganz totenbleich wieder
heraus und legte sie auf den Erdboden nieder, da man glaubte, es sei mit ihr zu
Ende. Da röteten sich plötzlich ihre Wangen, ihre Augen öffneten sich und sie
holte tief und kräftig Atem. Sie war geheilt, sie konnte sich allein wieder
anziehen und aß tüchtig, nachdem sie vorher in die Grotte gegangen war, um der
Heiligen Jungfrau zu danken ... Nun, das war doch gewiß eine Schwindsüchtige,
und sie ist dennoch geheilt worden!«

Dann wollte Bruder Isidor sprechen; aber er konnte nicht und begnügte sich
daher, unter großer Anstrengung zu seiner Schwester zu sagen:

»Martha, erzähle doch die Geschichte von der Schwester Dorothea, die uns der
Kurat von Saint-Sauveur mitgeteilt hat.«

»Schwester Dorothea«, begann die Bäuerin unbeholfen, »stand eines Morgens mit
einem geschwollenen Beine auf. Von diesem Augenblicke an konnte sie das Bein
nicht mehr gebrauchen. Es wurde kalt und schwer wie ein Stein. Dabei hatte sie
große Schmerzen im Rücken. Die Ärzte verstanden nichts davon. Sie hatte ein
halbes Dutzend um Rat gefragt, die sie mit Nadeln tief ins Fleisch stachen und
ihr mit einer Menge Arzneimitteln die Haut verbrannten. Das war alles, was sie
konnten ... Schwester Dorothea hatte bald eingesehen, daß allein die Heilige
Jungfrau das richtige Heilmittel finden würde. So reiste sie denn nach Lourdes
und ließ sich in den Weiher setzen. Zuerst glaubte sie, darin sterben zu
müssen, denn es war so kalt. Dann aber wurde das Wasser weicher, so daß es ihr
fast lauwarm vorkam und köstlich wie Milch. Noch niemals hatte sie etwas so
Wohltuendes verspürt. Ihre Adern öffneten sich, und das Wasser drang hinein.
Das Leben kehrte in ihren Körper zurück von dem Augenblicke an, da sich die
Heilige Jungfrau in die Sache gemischt hatte ... Ihr fehlte von da an nicht das
geringste mehr, sie ging spazieren, aß zum Abend eine ganze Taube und schlief
die ganze Nacht hindurch wie eine Selige. Ruhm und Ehre der Heiligen Jungfrau!
Ewige Dankbarkeit der allmächtigen Mutter und ihrem göttlichen Sohne!«

Elise Rouquet hätte auch gar zu gern ein Wunder, das sie kannte, angebracht.
Aber sie sprach wegen ihres entstellten Mundes so schlecht, daß sie bis jetzt
noch nicht an die Reihe hatte kommen können. Als aber eine Pause entstand,
benützte sie diese, nachdem sie das Tuch, das ihre entsetzliche Wunde verbarg,
etwas zur Seite geschoben hatte.

»Bei dem, was man mir erzählt hat, ist nicht von einer schweren Krankheit die
Rede, aber die Geschichte ist sehr komisch ... Es handelt sich um eine Frau,
Cölestine Dubois mit Namen, die sich beim Einseifen von Wäsche eine Nadel in
die Hand gestochen hatte. Sieben Jahre lang blieb sie darin stecken, da kein
Arzt imstande gewesen war, sie wieder herauszuziehen. Ihre Hand hatte sich ganz
zusammengezogen, und sie konnte sie gar nicht mehr aufmachen. Sie kommt in
Lourdes an, sie taucht die Hand in den Weiher. Aber sofort stößt sie einen
Schrei aus und zieht sie wieder zurück. Mit Gewalt steckt man die Hand in das
Wasser hinein und hält sie dort fest, während die Frau jammert und stöhnt und
ihr Gesicht sich ganz mit Schweiß bedeckt. Dreimal tauchte man sie unter, und
jedesmal sieht man, wie die Nadel wieder ein Stück weiter gewandert ist, bis
sie endlich an der Spitze des Daumens zum Vorschein kommt ... Natürlich war ihr
Schreien dadurch veranlaßt worden, daß die Nadel in dem Fleische
vorwärtswanderte, als wenn sie von jemand gestoßen würde, um sie
herauszubekommen ... Cölestine hat niemals mehr Schmerzen gehabt, und ihre Hand
hat nur eine kleine Narbe behalten zu dem einzigen Zwecke, das Werk der
Heiligen Jungfrau zu zeigen.«

Diese Anekdote hatte noch mehr Wirkung als die Wunder der großartigen
Heilungen. Eine Nadel, die vorwärtsdrang, gleich als wenn sie jemand gestoßen
hätte! Das war eine Steigerung des Wunderbaren, das zeigte jedem Kranken seinen
Schutzengel, der hinter ihm stand, bereit, ihm auf einen Wink des Himmels zu
helfen. Dann wie reizend und wie kindlich war das, eine Nadel, die durch das
wunderbare Wasser zum Wandern gebracht wurde, nachdem sie sieben Jahre ruhig
auf einem Platze geblieben war! Und alle gaben ihrer Freude lauten Ausdruck und
lachten vor Vergnügen und strahlten vor Glück, daß dem Himmel nichts unmöglich
war, daß sie alle, wenn der Himmel wolle, gesund, jung und glücklich würden. Es
genügte, zu glauben und innig zu beten, damit die Natur verstumme und das
Unglaubliche sich verwirkliche.

»Oh, Vater, wie schön ist das!« flüsterte Marie, durch die Erregung neu belebt
und stumm vor Ergriffenheit. »Du erinnerst dich noch an das, was du mir selbst
erzählt hast von jener Joachine Dehaut, die aus Belgien gekommen war und ganz
Frankreich durchquert hatte mit ihrem verkrüppelten, von Geschwüren bedeckten
Beine. Zuerst wurde das Geschwür geheilt. Man konnte das Knie drücken, ohne daß
sie etwas verspürte; es blieb nur eine leichte Röte zurück. Dann kam die
Verrenkung an die Reihe. Im Wasser schrie sie, es war ihr, als ob man ihr die
Knochen zerbräche, als ob man ihr das Bein herausrisse. Zur gleichen Zeit sahen
sie und die Frau, die sie badete, wie der ungestaltete Fuß sich wieder
geradestreckte mit der Regelmäßigkeit eines Zeigers, der über ein Zifferblatt
wandert. Das Bein richtete sich wieder ein, die Muskeln dehnten sich und das
Knie trat an seinen richtigen Platz unter so heftigen Schmerzen, daß Joachine
schließlich ohnmächtig wurde. Als sie aber wieder zu sich kam, sprang sie
gewandt und rasch auf und trug ihre Krücken in die Grotte!«

Herr von Guersaint lachte entzückt über dieses Wunder und bestätigte durch
Kopfnicken diese Erzählung, die er von einem Pater von Mariä Himmelfahrt hatte.
Der hätte, wie er sagte, noch zwanzig ähnliche Fälle erzählen können, von denen
der eine immer ergreifender und wunderbarer als der andere gewesen war. Er
forderte Pierre zum Zeugen auf, und dieser, der nicht glaubte, begnügte sich
damit, den Kopf zu schütteln. Zuerst hatte er sich bemüht, um Marien nicht zu
betrüben, sich zu zerstreuen, und zum Fenster hinausgesehen und die Felder,
Bäume und Häuser, die vorüberflogen, betrachtet. Man durchfuhr gerade
Angoulême, dessen endlos sich ausbreitende Wiesenflächen mit den langen Reihen
von Pappelbäumen vor dem Wagenfenster vorüberglitten. Pierre hörte aber
trotzdem, ganz gegen seinen Willen, Bruchstücke der Erzählungen und
interessierte sich für diese Geschichten, die das laute Gerassel der Räder
übertönten. Es war als ob die sich selbst überlassene Lokomotive sie alle in
das göttliche Land der Träume geführt hätte. Man rollte dahin, man rollte
weiter und weiter, und schließlich gab er es auf, hinauszublicken, und überließ
sich ganz dem einschläfernden Einflüsse der drückenden Atmosphäre im Wagen, in
dem die Verzückung wuchs, die wirkliche Welt aber, durch die man so raschen
Laufes dahineilte, gänzlich entrückt war. Das neu belebte Gesicht Mariens
erfüllte ihn mit aufrichtiger Freude. Er überließ ihr seine Hand, die sie
ergriffen hatte, um ihm durch einen innigen Druck all die Hoffnungsfreudigkeit
kundzutun, die in ihr eingekehrt war. Warum sollte er sie durch seinen Zweifel
betrüben, da er doch ihre Heilung wünschte? Mit unendlicher Zärtlichkeit hielt
er die kleine, krankhaft feuchte Hand in der seinigen fest. Von mitleidender
brüderlicher Liebe erfüllt, wollte er gern an eine höhere Gnade glauben, die
den Verzweifelten den Schmerz nach ihrem Ermessen zuteilt und wegnimmt.

»Pierre«, wiederholte sie, »wie ist das schön, wie ist das schön! Und welch ein
Ruhm für mich, wenn sich die Heilige Jungfrau in ihrer Gnade meiner erbarmen
würde ... Glauben Sie wirklich, daß ich dessen würdig bin?«

»Gewiß!« rief er laut. »Sie sind die beste und die reinste, die ganz
fleckenlose Seele, und es gibt nicht genug gute Engel im Paradiese, um Ihnen
als Ehrengeleit zu dienen.«

Aber das Erzählen war noch nicht zu Ende. Schwester Hyacinthe und Frau von
Jonquière teilten jetzt alle Wunder mit, die sie kannten, eine lange Reihe von
Wundern, die seit mehr denn dreißig Jahren in Lourdes emporblühten, wie der
ununterbrochene Blütenreichtum der Rosen in einem zauberhaften Rosengarten. Man
zählte sie nach Tausenden, und jedes Jahr wucherten neue empor in dem üppigen
Grün eines verschwenderischen Wachstums, und erregten immer mehr Aufsehen. Die
Kranken, die mit zunehmender Erregung zuhörten, waren wie die kleinen Kinder,
die nach einem schönen Feenmärchen noch ein anderes und dann wieder ein anderes
hören wollten. Oh, nur immer mehr solche Geschichten, in denen die schlimme
Wirklichkeit verspottet und die ungerechte Natur geohrfeigt wird, in denen der
liebe Gott als der letzte, der größte Heilkünstler erscheint, als der, der die
Wissenschaft verlacht und Glück stiftet!

Es waren zunächst die Tauben und die Stummen, die wieder hören und sprechen
konnten. Aurelie Bruneau, der das Trommelfell zersprungen und die deshalb
unheilbar war, wurde ganz plötzlich durch die himmlischen Töne eines Harmoniums
entzückt. Louise Pourchet, bis zu ihrem fünfundvierzigsten Lebensjahre stumm,
rief plötzlich vor der Grotte: »Ich grüße dich, Marie!« und noch viele andere
mehr, die alle dadurch vollständig geheilt wurden, daß sie einige Tropfen von
dem Wasser in ihre Ohren oder auf ihre Zunge träufelten. Dann kamen die
Blinden: Pater Hermann, der gefühlt hatte, wie die Heilige Jungfrau mit sanfter
Hand den Schleier fortzog, der vor seinen Augen schwebte. Fräulein von
Pontbriant, der der Verlust beider Augen gedroht hatte und die infolge eines
Gebetes bessere Augen bekam, als sie früher besessen hatte. Ein Kind von zwölf
Jahren, dessen Pupillen Marmorkügelchen glichen, und das in drei Sekunden
wieder klare und tiefe Augen bekam, aus denen die Engel herauszulächeln
schienen. Vor allen aber sind es Gelähmte, die sich wieder frei bewegen, Lahme,
die wieder gerade gehen können, solche, die sich von ihrem Siechbett nicht zu
rühren imstande waren und zu denen der Herr sagte: »Erhebe dich und geh!« Der
gelähmte Delaunoy, der schon fünfzehnmal in Pariser Hospitälern gewesen war,
von wo er die übereinstimmenden Diagnosen von zwölf Ärzten mitbrachte, fühlt
plötzlich eine Kraft in sich, die ihn beim Vorüberziehen des heiligen
Sakramentes in die Höhe treibt und ihn in den Stand setzt, mit gesunden Beinen
zu folgen. Marie Luise Delgron, vierzehn Jahre alt, deren Beine infolge der
Lähmung steif, deren Hände zusammengezogen und deren Mund schief geworden war,
sah ihre Glieder wieder geschmeidig werden und sich strecken und die Verzerrung
des Mundes verschwinden, als hätte eine unsichtbare Hand die entsetzlichen
Bande zerschnitten, die sie entstellten. Marie Vachier, seit siebzehn Jahren an
ihren Krankenstuhl gefesselt, lief und sprang nicht nur, nachdem sie aus dem
Weiher gestiegen war, sondern fand sogar nicht einmal die Spuren der Wunden
wieder, mit denen ihr Körper sich infolge ihrer langen Regungslosigkeit bedeckt
hatte. Georges Hauquet, der an Rückenmarkserweichung litt und vollständig
gefühllos war, wird ein kerngesunder Mensch. Und Leonie Charton, die ebenfalls
Rückenmarkserweichung hatte und deren Wirbelknochen einen Höcker bildeten,
fühlt, wie die Verkrümmung ihres Rückgrates verschwindet, wie ihre Beine sich
strecken und kräftig und wie neu geschaffen werden.

Dann kämen noch alle Arten von Übeln an die Reihe. Zuerst die verschiedenen
skrofulösen Krankheiten. Marguerite Gehier, die seit siebenundzwanzig Jahren an
Hüftweh litt, deren Hüfte von der Krankheit ganz zerfressen und deren rechtes
Knie gelähmt war, fiel plötzlich auf dieses Knie nieder, um der Heiligen
Jungfrau für ihre Rettung zu danken. Philomene Simonneau, eine junge Vendeerin,
deren linkes Bein drei fürchterliche Wunden hatte, auf deren Grunde die
angefaulten Knochen sichtbar wurden, ließ plötzlich die Krücken fallen, und
ihre Knochen, ihr Fleisch und ihre Haut bildeten sich neu. Dann kamen die
Wassersüchtigen: Frau Ancelin, deren Füße, deren Hände und deren ganzer Körper
abschwollen, ohne daß man hätte sagen können, wo all das Wasser abgeflossen
wäre. Fräulein Montagnon, der man zu wiederholten Malen zweiundzwanzig Liter
Wasser abgezapft hatte, entleerte sich, als sie von neuem angeschwollen war,
nach Anlegung einer einfachen Kompresse, die man in die wunderwirkende Quelle
getaucht hatte, ohne daß man etwas davon in dem Bette oder auf dem Fußboden
gefunden hätte. Ebensowenig hält eine Magenkrankheit dem Wunder stand. Alle
verschwinden auf das erste Glas. So fand Marie Souchet, die schwarzes Blut spie
und immer mehr abzehrte, so daß sie zum Skelett abgemagert war, innerhalb
zweier Tage ihre Körperfülle wieder. Marie Jarland, die aus Versehen ein Glas
Lauge getrunken und sich den Magen verbrannt hatte, findet die Gesundheit
wieder. Geschwulstbildungen verschwinden so vollständig in dem Weiher, daß auch
nicht die leiseste Spur davon zurückbleibt. Was aber noch mehr in Staunen
setzt, das sind die Geschwüre, die Krebsschäden, alle die entsetzlichen
sichtbaren Wunden, die das heilige Wasser heilt. Ein Schauspieler, ein Jude,
brauchte seine von einem Geschwür zerfressene Hand nur einzutauchen, und sie
war geheilt. Ein junger reicher Ausländer, an dessen rechtem Handgelenk sich
ein Lupus gebildet hatte, groß wie ein Hühnerei, sah ihn schwinden. Rose Duval,
die infolge einer Eitergeschwulst am linken Ellenbogen ein Loch hatte, so groß,
daß eine Nuß gut Platz darin fand, konnte der raschen Arbeit des neuen
Fleisches zusehen, das das Loch zufüllte. Die Witwe Fromond, deren Lippe zur
Hälfte vom Krebs zerfressen war, brauchte die kranke Stelle nur abzuwaschen,
und es blieb nicht einmal eine leise Röte zurück. Marie Moreau, die entsetzlich
an Brustkrebs litt, legte sich zum Schlafen nieder, nachdem sie sich in ein mit
Wasser von Lourdes getränktes Tuch eingewickelt hatte, und als sie zwei Stunden
später wieder erwachte, hatten die Schmerzen aufgehört, und das Fleisch war
fest und von rosiger Frische.

Dann fing Schwester Hyacinthe von den Heilungen der Schwindsucht zu erzählen
an. Das setzte allem die Krone auf. Die schreckliche Krankheit, die die
Menschen verheert und die, wie die Ungläubigen behaupteten, die Heilige
Jungfrau nicht heilen könne, wurde dennoch von ihr geheilt durch eine einzige
Bewegung ihres kleinen Fingers. Hundert Fälle, der eine immer außergewöhnlicher
als der andere, folgten rasch aufeinander. Die seit drei Jahren schwindsüchtige
Marguerite Coupel, an deren Lungenspitzen die Tuberkeln fraßen, steht auf und
geht fort, strotzend vor Gesundheit. Frau de la Rivière, die Blut speit, und
deren Nägel schon bläuliche Farbe angenommen haben, so daß man glaubte, sie
stehe auf dem Punkte, ihren letzten Seufzer auszuhauchen, hat nur nötig, einen
kleinen Löffel voll Wasser zu trinken. Das Todesröcheln hört auf, sie richtet
sich empor, antwortet auf die Litaneien und verlangt eine Bouillon. Bei Julie
Jadot waren vier Löffel nötig. Aber sie hielt schon ihren Kopf nicht mehr
aufrecht und war von so zarter Konstitution, daß die Krankheit sie ganz
aufzulösen schien. In wenigen Tagen wurde sie gesund. Anna Catry, die die
Schwindsucht im höchsten Grade hat – ihr linker Lungenflügel ist bereits zur
Hälfte zerstört –, wird fünfmal in das kalte Wasser getaucht, ganz gegen jede
Vernunft. Sie ist geheilt, die Lunge ist gesund. Eine andere, ein
schwindsüchtiges junges Mädchen, von fünfzehn Ärzten aufgegeben, hat gar nichts
weiter getan, als daß sie in der Grotte niederkniete, ganz zufällig, und war
auf das freudigste überrascht, so im Vorbeigehen, durch einen glücklichen
Zufall geheilt worden zu sein. Sie war ohne Zweifel gerade zu der Stunde
gekommen, da die Heilige Jungfrau, von Mitleid ergriffen, das Wunder aus ihren
unsichtbaren Händen herabgleiten läßt.

Und Wunder und immer neue Wunder folgten! Wie Traumesblumen regneten sie von
einem klaren, milden Himmel hernieder. Es waren ergreifende dabei, aber auch
kindische befanden sich darunter. Eine alte Frau, die eine steife Hand hatte
und sie seit dreißig Jahren nicht rühren konnte, wusch sich und machte das
Zeichen des Kreuzes. Die Schwester Sophie, die wie ein Hund bellte, taucht in
den Quell und steigt heraus, mit klarer Stimme einen Choral singend. Mustapha,
ein Türke, betet zu der weißen Frau und bekommt sein rechtes Auge wieder,
nachdem er eine Kompresse aufgelegt hat. Ein Offizier der Turkos wurde bei
Sedan beschützt, und ein Kürassier von Reichshofen wäre durch einen Schuß ins
Herz getötet worden, wenn die Kugel, die sein Notizbuch durchbohrt hatte, nicht
vor einem Bilde der Jungfrau von Lourdes steckengeblieben wäre. Und die Kinder,
die armen, leidenden Kleinen, auch sie finden Gnade. Ein gelähmter kleiner
Knabe von fünf Jahren wurde ausgezogen, fünf Minuten lang unter den kalten
Strahl der Fontäne gehalten und konnte aufstehen und gehen. Ein anderer von
fünfzehn Jahren, der in seinem Bette nur tierische Schreie ausstieß, sprang aus
dem Weiher heraus mit dem Freudenrufe: »Ich bin geheilt!« Ein dritter, ein ganz
kleiner Junge von zwei Jahren, der noch keinen Schritt gegangen war, blieb eine
Viertelstunde in dem kalten Wasser und machte dann, vergnügt lächelnd, wie ein
kleines Menschenkind die ersten Schritte. Bei allen, bei den Kleinen wie bei
den Großen, waren die Schmerzen heftig, indes das Wunder wirkte. Aber welches
Wohlbefinden folgte dann! Die Ärzte trauten ihren Augen nicht, ihr Erstaunen
wuchs bei jeder Heilung, wenn sie ihren Kranken laufen, springen und mit einem
wahren Heißhunger essen sahen. Alle diese Auserwählten, diese geheilten Frauen
gingen kilometerweit, setzten sich dann zu Tisch vor ein junges Huhn und
schliefen schließlich zwölf Stunden lang mit geballten Fäusten. Keine
Rekonvaleszenz trat ein, es war ein plötzlicher Sprung aus dem Todeskampfe zur
vollen Gesundheit. Die Glieder hatten sich neu gebildet, die Wunden
geschlossen, alle Organe befanden sich wieder in vollkommen unversehrtem
Zustande, die Körperfülle war zurückgekehrt, und alles in der Geschwindigkeit
eines Blitzstrahls. Die Wissenschaft war verhöhnt, man gebrauchte nicht einmal
die einfachsten Vorsichtsmaßregeln, da die Schwindsüchtigen schweißbedeckt in
das eiskalte Wasser stiegen. Man ließ die Wunden ruhig in Fäulnis übergehen,
ohne irgendwelche antiseptische Vorkehrung zu treffen. Und welch ein
Jubelgesang erschallt dann nach jeder Heilung, welche Rufe der Dankbarkeit und
Liebe! Die durch das Wunder Gerettete wirft sich auf die Knie nieder, alles
weint, Bekehrungen finden statt, Protestanten und Juden treten zum
Katholizismus über, und andere Wunder des Glaubens ereignen sich, bei denen der
Himmel triumphiert. Die Bewohner stehen in Menge versammelt, um die Geheilte
bei ihrer Rückkehr in das Dorf zu empfangen, während die Glocken ihre
feierlichen Stimmen erschallen lassen. Wenn man sie leichtfüßig aus dem Wagen
springen sieht, ertönen Freudenrufe, und man stimmt das Magnifikat an. Ruhm und
Ehre der Heiligen Jungfrau! Ewige Dankbarkeit und Liebe!

Der Zug rollte vorwärts, rollte weiter und weiter. Man fuhr gerade durch
Coutras, es war sechs Uhr. Schwester Hyacinthe erhob sich, klatschte in die
Hände und wiederholte noch einmal:

»Das Angelus, meine Kinder!«

Niemals waren die Aves mit gläubigerer Inbrunst gebetet worden. Da begriff
Pierre plötzlich, da fand er die richtige Erklärung für diese Pilgerfahrten,
für alle die Züge, die durch die ganze Welt rollten, für diese
zusammenströmenden Menschenmassen, für Lourdes selbst, das wie das Heil für
Leib und Seele strahlte. Jammergestalten sah er seit diesem Morgen vor sich,
sah, wie sie in ihren Schmerzen röchelten und stöhnten! Sie waren alle von der
Wissenschaft verurteilt und aufgegeben und waren es überdrüssig, Ärzte zu
konsultieren und sich mit nutzlosen Heilmitteln quälen zu lassen. So begriff
man auch, daß sie in dem heißen Verlangen, zu leben, und nicht gewillt, sich
mit den Anordnungen der ungerechten Natur zufrieden zu geben, sich dem Traume
einer überirdischen Gewalt hingaben, einer allmächtigen Gottheit, die
vielleicht die bestehenden Gesetze aufheben, den Lauf der Gestirne verändern
und die Vergangenheit wieder wachrufen würde. Blieb ihnen denn Gott nicht, wenn
die Erde sie im Stiche ließ? Oh, wer doch glauben könnte, daß es irgendwo einen
höchsten Gerichtsherrn gibt, der die Ungerechtigkeiten der Menschen und der
Dinge ausgleicht, wer doch glauben könnte, daß es einen Erlöser gibt, einen
Tröster, der der Herr ist, der die Ströme zu ihrer Quelle zurückfließen lassen,
den Greisen die Jugend wiedergeben und die Toten auferwecken kann! Wer sich
sagen könnte, wenn man mit Wunden bedeckt ist, wenn man verkrüppelte Glieder
hat, wenn der Leib durch Geschwüre angeschwollen und die Lunge zerstört ist,
wer sich dann sagen könnte, das hat nichts zu bedeuten, alles das kann
verschwinden und wiedererstehen auf ein Zeichen der Heiligen Jungfrau, und es
genügt, zu ihr zu beten, sie zu rühren und von ihr mit einem Wunder begnadet zu
werden! Und dann, welch eine Quelle himmlischer Hoffnungen ist es, wenn man den
überreichen Strom dieser schönen Geschichten fließen läßt, die die fieberhaft
erregte Einbildungskraft der Kranken und Siechen bezaubert und berauscht!
Seitdem die kleine Sophie Couteau mit ihrem geheilten weißen Fuß in den Wagen
gestiegen war und den grenzenlosen Himmel des Göttlichen und Übernatürlichen
aufgetan hatte, wie verstand man da den Hauch von wunderbarer Genesung, der
durch den Raum zog, die Verzweifelten von ihrem Siechbett emporrichtete und die
Augen aller erglänzen ließ. Das Leben war auch für sie noch möglich, vielleicht
würden sie selbst es bald von neuem anfangen.

Ja, so verhielt es sich. Wenn dieser jammervolle Zug dahinrollte und immer
weiter und weiter rollte, wenn der Wagen voll war, wenn die anderen voll waren,
wenn Frankreich und die Welt von den entferntesten Winkeln der Erde her von
ähnlichen Zügen durchbraust wurden, wenn mehr als dreimalhunderttausend
Gläubige, die Tausende von Kranken mit sich führten, von einem Ende des Landes
zum andern sich in Bewegung setzten, so geschah dies alles, weil dort unten die
Grotte in ihrer Glorie strahlte wie ein Leuchtturm der Hoffnung und des
Glaubens, wie der Triumph des Unmöglichen über die unerbittliche Materie.
Diesen Traum zu träumen, das war das große, unaussprechliche Glück. Wenn von
Jahr zu Jahr der Erfolg der Pilgerzüge sich steigerte, so kam das daher, weil
den in ihrem Verlangen nach Trost herbeigeeilten Völkerscharen das köstliche
Brot der Hoffnung winkte, nach dem die leidende Menschheit unaufhörlich Hunger
hat. Und es waren nicht nur die physischen Leiden, die nach Heilung riefen, das
ganze moralische und intellektuelle Sein klagte laut sein Leid in dem
unstillbaren Durste nach Glück. Glücklich sein, die Gewißheit seines Lebens in
den Glauben setzen, sich bis zum Tode auf diesen festen und einzig sicheren
Reisestab stützen können, das war der Wunsch, der aus allen Herzen aufstieg,
der alle Schmerzen niederknien ließ in dem Flehen um Gnade, um das geistige
Heil für sich selbst und für die, die man liebt. Der ungeheure Schrei pflanzte
sich fort, stieg empor und erfüllte den Raum, der Schrei: Glücklich sein für
immer, im Leben und im Tode!

Pierre hatte gesehen, wie alle die Leidenden, die ihn umgaben, das Rasseln der
Räder nicht mehr vernahmen und wie sie ihre Kräfte wiederfanden mehr und mehr
nach jeder zurückgelegten Meile, die sie dem Wunder näherbrachte. Selbst Frau
Maze wurde gesprächig in der festen Überzeugung, daß die Heilige Jungfrau ihren
Gatten zu ihr zurückführen würde. Frau Vincent wiegte selig lächelnd ihre
kleine Rose und fand sie viel weniger krank als jene halbtoten Kinder, die man
in das eiskalte Wasser tauchte und die dann spielten. Herr Sabathier plauderte
mit Herrn von Guersaint und erzählte ihm, daß er im Oktober, wenn er seine
Beine wieder gebrauchen könnte, nach Rom gehen würde, eine Reise, die er schon
seit fünfzehn Jahren von Jahr zu Jahr verschoben hätte. Frau Vêtu, die sich
ebenfalls etwas beruhigt hatte, wenn ihr Magen sie auch noch immer quälte,
glaubte Hunger zu haben und bat daher Frau von Jonquière, ihr kleine
Brotschnitten in ein Glas Milch einzutauchen, während Elise Rouquet, ohne an
ihre Wunde zu denken, ihr Gesicht enthüllt hatte und eine Weintraube aß. Und
Frau Grivotte, die auf ihrem Platze saß, und Bruder Isidor, der aufgehört hatte
zu stöhnen, waren infolge dieser schönen Märchen in einem glücklichen
Fieberzustande, so daß sie in ihrem ungeduldigen Verlangen nach Heilung sich
sichtlich beruhigten. Sogar der Unbekannte kam, wenn auch nur auf eine Minute,
zum Bewußtsein. Als Schwester Hyacinthe von neuem den kalten Schweiß von seinem
Gesichte abtrocknete, öffnete er die Augenlider, während einen Augenblick ein
Lächeln sein Gesicht verklärte. Noch einmal hatte er gehofft. Marie hielt noch
immer die Hand Pierres. Es war sieben Uhr; man sollte um siebeneinhalb Uhr in
Bordeaux sein. Der Zug, der sich etwas verspätet hatte, beschleunigte, um die
verlorenen Minuten wieder einzuholen, seine Geschwindigkeit. Das Gewitter hatte
aufgehört zu toben, und von dem weiten, klaren Himmelszelte senkte sich ein
unendlich süßer Friede auf die Erde herab.

»Oh, Pierre, wie schön ist das! Wie schön ist das!« wiederholte Marie von neuem
und drückte ihm die Hand in überschwellendem Zärtlichkeitsgefühle.

Dann beugte sie sich zu ihm hin und flüsterte ihm mit ganz leiser Stimme zu:

»Pierre, ich habe vorhin die Heilige Jungfrau gesehen und sie um Ihre Heilung
gebeten. Sie hat sie mir zugesagt.«

Der junge Priester verstand sie und wurde ganz verwirrt von dem himmlischen
Glanze ihrer Augen, die sie auf die seinigen geheftet hielt. Sie hatte sich
selbst vergessen und nur um seine Bekehrung gebeten. Dieser Glaubenswunsch, der
so rein von diesem leidenden Wesen ausging, brachte seine Seele zur Umkehr.
Warum sollte er nicht eines Tages glauben? Er selbst war von den vielen
außergewöhnlichen Erzählungen wie verwirrt. Die erstickende Hitze in dem Wagen
hatte ihn betäubt, und der Anblick von so viel Elend und Jammer ließ sein
mitleidiges Herz bluten. Die Ansteckung wirkte. Er wußte nicht mehr genau, wo
das Wirkliche und das Mögliche aufhörte, er war unfähig, diese Überfülle
verwirrender Tatsachen zu erklären oder zu verwerfen. Er gehörte sich nicht
mehr selbst, er bildete sich in dem verzückten Taumel dieses rollenden
Hospitals schließlich ein, daß er glaube.

V

Der Zug verließ Bordeaux nach einem Aufenthalte von einigen Minuten, den die,
die noch nicht zu Mittag gegessen hatten, dazu benützten, sich in aller Eile
Vorräte einzukaufen. Die Kranken bekamen etwas Milch zu trinken und hörten
nicht auf, wie Kinder um Biskuit zu bitten. Sobald sich der Zug von neuem in
Bewegung gesetzt hatte, klatschte Schwester Hyacinthe in die Hände und rief:

»Vorwärts, beeilen wir uns! Das Abendgebet!«

Dann folgte beinahe eine Viertelstunde ein wirres Gemurmel der Paternoster und
Aves, eine Gewissensprüfung, eine Bußübung, die gänzliche Hingabe an Gott, an
die Heilige Jungfrau und an die Heiligen, ein Dankgebet für den glücklich
verbrachten Tag, das mit einer Fürbitte für die Lebenden und für die
Verstorbenen schloß.

»Im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes ... Amen!«

Es war acht Uhr zehn Minuten, die Abenddämmerung sank auf das Land nieder, auf
eine unermeßliche Ebene, die durch den Abendnebel vergrößert wurde, und in der
von fern her aus vereinzelt gelegenen Häusern helles Licht freundlich
herüberleuchtete. Die Lampen im Wagen flackerten unruhig hin und her und
beleuchteten mit ihrer gelblichen Flamme das zahlreiche Gepäck und die Pilger,
die durch die schaukelnden Bewegungen durcheinander gerüttelt wurden.

»Ihr wißt, meine lieben Kinder«, begann Schwester Hyacinthe, die
stehengeblieben war, »daß ich in Lamothe, ungefähr eine Stunde von hier, Ruhe
anordnen werde. Ihr habt also noch eine Stunde, um euch zu unterhalten. Aber
seid vernünftig und regt euch nicht zu sehr auf! Und dann nach Lamothe,
versteht mich wohl, kein Wort mehr, nicht eine Silbe! Denn ich will, daß ihr
alle gut schlafen sollt!«

Diese Worte brachten sie zum Lachen.

»Ja, das ist die Regel, und ihr seid sicherlich zu vernünftig, um nicht zu
gehorchen.«

Sie hatten seit dem Morgen pünktlich das Programm der religiösen Übungen
ausgeführt, die für jede Stunde bestimmt waren. Jetzt, wo alle Gebete
gesprochen, die Rosenkränze hergesagt und die frommen Lieder gesungen waren,
der Tag also sein Ende erreicht hatte, blieb noch eine Stunde vor der Nachtruhe
der Erholung gewidmet. Aber sie wußten nicht, was sie anfangen sollten.

»Liebe Schwester«, sagte Marie, »wollen Sie nicht vielleicht den Herrn Abbé
beauftragen, uns etwas vorzulesen? Er liest vortrefflich, und ich habe da ein
kleines Buch, eine hübsche Geschichte der Bernadette ...«

Man ließ sie nicht vollenden, alle riefen ungestüm und leidenschaftlich wie
Kinder, denen man ein schönes Märchen versprochen hatte:

»O ja, liebe Schwester! O ja, liebe Schwester!« .

»Selbstverständlich gestatte ich es«, erwiderte die Nonne, »da es sich um ein
gutes Buch handelt.«

Pierre mußte einwilligen. Aber er wollte unter der Lampe sitzen und mußte
deshalb mit Herrn Guersaint den Platz wechseln, der von der Ankündigung einer
Geschichte ebenso entzückt war wie die Kranken. Als der junge Priester den
passenden Platz gefunden und erklärt hatte, daß er gut sehen könnte, öffnete er
das Buch. Ein Zittern durchlief den Wagen, alle Köpfe reckten sich in die Höhe,
alle sammelten ihre Gedanken und spitzten die Ohren. Glücklicherweise hatte er
eine deutliche und starke Stimme, mit der er den Lärm der Räder übertönte, die
durch die endlose Ebene dahinrollten.

Bevor Pierre jedoch mit dem Lesen anfing, prüfte er das Buch. Es war eines
jener kleinen Kolportagebücher, die von katholischen Buchhandlungen
herausgegeben und in einer Unzahl von Exemplaren in der ganzen Welt verbreitet
werden. Schlecht gedruckt und auf billigem Papier, trug es auf seinem blauen
Umschlag ein Bild unserer lieben Frau von Lourdes, ein naives Kunstwerk von
steifer, unbeholfener Grazie. Eine halbe Stunde würde sicherlich genügen, es
vorzulesen, ohne sich dabei zu übereilen.

Und Pierre begann mit seiner schönen, klaren Stimme, die einen angenehmen,
durchdringenden Ton hatte:

»Es war in Lourdes, einer kleinen Stadt in den Pyrenäen, am Donnerstag, den 11.
Februar 1858. Das Wetter war kalt und der Himmel etwas bedeckt. Es fehlte in
dem Hause des armen, aber ehrlichen Müllers, Francois Soubirous, an Holz, um
das Essen zu bereiten. Seine Frau, Louise, sagte zu ihrer zweiten Tochter
Marie: ›Geh an das Ufer des Gave oder in den Gemeindewald und suche Holz!‹ Der
Gave ist ein Gebirgsbach, der durch Lourdes fließt.

Marie hatte eine ältere Schwester, Bernadette mit Namen, die vor kurzem vom
Lande zurückgekehrt war, wo sie bei braven Bauersleuten als Schäferin gedient
hatte. Sie war ein schwaches, zartes Kind von großer Unschuld, dessen ganzes
Wissen darin bestand, daß es den Rosenkranz hersagen konnte. Louise Soubirous
trug wegen der Kälte Bedenken, sie mit ihrer Schwester in das Holz zu schicken.
Aber auf die inständigen Bitten Mariens und einer kleinen Nachbarin, Jeanne
Abadie mit Namen, ließ sie sie mitgehen.

Die drei Gefährtinnen, die den Gebirgsbach hinaufkletterten, um trockenes Holz
zu sammeln, befanden sich einer Grotte gegenüber, die in das Innere eines
großen Felsens hineinführte, den die Bewohner des Landes Massabielle nannten
...«

Als Pierre beim Vorlesen zu dieser Stelle gekommen war, hielt er, das Blatt
umwendend, inne und ließ das kleine Buch zurücksinken. Die Kindlichkeit der
Erzählung und all die leeren, nichtigen Redereien machten ihn ungeduldig, ihn,
der die vollständigen Akten über diese außerordentliche Geschichte in den
Händen gehabt, der mit leidenschaftlichem Eifer die unbedeutendsten
Einzelheiten geprüft hatte und tief in seinem Herzen innige Liebe und
unendliches Mitleid für Bernadette hegte. Er hatte sich gerade wieder gesagt,
daß er die entscheidende Untersuchung, deretwegen er einst davon geträumt
hatte, nach Lourdes zu gehen, schon am folgenden Tage würde beginnen können.

Und von neuem erwachte all seine Wißbegierde. Er hätte gar zu gerne diese
wunderbare Geschichte zerlegt und erklärt. Sie log gewiß nicht, sie hatte die
Erscheinung gehabt, Stimmen gehört wie Jeanne d'Arc, und wie Jeanne d'Arc
befreite sie, nach der Ansicht der Katholiken, Frankreich. Welches war die
Kraft, die sie und ihr Werk hervorgebracht hatte? Wie hatte die Vision bei
diesem Kinde entstehen, wie hatte sie alle gläubigen Seelen in solche Aufregung
versetzen können, daß sich die Wunder der Urzeit wieder erneuerten und man fast
eine neue Religion stiftete in einer heiligen Stadt, mit einem Male um
Millionen erbaut und überschwemmt von gläubigen Menschenmassen, wie man sie
seit der Zeit der Kreuzzüge nicht mehr gesehen hatte?

Er las nicht weiter vor, sondern erzählte das, was er wußte, das, was er
erraten und sich selbst hinzugedacht hatte. Er kannte das Land, die Sitten und
die Gebräuche sehr genau, dank der langen Gespräche, die er mit seinem Freunde,
dem Doktor Chassaigne, darüber geführt hatte. Er besaß eine wohltuende
Leichtigkeit des Sprechens und ein durch und durch reines Feuer aufrichtiger
Begeisterung, Gaben, die er schon vom Seminar her in sich fühlte, ohne daß er
jemals Gebrauch davon gemacht hätte. Als man in dem Wagen sah, daß er die
Geschichte viel besser und viel ausführlicher kannte als das kleine Buch, und
daß er sie mit einer so begeisterten Stimme vortrug, steigerte sich die
Aufmerksamkeit von neuem, und die schmerzensreichen Gemüter, die nach Glück
dürsteten, gaben sich ihm mit ganzer Seele hin.

Zuerst kam die Kindheit Bernadettes, die sie in Bartrès verbracht hatte. Sie
war dort bei ihrer Amme, der Frau Lagûes, die, nachdem ihr neugeborenes Kind
gestorben war, den Soubirous' die Gefälligkeit erwiesen hatte, ihr Kind zu
nähren und bei sich zu behalten. Dieses Dorf von vierhundert Seelen lag eine
Meile von Lourdes entfernt, weit ab von allen Verkehrswegen, mitten im Grünen
verborgen. Der Weg führte steil abwärts, die wenigen Häuser standen in
ziemlicher Entfernung voneinander, mitten auf Grasflächen, die mit Walnuß- und
Kastanienbäumen bepflanzt waren, während klare Bäche, die niemals schwiegen,
den Abhängen plätschernd folgten. Die kleine, alte, romanische Kirche stand,
alles beherrschend, auf einem mit den Gräbern des Friedhofes bedeckten Hügel.
Nach allen Seiten steigen bewaldete Abhänge wellenförmig empor. Das Dörfchen
ist wie ein Loch in dem blühenden Pflanzenteppich voll köstlichen Wohlgeruchs
und tiefen Grüns. Bernadette, die, nachdem sie ein großes Mädchen geworden war,
ihren Unterhalt damit bezahlte, daß sie die Schafe hütete, führte diese
monatelang auf den waldigen Abhängen umher, ohne daß sie einer menschlichen
Seele begegnete. Nur zuweilen erblickte sie von dem Gipfel eines Hügels den Pic
du Midi oder den Pic de Viscos. Sie sah auch, wie andere, in Dunst gehüllte
Berge sich riesenhaft vergrößerten und zu unklaren und verschwommenen
Erscheinungen wurden. Das Haus der Lagûes war ein einsames, stilles Haus, das
letzte im Dorfe. Eine Wiese breitete sich davor aus, bepflanzt mit Apfel- und
Birnbäumen. In dem niedrigen und feuchten Hause befanden sich zur Rechten und
Linken der Holztreppe, die auf den Speicher führte, zwei große, mit
Steinplatten belegte Räume, deren jeder vier bis fünf Betten enthielt. Die
kleinen Mädchen schliefen zusammen und schlummerten jeden Abend in der
Betrachtung der schönen, an die Wand geklebten Bilder ein, während die große
Uhr in ihrem Gehäuse aus Tannenholz mit ernsten Schlägen in der tiefen Stille
die Stunden ankündigte.

Ach, diese Jahre in Bartrès, in welch seligem Entzücken hatte Bernadette sie
verlebt! Sie wuchs nur langsam und war immer krank, da sie an nervösem Asthma
litt, das sie bei dem geringsten Wehen des Windes zu ersticken drohte. Im Alter
von zwölf Jahren konnte sie weder lesen noch schreiben und sprach nur den
Dialekt der Umgegend. Sie war ein gutes kleines Mädchen, sehr sanft und sehr
artig, im übrigen ein Kind wie jedes andere, nur nicht schwatzhaft. Sie liebte
es vielmehr, zuzuhören als selbst zu reden. Obgleich sie nicht begabt war,
zeigte sie natürlichen Verstand und hatte sogar bisweilen eine schlagfertige
Antwort bei der Hand, ein einfaches Scherzwort, das Lachen verursachte. Man
hatte unendliche Mühe gehabt, ihr den Rosenkranz beizubringen. Als sie ihn
endlich auswendig wußte, schien sie ihr ganzes Wissen darauf beschränken zu
wollen. Sie sagte ihn während des ganzen Tages, vom Morgen bis zum Abend, her,
so daß man sie schließlich bei ihren Schafen nur noch mit dem Rosenkranz in der
Hand antraf, die Pater und Aves betend. Wie viele Stunden hatte sie so auf den
grasigen Abhängen der Hügel verlebt, umwogt von dem geheimnisvollen Rauschen
der Blätter, während sie von der Welt nichts weiter sah als nur auf kurze
Augenblicke in weiter Ferne die höchsten Gipfel der Berge, in strahlendes Licht
getaucht, wie ein Traumbild rasch entschwindend. Die Tage schwanden dahin, und
immer begleitete sie bei ihrem Herumziehen der engbegrenzte Traum, das einzige
Gebet, das sie fortwährend wiederholte und welches ihr keine andere Gefährtin
und Freundin gab als die Heilige Jungfrau mitten in dieser frischen,
kindlich-naiven Einsamkeit. Welch schöne Abende verlebte sie dann während des
Winters in dem saalartigen Raume links von der Treppe, in dem ein Feuer
brannte! Ihre Amme hatte einen Bruder, der Priester war und ihnen manchmal
wunderbare Geschichten vorlas, Geschichten von heiligen Männern und Frauen, von
ungeheuerlichen Abenteuern, die einen vor Angst und Freude zittern machten, von
Erscheinungen des Paradieses auf der Erde, während der halbgeöffnete Himmel den
Glanz der Engel offenbarte. Die Bücher, die er mitbrachte, waren oft voll von
Bildern, sie zeigten den lieben Gott in seiner ganzen Glorie, die zarte und
freundliche, lichtumflossene Gestalt Jesu Christi, vor allem aber die Heilige
Jungfrau, die immer wiederkehrte, glänzend und weiß, azurblau und gold
gekleidet. Die Bibel war das Buch, das man am fleißigsten las, eine alte,
vergilbte Bibel, die sich seit hundert Jahren in der Familie vererbt hatte. An
jedem Spinnstubenabend nahm der Pflegevater, der lesen gelernt hatte, eine
Nadel, steckte sie auf gut Glück in die Bibel und fing dann oben zu lesen an
unter der gespannten Aufmerksamkeit der Frauen und Kinder, die schließlich den
Text auswendig wußten und hätten fortfahren können, ohne sich um ein Wort zu
irren.

Bernadette zog die frommen Bücher vor, in denen die Heilige Jungfrau mit ihrem
Lächeln vorkam. Doch fand sie auch Gefallen an einer andern wunderbaren
Geschichte, an der von den vier Haimonskindern. Auf dem gelben Einbande des
Buches sah man in einem naiven Stiche die vier ritterlichen Helden, Renaud und
seine Brüder, die alle vier zusammen auf Bayard, ihrem berühmten Schlachtroß, 
saßen, mit dem sie einst von der Fee Orlande königlich beschenkt worden waren.
Ferner erblickte man die Erbauung und Belagerung von Festungen, blutige Kämpfe,
schreckliche Gefechte zwischen Roland und Renaud, der endlich auszog, das
Heilige Land zu befreien, nicht zu vergessen den Zauberer Maugis mit seinen
wunderbaren Zauberkünsten, und die Prinzessin Clarisse, die Schwester des
Königs von Aquitanien, die schöner war als der Tag. Wenn ihre Einbildungskraft
erregt war, kostete es Bernadette zuweilen viel Mühe, einzuschlafen, besonders
an den Abenden, an denen man die Bücher beiseiteließ und einer von den
Anwesenden eine Hexengeschichte erzählte. Sie war sehr abergläubisch, und man
hätte sie niemals dazu bringen können, nach Sonnenuntergang an einem Turme in
der Nachbarschaft vorüberzugehen, den der Teufel öfters besuchen sollte. Die
ganze Gegend war sehr fromm und einfältig und wimmelte von Geheimnissen, von
Bäumen, welche sangen, von Steinen, aus denen Blut perlte, von Kreuzwegen, an
denen man drei Vaterunser und drei Aves beten mußte, wenn man nicht dem wilden
Tiere mit den sieben Hörnern begegnen wollte, das die Mädchen ins Verderben
schleppte. Und welcher Reichtum an Märchen! Es gab deren Hunderte, man würde an
einem Abend damit gar nicht fertig geworden sein. Zuerst kamen die Abenteuer
der Werwölfe, jener unglücklichen Menschen, die von dem Teufel gezwungen
werden, in eine Hundehaut zu fahren, in die Haut eines jener großen weißen
Berghunde. Wenn man auf den Hund einen Flintenschuß abgibt und wenn eine
einzige Kugel ihn trifft, so ist der Mensch erlöst. Wenn die Kugel aber nur den
Schatten trifft; dann stirbt der Mensch sofort. Dann folgten die Zauberer und
die Hexen. Eine dieser Geschichten hörte Bernadette leidenschaftlich gern, die
eines Gerichtsschreibers von Lourdes, der den Teufel sehen wollte, und den eine
Zauberin am Karfreitag um Mitternacht auf ein ödes Feld führte. Der Teufel kam,
prächtig in Rot gekleidet. Sofort machte er dem Gerichtsschreiber den
Vorschlag, seine Seele zu kaufen, worauf jener scheinbar einging. Der Teufel
trug unter seinem Arme das Register, in dem die Leute der Stadt eingezeichnet
waren, die sich ihm schon verkauft hatten. Aber der schlaue Schreiber zog aus
seiner Tasche ein Fläschchen heraus, in dem sich angeblich Tinte befinden
sollte, während es nichts anderes als eine Flasche geweihten Wassers war. Er
besprengte damit den Teufel, der entsetzliche Schreie ausstieß, während der
Schreiber selbst die Flucht ergriff und das Register mitnahm. Dann begann eine
tolle Jagd, deren Beschreibung den ganzen Abend hätte in Anspruch nehmen
können, eine Jagd über die Berge, durch Täler, durch Wälder, durch Wildbäche.
»Gib mir das Register wieder!« – »Nein, das wirst du nicht wiederbekommen.« Und
dieses kurze Zwiegespräch fing immer von neuem an. »Gib mir das Register
wieder!« – »Nein, das wirst du nicht wiederbekommen!« Dem Gerichtsschreiber,
der schon ganz atemlos und nahe daran war, zu unterliegen, kam endlich ein
rettender Gedanke: er warf sich auf den Kirchhof in geweihte Erde und
verspottete von dort aus den Teufel, indem er das Register lustig hin und her
schwenkte. Auf diese Weise hatte er die Seelen all der Unglücklichen gerettet,
die darin verzeichnet standen.

Einen ganzen Winter hindurch fand die Spinnstube in der Kirche statt. Der Kurat
Ader hatte es erlaubt, und viele Familien kamen, um das Licht zu sparen, ganz
abgesehen davon, daß man es auch viel wärmer hatte, wenn alle so beisammen
waren. Man las aus der Bibel vor oder man sagte in Gemeinschaft Gebete her. Die
Kinder schliefen dabei ein. Nur Bernadette kämpfte bis zum Schluß mutig gegen
den Schlaf, glücklich, hier in dem schmalen Schiff der kleinen Kirche verweilen
zu dürfen, deren dünnes Balkenwerk rot und blau angestrichen war. Im
Hintergrunde erhob sich in gelbroter, etwas barbarischer Pracht der Altar mit
seinen gewundenen Säulen und seinen Altarblättern, die Maria und die
Enthauptung des heiligen Johannes darstellten. Das Kind mußte in der
Schlaftrunkenheit, die es übermannte, die Vision dieser grell gemalten Bilder,
mußte das Blut aus den Wunden fließen, die Heiligenscheine strahlen und die
Heilige Jungfrau immer wieder kommen sehen, die sie mit ihren lebhaften blauen
Augen anschaute, während es ihr vorkam, als ob die Gebenedeite im Begriffe
stände, ihre Lippen zu öffnen, um das Wort an sie zu richten. Monatelang
verbrachte sie auf diese Art und Weise ihre Abende, vor dem prunkvollen Altar,
in einem Halbschlafe, in welchem schon der göttliche Traum begann, den sie dann
nach Hause mitnahm, um ihn in ihrem Bett weiter zu träumen, während sie unter
dem Schutze ihres guten Engels schlief.

Es war auch in jenem alten, ärmlichen Kirchlein, wo Bernadette anfing, den
Katechismus zu lernen. Sie war gerade vierzehn Jahre alt geworden und mußte an
ihre erste Kommunion denken. Ihre Pflegemutter, die für geizig galt, schickte
sie nicht in die Schule, da sie sie vom Morgen bis zum Abend im Hause
verwendete. Der Lehrer, Herr Barbet, sah sie niemals in seiner Klasse. Als er
eines Tages die Katechismusstunde in Stellvertretung des erkrankten Abbé Ader
abhielt, fiel sie ihm wegen ihrer Frömmigkeit und ihrer Bescheidenheit auf. Der
Priester liebte Bernadette sehr. Er sprach oft mit dem Lehrer von ihr und sagte
zu ihm, er könnte sie nicht ansehen, ohne daß er an die Kinder der Salette
dächte. Denn diese Kinder müßten so ohne Falsch, so gut und fromm wie sie
gewesen sein, daß ihnen die Heilige Jungfrau erschienen wäre. Als die beiden
Männer sie dann eines Morgens außerhalb des Ortes mit ihrer kleinen Herde von
weitem zwischen den großen Bäumen verschwinden sahen, drehte sich der
Geistliche nach ihr um und sagte zu seinem Begleiter: »Ich weiß nicht, was in
mir vorgehe aber jedesmal, wenn ich dieses Kind treffe, glaube ich Melanie, die
kleine Schäferin, die Gefährtin des kleinen Maximin, zu erblicken.« Er war wie
besessen von diesem Gedanken, der sich schließlich als eine richtige
Prophezeiung erweisen sollte. Und hatte er nicht eines Abends während der
Spinnstube in der Kirche jene wunderbare Geschichte erzählt von der Frau in dem
blendend weißen Kleide, die über das Gras dahinschritt, ohne es zu krümmen, von
der Heiligen Jungfrau, die sich auf dem Berge an dem Rande des Baches der
Schäferin Melanie und dem kleinen Maximin gezeigt hatte, um ihnen ein großes
Geheimnis anzuvertrauen? Seit diesem Tage heilte eine Quelle, die aus den
Tränen der Heiligen Jungfrau entstanden war, alle Krankheiten, während das
Geheimnis, einem mit drei Wachssiegeln verschlossenen Pergament anvertraut, in
Rom ruhte. Bernadette hatte in fieberhafter Aufmerksamkeit mit dem stummen
Antlitz einer wachenden Träumerin diese wunderbare Geschichte angehört und sie
dann mitgenommen in die Waldeinsamkeit, in der sie lebte, um sie, wenn sie
hinter ihren Schafen her wandelte, sich zu wiederholen, während eine Perle
ihres Rosenkranzes nach der andern durch ihre zarten Finger glitt.

So verfloß ihre Kindheit in Bartrès. Was an Bernadette alle entzückte, das
waren ihre schwärmerischen Augen, die schönen Augen einer Seherin, an denen die
Träume vorüberflogen wie die Vögel an dem klaren Himmelszelte. Ihr Mund war
groß, stark entwickelt und verriet Güte. Der breite Kopf mit der geraden Stirn
und den dichten schwarzen Haaren würde ohne den Ausdruck liebenswürdigen
Eigensinns gewöhnlich ausgesehen haben. Wer ihr aber nicht in die Augen sah,
der bemerkte sie gar nicht. Sie war dann nichts anderes als ein gewöhnliches,
armes Straßenkind, ein kleines, körperlich zurückgebliebenes Mädchen von
einfältigem Verstande. In ihren Blicken lag alles, was in ihr zur Blüte
gelangen sollte, das Leiden, das ihren armen Mädchenkörper in der Entwicklung
hemmte, die Waldeinsamkeit, in der sie aufgewachsen war, die Sanftmut ihrer
Schafe, der englische Gruß, den sie bei ihrem Umherziehen unter freiem Himmel
bis zur Verzückung wiederholte, die ungeheuerlichen Geschichten, die sie im
Hause ihrer Pflegemutter gehört, die Spinnstubenabende, die sie vor den
lebenden Altarbildern der Kirche mitgemacht hatte, und die ganze Atmosphäre
urwüchsigen Glaubens, die sie in dieser abgelegenen, von Bergen umschlossenen
Gegend eingeatmet hatte.

Am 7. Januar war Bernadette vierzehn Jahre alt geworden, und ihre Eltern, die
Soubirous', entschlossen sich, da sie sahen, daß sie in Bartrès nichts lernte,
sie ganz zu sich nach Lourdes zu nehmen, damit sie regelmäßig die
Katechismusstunden besuchen und sich auf diese Weise auf ihre Kommunion
vorbereiten konnte. So war sie schon zwei bis drei Wochen in Lourdes, als am
11. Februar, an einem Donnerstage, bei kaltem Wetter und etwas bedecktem Himmel
...«

Aber er mußte sich hier unterbrechen, denn Schwester Hyacinthe war aufgestanden
und sagte, nachdem sie kräftig in die Hände geklatscht hatte:

»Liebe Kinder! Es ist jetzt über neun Uhr ... Also Ruhe! Ruhe!«

Man war in der Tat gerade an Lamothe vorübergefahren, und der Zug rollte durch
die endlose Ebene des Landes, die in tiefes nächtliches Dunkel getaucht dalag.
Eigentlich hätte man schon seit zehn Minuten im Wagen kein Wort mehr sprechen,
sondern nur ruhig seine Schmerzen ertragen oder schlafen sollen. Aber trotzdem
erhob sich lauter Widerspruch.

»O liebe Schwester«, rief Marie, deren Augen vor Aufregung funkelten, »nur noch
ein kleines Viertelstündchen! Wir sind jetzt gerade an dem interessantesten
Punkte.«

Zehn Stimmen, zwanzig Stimmen erhoben sich.

»Oh, bitte! Nur noch ein kleines Viertelstündchen!«

Alle wollten die Fortsetzung hören, sie brannten vor Neugierde und waren von
den Einzelheiten rührender Menschlichkeit, die der Erzähler berichtete, so
gepackt, als ob sie die Geschichte noch nicht gekannt hätten. Aller Blicke
hingen an Pierre, die Köpfe streckten sich nach ihm aus, seltsam beleuchtet von
den hin und her schwankenden Lampen. Und es waren nicht nur die Kranken, die in
fieberhafter Spannung zuhörten, sondern auch die zehn Frauen am Ende des Wagens
wendeten ihre armen, häßlichen Gesichter, die der kindliche Glaube merkwürdig
verschönte, dem Erzähler zu, glücklich darüber, daß sie nicht ein einziges Wort
verloren.

»Nein, ich kann nicht«, erklärte Schwester Hyacinthe zuerst. »Das Programm ist
feststehend. Es muß jetzt Ruhe eintreten.«

Schwester Hyacinthe war jedoch nicht unbeugsam, da sie selbst ihr Herz unter
dem Busenschleier klopfen fühlte. Marie fing von neuem inständig zu bitten an,
während ihr Vater, Herr von Guersaint, der mit vergnügtem Gesichte zuhörte,
erklärte, man würde krank davon werden, wenn die Erzählung nicht fortgeführt
würde. Als dann auch Frau von Jonquière nachsichtig lächelte, gab die Schwester
schließlich nach.

»Nun, gut! Also noch eine kleine Viertelstunde! Aber nicht mehr als eine kleine
Viertelstunde, nicht wahr? Sonst würde ich mich einer Ordnungswidrigkeit
schuldig machen.«

Pierre hatte ruhig gewartet. Dann fuhr er mit der gleichen, durchdringenden
Stimme zu erzählen fort.

Jetzt begann seine Erzählung in Lourdes, in der Rue des Petits-Fossés, einer
engen und krummen Gasse, die zwischen armseligen Behausungen und roh beworfenen
Mauern abwärts führte. Im Erdgeschoß eines dieser Gebäude bewohnten die
Soubirous' am Ende eines dunklen Ganges ein einziges Zimmer, in dem sieben
Personen, der Vater, die Mutter und fünf Kinder zusammengepfercht waren. Man
konnte kaum deutlich sehen. In den inneren Hof fiel nur ein grünlicher Schimmer
vom Tageslicht. Dort schlief man zusammen, dort aß man, wenn man Brot hatte.
Seit einiger Zeit fand der Vater, ein Müller seines Zeichens, nur schwer
Arbeit. Und aus diesem tiefen Elend war Bernadette, die älteste, an jenem
kalten Donnerstag im Februar fortgegangen, um trockenes Holz zu sammeln, mit
ihrer jüngeren Schwester Marie und mit Jeanne, einer kleinen Freundin aus der
Nachbarschaft.

Dann ging die schöne Erzählung lange weiter: wie die drei kleinen Mädchen
hinunter an das Ufer des Gave geklettert waren, an der andern Seite des
Schlosses, wie sie sich schließlich auf der Insel du Chalet befunden hatten,
dem Felsen von Massabielle gegenüber, von dem sie nur der enge Kanal der Mühle
von Savy trennte. Es war ein wilder Ort, an den der Gemeindehirt die Schweine
trieb, die bei plötzlichen Regengüssen Schutz unter jenem Felsen von
Massabielle suchten, an dessen Fuße, unter Himbeersträuchern und wilden
Rosenstöcken verborgen, sich eine nicht sehr tiefe Grotte befand. Das trockene
Holz war selten; Marie und Jeanne durchwateten den Kanal, da sie auf der andern
Seite einen ganzen Haufen von trockenen Zweigen bemerkten, die das Wasser dort
zusammengetragen hatte. Die zartere Bernadette blieb zurück, da sie es nicht
wagte, ihre Füße naß zu machen. Sie hatte einen leichten Ausschlag am Kopfe,
und ihre Mutter hatte ihr dringend ans Herz gelegt, sich ja recht sorgfältig in
ihr Kopftuch einzuhüllen. Da sie sah, daß ihre Gefährtinnen ihr jede Hilfe
verweigerten, entschloß sie sich, ihre Holzschuhe auszuziehen und ihre Strümpfe
abzustreifen. Es war gegen zwölf Uhr mittags, die drei Schläge des Angelus
mußten bald an der Pfarrkirche ertönen und sich emporschwingen zu dem stillen,
weiten Himmelszelt, das von einem feinen Wolkenschleier überzogen war. Da
bemächtigte sich ihrer eine heftige Aufregung, es brauste ihr so betäubend in
den Ohren, daß sie glaubte, einen Sturm vorüberrasen zu hören. Sie sah die
Bäume an und konnte sich vor Verwunderung nicht fassen, denn es regte sich
nicht ein einziges Blatt. Dann glaubte sie, sie hätte sich getäuscht, und
wollte gerade ihre Holzschuhe aufheben, als von neuem dieses heftige Brausen an
ihr vorüber tobte. Aber diesmal traf dieses Sausen nicht ihre Ohren, sondern
ihre Augen, Sie sah die Bäume nicht mehr, sie war geblendet von einem weißen
Schimmer, von einem grellen Lichte, das sich oberhalb der Grotte an den Felsen
zu drücken schien in eine enge und hohe Spalte, die einem Spitzbogen an einer
Kathedrale glich. Erschrocken fiel sie auf die Knie nieder. Was war denn das,
mein Gott? Nach und nach wurden gewisse Umrisse sichtbar, sie glaubte eine
Gestalt zu erkennen, die in dem grellen Lichte ganz weiß aussah. Aus Furcht, es
könnte der Teufel sein – ihr Gehirn wurde oft von derartigen Spukgeschichten
heimgesucht –, hatte sie sofort angefangen, den Rosenkranz zu beten. Das Licht
erlosch dann allmählich, und als sie wieder mit Marie und Jeanne zusammentraf,
nachdem sie den Kanal durchwatet hatte, war sie sehr verwundert, daß keine von
ihnen, während sie vor der Grotte Holz zusammenlasen, etwas wahrgenommen hatte.
Als die drei Mädchen nach Lourdes zurückkamen, erzählten sie davon; Bernadette
hätte also wirklich etwas gesehen? Sie wollte keine Antwort geben, sie war
unruhig und schämte sich ein wenig. Endlich sagte sie, sie hätte etwas Weißes
gesehen.

Seitdem verbreitete sich das Gerücht rasch und wuchs immer weiter. Die
Soubirous', die dies erfuhren, wurden der kindlichen Schwätzereien müde und
verboten ihrer Tochter, noch einmal an den Felsen von Massabielle zu gehen.
Aber schon erzählten sich alle Kinder des Stadtviertels die Geschichte, und so
mußten die Eltern denn schließlich nachgeben und Bernadette am Sonntag in die
Grotte gehen lassen mit einer Flasche geweihten Wassers, um in Erfahrung zu
bringen, ob man es nicht mit dem Teufel zu tun hätte. Sie sah wieder die
Helligkeit und die Gestalt, die deutlicher hervortrat und lächelte, ohne Furcht
vor dem geweihten Wasser zu haben. Am Donnerstag ging sie in Begleitung von
anderen Personen wieder hin. An diesem Tage erst hatte die lichte
Glanzerscheinung die Gestalt einer Frau angenommen, die endlich das Wort an sie
richtete, indem sie zu ihr sagte: »Tut mir den Gefallen und kommt vierzehn Tage
lang hierher.« Allmählich hatte sich so aus der undeutlichen Lichterscheinung
eine Frauengestalt entwickelt, aus dem weißen Etwas war eine Jungfrau geworden,
schöner als eine Königin, wie man sie nur auf Bildern sieht. Zuerst hatte sich
Bernadette den Fragen gegenüber, mit denen die Nachbarschaft vom Morgen bis zum
Abend sie überschüttete, sehr zurückhaltend gezeigt, von Zweifeln gepeinigt.
Dann hatte es geschienen, als ob unter dem Einfluß dieser Verhöre die Gestalt
deutlichere, bestimmtere Formen annähme, als ob sie wirkliches Leben gewänne
und Formen und Farben, von denen das Kind bei seinen Beschreibungen nicht mehr
abweichen durfte. Die Augen waren blau und sehr sanft, der runde Mund rot und
lächelnd, das Oval des Gesichtes zeigte zu gleicher Zeit jugendliche und
mütterliche Anmut. Am Rande des Schleiers, der das Haupt bedeckte und bis zu
den Knöcheln hinabreichte, sah man kaum das wunderbare blonde Haar. Das
schneeweiße, glänzende Gewand mußte von einem auf der Erde unbekannten Stoffe
sein, der aus Sonnenstrahlen gewoben schien. Die leicht geschlungene Schärpe
von der Farbe des Himmels ließ zwei lange, fliegende Enden herabhängen, mit
denen der leise Morgenwind zu spielen schien. Der Rosenkranz, der um den
rechten Arm geschlungen war, hatte milchweiße Perlen, während die Gelenke und
das Kreuz von Gold waren. Und auf den nackten Füßen, diesen anbetungswürdigen
Füßen von jungfräulichem, schneeigen Weiß, blühten zwei goldene Rosen, die
mystischen Rosen des unbefleckten Leibes der Gottesmutter. Wo hatte Bernadette
sie denn gesehen, diese Heilige Jungfrau, deren einfache Darstellung sich durch
Überlieferung fortpflanzte, ganz ohne Schmuck in der ursprünglichen Anmut des
im Kindesalter stehenden Volkes? In welchem mit Bildern geschmückten Buche des
Bruders ihrer Pflegemutter, des guten Priesters, hatte sie sie schon gesehen?
Vielleicht als Statue oder auf einem Gemälde, auf einem gemalten und
vergoldeten Kirchenfenster in dem Orte, wo sie aufgewachsen war? Namentlich
jene goldenen Rosen auf den nackten Füßen, diese köstliche Liebesphantasie,
diese fromme Blüte des Frauenkörpers, aus welchem Ritterromane stammten sie,
aus welcher Geschichte, die der Abbé Ader in der Katechismusstunde erzählt
hatte, aus welchem Traume, den sie auf ihren Streifereien im Waldesschatten bei
Bartrès geträumt hatte, während sie ohne Ende die zehn Verse des englischen
Grußes wiederholte?

Die Stimme Pierres war noch rührender geworden, denn wenn er auch den geistig
Armen, die ihm zuhörten, nicht alles sagte, so verlieh doch die menschliche
Erklärung, die er diesen Wundern zu geben versuchte, seiner Erzählung eine
Färbung, durch die brüderliche Sympathie hindurchschimmerte. Er liebte
Bernadette wegen des Reizes ihrer Vision, die sie mit so vollendeter
Liebenswürdigkeit bei ihrem Erscheinen und Verschwinden begrüßt hatte. Das
große Licht zeigte sich zuerst, dann bildete sich die Erscheinung, ging, kam,
verneigte sich und bewegte sich in leichter, unmerklicher Weise. Als sie
verschwand, blieb das Licht noch einen Augenblick da, dann verlosch es wie ein
Stern, der stirbt.

Pierre erzählte dann die anderen Erscheinungen. Die vierte und die fünfte
hatten am Freitag und Sonnabend stattgefunden. Die von einem Strahlenkranze
umflossene Jungfrau, die ihren Namen noch immer nicht genannt hatte, begnügte
sich, zu lächeln und zu grüßen, ohne ein Wort zu sprechen. Am Sonntag weinte
sie und sagte zu Bernadette: »Betet für die Sünder!« Am Montag machte sie dem
Kinde den großen Kummer, nicht zu erscheinen, ohne Zweifel, um sie zu prüfen.
Am Dienstag vertraute sie ihr ein persönliches Geheimnis an, das niemals
bekanntwerden durfte. Dann endlich teilte sie ihr den Auftrag mit, den sie ihr
erteilen wollte: »Geh und sage den Priestern, daß hier eine Kapelle gebaut
werden muß.« Am Mittwoch murmelte sie zu wiederholten Malen: »Buße! Buße! Buße!
« was das Kind wiederholte, indem es die Erde küßte. Am Donnerstag sagte sie:
»Geh und trinke aus der Quelle und wasche dich darin, und essen sollst du von
dem Grase, das daneben steht«, Worte, die die Seherin erst dann begriff, als
eine Quelle im Hintergrunde der Grotte hervorsprudelte. Das war das Wunder des
Zauberbrunnens. Dann verfloß die zweite Woche. Am Freitag erschien sie nicht,
stellte sich aber an den fünf folgenden Tagen pünktlich ein, wiederholte ihre
Befehle und betrachtete lächelnd das demütige Mädchen, das sie erwählt hatte
und das bei jeder Erscheinung den Rosenkranz betete, die Erde küßte und auf den
Knien bis an die Quelle herankroch, um daraus zu trinken und sich darin zu
waschen. Endlich am Donnerstag, dem 4. März, dem letzten Tage dieser
geheimnisvollen Zusammenkünfte, forderte sie den Bau einer Kapelle, damit die
Völker in feierlicher Prozession wallfahrten sollten von allen Punkten der
Erde. Dennoch aber hatte sie bis jetzt auf alle Bitten der Bernadette sich
geweigert, zu sagen, wer sie wäre; erst drei Wochen später, am Donnerstag, dem
25. März, sagte die Jungfrau, indem sie die Hände faltete und die Augen zum
Himmel aufschlug: »Ich bin die Unbefleckte Empfängnis!« Noch zweimal in
ziemlich langen Zwischenräumen, am, 7. April und am 16. Juli, erschien sie: das
erstemal wegen des Wunders mit der Kerze, über die das Kind aus Unachtsamkeit
die Hand gehalten hatte, ohne sich zu verbrennen. Das zweitemal, um Abschied zu
nehmen, um ihr das letzte Lächeln und den letzten Gruß voll liebenswürdiger
Anmut zu spenden. Das waren achtzehn Erscheinungen. Seitdem zeigte sie sich
niemals wieder.

Pierre hatte sich gleichsam geteilt. Während er sein schönes Märchen, das die
Unglücklichen so gern hörten, erzählte, erweckte er für sich selbst die
bedauernswerte und liebe Bernadette, deren Leidensblume so schön geblüht hatte.
Nach dem brutalen Ausspruche eines Arztes war dieses vierzehnjährige Mädchen,
das in seiner verspäteten Reife von Schmerzen gequält wurde und vom Asthma
zugrunde gerichtet war, nichts als eine geistig und körperlich Entartete. Wie
viele Schäferinnen hatten schon vor Bernadette in derselben kindlichen Weise
die Heilige Jungfrau gesehen! War es nicht immer dieselbe Geschichte: die
lichtumflossene Jungfrau, das anvertraute Geheimnis, die hervorsprudelnde
Quelle, die zu erfüllende Mission, die Wunder, deren Zauber die Massen bekehren
soll? Und immer war es der Traum eines armen Kindes, dieselbe Schilderung des
Pfarrgeistlichen, immer das Ideal, aus Schönheit, Sanftmut und Freundlichkeit
gebildet, dieselbe Kindlichkeit der Mittel und der gleiche Zweck, Befreiung von
Völkern, Erbauung von Kirchen und Wallfahrt von Gläubigen! Gleichartig sind
auch alle vom Himmel gesprochenen Worte, Ermahnungen zur Buße und Verheißungen
der göttlichen Hilfe. Hier war etwas Neues hinzugekommen, nämlich die
außerordentliche Erklärung: »Ich bin die Unbefleckte Empfängnis!«, die wie die
nützliche Anerkennung des Dogmas von Seiten der Heiligen Jungfrau selbst klang,
des Dogmas, das drüben am päpstlichen Hofe drei Jahre vorher verkündet worden
war. Es war nicht die unbefleckte Jungfrau, die erschienen war, sondern die
Unbefleckte Empfängnis, die Abstraktion selbst, die Sache, das Dogma. Daß
Bernadette die anderen Worte gehört und in einem unbewußten Winkel ihres
Gedächtnisses bewahrt hatte, war möglich. Woher aber stammte denn dieses Wort,
daß es dem noch umstrittenen Dogma den gewaltigen Beistand des Zeugnisses der
Mutter, die ohne Sünde empfangen hat, lieh? Pierre, der von der vollkommenen
Glaubwürdigkeit der Bernadette überzeugt war, der sich dagegen wehrte, sie für
das Werkzeug eines Betruges anzusehen, wurde von Unruhe gepeinigt, und sein
klares Denken verwirrte sich, da er fühlte, daß seine These ins Schwanken
geriet.

In Lourdes war ungeheure Aufregung. Scharen von Menschen strömten herbei,
Wunder fingen an zu geschehen, während die unvermeidlichen Verfolgungen nicht
ausblieben, die den Triumph der neuen Glaubenssätze bestätigten. Der Kurat von
Lourdes, Abbé Peyramale, ein gelehrter, ehrenwerter Mann mit rechtschaffenem
Sinne und gesundem Verstande, konnte mit vollem Recht sagen, er kenne dieses
Kind gar nicht, da er es noch niemals im Katechismusunterricht gesehen habe. Wo
war also die treibende Kraft, die eingelernte Lektion? Es lag nichts anderes
vor als die in Bartrès verlebte Kindheit, der erste Unterricht durch den Abbé
Ader, vielleicht Gespräche, religiöse Zeremonien zur Ehre des neuen Dogmas oder
eine Medaille, wie man sie in Unmengen verbreitet hatte. Niemals durfte der
Abbé Ader sich zeigen, der die Mission der Seherin prophezeit hatte. Er sollte
der Geschichte der Bernadette fernbleiben, nachdem er der erste gewesen war,
der gemerkt hatte, wie diese kleine Seele unter seinen frommen Händen sich zu
regen anfing. Die unbekannten Kräfte des weltverlorenen Dorfes, dieses grünen
Erdenwinkels, voll von Beschränktheit und Aberglauben, fuhren fort, sich
geltend zu machen, indem sie die Sinne verwirrten und die ansteckende Krankheit
des Mysteriums verbreiteten. Man erinnerte sich, daß ein Schäfer von Argelès
bei einem Gespräche über den Felsen von Massabielle vorausgesagt hatte, daß
sich große Dinge dort ereignen würden. Kinder gerieten in Verzückung, wobei
ihre Glieder von Krämpfen geschüttelt wurden. Aber sie sahen den Teufel. Ein
Wahnsinnsrausch schien die ganze Gegend gepackt zu haben. In Lourdes erklärte
eine alte Dame, Bernadette sei nichts als eine Hexe. Sie habe den Krötenfuß in
ihrem Auge gesehen. Für die anderen, für die Tausende der herbeigeströmten
Pilger war sie eine Heilige, deren Kleider sie küßten. Lautes Schluchzen
ertönte und eine wilde Glaubensraserei bemächtigte sich aller Seelen, wenn sie
vor der Grotte auf die Knie niederfiel, in der rechten Hand eine brennende
Kerze haltend, während sie durch ihre linke Hand die Perlen ihres Rosenkranzes
im Gebete gleiten ließ. Sie wurde dann sehr blaß, sehr schön und wie verklärt.
Langsam kam Leben in ihre Züge. Sie nahmen einen Ausdruck ungewöhnlicher
Seligkeit an, während sich ihre Augen mit Glanz füllten und der halbgeöffnete
Mund sich bewegte, als wenn er Worte aussprechen wollte, die niemand hören
konnte. Es stand fest, daß sie nicht mehr ihren eigenen Willen hatte, daß ihr
Traum sie ganz erfüllte, so daß sie ihn selbst im wachenden Zustand
fortträumte, daß sie ihn für die unanfechtbare Wirklichkeit ansah, bereit,
diese um den Preis ihres Lebens zu bekennen, sie immer wiederholend und so mit
allen Einzelheiten in ihren Gedanken festhaltend. Sie log nicht, denn es lag
ihr fern, etwas anderes zu wollen, sie konnte es gar nicht und wollte es auch
gar nicht.

Pierre vergaß sich jetzt und entwarf ein reizendes Bild von dem alten Lourdes,
dem kleinen, frommen Städtchen, das am Fuße der Pyrenäen schlummerte. Früher
war das Schloß, auf einem Felsen am Kreuzungspunkt der sieben Täler des Lavedan
gelegen, der Schlüssel der Berge. Jetzt aber ist es geschleift und nur noch ein
altes Mauerwerk am Eingange eines engen Tales. Hier stieß das moderne Leben
gegen die furchtbare Mauer der gewaltigen schneebedeckten Bergriesen. Nur die
transpyrenäische Eisenbahn würde, wenn man sie erbaut hätte, etwas Bewegung in
das Leben gebracht haben, das in diesem weltverlorenen Winkel träumte. Von der
Welt vergessen, schlummerte Lourdes glücklich und träge in seinem
jahrhundertelangen Frieden mit seinen engen Straßen, mit seinen schwarzen
Häusern und seiner marmornen Umrahmung. Die alten Häuser gruppierten sich um
den östlichen Fuß des Schloßberges, die Straße nach der Grotte, die Rue du Bois
hieß, war ein verlassener, unbefahrbarer Weg. Die Häuser gingen nicht bis zum
Gave hinunter, der damals seine schäumenden Wellen durch eine tiefe Einsamkeit
von Weiden und hohen Gräsern rollte. Auf der Place du Marcadal sah man selten
Menschen, Hausfrauen, die rasch dahineilten oder kleine Rentner, die ihre
Mußezeit zum Spazierengehen verwendeten. Man mußte warten, bis ein Sonntag oder
die Meßzeit kam, um auf dem Gemeindeplatz die sonntäglich gekleidete
Bevölkerung zu finden. Während der Badesaison brachten die Badegäste von
Cauterets und Bagnères etwas Leben. Zweimal täglich passierten Postwagen die
Stadt. Sie kamen auf einem abscheulichen Wege von Pau und mußten den Lapaca,
der oft über seine Ufer trat, auf einer Furt durchfahren. Dann ging es den
steilen Abhang der Rue Basse hinauf und an der Terrasse entlang, auf der die
von hohen Ulmen beschattete Kirche lag. Tiefer Friede herrschte in dieser alten
Kirche. Sie war in spanischem Stile erbaut und angefüllt mit alten Skulpturen,
Säulen, Bildern und Statuen, bevölkert von goldumwobenen Visionen und von alten
Wandbildern, die im Laufe der Zeit so verblichen waren, daß man sie nur wie im
Schimmer mystischer Lampen sah. Von der Bevölkerung wurde sie viel besucht,
Ungläubige gab es nicht; das Volk hatte seinen Glauben bewahrt. Jede Zunft
scharte sich um die Fahne ihres Heiligen; Bruderschaften aller Art vereinigten
die ganze Stadt an Feiertagen zu einer einzigen christlichen Familie, Große
Sittenreinheit herrschte, einer wunderbaren Blume gleich, die in einer
auserlesenen Vase emporgesproßt war. Die jungen Männer fanden keine
Gelegenheit, sich, zu vergessen, denn alle jungen Mädchen wuchsen in dem Dufte
und der Schönheit der Unschuld unter den Augen der Heiligen Jungfrau auf.

So begreift man, daß Bernadette, eine Tochter dieser frommen Gegend,
emporblühte wie eine natürliche Rose; die an den wilden Rosenstöcken am
Wegesrande sich entfaltet. Sie war die Blüte dieses Landes altväterlichen
Glaubens und altväterlicher Ehrbarkeit. Sie konnte nur dort entstehen. Sie
konnte sich nur dort so entwickeln in dem friedlichen Schlummer eines noch im
Kindesalter stehenden Volkes unter der moralischen Zucht der Kirche. Und welche
Liebe war sofort für sie aufgeflammt, welch blinder Glaube an ihre Sendung,
welch unermeßlicher Trost und welche Hoffnungen seit den ersten Wundern! Lauter
Jubel der Erleichterung begrüßte die Heilung des alten Bourriette, der sein
Augenlicht wieder bekam, und des kleinen Justin Bouhohorts, der in dem eisigen
Wasser des Brunnens wieder zum Leben erwachte. Die Heilige Jungfrau trat ins
Mittel zugunsten der Verzweifelten und zwang die Rabenmutter Natur, gerecht und
barmherzig zu sein. Es war die neue Herrschaft der göttlichen Allmacht, die die
Gesetze der Welt umstürzte zum Heile für die Leidenden und für die Armen. Die
Wunder vermehrten sich; sie wurden von Tag zu Tag immer außerordentlicher und
leuchteten hell und klar als unanfechtbare Beweise der Wahrhaftigkeit der
Bernadette.

Pierre war bis dahin gekommen. Er erzählte von neuem die Wunder und wollte eben
in seinem Berichte über den Triumph der Grotte fortfahren, als Schwester
Hyacinthe plötzlich aus der Verzauberung aufwachte, in der sie die Erzählung
gefesselt hielt und rasch aufstand.

»Das ist aber wirklich nicht mehr vernünftig ... Es wird jetzt bald elf Uhr
schlagen.«

Es war richtig, man hatte schon Morceux passiert und kam nach Mont-de-Marsan.
Schwester Hyacinthe klatschte in ihre Hände.

»Ruhe, meine Kinder, Ruhe!«

Diesmal wagte man nicht zu widersprechen, denn sie hatte recht, es war nicht
mehr vernünftig. Aber wie sehr bedauerte man es, daß man mitten in der schönen
Geschichte stehenbleiben mußte. Die zehn Frauen in der letzten Abteilung ließen
sogar ein Murmeln des Mißfallens laut werden, während die Kranken mit
gespanntem Gesicht noch immer zuzuhören schienen. Die Wunder, die ohne
Unterbrechung aufeinander folgten, erfüllten sie mit unendlicher, überirdischer
Freude.

»Daß ich also jetzt keine einzige Silbe mehr höre!« fügte die Nonne in
scherzendem Tone hinzu; »sonst müßte ich strafen.«

Frau von Jonquière lächelte freundlich und sagte:

»Seid folgsam, meine lieben Kinder! Schlaft, schlaft ruhig, damit ihr morgen
die Kraft habt, aus vollem Herzen in der Grotte zu beten!«

Dann trat Stillschweigen ein, niemand sprach mehr und man hörte nur das Rasseln
der Räder, das Rütteln des Zuges, der durch die tiefschwarze Nacht dahin
rollte.

Pierre konnte nicht schlafen. Neben ihm schnarchte Herr von Guersaint und
lächelte glückselig trotz der harten Bank. Lange hatte der junge Priester
Mariens Augen weit geöffnet gesehen, erfüllt von dem Glänze der Wunder, die er
soeben erzählt hatte. Ihre Blicke ruhten heiß auf ihm. Dann hatte sie ihre
Augen geschlossen und er wußte nicht, ob sie schlief oder ob sie bei
geschlossenen Augenlidern das Wunder noch einmal an ihrem Geist vorüberziehen
ließ. Viele von den Kranken träumten laut. Bald lachten sie, bald stießen sie,
ohne es zu wissen, Klagen aus. Vielleicht sahen sie, wie die Erzengel in ihr
Fleisch schnitten, um ihr Übel herauszureißen. Andere waren von Schlaflosigkeit
gequält. Sie warfen sich hin und her, seufzten tief und schwer und starrten
unverwandt in das Halbdunkel. Pierre, der sich in großer Aufregung befand,
verwünschte schließlich seine Vernunft und war entschlossen zu glauben. Was
hatte die physiologische Untersuchung über Bernadette, die so verwickelt und so
voller Lücken war, für einen Zweck? Warum wollte er sie denn nicht für eine
Auserwählte des göttlichen Unbekannten ansehen? Die Ärzte waren Stümper mit
rohen Händen, während es herrlich sein mußte, in dem Glauben der Kinder, in dem
Zaubergarten des Unmöglichen einzuschlummern. Er versuchte nicht mehr, sich
etwas zu erklären, und nahm die Seherin, wie sie war, mit all ihrem überreichen
Gefolge von Wundern und überließ es dem lieben Gott, für ihn zu denken und an
seiner Stelle zu wollen. Er blickte durch das Fenster hinaus, das man der
Schwindsüchtigen wegen nicht zu öffnen gewagt hatte. Er sah in die tiefe Nacht,
die sich auf die Gefilde herabgesenkt hatte, durch die der Zug raste. Der
nächtliche Himmel war von einer wunderbaren Reinheit. Helle Sterne funkelten
auf dunklem Samt und beleuchteten mit ihrem geheimnisvollen Lichte die stummen
Gefilde. Durch die Heiden, durch die Täler und an den Hügeln vorüber rollte der
Zug voller Elend und Leiden weiter und weiter, überheiß und verpestet,
bejammernswert, inmitten der Reinheit dieser hehren, so schönen und süßen
Nacht.

Um ein Uhr morgens hatte man Riscle passiert. Tiefes Stillschweigen herrschte,
das nur von den regelmäßigen Stößen der Wagen und von den gelegentlichen
Seufzern eines Kranken unterbrochen wurde. Um zwei Uhr in Vic de Bigorre begann
dumpfes Stöhnen und Klagen, der schlechte Zustand der Bahn verursachte den
Kranken viele Beschwerden. In Tarbes endlich unterbrach man um zwei und ein
halb Uhr das Stillschweigen. Man sprach die Morgengebete, obgleich es noch
vollständig Nacht war. Das Vaterunser, das Ave und das Credo wurden gebetet und
Gott angefleht um das Glück eines ruhmwürdigen Tages. O mein Gott! Gib mir
genug Kraft, auf daß ich alles Schlimme vermeiden, alles Gute ausüben und alle
Schmerzen ertragen kann!

Jetzt wurde nicht wieder angehalten als in Lourdes selbst. Noch dreiviertel
Stunden, und Lourdes zeigte sich, mit seinem hoffnungsreichen Glanze in die
lange und bange Nacht hinausstrahlend. Beim Erwachen bemächtigte sich aller
eine heftige Aufregung. Die Leiden begannen von neuem.

Besonders beunruhigte sich Schwester Hyacinthe des fremden Mannes wegen. Er
hatte bis jetzt noch gelebt. Sie war bei ihm geblieben, ohne einen Augenblick
die Lider zu schließen. Auf den leisesten Atemzug hatte sie aufgepaßt, da es
ihr sehnlichster Wunsch war, ihn wenigstens noch lebend nach Lourdes zu
bringen.

Plötzlich bekam sie Angst und wandte sich daher an Frau von Jonquière mit den
Worten:

»Ich bitte Sie, reichen Sie mir rasch die Flasche mit dem Weinessig herüber ...
Ich höre ihn gar nicht mehr atmen.«

In der Tat hatte der Mann seit einem Augenblick sein leises Atmen ganz
eingestellt. Seine Augen waren immer fest geschlossen und sein Mund halb
geöffnet. Seine Blässe aber hatte nicht zunehmen können. Er war kalt und sein
Gesicht von der Farbe der Asche.

»Ich werde ihm die Schläfen reiben«, begann die Schwester von neuem. »Bitte,
helfen Sie mir.«

Plötzlich fiel der Mann bei einem heftigen Stoße des Wagens mit dem Gesicht
nach vorn.

»O mein Gott! Helfen Sie mir doch, richten Sie ihn doch wieder in die Höhe!«

Man richtete ihn wieder empor. Er war tot. Man mußte ihn in eine Ecke
zurücksetzen und seinen Rücken gegen die Scheidewand lehnen. Er blieb sitzen,
sein Körper war schon steif geworden, nur der Kopf wackelte noch etwas bei
jedem Stoße. Der Zug raste weiter, während die Lokomotive gellende Pfiffe
ausstieß, die wie ohrenzerreißende Fanfaren durch die Stille der Nacht hallten.

Eine nicht enden wollende halbe Stunde in Gesellschaft des Toten folgte, und
dann war die weite Reise zu Ende. Dicke Tränen waren über die Wangen der
Schwester Hyacinthe herabgerollt. Dann hatte sie die Hände gefaltet und zu
beten angefangen. Der ganze Wagen zitterte vor Entsetzen über diesen
schrecklichen Gefährten, den man zu spät zur Heiligen Jungfrau brachte. Aber
die Hoffnung war stärker als der Schrecken, der Jubelgesang ertönte nicht
weniger laut bei dem Einzug in das Land des Wunders. Die Kranken stimmten unter
Tränen, die ihnen ihre Schmerzen auspreßten, das Ave Maria Stella an. Ihr
Schmerzensschrei nahm zu, bis sich die Klagen in Hoffnungsschreie auflösten.

Marie hatte die Hand Pierres wieder zwischen ihre kleinen, fieberheißen Finger
genommen.

»O mein Gott! Nun ist der Mann gestorben, und ich fürchtete so sehr, sterben zu
müssen, bevor wir das Ziel erreichten ... Aber jetzt sind wir da, jetzt sind
wir endlich da!«

Der junge Priester zitterte vor tiefer Ergriffenheit.

»Sie müssen geheilt werden, Marie, und auch ich werde wieder genesen, wenn Sie
für mich beten.«

Die Lokomotive ließ einen gellenden Pfiff durch die blaue Finsternis
erschallen. Man hatte das Ziel erreicht, die Lichter von Lourdes erglänzten am
Horizont, und der ganze Zug sang die Geschichte der Bernadette, ein endloses
Klagelied, in dem der englische Gruß als Refrain wiederkehrte, ein Gesang, der
den Himmel der Verzückung öffnete.

Zweiter Tag

I

Die Bahnhofsuhr zeigte drei Uhr zwanzig Minuten. Unter dem Schutzdach, das in
einer Länge von ungefähr hundert Metern den Bahnsteig bedeckte, kamen und
gingen Schatten in geduldiger Erwartung des Zuges. Weit draußen sah man in dem
dunklen Gefilde ein rotes Signalfeuer blinken.

Zwei auf und ab wandelnde Männer blieben stehen. Der größere von ihnen, der
ehrwürdige Pater Fourcade, Direktor der nationalen Pilgerfahrt, der schon am
vorhergehenden Tage eingetroffen war, war ein Mann von sechzig Jahren. Sein
schöner Kopf mit klaren, gebieterischen Augen und einem dichten, ergrauten
Barte glich dem eines Feldherrn, aus dem das Siegesbewußtsein spricht. Er
schleppte das eine Bein etwas nach, da er an der Gicht litt, und stützte sich
auf die Schulter seines Begleiters, des Doktor Bonamy, der als Arzt bei dem
Büro zur Feststellung der Wunder angestellt war, eines untersetzten, stämmigen
Mannes mit einem breiten, rasierten Gesicht und ruhigen, etwas groben Zügen.

Pater Fourcade hatte den Bahnhofsvorstand, der mit raschen Schritten aus seinem
Büro herausgetreten war, gefragt:

»Hat der weiße Zug viel Verspätung?«

»Nein, ehrwürdiger Vater, höchstens zehn Minuten. Er wird in einer halben
Stunde hier sein ... Was mich aber beunruhigt, das ist der von Bayonne kommende
Eilzug, der schon durchgefahren sein müßte.«

Er eilte fort, um einen Befehl zu erteilen. Dann kam er wieder zurück, ganz
abgehetzt von der Aufregung, die ihn zur Zeit der Pilgerfahrten am Tage und bei
der Nacht auf den Beinen hielt. Heute erwartete er, abgesehen von seinem
gewöhnlichen Dienste, achtzehn Züge mit mehr als fünfzehntausend Reisenden. Die
zuerst von Paris abgefahrenen Züge, der graue und der blaue, waren zur
vorschriftsmäßigen Stunde eingetroffen. Die Verspätung des weißen Zuges war um
so unangenehmer, als auch der Expreßzug aus Bayonne noch nicht angemeldet war.
Man begriff die Aufregung, in der das Bahnpersonal lebte.

»Zehn Minuten also?« wiederholte Pater Fourcade.

»Ja, zehn Minuten, wenn wir nicht genötigt sind, die Strecke zu sperren«, rief
der Bahnhofsvorstand, der nach dem Telegraphenbüro eilte.

Der Mönch und der Arzt nahmen ihren Spaziergang wieder auf. Sie waren mit Recht
erstaunt, daß sich noch niemals ein ernster Unglücksfall bei diesem
Durcheinander ereignet hatte, besonders in den letzten Jahren, in denen eine
unglaubliche Unordnung herrschte. Der Pater erinnerte sich an die erste
Pilgerfahrt, die er im Jahre 1875 geleitet hatte, an die schreckliche, endlose
Fahrt ohne Kopfkissen, ohne Matratzen, mit halbtoten Kranken, bei denen man gar
nicht wußte, wie man sie ins Leben zurückrufen sollte. Und vollends die Ankunft
in Lourdes! Nicht das geringste Transportmaterial war hergerichtet, weder
Tragbahren, noch Wagen. Heute war alles auf das beste geordnet, ein Hospital
erwartete die Kranken, die man nicht mehr in Wagenschuppen auf Stroh zu legen
brauchte. Welche Qual war das damals für jene Unglücklichen! Welche
Willenskraft mußte der Mann besitzen, der sie dem Wunder zuführte! Der Pater
lächelte sanft bei dem Gedanken an das Werk, das er vollbracht hatte.

Er fragte jetzt den Arzt, auf dessen Arm er sich stützte:

»Wie viele Pilger haben Sie denn im letzten Jahre gehabt?«

»Ungefähr zweimalhunderttausend. Das ist seither die Durchschnittssumme
gewesen. Im Jahre der Krönung der Jungfrau stieg die Zahl auf
fünfmalhunderttausend. Das war natürlich ein Ausnahmefall, der sicherlich
beträchtlicher Anstrengungen der Propaganda bedurft hat. Selbstverständlich
wird sich eine solche Menschenmenge nicht so leicht wieder hier
zusammenfinden.«

Eine kurze Pause entstand, dann murmelte der Pater:

»Ohne Zweifel ... Das Werk ist gesegnet, es gedeiht von Tag zu Tag. Wir haben
mehr als zweimalhunderttausend Frank Almosen für die Reise zusammengebracht.
Gott wird mit uns sein, und ich bin überzeugt, wir werden morgen zahlreiche
Heilungen zu konstatieren haben.«

Dann unterbrach er sich und fuhr nach einer Weile fort:

»Ist der Pater Dargelès nicht gekommen?«

Doktor Bonamy machte eine Bewegung mit der Hand, die besagen sollte, daß er es
nicht wüßte. Der Pater Dargelès war mit der Redaktion des »Journal de la
Grotte« betraut. Er gehörte dem Orden der Väter von der Unbefleckten Empfängnis
an, die vom Bischof in Lourdes angesiedelt und dort unumschränkte Herren waren.
Wenn aber die Väter von Mariä Himmelfahrt den nationalen Pilgerzug aus Paris
hergebracht hatten, dem sich die Gläubigen aus den Städten Cambrai, Arras,
Chartres, Troyes, Reims, Sens, Orleans, Blois und Poitiers anschlossen, hatte
es den Anschein, als ob sie vollständig verschwunden wären. Man merkte ihre
Allmacht weder in der Grotte noch in der Basilika. Sie schienen mit der
Ablieferung aller Schlüssel auch jede Verantwortlichkeit von sich abzuwälzen.
Allein wenn auch die Väter von der Unbefleckten Empfängnis verschwunden waren,
so spürte man sie trotzdem wie die verborgene und höchste Kraft, die ohne
Ermüdung an dem siegreichen Gedeihen des Hauses arbeitet. Sie machten sich
nützlich bis zur eigenen Erniedrigung.

»Es ist wahr«, begann Pater Fourcade von neuem das Gespräch in einem heiteren
Tone; »es ist wahr, man muß bei guter Zeit aufstehen, schon um zwei Uhr morgens
... Aber ich wollte doch da sein. Was würden denn sonst meine armen Kinder
gesagt haben?«

»Drei Uhr fünfundzwanzig, noch fünfundzwanzig Minuten«, sagte Doktor Bonamy,
der nach der Uhr sah und ein Gähnen unterdrückte und trotz seiner unterwürfigen
Haltung im Grunde doch verdrießlich darüber war, daß er sein Bett zu so früher
Morgenstunde hatte verlassen müssen.

Müßige Leute, in Gruppen geteilt, Geistliche, Herren in Überröcken und ein
Dragoner offizier kamen und gingen auf dem matt erleuchteten Bahnsteig auf und
ab. Andere saßen auf Bänken und plauderten oder schauten mit erwartungsvollen
Blicken in die finstere Landschaft. Die hellerleuchteten Wartesäle öffneten
ihre Pforten. Die Lichter in dem Restaurationszimmer wurden angezündet. Man
bemerkte Marmortische und das mit Brot- und Fruchtkörben, mit Flaschen und
Gläsern beladene Büfett.

Am rechten Ende des Schutzdaches herrschte ein gewaltiges Durcheinander. Dort
befand sich ein Tor für die Wagen, mit denen man die Kranken, wegschaffte. Eine
Unmenge von Tragbahren und kleinen Wagen, ein Berg von Kissen und Matratzen
versperrte den Bahnsteig. Drei Abteilungen von Sänftenträgern waren da, Männer
aus allen Klassen, besonders junge Leute aus den besseren Ständen. Alle trugen
auf ihren Röcken das rote, orangefarbengeränderte Kreuz. Die einen rauchten,
während die anderen es sich in ihren kleinen Wagen bequem gemacht hatten und
schliefen oder bei dem Lichte einer der Gasflammen eine Zeitung lasen.

Plötzlich grüßten die Sänftenträger. Ein Mann von väterlichem Aussehen, mit
schneeweißen Haaren, einem guten, dicken Gesicht und großen, gläubigen
Kinderaugen erschien. Es war der Baron Suire, Besitzer eines der größten
Vermögen und großer Liegenschaften in Toulon, der Präsident der Hospitalität
Notre-Dame de Salut.

»Wo ist Berthaud?« fragte er jeden mit geschäftiger Miene. »Wo ist Berthaud?
Ich muß mit ihm sprechen.«

Jeder antwortete, und jeder gab einen andern Bescheid. Berthaud war der
Direktor der Sänftenträger. Die einen hatten den Direktor soeben mit dem
ehrwürdigen Pater Fourcade gesehen, die anderen behaupteten, er wäre auf dem
Bahnhofsplatze und besichtige die Krankenwagen.

»Wenn der Herr Präsident wünscht, daß wir den Herrn Direktor holen sollen ...«

»Nein, nein, ich danke! Ich werde ihn wohl selbst finden.«

Während dieser Zeit saß Berthaud auf einer Bank am andern Ende des Bahnhofs und
plauderte in Erwartung der Ankunft des Zuges mit einem jungen Freunde, Gérard
de Peyrelongue. Er war ein Mann von vierzig Jahren mit schöner, großer und
ebenmäßig gebauter Gestalt, der aus Liebhaberei ein Amt übernommen hatte. Einer
streitbaren legitimistischen Familie angehörend und selbst von sehr
reaktionärer Gesinnung, war er Staatsanwalt der Republik in einer Stadt des
Südens, bis er am Tage nach der Veröffentlichung der Dekrete gegen die
geistlichen Orden sich gewissermaßen selbst entlassen hatte durch einen
aufsehenerregenden, beleidigenden Brief an den Justizminister. Er hatte die
Waffen aber nicht aus der Hand gelegt, sondern war wie zum Protest der
Hospitalität Notre Dame de Salut beigetreten und kam jedes Jahr nach Lourdes,
überzeugt, daß die Wallfahrten der Republik unangenehm und schädlich wären, und
daß Gott allein die Monarchie wieder herstellen konnte durch eines der Wunder,
mit denen er in der Grotte so freigebig war. Im übrigen war er ein sehr
vernünftiger Mann, er lachte gern und bewies eine liebenswürdige Barmherzigkeit
für die armen Kranken, für deren Transport er während der drei Tage der
nationalen Wallfahrt zu sorgen hatte.

»Also für dieses Jahr steht deine Heirat fest, mein lieber Gérard?« fragte er
den jungen Mann, der neben ihm saß.

»Ohne Zweifel, wenn ich die Frau finde, die ich brauche«, antwortete dieser.
»Vorwärts, Vetter! Gib mir einen guten Rat!«

Gérard de Peyrelongue, ein kleiner, magerer Mann mit rötlichbrauner
Gesichtsfarbe, kräftig ausgebildeter Nase und stark hervorstehenden
Backenknochen, stammte aus Tarbes, wo sein Vater und seine Mutter vor kurzem
gestorben waren und ihm eine Rente von mehr als achttausend Frank hinterlassen
hatten. Von starkem Ehrgeiz beseelt, hatte er in seiner Provinz die Frau nicht
finden können, die er wollte, eine Frau aus einer vornehmen Familie, durch
deren Verwandte er hoch steigen und es weit bringen würde. Auch er war der
Hospitalität Notre-Dame de Salut beigetreten und begab sich ebenfalls jedes
Jahr nach Lourdes in der unbestimmten Hoffnung, daß er dort unter der Menge der
Gläubigen die Familie finden würde, deren er bedurfte, um seinen Weg in dieser
Welt hienieden zu machen. Aber obgleich ihm schon mehrere junge Mädchen zu
Gesicht gekommen waren, hatte doch noch keine ihn vollständig befriedigt.

»Nicht wahr, du wirst mir einen guten Rat geben ... Da ist zuerst Fräulein
Lemercier, die mit ihrer Tante hierherkommt. Sie ist sehr reich, man spricht
von mehr als einer Million. Aber sie stammt nicht aus unseren Kreisen, und ich
halte sie für einen argen Tollkopf.«

Berthaud hob den Kopf.

»Ich habe dir schon gesagt, ich, für meine Person, ich würde Fräulein von
Jonquière nehmen, die kleine Raymonde.«

»Aber sie hat ja keinen Sou.«

»Das ist wahr, kaum so viel, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Aber ihre
Person allein genügt schon vollständig. Sie ist vortrefflich erzogen und hat
keine Neigung zum Verschwenden. Das ist ausschlaggebend, denn was hat es für
einen Zweck, eine Reiche zu nehmen, wenn sie alles verbraucht, was sie dir
mitbringt? Und dann, siehst du, kenne ich diese Damen gut, denn ich treffe sie
während des Winters in den Salons von Paris. Du darfst schließlich auch den
Onkel nicht vergessen, den Diplomaten, der den traurigen Mut gehabt hat, im
Dienste der Republik zu bleiben, und der aus dem Neffen machen kann, was er
will.«

Einen Augenblick war Gérard in seinem Entschlusse wankend geworden.

»Nicht einen Sou! Nicht einen Sou! Nein! Das ist zu arg ... Ich will es mir
lieber noch überlegen, ich habe wirklich zu große Angst!«

Diesmal fing Berthaud laut zu lachen an.

»Aha, du bist ehrgeizig, da muß man allerdings ein guter Rechner sein. Ich sage
dir, du hast ein Gesandtschaftssekretariat, ehe zwei Jahre vergehen ... Die
Damen befinden sich übrigens in dem weißen Zuge, den wir erwarten. Entscheide
dich also, mache ihr den Hof!«

»Nein, nein ... Später! Ich will es mir erst noch einmal überlegen.«

In diesem Augenblicke wurden sie unterbrochen. Baron Suire, der schon zweimal
an ihnen vorübergegangen war, ohne sie zu bemerken, hatte soeben das
Kinderlachen des ehemaligen Staatsanwalts der Republik erkannt. Sofort erteilte
er ihm mit unglaublicher Zungenfertigkeit verschiedene Befehle, wobei er heftig
beklagte, daß man die Kranken nicht gleich nach der Ankunft in die Grotte
bringen konnte wegen der frühen Morgenstunde.

Während der Baron und der Vorstand der Krankenträger die zu ergreifenden
Maßregeln besprachen, drückte Gérard einem Priester die Hand, der sich neben
ihm niedergelassen hatte. Der kaum achtunddreißigjährige Abbé des Hermoises war
ein eleganter Weltgeistlicher, ein sorgfältig frisierter und parfümierter, sehr
liebenswürdiger und sehr vornehmer Liebling der Frauen. Er kam wie viele nur
zum Vergnügen nach Lourdes. Aus seinen Augen leuchtete ein lebhafter Verstand,
und seine Lippen umspielte das Lächeln eines Skeptikers, der über allen
Götzendienst erhaben ist.

»Nun«, fragte er Gérard, »macht dieses Warten in der Nacht nicht einen tiefen
Eindruck? Ich bin einer Dame wegen hier, einer meiner ehemaligen Beichtkinder
in Paris. Ich weiß zwar nicht genau, mit welchem Zuge sie kommt, aber ich
bleibe doch, so lebhaft interessiert mich das Ganze.«

Ein anderer Geistlicher, ein alter Landpfarrer, mischte sich in das Gespräch
und sprach in freundlichem Tone von der Schönheit der Gegend von Lourdes. Es
sei wie in einem Theater, wenn die Berge beim Aufgang der Sonne sichtbar
würden, wie es gerade jetzt der Fall war.

Plötzlich geriet alles in Aufregung. Der Bahnhofsvorstand erteilte mit lauter
Stimme Befehle. Der Pater Fourcade ließ den Arm des Doktors Bonamy los und trat
hinzu.

»Ach, es ist wegen des Eilzugs von Bayonne, der Verspätung hat«, antwortete der
Vorstand auf alle an ihn gerichteten Fragen. »Die Sache beunruhigt mich.«

In diesem Augenblick ertönte das Läutewerk von neuem, ein Bahnbediensteter
eilte, eine Laterne schwingend, in die Finsternis hinaus, während in der Ferne
ein Signallicht erschien.

»Ah! Diesmal ist es der weiße Zug!« rief der Stationsvorsteher. »Hoffentlich
haben wir noch genügend Zeit, unsere Kranken auszuladen, bevor der Expreßzug
einläuft.«

Er eilte weiter und verschwand. Berthaud rief Gérard zu sich, der eine
Abteilung von Krankenträgern leitete. Sie beeilten sich, zu ihren Leuten zu
kommen, bei denen sie den Baron Suire schon in voller Tätigkeit fanden. Die
Krankenträger strömten von allen Seiten herbei und machten sich an ihre Arbeit.
Sie zogen ihre kleinen Wagen bis an die Haltestelle des weißen Zuges, einem
unbedeckten Teil des Bahnsteiges, der in tiefer Finsternis lag. Bald befand
sich dort ein Lager von Kissen, Matratzen und Tragbahren, die alle auf die
Kranken warteten, während Pater Fourcade, Doktor Bonamy und die anderen
Geistlichen und Herren, sowie der Dragoneroffizier die Geleise überschritten,
um bei der Ausladung behilflich zu sein. Noch sah man nur in weiter Ferne die
Lokomotive, die einem roten, immer größer werdenden Sterne glich. Pfiffe
gellten durch die Nacht. Dann schwiegen sie plötzlich, und es war nur noch das
Schnauben der Lokomotive und das Rollen der Räder zu vernehmen, das allmählich
immer langsamer wurde. Man hörte den Gesang, das Klagelied der Bernadette, das
der ganze Zug sang, mit den Aves am Schlusse eines jeden Verses. So fuhr denn
dieser Leidens- und Glaubenszug, dieser klagende und singende Zug in Lourdes
ein und hielt.

Sofort wurden die Türen geöffnet, und die Pilger und die Kranken, die gehen
konnten, strömten heraus und überfluteten den Bahnsteig. Die wenigen
Gaslaternen beleuchteten spärlich diese armseligen Menschen in den fragwürdigen
Kleidern, beladen mit allen möglichen Gepäckstücken, mit Körben, mit
Mantelsäcken und Holzschachteln. Aus der aufgeregten Menschenmenge heraus, die
nicht wußte, nach welcher Seite sie sich wenden sollte, ertönte wirres
Geschrei, Rufe wurden laut von Leuten, die sich verloren hatten und einander
suchten, während an einer andern Stelle Freunde und Verwandte sich begrüßten
und umarmten. Eine Frau erklärte mit einem Blicke seliger Befriedigung: »Ich
habe gut geschlafen.« Ein Kurat ging mit einem Mantelsack von dannen, einer
verwachsenen Dame »Guten Erfolg!« zurufend. Die meisten machten ein
betroffenes, verschlafenes und zugleich freudiges Gesicht, wie Leute, die ein
Vergnügungszug auf einem unbekannten Bahnhof absetzt. Das Gedränge wurde
schließlich so arg und die Verwirrung nahm bei der Finsternis derart zu, daß
die Reisenden die Beamten nicht mehr verstanden, die mit lauter Stimme:
»Hierher! Hierher!« riefen, um die Räumung des Bahnsteigs zu beschleunigen.

Schwester Hyacinthe war flink aus dem Wagen gestiegen, indem sie den
Verstorbenen unter dem Schutze der Schwester Claire des Anges zurückließ. Sie
hatte etwas den Kopf verloren und eilte nach dem Kantinenwagen, von dem
Gedanken beseelt, Ferrand würde ihr helfen. Glücklicherweise traf sie dort den
Pater Fourcade, dem sie den Vorfall erzählte. Er vermied es, durch irgendein
Zeichen seinen Verdruß darüber kundwerden zu lassen und rief den Baron Suire
herbei, der vorüberging. Einige Sekunden flüsterten sie miteinander. Dann eilte
der Baron hinweg und brach sich mit zwei Krankenträgern, die eine Bahre trugen,
durch die Menschenmenge einen Weg. Der Tote wurde hinweggetragen wie ein
Kranker, der die Besinnung verloren hat, ohne daß die Menge der Pilger sich
weiter um ihn gekümmert hätte. Die beiden Krankenträger, denen der Baron
vorausschritt, setzten ihn in dem Gepäckraum hinter Fässern nieder. Der eine
von ihnen, Sohn eines Generals, blieb bei dem Leichnam als Wache.

Schwester Hyacinthe war inzwischen in den Wagen zurückgeeilt, nachdem sie die
Schwester Saint-François und Ferrand gebeten hatte, auf dem Bahnhofsplatze bei
dem reservierten Wagen zu warten, der sie zusammen nach dem Hospital Notre-Dame
des Douleurs bringen sollte. Als sie sagte, daß sie noch ihren Kranken beim
Aussteigen behilflich sein möchte, wollte Marie nicht zugeben, daß sie sich mit
ihr befaßte.

»Nein, nein! Sie brauchen sich meiner nicht anzunehmen, liebe Schwester, ich
will bis zuletzt hierbleiben ... Mein Vater und der Abbé Froment holen die
Räder im Gepäckwagen. Ich warte hier ruhig, bis sie wiederkommen. Sie wissen
ganz genau, wie alles gemacht wird, und werden mich dann wegführen. Sie
brauchen sich also meinetwegen keine Sorge zu machen.«

Auch Herr Sabathier und der Bruder Isidor wünschten nicht eher fortgebracht zu
werden, als bis sich die Menge etwas verlaufen hätte. Frau von Jonquière, die
sich der Grivotte angenommen hatte, versprach dafür Sorge zu tragen, daß Frau
Vêtu in einem Ambulanzwagen fortgeschafft würde. Schwester Hyacinthe entschloß
sich, sofort aufzubrechen, um alles im Hospital vorzubereiten. Sie nahm auch
die kleine Sophie Couteau mit und Elise Rouquet, der sie das Gesicht sorgfältig
verhüllte. Vor ihnen ging noch Frau Maze fort, während Frau Vincent sich in der
Menge durchkämpfte, nur von dem einen Gedanken beseelt, ihre Tochter, die
totenbleich und bewußtlos auf ihrem Arme ruhte, so schnell als möglich in die
Grotte zu bringen und dort zu Füßen der Heiligen Jungfrau niederzulegen. Auf
dem viereckigen Platze, der an drei Seiten von niedrigen Bahngebäuden
eingeschlossen ist, herrschte fürchterliches Durcheinander von Fahrzeugen aller
Art. Die Hotelomnibusse trugen auf großen Schildern den heiligsten Namen, die
von Maria und Jesus, vom heiligen Michael, vom Rosenkranz und vom heiligen
Herzen. Dann folgte eine Menge von Ambulanzwagen und Landauern, Kabrioletts,
Möbelwagen und kleinen Eselkarren, deren Kutscher schrien, fluchten und mit den
Peitschen knallten. Es war ein Tumult, der durch die Dunkelheit, die die
Laternen mit ihrem flackernden Licht zu durchdringen versuchten, nur noch
vergrößert wurde. Der Gewittersturm hatte einen Teil der Nacht hindurch
gewütet, die Fußgänger wateten bis an die Knöchel im Schmutze. Herr Vigneron,
dem seine Gattin und Frau Claire in liebevoller Besorgnis folgten, trug seinen
Sohn Gustave und dessen Krücke in den Omnibus des Hotels des Apparitions, in
den auch er und seine Damen sich setzten. Frau Maze gab ängstlich dem Kutscher
eines alten Coupés ein Zeichen, stieg ein und verschwand. Schwester Hyacinthe
endlich konnte mit Elise Rouquet und Sophie Couteau in einem geräumigen Wagen
Platz finden, in dem sich Ferrand und die Schwestern Saint-Francois und Ciaire
des Anges niedergelassen hatten.

Beim Anblick der Menschenmenge trug Frau Vincent Bedenken, mit der teuren Last
in ihren Armen weiterzugehen. Als sich der Bahnhof etwas leerte, wagte sie es.
Wie schrecklich wäre es gewesen, wenn sie in diesen Pfützen, in diesem
Stockdunkel mit dem Kinde zu Fall gekommen wäre! Als sie die Straße erreichte,
bemerkte sie dort Gruppen von Frauen aus der Gegend, die den Fremden Wohnungen
mit oder ohne Beköstigung, je nach ihrem Geldbeutel, anboten.

»Liebe Frau«, fragte sie ein altes Weib, »welches ist der Weg zu der Grotte,
bitte?«

Die Frau gab ihr keine Antwort, sondern bot ihr nur ein Zimmer an.

»Alles ist besetzt; Sie werden nichts mehr in den Hotels finden ... Vielleicht
werden Sie noch etwas zu essen bekommen, aber sicherlich nicht das kleinste
Loch zum Schlafen.«

Essen, schlafen, oh, mein Gott! Wie durfte Frau Vincent daran denken mit
dreißig Sous in der Tasche.

»Liebe Frau, bitte, welches ist der Weg nach der Grotte?«

Unter den Frauen, die an der Straße warteten, befand sich auch ein großes und
starkes Mädchen in sauberer Kleidung, mit sehr einnehmendem Gesicht und
gepflegten Händen. Sie zuckte mit den Schultern. Als ein Priester vorüberging
mit breiter Brust und gesundheitstrotzendem Gesichte, stürzte sie auf ihn zu
und bot ihm ein möbliertes Zimmer an. Unablässig folgte sie ihm, indem sie ihm
fortwährend in die Ohren zischelte.

»Gehen Sie diesen Weg hinunter«, sagte schließlich ein anderes Mädchen, das mit
der armen Frau Vincent Mitleid fühlte, »dann wenden Sie sich nach rechts und
kommen so zu der Grotte.«

Auf dem Bahnsteig dauerte das Gedränge fort. Nachdem die gesunden Pilger und
die Kranken, die gehen konnten, den Bahnsteig geräumt hatten, befanden sich die
Schwerkranken noch dort, deren Transport viel Mühe verursachte.

Berthaud, der gefolgt von Gérard, lebhaft gestikulierend vorüberging, bemerkte
in der Nähe einer Gaslaterne zwei Damen und ein junges Mädchen, die zu warten
schienen. Er erkannte sofort Raymonde und hielt seinen Begleiter mit einer
lebhaften Handbewegung zurück.

»Ah, mein gnädiges Fräulein! Wie glücklich bin ich, Sie wiederzusehen! Ihre
Frau Mama befindet sich doch wohl, und Sie haben eine angenehme Fahrt gehabt,
nicht wahr?«

Dann fügte er, ohne zu warten, hinzu:

»Mein Freund, Herr Gérard de Peyrelongue.«

Raymonde sah den jungen Mann mit ihren hellen Augen fest an.

»Oh, ich habe das Vergnügen, den Herrn zu kennen. Wir sind bereits früher in
Lourdes zusammengetroffen.«

Gérard, der fand, daß sein Vetter Berthaud sehr eigenmächtig verfuhr, begnügte
sich, eine sehr höfliche Verbeugung zu machen.

»Wir erwarten Mama«, nahm das junge Mädchen wieder das Wort. »Sie ist sehr
beschäftigt, da sie sehr schwere Kranke hat.«

Die kleine Frau Desagneaux mit ihrem reizenden Kopfe und ihrem wirren blonden
Haar erhob Einspruch und sagte, es geschähe der Frau von Jonquière ganz recht,
da sie die ihr angebotenen Dienste zurückgewiesen hätte. Sie brannte vor
Begierde, sich nützlich zu machen, während Frau Yolmar sich bescheiden und
still im Hintergrunde hielt und nicht das geringste Interesse zeigte. Sie
suchte nur mit ihren Augen, in denen ein Vulkan glühte, die Finsternis zu
durchdringen, als ob sie jemand erwartete.

In diesem Augenblicke entstand ein großer Auflauf. Man trug Frau Dieulafay aus
ihrer Wagenabteilung erster Klasse, und Frau Desagneaux konnte einen
mitleidigen Klageruf nicht unterdrücken.

»Ach! Die arme Frau!«

Es war herzzerreißend, diese junge Frau zu sehen, wie sie in ihren
Spitzengewändern in einem Sarge lag, in solch jämmerlichem Zustande, daß sie
ein Stück Nichts zu sein schien. Sie wartete auf dem Bahnsteig, bis man sie
forttragen würde. Ihr Gatte und ihre Schwester blieben bei ihr, beide sehr
elegant und sehr traurig, während ein Diener und eine Kammerfrau mit den
Gepäckstücken forteilten, um sich zu versichern; ob der Wagen, den man bestellt
hatte, auch wirklich im Hofe hielt. Auch der Abbé Judaine stand bei der
Kranken, und als zwei Männer sie emporhoben, beugte er sich zu ihr nieder, nahm
von ihr Abschied und sagte ihr noch einige freundlich tröstende Worte, die sie
aber nicht zu verstehen schien. Als er sah, wie man sie forttrug, fügte er, zu
Berthaud gewendet, hinzu:

»Die armen Leute! Wenn sie doch nur die Heilung kaufen könnten! Ich habe ihnen
aber gesagt, daß bei der Heiligen Jungfrau das Gebet für das kostbarste Gold
gelte. Ich bin der festen Hoffnung, auch selbst genug gebetet zu haben, um den
Himmel zu rühren ... Sie bringen aber trotzdem ein großartiges Geschenk mit,
eine goldene Laterne für die Basilika, ein wahres Wunderwerk, mit wertvollen
Steinen besetzt ... Möge sie die unbefleckte Maria eines Lächelns würdigen!«

Da kam Frau von Jonquière. Als sie Berthaud und Gérard bemerkte, rief sie: »Ich
bitte Sie dringend, meine Herren, gehen Sie schleunigst zu dem Wagen, der dort
ganz in der Nähe hält. Man hat dort Männer nötig, denn man muß drei oder vier
Kranke herausholen ... ich bin ganz verzweifelt, ich kann nicht mehr.«

Gérard eilte sofort hinweg, nachdem er Raymonde gegrüßt hatte, während Berthaud
der Frau von Jonquière den guten Rat erteilte, mit ihrer Tochter und den beiden
anderen Damen sofort wegzufahren und nicht länger auf dem Bahnsteig zu bleiben.
Er versicherte, daß man sie durchaus nicht mehr nötig hätte, daß er alles
übernehmen wolle, und daß sie, noch bevor drei Viertelstunden vergangen wären,
ihre Kranken im Hospital in dem ihrer Obhut anvertrauten Saale finden würde.
Sie gab nach und nahm zusammen mit Raymonde und der Frau Desagneaux Abschied.
Im letzten Augenblick war Frau Volmar verschwunden. Man glaubte gesehen zu
haben, wie sie an einen unbekannten Herrn herangetreten war, ohne Zweifel, um
ihn über etwas um Auskunft zu bitten. Man würde sie ja wohl im Hospital
wiederfinden.

Vor dem Wagen traf Berthaud mit Gérard zusammen, als dieser mit Hilfe zweier
anderen Kameraden sich abmühte, Herrn Sabathier aus dem Wagen zu helfen. Das
war ein hartes Geschäft. Denn er war sehr dick, sehr schwer, und man glaubte,
er würde kaum durch die Tür zu bringen sein. Zwei Träger mußten bei der andern
Tür einsteigen und nachhelfen. So gelang es endlich, ihn auf den Bahnsteig zu
bringen. Die ohnmächtig gewordene Grivotte lag schon auf einer Matratze. Man
wartete für sie auf eine Tragbahre, während man die von einem heftigen Anfall
ergriffene Frau Vêtu an einer Gaslaterne hatte niedersetzen müssen. Sie litt
derart, daß man sie kaum zu berühren wagte. Pfleger mit Handschuhen an den
Händen rollten unter allerlei Schwierigkeiten ihre kleinen Wagen weg. Wieder
andere konnten mit ihren Tragbahren, auf denen starre Leiber sich streckten,
kaum von der Stelle kommen, sich kaum einen Weg bahnen, indessen einige Kranke
es versuchten, sich durchzuwinden, so ein junger, hinkender Priester und ein
kleiner Knabe mit Krücken, buckelig und mit einem amputierten Bein, der sich,
einem Gnom ähnlich, hinschleppte. Um einen Mann herum hatte sich eine Gruppe
gebildet. Eine Lähmung hatte ihn derart verkrüppelt, daß man ihn, die Füße und
den Kopf nach unten, auf einem umgekehrten Tragsessel transportieren mußte.

Der Wirrwarr erreichte seinen Höhepunkt, als der Bahnvorstand herbeistürzte und
rief:

»Der Expreßzug von Bayonne ist angemeldet. Beeilen wir uns! Beeilen wir uns!
Ihr habt nur noch drei Minuten Zeit!«

Der Pater Fourcade blieb am Arm des Doktors Bonamy im Gewühl und sprach den
Kranken mit freundlicher Miene Mut zu. Mit einer Gebärde rief er Berthaud heran
und sagte zu ihm:

»Lasset sie zuerst alle aussteigen. Ihr könnt sie hernach forttragen.«

Der Rat war voll Klugheit. Man brachte die Ausladung auf den Bahnsteig zu Ende.
Im Wagen befand sich nur noch Marie, die geduldig wartete. Endlich erschienen
Herr von Guersaint und Pierre mit den Rädern. Pierre half dem jungen Mädchen,
von Gérard unterstützt, in Eile heraus. Sie hatte die Leichtigkeit eines armen
frierenden Vogels. Die Männer legten ihre Trage auf die Räderpaare und
befestigten diese mit Bolzen. Pierre hätte sodann Marie wegführen, sie
augenblicklich fortrollen können, wenn ihn nicht die Menge, die den Weg
versperrte, daran gehindert hätte.

»Beeilen wir uns! Beeilen wir uns!« wiederholte der Bahnhofsvorstand.

Er half selbst mit, hielt dort die Füße eines Kranken, damit man ihn schneller
aus der Wagenabteilung zöge. Er stieß die kleinen Wagen fort und räumte den
Rand des Bahnsteigs von Menschen. Allein in einem Wagen der zweiten Klasse
wurde eine Frau von einer heftigen Nervenkrise befallen. Sie heulte, schlug mit
Händen und Füßen um sich. Man durfte nicht daran denken, sie anzufassen. Dabei
war jeden Augenblick die Ankunft des Expreßzuges zu erwarten. Man mußte die Tür
wieder schließen und den Zug auf ein Nebengeleise führen, wo er stehenbleiben
und drei Tage lang warten sollte, bis er seine Ladung von Pilgern und Kranken
wieder aufnahm. Während sich der Zug entfernte, hörte man die Schreie der
Unglücklichen, die mit einer Ordensschwester hatten drin bleiben müssen,
Schreie, die immer schwächer wurden, wie die Schreie eines kraftlosen Kindes,
das man endlich beschwichtigt!

»Guter Gott!« murmelte der Stationsvorstand, »das war höchste Zeit!«

In der Tat lief der Expreßzug von Bayonne ein und fuhr mit Blitzesschnelle an
diesem jammervollen Bahnsteig vorüber, auf dem das Elend eines in allgemeiner
Verwirrung begriffenen Spitals sich ausbreitete.

Nach und nach wurde es heller, ein lichtes Morgenrot färbte den Himmel, dessen
Widerschein die dunkle Erde erleuchtete. Man fing an, die Leute und Dinge zu
unterscheiden.

»Nein, nicht jetzt!« sagte Marie zu Pierre. »Wir wollen warten, bis die Flut
sich ein wenig verlaufen hat.«

Ein ungefähr sechzig Jahre alter Mann von militärischem Aussehen, der unter den
Kranken herumschlenderte, fesselte seine Aufmerksamkeit. Mit seinem viereckigen
Kopf und den weißen, bürstenähnlich geschnittenen Haaren würde er noch rüstig
ausgesehen haben, wenn er nicht den linken Fuß nachgezogen hätte. Mit der Hand
stützte er sich fest auf einen dicken Rohrstock.

Herr Sabathier, der seit sechs Jahren hierherkam, bemerkte ihn und rief
lebhaft:

»Ah! Sie sind es, Herr Hauptmann!«

Vielleicht hieß er Hauptmann. Vielleicht hatte er auch nur diesen Titel wegen
seiner Ordensauszeichnung. Er war dekoriert und trug ein breites rotes Band.
Niemand kannte seine Geschichte. Er befand sich schon seit drei Jahren auf dem
Bahnhof, mit der Überwachung der Warenräume beauftragt. Es war eine einfache
Beschäftigung, die man ihm aus Mitleid gegeben hatte und die ihm erlaubte,
vollständig glücklich zu leben. Mit fünfundfünfzig Jahren traf ihn zum
erstenmal ein Schlagfluß, der ihm eine kleine Lähmung der linken Seite
zurückgelassen hatte. Ganz Lourdes kannte ihn wegen seiner fixen Idee, mit
schleppendem Fuß und auf sein Rohr sich stützend, zu jedem einfahrenden Zug zu
gehen, sich dort zu verwundern und den Kranken Vorwürfe zu machen wegen des
Verlangens, das sie erfüllte, geheilt zu werden.

Seit drei Jahren sah er Herrn Sabathier. Auf diesen fiel sein Zorn.

»Wie! Sie sind schon wieder da? Sie halten also viel darauf, dieses
abscheuliche Leben weiter zu leben? Aber, zum Teufel! Sterben Sie doch ruhig
daheim, in Ihrem Bett! Ist das nicht das Beste auf der Welt?«

Herr Sabathier lachte, ohne ungehalten zu werden.

»Nein, nein«, sagte er, »ich will lieber gesund werden!«

»Gesund werden – gesund werden, das verlangen alle! Hunderte von Meilen
zurücklegen, heulend vor Schmerz ankommen, und das, um zu genesen, um alle
Pein, alle Leiden von vorne wieder durchzumachen und dann weiter zu tragen ...
Ach, mein Herr! Sie in Ihrem Alter, mit Ihrem verwüsteten Körper, Sie wären
schön angeführt, wenn Ihre Heilige Jungfrau Ihnen die Beine wiedergäbe! Mein
Gott, was wollten Sie denn damit machen? Welche Freude hätten Sie denn daran,
die Abscheulichkeit des Greisenalters um ein paar Jahre zu verlängern? Wohlan!
Sterben Sie doch sofort, da Sie einmal so weit sind. Das ist das einzige Glück!
«

Während Herr Sabathier gutwillig die Achseln zuckte, gleichsam als hätte er's
mit einem Kinde zu tun gehabt, blieb der Abbé Judaine auf dem Bahnsteig stehen,
um den Hauptmann, den auch er gut kannte, freundschaftlich auszuschelten.

»Lästern Sie nicht, mein lieber Freund«, sagte er; »auf das Leben verzichten
und die Gesundheit nicht lieben, heißt Gott beleidigen. Sie selbst, wenn Sie
auf mich gehört hätten, würden die Heilige Jungfrau schon um die Heilung Ihres
Beines gebeten haben.«

Darüber ungehalten, antwortete sodann der Hauptmann:

»Mein Bein! An dem kann sie nichts machen, darüber bin ich ruhig! Der Tod mag
nur kommen, es soll zu Ende gehen für immer ... Wenn man sterben muß, dreht man
sich gegen die Wand und stirbt. Damit basta!«

Aber der alte Priester unterbrach ihn. Er zeigte ihm Marie, die, in ihrer Kiste
ausgestreckt, ihnen zuhorchte.

»Sie würden alle unsere Kranken zurückschicken«, sagte er, »damit sie in ihrer
Heimat sterben könnten, nicht wahr? Selbst das Fräulein, das in voller Jugend
steht, und das leben will?«

Marie öffnete ihre großen Augen in heißer Sehnsucht und mit dem Wunsch, zu
leben, dem Wunsch, auch teilzuhaben an der Welt. Der Hauptmann hatte sich ihr
genähert und betrachtete sie. Er wurde plötzlich von einer tiefen Bewegung
ergriffen, welche seine Stimme zittern machte.

»Wenn das Fräulein gesund wird«, sagte er, »so wünsche ich ihm ein zweites
Wunder: jenes, daß sie glücklich würde.«

Und er ging weg und setzte als heftig gekränkter Philosoph seinen Spaziergang
mitten unter den Kranken fort, indem er den Fuß nachzog und die eiserne Spitze
seines dicken Rohrstockes auf die Steinfliesen stieß.

Nach und nach hatte sich der Bahnsteig geleert, man hatte Frau Vêtu und die
Grivotte weggetragen. Gérard führte Herrn Sabathier in einem kleinen Wagen
fort, während der Baron Suire und Berthaud bereits Befehle für den grünen Zug
gaben, den man demnächst erwartete. Nur Marie war noch da, und Pierre nahm sich
ihrer mit Eifer an. Als sie wahrnahmen, daß Herr von Guersaint verschwunden 
war, hatte er sie auf den Hof der Bahnstation gefahren. Dort bemerkten sie
sofort Herrn von Guersaint, der sich mit dem Abbé des Hermoises, dessen
Bekanntschaft er gemacht hatte, angelegentlich unterhielt. Die gleiche Freude
an der Natur hatte sie einander genähert. Der Tag war vollständig angebrochen.
Die Berge der Umgebung zeigten sich in ihrer Majestät. Herr von Guersaint rief
entzückt:

»Welche Landschaft! Nun sind es dreißig Jahre, daß ich das Tal von Gavarnie zu
besuchen wünsche. Das ist aber noch weit und so teuer, daß ich diesen Ausflug
gewiß nicht werde machen können.«

»Sie täuschen sich! Nichts ist leichter auszuführen. Wenn mehrere daran
teilnehmen, ist die Ausgabe bescheiden. Und gerade dieses Jahr will ich wieder
dorthin reisen. Wenn Sie sich also uns anschließen wollen ...«

»Wie, war' es möglich? Nun, wir werden noch darüber sprechen. Tausend Dank!«

Seine Tochter rief ihn, und nach einem Austausch von herzlichen Grüßen gesellte
er sich zu ihr. Pierre hatte beschlossen, Marie bis zum Hospital zu fahren, um
ihr die Umlagerung in einen andern Wagen zu ersparen. Schon kamen die
Omnibusse, die Landauer und die Möbelwagen zurück und füllten, auf den
folgenden Zug wartend, den Hof aufs neue an. Es kostete einige Mühe, mit dem
kleinen Karren, dessen Räder in den Schmutz einsanken, die Straße zu erreichen.

Als der kleine Wagen etwas freier auf der abhängigen Straße hinrollte, fragte
Marie Herrn von Guersaint, der neben ihr ging, plötzlich:

»Vater, welchen Tag haben wir heute?«

»Samstag, mein Liebling.«

»Wahrhaftig, Samstag, den Tag der Heiligen Jungfrau ... Wird sie mich heute
heilen ?«

Hinter ihr brachten zwei Träger auf einer bedeckten Bahre den Leichnam des
Mannes, den sie im Hintergrund des Gepäcksaales im Dunkel der Fässer aufgeladen
hatten, um ihn an einen von Pater Fourcade bezeichneten verborgenen Ort zu
bringen.

II

Das Hospital Notre-Dame des Douleurs, von einem wohltätigen Kanonikus erbaut
und aus Mangel an Geld unvollendet, ist ein weites Gebäude von vier
Stockwerken. Gewöhnlich ist es von hundert kranken und armen Greisen besetzt.
Aber zur Zeit der nationalen Pilgerfahrt erhalten diese Greise anderswo ein
Obdach für drei Tage, und das Hospital wird an die Patres von Mariä Himmelfahrt
vermietet, die manchmal bis zu fünf- und sechshundert Kranke darin
unterbringen.

Diesen Morgen herrschte eine große Verwirrung auf dem Hofe und vor der von zwei
Personen bewachten Tür. Seit dem Tage vorher hatte sich das Personal der
einstweiligen Direktion in einem Saale des Erdgeschosses eingerichtet mit einem
verschwenderischen Aufwand von Registern, Karten und bedruckten Formularen. Man
wollte es viel besser machen als das vorhergegangene Jahr: die Säle des unteren
Stockes sollten für die schwächsten Kranken reserviert werden. Die Ausgabe der
Karten, welche den Namen des Saales und die Nummer des Bettes trugen, sollte
mit größter Sorgfalt vorgenommen werden. Aber alle guten Absichten schlugen
fehl angesichts des Stromes von Schwerkranken, welchen der weiße Zug
mitbrachte. Die neuen Formalitäten verwickelten die Dinge dermaßen, daß man
sich hatte entschließen müssen, die Unglücklichen in der Reihenfolge ihres
Eintreffens im Hofe niederzulegen, in der Erwartung, sie später mit etwas mehr
Ordnung unterbringen zu können. Es begann noch einmal wie auf dem Bahnhof das
jämmerliche Lagern unter freiem Himmel, während die Sänftenträger und die
Beamten des Sekretariatsjunge Seminaristen – von allen Seiten mit bestürzten
Mienen herbeiliefen.

»Man hat allzuviel tun wollen«, rief der Baron Suire verzweifelt.

Das Wort war begründet. Man bemerkte, daß man die Kranken, die am schwierigsten
von der Stelle zu bringen waren, infolge von unerklärbaren Mißgriffen für die
oberen Säle eingeschrieben hatte. Es war unmöglich, diese Einteilung
umzuarbeiten. Alles wurde auf gut Glück neu organisiert. Man begann mit der
Verteilung der Karten, während ein junger Priester die Namen und Adressen zur
Kontrolle in ein Register eintrug. Jeder Kranke mußte seine Hospitalitätskarte
vorzeigen, die die Farbe des Zuges hatte und mit seinem Namen und seiner
Ordnungsnummer versehen war und auf die man den Namen des Krankensaales und die
Nummer des Bettes schrieb. Das dehnte das Geschäft der Krankenaufnahme endlos
aus.

Hierauf begann in dem weitläufigen Gebäude durch die vier Stockwerke hindurch
ein Hasten ohne Ende. Herr Sabathier befand sich als einer der ersten in einem
Saale des Erdgeschosses, im sogenannten Saal der Haushaltungen, wo die kranken
Männer ermächtigt waren, ihre Frauen bei sich zu behalten. Man nahm im Hospital
Notre-Dame des Douleurs übrigens keine ledigen Damen auf. Obwohl der Bruder
Isidor von seiner Schwester begleitet wurde, willigte man doch ein, sie als
eine Haushaltung zu betrachten. Man gab ihm einen Platz neben Herrn Sabathier.
An der Seite des Saales befand sich die Kapelle, noch voll Gipsbewurf, die
Fensteröffnungen mit Brettern verschlossen. Auch andere unvollendet gebliebene
Säle waren mit Matratzen belegt, auf denen sich die Kranken zusammendrängten.
Schon belagerte die Menge derer, die gehen konnten, das Refektorium, einen
langen Saal, dessen breite Fenster auf einen Hof gingen. Die Schwestern
Saint-Frai, die Verwalterinnen des Hospitals, die auf ihren Posten geblieben
waren, um die Küche zu besorgen, verteilten Schalen mit Milchkaffee und
Schokolade an die von der fürchterlichen Reise erschöpften armen Frauen.

»Ruhet aus! Schöpft Kräfte!« wiederholte stets der Baron Suire, der sich
überall zeigte. Ihr habt drei gute Stunden Zeit. Es ist noch nicht fünf Uhr,
und die ehrwürdigen Patres haben den Befehl gegeben, erst um acht Uhr in die
Grotte zu gehen, um eine allzu große Ermüdung zu vermeiden.«

Oben im zweiten Stock hatte Frau von Jonquière als eine von den ersten Besitz
vom Saale Sainte-Honorine ergriffen, dessen Direktorin sie war. Sie hatte ihre
Tochter Raymonde unten lassen müssen, da diese dem Dienst des Refektoriums
zugeteilt war. Die Vorschrift untersagte nämlich den jungen Mädchen den Zutritt
zu den Sälen, wo sie unschickliche und gar zu schreckliche Dinge hätten sehen
können. Die kleine Frau Desagneaux hatte die Direktorin nicht verlassen. Sie
bat sie schon um ihre Befehle, entzückt darüber, daß sie sich endlich aufopfern
konnte.

»Gnädige Frau«, sagte sie, »sind alle diese Betten gut gemacht? Wenn ich Sie
mit Schwester Hyacinthe noch einmal machen würde?«

Der hellgelb ausgemalte, durch die auf den Hof gehenden Fenster schlecht
beleuchtete Saal enthielt fünfzehn, in zwei Reihen längs der Wände aufgestellte
Betten.

»Wir wollen gleich nachsehen«, antwortete Frau von Jonquière, die in Gedanken
versunken schien.

Sie zählte die Betten, sie prüfte den langen und engen Saal. Dann sagte sie mit
halblauter Stimme:

»Ich werde nicht genug Platz haben. Mir sind dreiundzwanzig Kranke gemeldet,
und man wird deshalb Matratzen auf die Erde legen müssen.«

Unterdessen hob Schwester Hyacinthe, die den Damen gefolgt war, die Decken in
die Höhe und prüfte das Bettzeug.

»Oh, die Betten sind gut gemacht«, beruhigte sie Frau Desagneaux; »alles ist
reinlich. Man sieht, daß die Schwestern Saint-Frai dagewesen sind. Der Vorrat
an Matratzen ist nahebei, und wenn Sie mir helfen wollen, so können wir ohne
Verzug eine Reihe davon zwischen die Betten legen.«

»Aber gewiß!« rief die junge Frau, begeistert von dem Gedanken, mit ihren
hübschen weißen Armen Matratzen zu tragen.

Frau von Jonquière mußte ihren Eifer dämpfen.

»Für den Augenblick hat das keine Eile«, sagte sie. »Warten wir, bis unsere
Kranken da sind ... Ich habe diesen Saal nicht gern, da er schwer zu lüften
ist. Das letzte Jahr hatte ich den Saal Sainte-Rosalie im ersten Stock ... Nun,
wir werden uns einrichten!«

Es trafen andere Damen ein – ein Bienenschwarm mit überflüssig vielen
Arbeitsbienen, die es eilig hatten, an ihr Werk zu gehen. Die große Zahl von
Krankenpflegerinnen, die aus guten Gesellschaftskreisen kamen und einen
glühenden Eifer mitbrachten, in den sich ein wenig Eitelkeit mischte, war eine
weitere Ursache zur Verwirrung. Es waren ihrer mehr als zweihundert. Da jede
bei ihrem Eintritt in die Hospitalität von Notre-Dame de Salut ein Geschenk
geben mußte, so wagte man nicht, eine von ihnen zurückzuweisen aus Furcht, die
Almosen möchten versiegen. So wuchs ihre Zahl von Jahr zu Jahr. Zum Glück waren
auch solche darunter, denen es genügte, das Kreuz aus rotem Tuch auf der Brust
zu tragen, und die gleich nach ihrer Ankunft in Lourdes auf Ausflüge abzogen.
Aber jene, die sich dem Werk widmeten, waren wirklich verdienstvoll. Sie
verbrachten fünf Tage in großer Mühsal, indem sie in jeder Nacht kaum zwei
Stunden schliefen und inmitten der schrecklichsten und abstoßendsten Szenen
lebten. Sie waren bei Todeskämpfen anwesend. Sie verbanden Wunden. Sie leerten
die Waschbecken und Gefäße und wechselten die von den Kranken getragene Wäsche.
Sie brachten die Leidenden in eine andere Lage und besorgten so eine
erdrückende Arbeit, an die sie nicht gewöhnt waren.

»Wo ist Frau Volmar?« fragte Frau Desagneaux. »Ich glaubte sie hier
wiederzufinden.«

In sanfter Weise gebot Frau von Jonquière ihr Einhalt, gerade als ob sie von
der Sache Kenntnis hätte, aber darüber schweigen wollte als ein nachsichtiges
Weib, das für menschliche Schwächen Mitgefühl besitzt.

Sie sagte daher:

»Sie ist nicht kräftig und mußte nach einem Hotel gehen, um dort auszuruhen.
Man muß sie schlafen lassen.«

Dann verteilte sie die Betten zwischen die Damen und gab jeder zwei davon zu
besorgen. Alle ergriffen vollends Besitz vom Krankensaal, indem sie hin und her
gingen, um zu sehen, wo die Verwaltung, die Wäschekammer, die Küchen seien.

»Wo befindet sich die Apotheke?« fragte Frau Desagneaux wiederum.

Aber es war keine Apotheke da. Nicht einmal ärztliches Personal war vorhanden.
Wozu auch? Die Kranken waren ja alle von der Wissenschaft aufgegeben. Sie waren
hoffnungslos und verlangten von Gott die Heilung, die ihnen die ohnmächtigen
Menschen nicht versprechen konnten. Logischerweise war daher während der
Pilgerfahrt jede ärztliche Behandlung unterbrochen. Wenn eine Kranke in den
Todeskampf eintrat, so gab man ihr die Letzte Ölung. Nur der junge Arzt,
welcher den weißen Zug begleitete, war da mit einem kleinen Kästchen voll
Arzneien.

Gerade führte Schwester Hyacinthe den Doktor Ferrand herbei, den die Schwester
Saint-François bei sich in einer benachbarten Wäschekammer behalten hatte, in
der er sich aufzuhalten gedachte.

»Gnädige Frau«, sagte er zur Frau von Jonquière, »ich stehe zu Ihrer
vollständigen Verfügung. Wenn Sie meiner bedürfen, brauchen Sie nur nach mir zu
schicken.«

Sie hörte ihn kaum, denn sie zankte sich mit einem jungen Priester von der
Verwaltung, weil für den ganzen Saal nur sieben Nachtgeschirre vorhanden waren.

»Ganz recht, Herr Doktor! Wenn wir einen beruhigenden Trank brauchen ...«

Aber sie vollendete den Satz nicht, sie setzte ihren Wortwechsel fort:

»Kurz, Herr Abbé, trachten Sie, daß ich noch vier oder fünf erhalte. Wie sollen
wir uns denn behelfen? Es ist so schon recht peinlich!«

Ferrand hörte zu und blickte um sich, verstört über die seltsame Welt, in
welche er geraten war. Er erstaunte über das entsetzliche Elend und Leid, das
sich an die Hoffnung auf einen Glücksfall klammerte. Grundsätze, die er als
junger Arzt hatte, wurden über den Haufen gestoßen angesichts dieser
Sorglosigkeit, dieser Mißachtung der einfachsten Vorschriften der Wissenschaft,
die sich auf die Gewißheit gründeten, daß – wenn der Himmel es wollte – die
Heilung erfolgen würde, selbst unter Verleugnung der Naturgesetze. Er kehrte in
sein Gemach zurück mit der unbestimmten Empfindung, sich schämen zu müssen, da
er sich unnütz und ein wenig lächerlich vorkam.

»Halten Sie immerhin Opiumpillen bereit«, erklärte ihm Schwester Hyacinthe, die
mit ihm in die Wäschekammer eintrat. »Man wird solche von Ihnen begehren. Wir
haben Kranke, die mir Sorge machen.«

Sie richtete ihre großen blauen, sanften und guten Augen mit ihrem göttlichen
Lächeln auf ihn. Die Geschäftigkeit, in der sie sich befand, färbte ihre
glänzende Haut mit dem rosigen Schein eines lebhaften Blutes. Und als gute
Freundin, die einwilligte, das Werk ihres Herzens mit ihm zu teilen, fragte
sie:

»Wenn ich jemand nötig habe, um einen Kranken aufzuheben oder ins Bett zu
bringen, werden Sie mir wohl helfen?«

Da war er froh, daß er gekommen, daß er hier war, froh in dem Gedanken, daß er
ihr nützlich sein könnte. Er sah sie wieder am Kopfende seines Bettes stehen,
als er nahe daran war, zu sterben, sah, wie sie ihn pflegte mit den Händen
eines Bruders, mit der gütigen, lächelnden Anmut eines Engels.

»Aber soviel Sie nur wollen, meine Schwester!« antwortete er. »Ich gehöre ganz
Ihnen und werde sehr glücklich sein, Ihnen zu dienen! Sie wissen, welche Schuld
der Dankbarkeit ich an Sie zu entrichten habe.«

Sie legte einen Finger auf seine Lippen, um ihn zum Schweigen zu bringen.
Niemand schuldete ihr etwas. Sie war Dienerin der Leidenden und Armen.

In diesem Augenblick hielt die erste Kranke ihren Einzug in den Saal
Sainte-Honorine. Marie war es, in ihrer Holzkiste liegend, die Pierre, von
Gérard unterstützt, heraufbrachte. Als die letzte vom Bahnhof weggeführt, war
sie nun vor den anderen da, dank der endlosen Verwickelungen, die alle
aufgehalten hatten und ihnen nunmehr den Eintritt freigaben, wie es die
Verteilung der Karten gerade mit sich brachte. Herr von Guersaint hatte seine
Tochter auf deren Wunsch vor der Tür des Hospitals verlassen müssen. Sie
beunruhigte sich wegen der Überfüllung der Gasthöfe und wollte, daß er sofort
zwei Zimmer suche, für sich und für Pierre. Sie war so müde, daß sie
dareinwilligte, sich einen Augenblick ins Bett bringen zu lassen, nachdem sie
alle Hoffnung aufgegeben hatte, sogleich nach der Grotte geführt zu werden.

»Kommen Sie, mein Kind«, sagte Frau von Jonquière wiederholt, »Sie haben noch
drei Stunden vor sich. Wir legen Sie in Ihr Bett. Sie werden Ruhe finden, wenn
Sie nicht mehr in dieser Kiste sind.«

Sie hob die Kranke bei den Schultern in die Höhe, während Schwester Hyacinthe
die Füße hielt. Das Bett befand sich in der Mitte des Saales nahe bei einem
Fenster. Einen Augenblick lag die Kranke mit geschlossenen Augen da. Dann mußte
Pierre wieder eintreten. Sie wurde sehr schwach und sagte, sie hätte ihm
manches zu erklären.

»Gehen Sie nicht weg, mein Freund«, begann sie, »ich bitte Sie inständigst
darum. Schaffen Sie die Kiste auf den Flur, aber bleiben Sie da. Denn ich will
hinuntergebracht werden, sobald man mir die Erlaubnis geben wird.«

»Befinden Sie sich besser im Bett?« fragte der junge Priester.

»Ja, ja... ohne Zweifel... Übrigens, ich weiß nicht... Es drängt mich so sehr,
mich zu den Füßen der Heiligen Jungfrau niederzuwerfen!«

Als Pierre die Kiste fortgeschafft hatte, wurde Marie gleichwohl zerstreut
durch die Ankunft der Kranken. Frau Vêtu, die von zwei Trägern heraufgebracht
worden war, wurde auf das benachbarte Bett gelegt. Dort verharrte sie
unbeweglich, ohne einen Atemzug, mit dem gelben, plumpen, entstellten Aussehen
einer Krebskranken. Keine der Kranken wurde entkleidet, man begnügte sich
damit, sie auszustrecken, und gab ihnen den Rat, zu schlummern, wenn sie es
fertig brächten. Die, die nicht im Bette lagen, waren damit zufrieden, auf dem
Rand ihrer Matratzen zu sitzen. Sie plauderten untereinander und brachten ihre
Sachen in Ordnung. Elise Rouquet öffnete ihren Korb, um demselben ein reines
Busentuch zu entnehmen, und war sehr verdrießlich darüber, daß sie keinen
Spiegel hatte. In weniger als zehn Minuten fanden sich alle Betten besetzt, so
daß man anfangen mußte, Matratzen auf die Erde zu legen, als die von Schwester
Hyacinthe und Schwester Claire des Anges getragene Grivotte erschien.

»Halt! Hier ist eine Matratze!« rief Frau Desagneaux. »Die Kranke wird an
dieser Stelle, fern vom Luftzug der Tür, sich sehr gut befinden.«

In kurzem wurden sieben andere Matratzen ausgebreitet, die den ganzen mittleren
Gang einnahmen. Man konnte nicht mehr hin und her gehen und mußte Vorsicht
gebrauchen, um den schmalen Wegen zu folgen, welche man um die Kranken herum
freigelassen hatte. Jede von ihnen hütete ihr Paket, ihre Schachtel, ihren
Reisesack. Bei den improvisierten Lagerstellen bildete sich ein ganzer Haufen
von armseligem Plunder, zwischen Tüchern und Bettdecken. Man hätte glauben
können, in einem jammervollen Lazarett zu sein, das nach einer großen
Katastrophe, einem Brand oder einem Erdbeben, das Hunderte von Verwundeten und
Unglücklichen auf die Straße geworfen hatte, in Eile errichtet worden war.

Frau von Jonquière ging von einem Ende des Saales zum andern, indem sie
fortwährend wiederholte:

»Nun, nun, meine Kinder! Regt euch nicht auf, trachtet, ein wenig zu schlafen!«

Aber sie vermochte sie nicht zu beruhigen. Man mußte bei mehreren Kranken die
Wäsche wechseln, andere wollten ihre Notdurft verrichten. Eine, die an einem
Geschwür am Bein litt, stieß solche Klagen aus, daß Frau Desagneaux es
unternahm, den Verband zu erneuern. Aber sie war ungeschickt, und trotz ihres
Mutes als leidenschaftliche Pflegerin wäre sie fast in Ohnmacht gefallen, so
sehr setzte ihr der unerträgliche Geruch zu. Die sich am wohlsten befanden,
begehrten Fleischbrühe, und die Tassen wanderten hin und wieder inmitten der
Rufe, der Antworten, der sich widersprechenden und von niemand ausgeführten
Befehle.

Die Stunden verrannen. Soeben schlug es sieben Uhr, als der Abbé Judaine
eintrat. Er war Prediger des Saales Sainte-Honorine, und einzig die
Schwierigkeit, einen Altar zu finden, um seine Messe zu lesen, hatte ihn
verspätet. Sowie er erschien, erhob sich ein Schrei der Ungeduld von allen
Betten.

»Oh, Herr Kurat, wir wollen aufbrechen, sogleich aufbrechen!«

Ein brennender Wunsch richtete sie auf, ein Wunsch, der von Minute zu Minute
wuchs und ungestümer wurde, als ob ein heißer Durst sie ausgedörrt hätte, den
nur die wunderbare Quelle stillen könnte. Ganz besonders war es die Grivotte,
die, auf ihrer Matratze sitzend, die Hände faltete und flehte, man möchte sie
zur Grotte fortführen. War das nicht der Anfang des Wunders, dies Erwachen der
Willenskraft, dies fieberhafte Genesungsbedürfnis, das sie wieder in die Höhe
brachte? Regungslos und ohnmächtig war sie angekommen, jetzt saß sie aufrecht
da, wandte ihre Blicke nach allen Seiten und zitterte nach der glückseligen
Stunde, da man sie abholen würde.

»Bitte, Herr Kurat! Sagen Sie, man soll mich forttragen! Ich fühle, daß ich
genesen werde!«

Der Abbé Judaine mit seinem guten Gesicht und dem Lächeln eines zärtlichen
Vaters hörte die Kranken an und betörte ihre Ungeduld durch liebreiche Worte.
In einem Augenblick würde man aufbrechen. Aber man müsse vernünftig sein und
den Dingen Zeit lassen, sich zu entwickeln; und dann – die Heilige Jungfrau
liebe es nicht, daß man sie dränge. Sie warte ihre Stunden ab und verteile die
göttliche Gnade an die Bescheidensten.

Als er an dem Bett Mariens vorbeiging und gewahrte, wie sie mit gefalteten
Händen eine demütige Bitte stammelte, blieb er neuerdings stehen.

»Auch Sie, meine Tochter«, sagte er, »wünschen so sehnlich aufzubrechen? Seien
Sie ruhig, es wird Gnade geben für alle.«

»Mein Vater«, flüsterte sie, »die Sehnsucht verzehrt mich. Mein Herz ist allzu
voll von Gebeten. Es erstickt mich.«

Er war sehr gerührt durch die leidenschaftliche Gemütsbewegung bei diesem
armen, abgemagerten Kind, das in seiner Schönheit und seiner Jugend so hart
getroffen worden war. Er wollte sie beruhigen, er wies sie auf ihre Nachbarin
hin, Frau Vêtu, die sich nicht rührte, während sie gleichwohl ihre weit
geöffneten Augen auf die vorübergehenden Leute richtete.

»Sehen Sie doch diese Frau an, wie ruhig sie ist! Sie sammelt sich in Andacht,
sie hat wohl recht, sich wie ein kleines Kind in die Hände Gottes zu begeben.«

Aber mit einer Stimme, die man nicht hörte, stammelte Frau Vêtu kaum hauchend:

»Oh, wie ich leide, wie ich leide!«

Endlich, kurz vor acht Uhr, benachrichtigte Frau von Jonquière die Kranken, daß
sie wohl daran täten, sich vorzubereiten. Von Schwester Hyacinthe und Frau
Desagneaux unterstützt, knöpfte sie ihnen die Kleider zu und zog wieder Schuhe
und Strümpfe an ihre kraftlosen Füße. Viele hatten das Anstandsgefühl, sich die
Hände zu waschen. Andere packten ihren Staat aus und zogen reine Wäsche an.
Elise Rouquet hatte endlich einen Taschenspiegel entdeckt. Sie hatte ihn
aufrecht gegen ihr Kopfkissen gestellt. Dann knüpfte sie, ganz vertieft in ihr
Geschäft, mit unendlicher Sorgfalt das Busentuch um den Kopf, um ihr
scheußliches Gesicht mit der blutigen Wunde zu verbergen.

Jetzt gab der Abbé Judaine das Zeichen zum Aufbruch nach der Grotte. Er wollte
seine lieben Leidenstöchter in Gott, wie er sagte, dorthin begleiten, während
die Damen und die Schwestern dableiben sollten, um ein wenig Ordnung im Saale
zu schaffen. Der Saal leerte sich sofort, und die Kranken wurden inmitten eines
neuen Tumults hinabgeführt. Pierre, der die Kiste, in der Marie lag, wieder auf
die Räder gestellt hatte, kam an die Spitze des Zuges, der aus etlichen zwanzig
kleinen Wagen und Tragbahren bestand. Die anderen Säle leerten sich auf die
gleiche Weise, der Hof war voll, und der Abmarsch vollzog sich auf gut Glück.
Es war bald ein endloser Zug, der den ziemlich steilen Abhang der Avenue de la
Grotte hinunterstieg, dergestalt, daß Pierre schon auf dem Plateau de la
Merlasse angekommen war, als die letzten Träger den Hof des Hospitals
verließen.

Es war acht Uhr, und die Sonne, eine triumphierende Augustsonne, stand schon
hoch am Himmel, der eine bewunderswerte Reinheit zeigte. Vom Gewitter der Nacht
gewaschen, schien die blaue Farbe der Luft ganz neu und von jugendlicher
Frische. Der schreckliche Krankenzug bewegte sich im Glanze des strahlenden
Morgens auf dem abschüssigen Pflaster dahin. Er nahm kein Ende. Die unabsehbare
Reihe der Greuel verlängerte sich fortwährend und wurde zu einem ordnungslosen
Gemisch aller Gebrechen. Krankheiten, die man für erloschen erachtete, traten
wieder auf. Eine alte Frau litt am Aussatz, eine andere war mit Flechten
bedeckt, wie ein Baum, der im Schatten verfault. Wassersüchtige kamen vorüber,
aufgebläht wie Schläuche. Hände, von Rheumatismen verbogen, hingen über die
Tragbahren hinab, und Füße, bis zur Unkenntlichkeit aufgetrieben, so daß sie
mit Lumpen ausgestopften Säcken glichen. In einem kleinen Wagen sitzend suchte
eine Wasserköpfige ihren übermäßig großen, allzu schweren Schädel, der stets
nach rückwärts fiel, aufrechtzuerhalten. Ein Mädchen zuckte ohne Unterbrechung
mit allen Gliedern, während fratzenhafte Verzerrungen die linke Hälfte ihres
Gesichtes in die Länge zogen. Dann kamen zu Skeletten abgemagerte
Schwindsüchtige mit bleigrauer Haut, von der Farbe der Erde, in der sie bald
schlafen sollten. Unter diesen befand sich eine, die ganz weiß war, aber
Flammenaugen hatte. Ihr Gesicht sah aus wie ein Totenkopf, in dem eine Fackel
angezündet worden war. Es folgten nacheinander verkrümmte Leiber, schief
stehende Hälse, zerbrochene und zermalmte, zur Unbeweglichkeit verdammte Wesen.
Arme rhachitische Mädchen stellten ihren wachsfarbigen Teint und ihren
gebrechlichen, von Skrofeln angenagten Nacken zur Schau. Weiber mit gelbem
Gesicht zeigten die schmerzhafte Betäubung jener Unglücklichen, deren Brüste
der Krebs zerfrißt. Andere lagen da und richteten die traurigen Augen zum
Himmel. Sie schienen das Zusammenstoßen der Geschwülste in ihren Leibern zu
hören. Und fortwährend zogen neue Kranke vorüber, immer kamen schrecklichere.
Eine folgte auf die andere, und jede trug zur Vermehrung des Schauders bei.
Eine Blinde näherte sich, die den Kopf hoch und aufrecht trug. Ihr
marmorblasses Gesicht zeigte zwei Höhlen mit entzündeten und blutigen Augen,
zwei lebendige Wunden, aus denen Eiter rann. Eine alte, von Geistesschwäche
betroffene Närrin, deren Nase von irgendeinem venerischen Geschwür weggefressen
war, lachte. Dies Lachen mit dem leeren schwarzen Mund wirkte erschreckend.
Eine Epileptische wälzte sich und schäumte auf ihrer Tragbahre, ohne daß
deshalb der Krankenzug seinen Gang verlangsamte, der in dem Fieber
leidenschaftlichen Verlangens, das ihn nach der Grotte trieb, sich fortbewegte.

Die Träger, die Priester und selbst die Kranken stimmten ein Kirchenlied, den
Trauergesang Bernadettes, an, und alles strebte weiter inmitten der bis zum
Überdruß wiederholten Aves. Die kleinen Wagen, die Tragbahren, die Fußgänger
stiegen die abhängige Straße herab wie ein angeschwollener, über die Ufer
tretender Bach, der seine Wellen mit großem Geräusch dahinwälzt. An der Ecke
der Straße Saint-Joseph, nahe beim Plateau de la Merlasse, blieb eine Familie
von Ausflüglern, Leute, welche von Cauterets oder Bagnères kamen, tief erstaunt
am Rand der Straße stehen. Es mußten reiche Leute sein. Die zwei erwachsenen
Töchter trugen helle Kleider und hatten den fröhlichen Gesichtsausdruck
glücklicher Menschen, die sich amüsieren. Aber auf die erste Überraschung der
Gruppe folgte ein zunehmender Schrecken, als ob sie ein Siechenhaus für
Aussätzige der alten Zeiten sich hätten öffnen sehen, eines jener
legendenhaften Spitäler, das nach einer großen Epidemie geleert worden war. Die
zwei Töchter erbleichten, Vater und Mutter standen erstarrt vor dem
ununterbrochenen Zug von so viel Schauerlichem. Mein Gott! Gab es wirklich so
viel Häßlichkeit, so viel Schmutz, so viel Leiden! War das möglich unter dieser
schönen strahlenden Sonne, unter diesem Himmel voll Licht und Freude, zu dem
die Frische des Gave emporstieg, dem der Morgenwind den reinen Geruch der Berge
entgegentrug!

Als Pierre an der Spitze des Krankenzuges auf das Plateau de la Merlasse
vorrückte, wurde er gebadet von dieser leuchtenden Sonne, von dieser frischen,
mit balsamischem Duft erfüllten Luft. Er wandte sich um und lächelte Marien
liebreich zu, und als sie in der glänzenden Pracht des Morgens auf der Place du
Rosaire ankamen, da waren sie beide entzückt von der bewunderungswürdigen
Rundschau, die sich vor ihnen entrollte.

Gegen Osten lag das alte Lourdes vor ihnen. Die Sonne erhob sich hinter den
Bergen, und ihre Strahlen färbten die Felsen mit düsteren, lilafarbigen
Streifen. In dem goldigen, fliegenden Staub sah man die Dächer der alten Stadt,
während diesseits des Schlosses die neue Stadt unter Grün hervorlächelte, mit
den weißen Fassaden ihrer Gasthöfe, Häuser und Kaufläden, eine reiche und
geräuschvolle Stadt, die wie durch ein Wunder in wenigen Jahren in die Höhe
geschossen war. Der Gave floß am Fuß des Felsens vorbei, und sein klares,
blaugrünes Wasser glänzte im Sonnenlicht. Und als Hintergrund zu diesem
köstlichen Gemälde mit seinen frischen Gewässern, diesem Grün, der verjüngten
freundlichen Stadt erhoben sich der Kleine und der Große Gers, gewaltige
Felsmassen mit kurzem Graswuchs bestanden, stets in den Himmel. Sie nahmen
zarte Farben an, das Blaßrot der Malve und ein bleiches Grün, die sich in
Rosenrot verloren.

Im Norden auf dem rechten Ufer des Gave, jenseits der Hügel, denen die
Bahnlinie folgt, stiegen die bewaldeten Abhänge von Buala empor, vom
Morgenlicht überflutet. Dort lag Bartrès. Weiter links erhob sich die vom
Miramont beherrschte Talsperre des Julos. Andere, weit entfernte Gipfel zeigten
sich wie leichter Dunst im Äther. Und auf der ersten ebenen Fläche jenseits des
Gave lagen zahlreiche Klöster, die man da erbaut hatte und die den schönsten
Punkt des Gesichtskreises bildeten. Sie schienen auf dieser Wundererde wie
natürliche Pflanzen in die Höhe gewachsen zu sein. Da war zuerst ein von den
Schwestern von Nevers gegründetes Waisenhaus, dessen weite Baulichkeiten in der
Sonne schimmerten. Dann die Karmeliter gegenüber der Grotte, auf der Straße
nach Pau. Weiter oben, am Rand des Weges von Poueyferré das Kloster von Mariä
Himmelfahrt. Ferner das Kloster der Dominikanerinnen, das nur eine Seite seiner
Dachbauten zeigte. Endlich die Schwestern von der Unbefleckten Empfängnis, die
man die Blauen Schwestern nannte und die ganz am Ende des kleinen Tales ein
Zufluchtshaus gegründet hatten. Sie nahmen darin alleinstehende Damen in
Pension, reiche Pilgerinnen, welche sich nach der Einsamkeit sehnten. Zu dieser
Morgenstunde trugen alle Glocken der Klöster ihre Jubelstimmen in die
kristallreine Luft hinaus, während vom entgegengesetzten Ende des Horizonts
her, im Süden, die Glocken anderer Klöster ihnen mit dem nämlichen,
silberstimmigen Freudenschall Antwort gaben. Besonders die Glocken der
Klarissinnen beim Pont-Vieux streuten eine Skala von Tönen aus, daß man an das
singende Geplauder eines Vogels hätte denken können. Auch auf dieser Seite der
Stadt öffneten sich Täler, streckten Berge ihre nackten Flanken empor. Es war
eine lächelnde Natur, eine wogende See von Hügeln, unter denen man die köstlich
mit Karmin und zartem Blau gefärbten Hügel von Visens bemerkte.

Als aber Marie und Pierre ihre Augen gegen Westen wandten, standen sie
geblendet. Das volle Sonnenlicht fiel auf den Großen und Kleinen Bêout. Es sah
aus wie Purpur und Gold, es war ein strahlender Berg, an dem man nichts
unterschied als den Weg, der sich unter Bäumen hinschlängelt und zum
Kalvarienhügel emporsteigt. Und dort auf diesem von der Sonne überfluteten, wie
ein Heiligenschein strahlenden Hintergrund erhoben sich die drei übereinander
gebauten Kirchen, die die schwache Stimme der Bernadette zum Preis der Heiligen
Jungfrau hatte aus dem Felsen erstehen lassen. Unten sah man zuerst die
Rosenkranzkirche. Diese war zur Hälfte in den Felsen eingehauen. Sie lag im
Hintergrund eines Vorplatzes, zu dem zwei breite Rampen emporführten, damit der
Pomp der Prozessionen sich entfalten und der kleine Wagen eines kranken Kindes
ohne Mühe zu Gott hinauffahren könne. Dahinter lag die Krypta, die
unterirdische Kirche, von der man nur die niedrige Pforte sah. Darüber die
Rosenkranzkirche, deren Bedachung aus Steinplatten bestand, und die mit ihren
weiten Vorplätzen die Rampen verlängerte. Und schließlich schwang sich die
weiße, im Stil eines zierlichen Geschmeides der Renaissance aus den Felsen von
Massabielle erbaute und wie ein Gebet, wie der Aufflug einer reinen Taube
hervorbrechende Basilika in die Höhe. Über den riesenhaften Rampen erschien die
feine Turmspitze wie die kleine, aufrechte Flamme einer Kerze inmitten der
endlosen, wogenden See von Tälern und Bergen. Neben dem massigen Grün des
Kalvarienhügels erschien sie zerbrechlich und von der armseligen Treuherzigkeit
des Kinderglaubens. Und darum dachte man bei ihrem Anblick auch an den kleinen
weißen Arm, an die kleine, magere Hand eines kranken Mädchens, das in einer
Krise seines irdischen Elends hinauf zum Himmel zeigt. Die Grotte sah man
nicht. Hinter der Basilika stand in größerer Entfernung der bischöfliche Palast
in der Mitte des bewaldeten Tales. Die drei Kirchen leuchteten in der
Morgensonne, deren Strahlenregen auf die Landschaft niederfiel, während der
klangvolle Schwung der Glocken das melodische Erwachen dieses schönen jungen
Tages zu feiern schien.

Als Pierre und Marie die Place du Rosaire durchquerten, warfen sie einen Blick
auf die Esplanade, ein Garten mit einem Rasenplatz in seiner Mitte, den zwei
breite Alleen einsäumen, und der bis zur neuen Brücke geht. Dort befand sich
die große gekrönte Bildsäule der Heiligen Jungfrau. Alle Kranken, die vor ihr
vorbeizogen, bekreuzigten sich. Unter dem strahlenden Himmel, unter den
purpurgoldig gefärbten Bergen, zwischen den hundertjährigen Bäumen und in der
ewigen Frische des strömenden Gewässers wälzte der Zug seine Verdammten dahin,
die Schwindsüchtigen und die Rhachitischen, die Epileptischen und Krebskranken,
die Kropfigen, die Närrinnen und die Blödsinnigen. Ave, Ave, Ave, Maria! Der
Trauergesang schwoll höher an und führte diese Flut menschlichen Elends der
Grotte zu, unter dem Schrecken und Grauen der Vorübergehenden, die sich
erschüttert bekreuzigten.

Pierre und Marie gingen als die ersten durch die hohe Bogenwölbung der einen
Rampe. Als sie den Damm des Gave verfolgten, standen sie auf einmal vor der
Grotte. Pierre schob Marien so nahe wie möglich an das Gitter. Sie konnte sich
in ihrem Wagen nur erheben und murmeln:

»Oh, heiligste Jungfrau ... Vielgeliebte Jungfrau!«

Sie hatte nichts gesehen, weder die Einfassungen der Weiher, noch den
Springbrunnen mit zwölf Röhren. Sie unterschied auch nicht den Verkaufsstand
mit geweihten Gegenständen und rechts die steinerne Kanzel, welche Pater
Massias schon bestiegen hatte. Einzig von der leuchtenden Pracht der Grotte
geblendet, schien es ihr, als ob dort hinter dem Gitter hunderttausend Kerzen
brannten und die niedrige Öffnung mit dem Glanz eines feurigen Ofens erfüllten,
während sie die weiter oben am Rand einer gewölbeförmigen Vertiefung
aufgestellte Statue der Heiligen Jungfrau mit dem Strahlenkranz eines Gestirns
umgaben. Außer dieser glorienhaften Erscheinung sah Marie nichts, weder die
Krücken, mit denen man einen Teil des Gewölbes bekleidet hatte, noch die
Blumensträuße, die unter den Efeuranken und den Sträuchern der Heckenrosen zu
Heu verdorrten. Sie sah nicht einmal den im Mittelpunkt der Grotte
aufgestellten Altar neben der Orgel. Aber als sie die Augen erhob, da fand sie
am Gipfel des Felsens – am Himmel, die schlanke weiße Basilika wieder. Sie
zeigte sich jetzt im Profil mit ihrer feinen Turmspitze, die sich in der Bläue
des Unendlichen verlor, gleich einem Gebet.

»Oh, mächtige Jungfrau ...« flüsterte sie. »Du Königin der Jungfrauen ...
Heilige Jungfrau aller Jungfrauen!«

Inzwischen war es Pierre gelungen, den Wagen Mariens auf den ersten Platz vor
den Eichenholzbänken zu schieben, die wie im Schiff einer Kirche unter freiem
Himmel hintereinander standen. Diese Bänke waren schon vollständig von Kranken
besetzt, die sitzen konnten. Die leeren Zwischenräume füllten Tragbahren aus,
die man auf die Erde gestellt hatte, kleine Wagen, ein Haufen von Kopfkissen
und Matratzen, auf denen alle Leiden im bunten Gemisch nachbarlich beieinander
wohnten. Pierre hatte bei seiner Ankunft die Vignerons erkannt, die mit ihrem
unglücklichen Kind Gustave die Mitte einer Bank einnahmen, während er auf den
Steinfliesen das Bett der Frau Dieulafay bemerkte. Zu ihren Häupten knieten ihr
Mann und ihre Schwester und beteten. Alle Kranken unseres Eisenbahnwagens saßen
in einer Reihe: Herr Sabathier und der Bruder Isidor befanden sich Seite an
Seite, Frau Vêtu lag erschöpft in ihrem Wagen, Elise Rouquet saß da, und die
Grivotte hob sich überreizt auf ihren beiden Fäusten in die Höhe. Er fand Frau
Maze wieder, die demütig in ein Gebet versunken abseits saß, indes Frau Vincent
auf den Knien lag. Sie hielt ihre kleine Rosa auf den Armen und bot sie mit der
Gebärde einer vor Angst vergehenden Mutter inbrünstig der Heiligen Jungfrau
dar. Die Menge der Pilger nahm fortwährend zu und verstärkte sich zu einem
unabsehbaren, nach und nach bis zur Brustwehr des Gave reichenden Gewühls.

»Oh, gütige Jungfrau!« setzte Marie ihr Gebet halblaut fort. »Du getreue
Jungfrau ... Jungfrau, ohne Sünde empfangen!«

Sie blickte wie außer sich auf Pierre, während ihre Lippen ein innerliches
Gebet bewegte.

»Wollen Sie«, fragte Pierre, indem er sich zu ihr niederbeugte, »daß ich
hierbleibe, um Sie nachher zu den Weihern zu fahren?«

Sie machte jedoch mit dem Kopf ein Zeichen der Ablehnung. Dann sagte sie,
fieberhaft erregt:

»Nein, nein! Ich will diesen Morgen nicht gebadet werden ... Es scheint mir,
man müsse besonders würdig, rein und heilig sein, bevor man das Wunder versucht
... Ich will den ganzen Morgen inständig, mit gefalteten Händen darum bitten.
Ich will beten mit allen meinen Kräften, von ganzer Seele ...«

Sie verlor den Atem. Dann setzte sie hinzu:

»Holen Sie mich nicht früher ab als elf Uhr. Ich werde nicht von der Stelle
weichen.«

Pierre entfernte sich nicht. Er blieb bei ihr. Einen Augenblick warf er sich zu
Boden. Auch er hätte beten mögen mit inbrünstigem Glauben, um von Gott die
Heilung dieses Kindes zu begehren, das er mit so brüderlicher Zärtlichkeit
liebte. Aber seit er vor der Grotte stand, fühlte er einen Widerwillen, sie zu
betreten. Ein dumpfer Aufruhr war in ihm, der die fromme Begeisterung seines
Gebetes störte. Er wollte glauben. Er hatte die ganze Nacht gehofft, der Glaube
würde als schöne Blume in seiner Seele erblühen, sobald er auf der Stätte des
Wunders niedergekniet wäre. Allein er empfand nur Unbehagen und Unruhe
angesichts dieses Prunks und dieser steifen Statue im blendenden Widerschein
der Kerzen, zwischen der Rosenkranzbude mit ihren sich drängenden Kunden und
der großen steinernen Kanzel, von der ein Pater von Mariä Himmelfahrt mit
lauter Stimme Aves herabschleuderte. War seine Seele ausgetrocknet? Konnte sie
kein göttlicher Tau mit Unschuld tränken und sie wieder den Seelen kleiner
Kinder ähnlich machen, die sich der Legende völlig und freudig unterwerfen?

Trotz seiner Zerstreutheit erkannte er in dem Ordensmann, der die Kanzel
einnahm, den Pater Massias. Er wurde trübe gestimmt durch den düsteren Eifer,
durch das magere Antlitz mit den funkelnden Augen und dem großen, beredten
Mund, der dem Himmel Gewalt antat, um ihn zu zwingen, auf die Erde
herabzusteigen. Wie er ihn genau betrachtete, bemerkte er zu Füßen der Kanzel
den Pater Fourcade in lebhafter Unterredung mit dem Baron Suire. Dieser schien
bestürzt. Auch der Abbé Judaine war anwesend. Sein breites, väterliches
Angesicht drückte gleichfalls tiefe Besorgnis aus.

Mit einem Male erschien der Pater Fourcade auf der Kanzel. Er richtete seine
hohe Gestalt, die ein Anfall von Gicht ein wenig beugte, hoch auf. Er wollte
nicht, daß sein vielgeliebter Bruder, der Pater Massias, ganz die Kanzel
verlasse. Deshalb hielt er ihn auf einer Stufe der Treppe fest und stützte sich
auf seine Schulter. Dann begann er mit voller, tiefer Stimme und mit einer
gebieterischen Gewalt, die das tiefste Stillschweigen heischte:

»Meine teuren Brüder! Meine lieben Schwestern! Ich bitte euch um Verzeihung,
daß ich eure Gebete unterbreche. Aber ich habe euch eine Mitteilung zu machen:
ich muß den Beistand aller eurer treuen Seelen anrufen ... Wir hatten diesen
Morgen einen sehr traurigen Unfall zu beklagen. Ein Bruder von uns ist in dem
Zug, der euch hierhergebracht hat, gestorben, als er gerade in das Gelobte Land
einzog ...«

Der Pater hielt einige Sekunden inne. Er schien noch größer zu werden. Sein
schönes Angesicht, umflossen von dem langen, königlichen Bart, begann zu
strahlen. Dann fuhr er fort:

»Wohlan denn, meine lieben Brüder, meine teuren Schwestern! Trotz alledem
dürfen wir nicht hoffnungslos werden ... Wer weiß, ob Gott nicht diesen Tod
gewollt hat, um der Welt einen Beweis seiner Allmacht zu geben ... Ich höre
eine Stimme, die mich antreibt, diese Kanzel zu besteigen und eure Gebete zu
erflehen für den Mann, der nicht mehr ist, und dessen Heil dennoch in den
Händen der Heiligsten Jungfrau ruht. Ja, der Mann ist da! Ich habe den Leichnam
herbeibringen lassen. Vielleicht hängt es von euch ab, daß ein glänzendes
Wunder die Augen der Erde blende, wenn ihr betet mit einem Eifer, der
hinreicht, um den Himmel zu rühren ... Wir werden den Leib in den Weiher
eintauchen und den Herrn, den Gebieter der Welt, inständigst bitten, denselben
wieder zu erwecken und uns dies außerordentliche Zeichen seiner erhabenen Güte
zu geben ...«

Ein eisiger Hauch wehte über die Versammlung. Alle waren bleich geworden, und
ohne daß jemand die Lippen geöffnet hätte, schien ein Murmeln des Schauderns
durch die Menge zu laufen.

»Aber«, fuhr Pater Fourcade heftig fort, »mit welcher Inbrunst müssen wir
beten! Meine lieben Brüder, meine lieben Schwestern! Es bedarf eurer ganzen
Seele! Ich verlange ein Gebet, in welches ihr euer ganzes Herz legt, euer Blut
und euer Leben mit all dem, was es Edelstes und Zartestes besitzt ... Betet aus
allen Kräften. Betet, bis ihr nicht mehr wißt, weder wer ihr seid, noch wo ihr
seid! Betet, wie man liebt und wie man stirbt. Denn das, was wir jetzt
begehren, ist eine so kostbare, so seltene und so erstaunliche Gnade, daß
einzig das Ungestüm unserer Anbetung Gott bestimmen kann, uns Erfüllung zu
gewähren ... Damit aber unsere Gebete wirksam seien, und auf daß sie Zeit
gewinnen aufzusteigen zu den Füßen des Ewigen, wollen wir erst diesen Abend um
vier Uhr den Körper in den Weiher hinablassen. Geliebte Brüder, geliebte
Schwestern! Bittet, bittet die Heiligste Jungfrau, die Königin der Engel, die
Trösterin der Betrübten!«

Und hingerissen in seiner Verzückung, nahm er das Rosenkranzgebet auf, während
der Pater Massias in Schluchzen ausbrach. Dadurch wurde das tiefe, ängstliche
Schweigen unterbrochen, die Menge wurde angesteckt, stieß Schreie aus, vergoß
Tränen und stammelte verworrene, heiße Gebete. Es war wie der Hauch eines
Deliriums, das sie ergriff, ihre Willenskräfte aufhob und aus allen diesen
Personen ein einziges Wesen bildete, ein Wesen, ganz außer sich vor
leidenschaftlicher Erregung, angestachelt zum wahnwitzigen, heißen Verlangen
nach dem unmöglichen Wunder.

Pierre hatte einen Augenblick geglaubt, die Erde versänke unter ihm, er würde
fallen und ohnmächtig werden. Mit Mühe stand er auf und entfernte sich.

III

Als Pierre sich mit Unbehagen und mit einem unbesieglichen Widerwillen von der
Grotte entfernte, gewahrte er Herrn von Guersaint, der in Gedanken versunken
auf den Knien lag und mit aller Glaubenskraft betete. Er hatte ihn seit dem
Morgen nicht wieder gesehen und wußte nicht, ob er dazu gekommen war, in
irgendeinem Gasthof zwei Zimmer zu mieten. Seine erste Bewegung war, sich ihm
anzuschließen. Dann zögerte er aber, da er seine Andacht nicht stören wollte.
Er ging vorbei. Eben schlug es neun Uhr. Er hatte somit noch zwei Stunden vor
sich.

Dort, wo ehemals die Schweine weideten, hatte man aus dem wilden, hohen
Flußufer mittelst vielen Geldes eine prächtige, längs des Gave sich hinziehende
Allee hergestellt. Es war notwendig gewesen, das Bett des Flusses zu verlegen,
um Raum für einen monumentalen Damm zu gewinnen. Die Allee endigte an einem
zwei- oder dreihundert Meter hohen Hügel und wurde so zu einem geschlossenen,
mit Sitzbänken versehenen und von prächtigen Bäumen beschatteten Spazierplatz.
An den heißen Augusttagen genoß man unter den schattigen Bäumen, am Strand des
strömenden Wassers eine herrliche Frische.

Pierre fühlte sich auf der Stelle ruhiger. Er prüfte sich selbst und machte
sich Sorge wegen seiner Empfindungen. War er denn nicht am Morgen in Lourdes
angekommen mit dem sehnsüchtigen Wunsch, zu glauben, mit dem Gedanken, er fange
schon wieder an so zu glauben wie in den lenksamen Jahren seiner Kindheit, als
seine Mutter ihn die Hände falten ließ und ihn lehrte, Gott zu fürchten? Aber
sobald er sich vor der Grotte befand, erfüllten ihn der abgöttische Kultus, der
gewalttätige Glaube und der Ansturm gegen die Vernunft mit Widerwillen. Was
sollte aus ihm werden? Könnte er nicht versuchen, seine Zweifel zu bekämpfen,
indem er die Reise benutzte, um zu schauen und sich zu überzeugen? Er war
betrübt über den entmutigenden Anfang, und er bedurfte der schönen Bäume, des
klaren Gebirgswassers und der ruhigen, frischen Allee, um seine Erschütterung
zu überwinden.

Als Pierre das Ende der Allee erreichte, kam es zu einer unvorhergesehenen
Begegnung. Seit einigen Augenblicken betrachtete er einen alten Herrn, der auf
ihn zukam. Er war enge in einen Oberrock eingeknöpft. Der Kopf war mit einem
flachkrämpigen Hut bedeckt. Er suchte sich dieses bleiche Gesicht mit der
Adlernase und den schwarzen, durchdringenden Augen ins Gedächtnis
zurückzurufen. Aber der lange weiße Bart und die weißen Locken führten ihn
irre. Der Greis blieb stehen und rief mit gleichfalls sehr erstaunter Miene:

»Wie! Pierre – Sie sind es? Hier in Lourdes?«

Plötzlich erkannte der junge Priester den Doktor Chassaigne wieder, den Freund
seines Vaters und seinen eigenen Freund, der ihn in der furchtbaren
körperlichen und moralischen Krise, die ihn am Tage nach seiner Mutter Tod
befallen, geheilt und getröstet hatte.

»Ah, mein guter Doktor, wie bin ich erfreut, Sie zu sehen!«

Sie umarmten sich tief bewegt. Und jetzt, beim Anblick der weißen Haare, des
langsamen Ganges und der unendlich traurigen Miene erinnerte sich Pierre an das
Unglück, das diesen Mann zum Greis gemacht hatte.

»Sie wußten nicht, daß ich in Lourdes geblieben war? Es ist wahr, ich schreibe
nicht mehr. Ich befinde mich nicht mehr unter den Lebenden. Ich wohne im Lande
der Toten.«

Tränen erschienen in seinen Augen, dann fuhr er mit gebrochener Stimme fort:

»Da! Setzen Sie sich auf diese Bank! Es wird mir Freude machen, einen
Augenblick wie ehemals mit Ihnen zu verbringen.«

Der Priester fühlte, daß ihn ein Schluchzen zu ersticken drohte. Er fand keine
Antwort, sondern konnte nur stammeln.

»Oh, mein guter Doktor, mein alter Freund! Ich habe Sie von ganzem Herzen, von
ganzer Seele bedauert!«

Ein Unglück war es – der Schiffbruch eines ganzen Lebens. Doktor Chassaigne und
seine Tochter Marguerite, ein liebenswürdiges Mädchen von zwanzig Jahren,
hatten Frau Chassaigne, deren Gesundheit ihnen Sorgen bereitete, in Cauterets
häuslich eingerichtet. Sie befand sich nach Verlauf von vierzehn Tagen viel
besser und entwarf schon Pläne zu Landausflügen, als man sie eines Morgens tot
in ihrem Bette fand. Vater und Tochter waren betäubt durch die Grausamkeit des
Schicksals. Der Doktor besaß auf dem Friedhof von Lourdes ein
Familienbegräbnis, in dem schon seine Eltern ruhten. Darum wollte er, daß auch
seine Frau dort schliefe, wo er bald mit ihr wieder zusammenzutreffen hoffte.
Eine Woche lang blieb er noch mit Marguerite in Lourdes, als diese sich eines
Abends, von einem Fieberschauer ergriffen, zu Bett legte und den zweiten Tag
darauf starb, ohne daß ihr Vater sich Rechenschaft über die Krankheit hätte
ablegen können. Der glückliche Mann von gestern, dem zwei teure Wesen
angehörten, deren Zärtlichkeit ihm zu Herzen ging, war nur noch ein alter,
elender, stammelnder und verlorener Mensch, den die Einsamkeit zu Eis
erstarrte. Die Freude seines Lebens war zusammengebrochen. Er beneidete die
Straßenwärter, die Steine schlugen, wenn er sah, wie barfüßige Weiber und
Mädchen ihnen die Suppe brachten. Er sah davon ab, aus Lourdes wegzuziehen. Er
hatte alles im Stich gelassen, seine Arbeiten und seine Kranken, um hier in der
Nähe des Grabes zu bleiben, in dem Frau und Tochter ihren letzten Schlaf
schliefen.

»Oh, mein alter Freund!« wiederholte Pierre; »wie habe ich Sie bedauert! Welch
entsetzlicher Schmerz ... Aber warum haben Sie sich hier in Ihrem Kummer
eingeschlossen?«

Der Doktor machte eine Geste, die den Horizont umfaßte.

»Ich kann nicht weggehen von hier«, sagte er; »die Toten sind da und halten
mich zurück. Ich warte, bis ich wieder mit ihnen vereinigt werde.«

Von neuem trat Stille ein. Hinter ihnen flatterten Vögel in den Sträuchern der
Böschung, während sie vor sich das Murmeln des Gave vernahmen. Auf dem Hügel
ruhte, im goldigen Staub das schwere Sonnenlicht. Aber unter den schönen
Bäumen, auf dieser abgelegenen Bank blieb eine köstliche Kühle. Zweihundert
Schritte von der Menge entfernt, befanden sie sich allein wie in der Wüste.
Niemand riß sich von der Grotte los, um sich bis zu ihnen zu verlieren.

Sie plauderten lange. Pierre hatte ihm erzählt, unter welchen Umständen er am
Morgen mit dem nationalen Pilgerzug und in der Gesellschaft des Herrn von
Guersaint und seiner Tochter in Lourdes angekommen war. Da fuhr er plötzlich
überrascht in die Höhe.

»Wie, Doktor!« rief er, »Sie halten jetzt das Wunder für möglich? Sie? Großer
Gott! Sie, den ich als ungläubig oder wenigstens als vollständig gleichgültig
gekannt habe?«

Er betrachtete ihn, betäubt von dem, was er ihn über die Grotte und Bernadette
sagen hörte. Ein so klarer Kopf, ein Gelehrter von so scharfem Verstand, dessen
analytische Fähigkeiten er so sehr bewundert hatte! Wie hatte ein heller, von
Erfahrung geleiteter Geist dahin kommen können, die Heilungen anzuerkennen, die
durch diese Quelle bewirkt wurden, die die Heilige Jungfrau unter den Fingern
eines Kindes hatte hervorsprudeln lassen?

»Aber, mein lieber Doktor!« sagte er. »Besinnen Sie sich doch! Sie selbst haben
ja meinem Vater Notizen über Bernadette geliefert. Und später, als diese
Geschichte mich einen Augenblick leidenschaftlich ergriff, haben wiederum Sie
lange mit mir von dem Mädchen gesprochen. Für Sie war es nur eine Kranke, ein
Kind mit halb erwachtem Bewußtsein. Erinnern Sie sich unserer Gespräche, meiner
Zweifel und daran, wie Sie mir geholfen haben, meine Vernunft wiederzugewinnen?
«

War das nicht das sonderbarste aller Abenteuer? Er, ein Priester, hatte sich
einst dem Glauben unterworfen, ihn aber im Umgang mit diesem ungläubigen Arzt
verloren. Und jetzt traf er ihn bekehrt wieder, gewonnen für das
Übernatürliche, während er selbst von der Qual gefoltert wurde, nicht mehr
glauben zu können.

»Sie, der Sie nichts gelten ließen als die exakten Tatsachen und alles auf die
sinnliche Beobachtung abstellten! Sie sagen sich also los von der Wissenschaft?
«

Chassaigne, der bisher still und traurig lächelte, machte jetzt eine ungestüme
Gebärde voll höchster Verachtung.

»Wissenschaft!« rief er. »Weiß ich denn irgendwas? Kann ich irgendwas? ... Sie
fragten mich soeben, woran meine arme Marguerite gestorben sei. Ich weiß es
nicht! Ich, den man sich so gelehrt vorstellt, so wohl gerüstet gegen den Tod,
ich habe nichts von ihrer Krankheit begriffen, habe nichts vermocht. Nicht um
eine Stunde konnte ich das Leben meiner Tochter verlängern! Und meine Frau, die
ich tot in ihrem Bett fand, nachdem sie den Abend zuvor sich so heiter schlafen
gelegt hatte – war ich denn imstande, nur das vorauszusehen, was hätte
geschehen müssen? Nein, nein! Für mich hat die Wissenschaft Bankerott gemacht.
Ich will nichts mehr wissen; ich bin ein dummer Mensch und ein armer Mensch.«

Das sagte er in grimmiger Empörung gegen seine stolze und glückliche
Vergangenheit. Als er sich beruhigt hatte, fuhr er fort:

»Ich habe schreckliche Gewissensbisse. Ja, das treibt mich ohne Unterlaß
hierher. Es quält mich, daß ich mich nicht von Anfang an vor dieser Grotte
demütigte. Meine zwei teuren Wesen würden sich auf die Knie geworfen haben wie
alle diese Frauen. Ich wäre aufrichtig mit ihnen niedergekniet, und die Heilige
Jungfrau hätte sie mir geheilt und erhalten. Ich Schwachkopf habe nur
verstanden, sie zu verlieren. Das ist meine Schuld!«

Tränen rannen aus seinen Augen. Dann fuhr er fort:

»Ich erinnere mich, daß meine Mutter mich während meiner Kinderzeit in Bartrès
die Hände falten ließ, um jeden Morgen die Hilfe Gottes anzuflehen. Dies Gebet
ist mir wieder ins Gedächtnis gekommen, als ich mich allein befand, schwach und
verloren wie ein Kind. Was wollen Sie, mein Freund? Meine Hände haben sich
gefaltet wie ehemals. Ich war zu elend, zu verlassen und fühlte zu sehr das
Bedürfnis nach einem Beistand, nach einer göttlichen Macht, die für mich denken
und wollen, die mich einwiegen und in ihrer ewigen Vorsehung von hienieden
wegnehmen sollte ... Ach, welche Unordnung und welche Verwirrung in meinem
armen Kopf während der ersten Tage! Zwanzig Nächte verbrachte ich ohne zu
schlafen. Ich dachte, ich müßte wahnsinnig werden. Allerlei Gedanken schwirrten
mir durch den Kopf. Es gab Zeiten der Empörung, während deren ich dem Himmel
die geballte Faust wies, um hernach in Selbsterniedrigung zu verfallen, indem
ich Gott flehentlich bat, mich nun auch von hier wegzunehmen. Schließlich
beruhigte mich die Gewißheit, daß eine Liebe walten müsse, und das gab mir den
Glauben wieder. Sehen Sie! Sie haben meine schöne, von Leben strahlende Tochter
gekannt. Wäre es nicht die ungeheuerlichste Ungerechtigkeit, wenn es für sie,
die ihr Leben nicht genossen hat, jenseits des Grabes nicht etwas Schöneres und
Besseres gäbe? Sie muß wieder aufleben. Ich höre sie bisweilen: sie sagt mir,
daß wir uns wiederfinden, uns wiedersehen werden. Oh, die teuren Wesen, die man
verloren hat – meine liebe Tochter, meine liebe Frau wiederzusehen, und
anderswo mit ihnen weiterzuleben, das ist die einzige Hoffnung, der einzige
Trost in allen Trübsalen dieser Erde! Ich habe mich Gott geweiht, weil Gott
allein sie mir wiedergeben kann.«

Den Greis überlief ein Zittern. Zuletzt begriff Pierre diese Bekehrung: der
Gelehrte war alt geworden, und unter der Herrschaft des Gefühls hatte er sich
bekehrt. Zum erstenmal entdeckte der Priester bei diesem Sohn der Pyrenäen eine
Art Glaubenserbteil. Er war im Glauben an die Legende erzogen worden, und die
Legende zog ihn wieder an sich, nachdem fünfzigjährige wissenschaftliche
Studien über sie hingegangen waren. Dazu kam die Ermattung des Mannes, dem die
Wissenschaft das Glück nicht brachte und der sich nun wider sie empört.
Schließlich erwachte in dem durchs Alter mürbe gemachten Greis das Bedürfnis im
Glauben, etwas Gewisses zu besitzen: das gewisse Glück, zu entschlafen.

Pierre machte keine Einwendungen und spottete nicht. Der Anblick dieses
niedergeschmetterten alten Mannes zerriß ihm das Herz. Ist es nicht zum
Erbarmen, wenn man die stärksten und erleuchtetsten Männer unter solchen
Schlägen zu Kindern werden sieht?

»Ach!« seufzte er, »wenn ich doch auch so viel zu leiden hätte, daß ich meine
Vernunft zum Schweigen bringen, dort drüben hinknien und alles glauben könnte.«

Wiederum zeigte sich das Lächeln auf den bleichen Lippen des Doktors
Chassaigne.

»Sie meinen die Wunder«, sagte er, »ist es nicht so? Mein Sohn, Sie sind
Priester, und ich kenne Ihr Unglück ... Die Wunder scheinen Ihnen unmöglich.
Was wissen Sie davon? Sagen Sie sich doch, daß Sie nichts davon wissen und daß
das nach unserer Meinung Unmögliche sich zu jeder Minute verwirklicht ... Da!
... Wir haben lange geplaudert; es wird gleich elf Uhr schlagen, und Sie müssen
zur Grotte zurückkehren. Aber ich erwarte Sie um vier Uhr. Ich werde Sie zum
Büro der ärztlichen Beurkundungen führen und hoffe, Ihnen dort Dinge zu zeigen,
die Sie überraschen werden ... Vergessen Sie nicht, um halb vier Uhr.«

Er entließ ihn und blieb allein auf der Bank. Die Hitze hatte zugenommen, die
fernen Berghänge brannten im Sonnenglanz. Der Doktor vergaß sich selbst. Er
träumte unter dem grünlichen Dämmerlicht des Laubwerks und lauschte auf das
Murmeln des Gave, als ob eine Stimme aus dem Jenseits zu ihm spräche.

Pierre beeilte sich, mit Marien wieder zusammenzutreffen. Er konnte das tun
ohne allzu große Mühe: die Menge lichtete sich, viele Leute gingen zum
Frühstück. Ruhig bei dem jungen Mädchen sitzend, bemerkte er ihren Vater, Herrn
von Guersaint. Er hatte am Morgen Lourdes länger als zwei Stunden nach allen
Richtungen hin durchlaufen und an der Tür von zwanzig Gasthöfen geklopft, ohne
nur den geringsten Bretterverschlag zum Schlafen auftreiben zu können. Selbst
die Kammern der Mädchen waren vermietet. Man hätte keine Matratze entdeckt, um
sich in einem Korridor auszustrecken. Als er beinahe schon alle Hoffnung
aufgab, fand er zwei Zimmer, zwar eng und unter dem Dach, aber in einem der
bestbesuchten Gasthöfe der Stadt, dem Hotel des Apparitions. Die Leute, die sie
bestellt hatten, hatten soeben telegraphiert, daß ihr Kranker gestorben sei.
Mit einem Wort, ein unerhörter Glücksfall, von dem Herr Guersaint ganz
aufgeheitert schien.

Es schlug elf Uhr, und der klägliche Krankenzug setzte sich wieder in Gang über
die von der Sonne überfluteten Plätze und durch die Straßen der Stadt. Als er
am Hospital Notre-Dame des Douleurs ankam, drang Marie in ihre Begleiter, ruhig
zum Frühstück zu gehen, dann ein wenig auszuruhen und sie erst um zwei Uhr
wieder abzuholen. Aber als die zwei Männer nach ihrem Frühstück in ihre Zimmer
hinaufgegangen waren, fiel Herr von Guersaint in einen so tiefen Schlaf, daß
Pierre nicht den Mut fand, ihn aufzuwecken. Wozu auch? Seine Anwesenheit war
durchaus nicht notwendig. Er ging daher allein ins Hospital zurück. Der
Krankenzug stieg aufs neue die Avenue de la Grotte hinab, bewegte sich längs
des Plateau de la Merlasse dahin und überschritt in der freudigen Helle des
bewunderungswürdigen Augusttages die Place du Rosaire zwischen einer
Menschenmenge, die sich schaudernd bekreuzigte.

Nachdem Marie neuerdings vor die Grotte gebracht worden war, fragte sie Pierre:

»Wird mein Vater gleich kommen?«

»Ja; er ruht einen Augenblick aus.«

Sie machte eine Gebärde, die besagen sollte, er tue ganz recht. Und mit
zitternder Stimme fügte sie hinzu:

»Hören Sie, Pierre! Holen Sie mich erst in einer Stunde ab, um mich nach den
Weihern zu führen ... Ich bin noch immer nicht in einem der Gnade würdigen
Zustande. Ich will beten, abermals beten.«

Nachdem sie sich so inbrünstig danach gesehnt hatte, an Ort und Stelle zu sein,
regte sie der Gedanke, daß sie das Wunder versuchen sollte, auf. Da sie
erzählte, daß sie nichts habe essen können, näherte sich ein junges Mädchen.

»Mein liebes Fräulein«, sagte dieses, »wenn Sie sich allzu schwach fühlen
sollten, so wissen Sie, daß wir Fleischbrühe hier haben.«

Sie erkannte Raymonde. Auch in der Grotte waren junge Mädchen angestellt, um
Tassen mit Bouillon und Milch an die Kranken auszuteilen.

»Nicht wahr?« wiederholte sie, »Sie geben mir ein Zeichen, und ich werde Sie
bedienen.«

Marie dankte; sie sagte, sie werde sicherlich nichts genießen. Dann wandte sie
sich wieder zum Priester mit den Worten:

»Eine Stunde, eine Stunde noch, mein Freund!«

Pierre wollte bei ihr bleiben. Aber der Platz mußte Kranken reserviert bleiben.
Man duldete nicht einmal die Gegenwart der Träger. Von der beweglichen Flut der
Menge fortgerissen, fand sich Pierre gegen die Weiher hin getragen und stieß
dort auf ein außerordentliches Schauspiel, das ihn zurückhielt. Vor den
Badeplätzen – sechs für die Frauen und drei für die Männer – erstreckte sich
unter den Bäumen ein weiter Zwischenraum, den ein dickes, an den Baumstämmen
festgeknüpftes Seil abschloß. Dort warteten in ihren kleinen Wagen oder auf den
Matratzen ihrer Tragbahren die Kranken, bis die Reihe zum Baden an sie kam,
während auf der anderen Seite des Seils sich ein unermeßliches Getümmel von
erhitzten Menschen drängte. Ein in der Mitte des freien Zwischenraumes
stehender Kapuziner leitete die Gebete. Die Aves folgten aufeinander, und die
Menge wiederholte sie mit lautem, verworrenen Gemurmel. Als Frau Vincent, die
seit langem wartete, endlich eintrat, bleich vor Angst und mit der teuren
Bürde, ihrem Töchterchen, auf den Armen, das einem wächsernen Jesuskind ähnlich
sah, da ließ sich der Kapuziner mit einemmal auf die Knie niederfallen und
rief, die Arme in Kreuzesform ausgebreitet: »Herr! Heile unsere Kranken!«
Zehnmal, zwanzigmal wiederholte er den Ruf mit wachsendem Ungestüm, und die
Menge schrie ihm jedesmal nach, indem sie sich bei jedem Ruf noch mehr erregte,
in Schluchzen ausbrach und die Erde küßte. Wie ein Hauch des Wahnsinns wehte es
über sie hin und warf alle Stirnen nieder in den Staub. Pierre blieb stehen. Er
war völlig verwirrt durch das leidvolle Schluchzen, das aus dem tiefsten
Herzensgrunde dieses Volkes emporstieg: anfänglich ein immer lauter werdendes
Gebet, worin bald ein anspruchsvolles, dringliches Verlangen, die Stimme der
Ungeduld und eines betäubenden, erbitterten Zornes zum Ausbruch kam, wie um den
Himmel mit Gewalt zu bestürmen. »Herr! Heile unsere Kranken! Herr! Heile unsere
Kranken!«

Es ereignete sich ein Zwischenfall. Die Grivotte weinte heiße Tränen, weil man
sie nicht baden wollte.

»Sie sagen«, klagte sie, »sie tun es deshalb nicht, weil ich schwindsüchtig bin
und weil sie Schwindsüchtige nicht ins kalte Wasser eintauchen dürfen. Noch
diesen Morgen haben sie eine eingetaucht, ich habe es selbst gesehen. Warum
also mich nicht auch? Ich rackere mich seit einer halben Stunde ab, und schwöre
ihnen, daß sie der Heiligen Jungfrau Herzeleid antun. Denn ich werde geheilt
werden; ich fühle es, ich werde genesen.«

Weil sie Lärm zu machen anfing, näherte sich einer der Geistlichen und suchte
sie zu beruhigen. Man würde alsbald sehen, man hole eben das Gutachten der
ehrwürdigen Patres ein. Benähme sie sich recht vernünftig, so würde man sie
vielleicht baden.

»Herr! Heile unsere Kranken! Herr! Heile unsere Kranken!« Pierre bemerkte Frau
Vêtu, die gleichfalls wartete. Er konnte die Blicke nicht mehr abwenden von
diesem Angesicht, auf dem der Ausdruck einer qualvollen Hoffnung lag, und von
den Augen, die auf die Tür geheftet waren, aus der die Glückseligen, die
Erwählten geheilt heraustraten. Jetzt verdoppelte sich der Wahnwitz, die
flehentlichen Gebete stiegen zur Raserei an und erschütterten den jungen
Priester bis zu Tränen. Denn es erschien Frau Vincent wieder, mit ihrem
Töchterchen auf den Armen, ihrem unglücklichen, angebeteten Töchterchen, das
man soeben ohnmächtig ins eiskalte Wasser eingetaucht hatte. Das arme kleine,
noch schlecht abgetrocknete Gesicht mit den geschlossenen Augen war ganz
bleich, es sah noch leidensvoller und totenähnlicher aus. Die durch den langen
Todeskampf gemarterte und durch die verweigerte Hilfe der für das Leiden ihres
Kindes zur Verzweiflung gebrachte Mutter schluchzte. Als darauf Frau Vêtu mit
der erregten Hast einer Sterbenden, die das Leben trinken will, in die Grotte
eintrat, ertönte gleichwohl ohne Entmutigung und ohne Überdruß aufs neue der
allgemeine Ruf: »Herr! Heile unsere Kranken! Herr! Heile unsere Kranken!« Der
Kapuziner war mit dem Antlitz auf den Boden gefallen, und das schreiende Volk
verzehrte die Erde mit seinen Küssen.

Pierre wollte sich zu Frau Vincent begeben, um ihr ein gutes Wort der
Ermutigung zu sagen. Aber eine neue Flut von Pilgern hinderte ihn am Gehen und
warf ihn gegen den Brunnen zurück, den ein anderer lärmender Haufen belagerte.
Der Brunnen bestand aus einer langen steinernen Mauer mit ausgehauener
Kappenverzierung. Trotz der zwölf Hähne, die das Wasser in das enge Bassin
ergossen, mußten die Kranken Schlange stehen. Viele füllten dort Flaschen,
blecherne Trinkgefäße und Krüge aus Steingut. Wer kein Trinkgefäß anzufüllen
hatte, kam wenigstens, um zu trinken und sich das Gesicht zu waschen. Pierre
bemerkte einen jungen Mann, der sieben kleine Gläser trank und siebenmal seine
Augen wusch, ohne sich abzutrocknen. Andere tranken aus Muschelschalen, aus
zinnernen Töpfen und kupfernen Schöpflöffeln. Namentlich wurde er durch den
Anblick der Elise Rouquet gefesselt. Diese hielt es für unnütz, wegen der
abscheulichen Wunde, von der ihr Gesicht angefressen war, nach den Weihern zu
gehen, und begnügte sich damit, seit dem Morgen alle zwei Stunden Abwaschungen
vorzunehmen. Sie kniete nieder, breitete ihr Busentuch aus und legte auf die
Wunde ein Taschentuch, das sie wie einen Schwamm mit dem wunderbaren Wasser
tränkte. Um sie herum stieß sich die Menge in einem solchen Fieber, daß die
Leute ihr mißgestaltetes Gesicht nicht mehr sahen, sich wuschen und aus der
nämlichen Röhre tranken, an der sie ihr Taschentuch anfeuchtete.

In diesem Moment ging Cérard vorüber, der Herrn Sabathier nach den Weihern
schleppte, und rief Pierre, den er unbeschäftigt sah, zu sich. Er bat ihn, ihm
zu helfen, denn der Kranke war nicht bequem von der Stelle zu bewegen und ins
Wasser hinabzubringen. Die Weiherräume bestanden aus drei Abteilungen, drei
Badeplätzen, in die man auf Stufen hinabstieg und die durch Zwischenwände
voneinander geschieden waren. Der Eingang zu jeder Abteilung war mit einem
Vorhang versehen, den man herabziehen konnte, um den Kranken abzusondern. Davor
lag ein mit Steinplatten belegtes, nur mit einer Bank und zwei Stühlen
ausgestattetes Zimmer, das als Wartesaal diente. Dort entkleideten sich die
Kranken und bekleideten sich hernach wieder mit einer ungeschickten Hast, einer
unruhigen, schamhaften Besorgnis. Ein nackter Mann war dort, der sich halb in
den Vorhang einhüllte, um mit zitternden Händen einen Verband wieder anzulegen.
Ein anderer, schwindsüchtig und von erschrecklicher Magerkeit, zitterte vor
Kälte und röchelte. Seine bleigraue Haut war mit violetten Flecken gestreift
wie ein Zebra. Pierre fühlte eine besondere Teilnahme für den Bruder Isidor,
den man aus einem Bad herauszog. Er war ohnmächtig, einen Augenblick hielt man
ihn für tot, dann erholte er sich wieder und stieß Klagerufe aus. Dieser große,
durch das Leiden ausgedörrte, an der Hüfte von einer eiternden Wunde
durchlöcherte Leib, der einem auf die Metzgerbank geworfenen Fetzen
Menschenfleisch ähnelte, war zum Erbarmen. Die zwei Pfleger, die ihn gebadet
hatten, mußten alle erdenkliche Sorge anwenden, ihm sein Hemd wieder
anzuziehen. Sie fürchteten, er könne ihnen unter den Händen sterben.

»Herr Abbé! Sie werden mir helfen, nicht wahr?« fragte der Helfer, der Herrn
Sabathier entkleidete.

Pierre zeigte sich sofort bereit, und als er diesen mit so niedrigen
Amtsverrichtungen beschäftigten Krankenwärter betrachtete, da erkannte er in
ihm den Marquis von Salmon-Roquebert, den ihm Herr von Guersaint beim
Herabkommen vom Bahnhof gezeigt hatte. Als letzter Repräsentant einer der
ältesten und berühmtesten Familien Frankreichs besaß er ein beträchtliches
Vermögen, ein königlich ausgestattetes Hotel in Paris, Rue de Lille, und
unermeßliche Ländereien in der Normandie. Jedes Jahr, während der dreitägigen
nationalen Pilgerfahrt, kam er nach Lourdes, aus reiner christlicher Liebe. Er
bestand darauf, kein besonderes Amt zu übernehmen, er wollte ein einfacher
Pfleger bleiben, der die Kranken badete, und dessen Hände vom Morgen bis zum
Abend beschäftigt waren, Lumpen aufzuräumen, Verbände abzunehmen und wieder
anzulegen.

»Geben Sie acht!« empfahl er Pierre, »ziehen Sie die Strümpfe ohne Übereilung
aus. Soeben ist bei jenem armen Mann, den man dort wieder ankleidet, ein
Ausfluß eingetreten.«

Und als er Herrn Sabathier einen Augenblick verließ, um dem Unglücklichen die
Schuhe wieder anzuziehen, da fühlte er unter seinen Fingern, daß der linke
inwendig naß war: Eiter war ausgelaufen und füllte die Spitze des Schuhes an.
Er mußte ihn draußen ausleeren, bevor er ihn mit unendlichen Vorsichtsmaßregeln
wieder an den Fuß des Kranken zog, wobei er es vermied, das von einem Geschwür
angefressene Bein zu berühren.

In dem kleinen Saal waren nur die Kranken und die mit der Bedienung der Weiher
beauftragten Krankenpfleger anwesend. Auch ein Geistlicher war da, der die
Pater und Aves hersagte. Die Gebete durften keinen Augenblick aufhören. Die
inbrünstigen Bitten der Volksmenge drangen mit fortwährendem Geschrei herein,
während man die grelle Stimme des Kapuziners ohne Unterbrechung den Ruf
wiederholen hörte: »Herr! Heile unsere Kranken! Herr! Heile unsere Kranken!«

Endlich war Herr Sabathier nackt. Man hatte ihm nur eine schmale Schürze um den
Bauch geknotet.

»Ich bitte Sie«, sagte er, »tauchen Sie mich nur ganz allmählich in das Wasser!
«

Das kalte Wasser erschreckte ihn. Er erzählte, er habe das erstemal einen so
grausamen Schauer ausgestanden, daß er sich schwur, niemals wieder zu baden.
Wenn man ihn hörte, so gab es keine abscheulichere Qual. Dann hatte das Wasser
auch gar nichts Einladendes. Denn aus Furcht, die von der Quelle gelieferte
Menge könnte nicht genügen, ließen die Patres der Grotte das Wasser der
Badeplätze nur zweimal im Tage erneuern, und da nahe an hundert Kranke durch
das nämliche Wasser gingen, so kann man sich vorstellen, zu welch schrecklicher
Brühe es schließlich wurde. Es war eine gräuliche, aus allen Leiden, allen
Wunden, aller Fäulnis hervorgegangene Lache, eine Brutstätte von vergiftenden
Keimen, eine Essenz der furchtbarsten Gifte, und das Wunder schien darin zu
bestehen, daß man aus diesem menschlichen Unrat lebendig wieder herauskam.

»Gemach, gemach!« sagte Herr Sabathier wiederholt zu Pierre und dem Marquis,
die ihn unter den Schenkeln gefaßt hatten, um ihn zum Bad zu tragen.

Und er betrachtete mit einem kindischen Schrecken das Wasser, das dickliche
Wasser von bleifarbigem Aussehen, auf dem verdächtige, schimmernde Häutchen
schwammen. Leinwandstücke trieben darin umher wie Fetzen toten Fleisches.

»Wir werden Sie jetzt auf die Stufen hinabgleiten lassen«, erklärte der Marquis
mit halblauter Stimme.

Dann empfahl er Pierre, ihn kräftig unter den Achselhöhlen zu halten.

»Besorgen Sie nichts«, sagte der Priester; »ich werde nicht loslassen.«

Herr Sabathier wurde langsam hinabgelassen. Man sah nichts mehr als seinen
Rücken, einen armen, schmerzensvollen Rücken, der sich in der Schwebe hielt,
aufblähte und schauernd mit Wasser bedeckte. Nachdem er untergetaucht war,
legte sich der Kopf krampfhaft zurück. Man hörte etwas wie ein Krachen der
Knochen, während er den Atem aushauchte, als wollte er ersticken.

Sofort hatte der Geistliche, der vor dem Baderaum stand, mit neuem Eifer den
Ruf angestimmt:

»Herr! Heile unsere Kranken! Herr! Heile unsere Kranken!«

Herr von Salmon-Roquebert wiederholte den Ruf. Pierre mußte denselben
gleichfalls ausstoßen, und so groß war sein Mitleid mit so viel Schmerzen, daß
er ein wenig von seinem Glauben wiederfand. Seit langer Zeit hatte er nicht
mehr derart gebetet. Er wünschte, es möchte im Himmel einen Gott geben, dessen
Allmacht die elende Menschheit aufrichten könnte. Aber als sie nach Verlauf von
drei oder vier Minuten Herrn Sabathier, bleifarben und vor Kälte bebend, mit
großer Mühe aus dem Bad herauszogen, da fühlte Pierre noch hoffnungslosere
Traurigkeit, als er den Armen so unglücklich und so vernichtet sah, weil er
keine Erleichterung spürte. Wiederum ein unnützer Versuch! Die Heilige Jungfrau
hatte ihn zum siebentenmal nicht der Erhörung gewürdigt.

Er drückte die Augen zu; während man ihn wieder ankleidete, rannen zwei große
Tränen aus seinen geschlossenen Lidern.

Hierauf erblickte Pierre den kleinen Gustave Vigneron, der an seiner Krücke
eintrat, um sein erstes Bad zu nehmen. Die Familie kniete an der Tür nieder,
Vater, Mutter und die Tante Chaise, alle drei behäbig und von musterhafter
Frömmigkeit. In der Menge zischelte man heimlich; man sagte, er sei ein höherer
Beamter des Finanzministeriums.

Als aber der Knabe sich zu entkleiden begann, da entstand ein verworrener Lärm.
Der Pater Fourcade und der Pater Massias kamen plötzlich und gaben den Befehl,
die Eintauchungen auszusetzen. Das große Wunder, die seit dem Morgen inbrünstig
erflehte außerordentliche Gnade, die Wiedererweckung des toten Mannes, sollte
versucht werden.

Draußen dauerten die Gebete fort. Es war ein rasender Lärm von Stimmen, die
sich in der Hitze des Sommernachmittags am Himmel verloren. Eine bedeckte Bahre
kam herein, die die zwei Träger in der Mitte des Saales niederstellten. Es
folgten der Baron Suire und Berthaud, einer der Vorsteher des Dienstes. Das
Abenteuer brachte das ganze Personal in Bewegung. Zwischen diesen Herren und
den zwei Patres von Mariä Himmelfahrt wurden einige Worte mit halblauter Stimme
ausgetauscht. Dann fielen die letzteren auf die Knie, breiteten die Arme in
Kreuzesform aus und beteten. Ihr Angesicht leuchtete, verklärt von dem
brennenden Wunsch, die Allmacht Gottes sich offenbaren zu sehen.

»Herr! Höre uns! Herr! Erhöre uns!«

Man trug eben Herrn Sabathier weg. Es waren keine anderen Kranken mehr da als
der kleine Gustave, den man halb ausgekleidet auf einem Stuhl vergessen hatte.
Die Tücher auf der Bahre wurden zurückgezogen, und der starre Leichnam des
Mannes zeigte sich mit seinen großen, hartnäckig offengebliebenen Augen. Man
mußte ihn entkleiden, denn er hatte noch seinen Anzug am Leibe, und diese
furchtbare Aufgabe ließ die Pfleger einen Augenblick zaudern. Pierre bemerkte,
daß der Marquis von Salmon-Roquebert, der sich den Lebenden so ohne Widerwillen
widmete, abseits getreten und gleichfalls niedergekniet war, wie um diesen
Körper nicht berühren zu müssen. Er warf sich ebenfalls auf den Boden.

Pater Massias geriet in Begeisterung und betete mit so lauter Stimme, daß sie
die seines Oberen, des Paters Fourcade, übertönte.

»Herr! Gib uns unseren Bruder wieder! Herr! Wirke dies zu deiner Ehre!«

Einer von den Helfern hatte sich entschlossen, an den Beinkleidern zu ziehen.
Allein die Beine gaben nicht nach, und man hätte den Körper in die Höhe heben
müssen. Ein anderer Helfer, der den alten Überrock aufknöpfte, machte die
halblaute nachdenkliche Bemerkung, es wäre einfacher, alles mit Scheren
aufzuschneiden; sonst käme man mit dem Geschäft niemals ans Ende.

Da stürzte Berthaud herbei. Er hatte den Baron Suire mit einem schnellen Wort
zu Rate gezogen. Im Grunde mißbilligte er, als weltkluger Mann, daß der Pater
Fourcade ein derartiges Abenteuer versucht hatte. Nur war es jetzt nicht mehr
möglich, es einzustellen. Die Volksmenge wartete und flehte deshalb seit dem
Morgen zu Gott. Die Klugheit gebot, es sogleich und unter Beobachtung der
größtmöglichen Ehrfurcht vor dem Toten zu Ende zu führen. Darum dachte
Berthaud, es wäre besser, ihn ganz angekleidet in den Weiher zu tauchen. Stünde
er auf von den Toten, so wäre es immer noch Zeit, seine Kleider zu wechseln. Im
entgegengesetzten Falle, mein Gott, würde es wenig verschlagen! Lebhaft sagte
er dieses den Helfern und half ihnen, unter den Schenkeln und Schultern des
Mannes Gurtriemen durchzuziehen.

Der Pater Fourcade hatte mit einem Zeichen des Kopfes zugestimmt. Indessen
verdoppelte der Pater Massias seinen glühenden Eifer.

»Herr! Hauche ihn an, und er wird wiedergeboren sein! Herr! Gib ihm die Seele
wieder, auf daß er dich lobpreise!«

Mit Anstrengung hoben die zwei Helfer den Mann an den Gurten in die Höhe,
brachten ihn über den Weiher und ließen ihn, besorgt, daß er ihnen nicht
entgleite, langsam ins Wasser hinab. Und Pierre, der, von Entsetzen ergriffen,
nicht wegzuschauen vermochte, sah, wie der Leib untertauchte mit den armseligen
Kleidern, deren Stoff an den Knochen festklebte und das Gerippe abzeichnete. Er
schwamm wie ein Ertrunkener. Das abscheuliche dabei war, daß der Kopf trotz der
Leichenstarre nach rückwärts fiel. Er blieb unter dem Wasser, und die Helfer
mühten sich vergeblich ab, den Gurt unter den Achseln in die Höhe zu halten.
Der Mann wäre fast auf den Grund des Baderaumes hinabgeglitten. Wie hätte er
also seinen Atem wiederfinden können, da er den Mund voll Wasser hatte, während
seine weitgeöffneten Augen unter diesem Schleier ein zweites Mal zu brechen
schienen?

Die zwei Patres von Mariä Himmelfahrt sowie der Geistliche bemühten sich
während der drei endlosen Minuten, da man ihn eintauchte, in einem Paroxismus
von Hoffnung und Glauben, den Himmel mit Gewalt zu einer Offenbarung zu
bestimmen.

»Herr! Schaue ihn nur an, und er wird auferstehen! Herr! Er erhebe sich auf
dein Wort, auf daß er die Erde bekehre! Herr! Du brauchst nur ein Wort zu
sagen, damit dir dein Volk zujauchze!«

Als ob ein Blutgefäß in seinem Hals gesprungen wäre, fiel der Pater Massias
röchelnd auf seine Ellenbogen. Er hatte nur noch die Kraft, die Steinfliesen zu
küssen. Von draußen drang das Geschrei der Menge herein, sowie der ohne
Unterlaß wiederholte, vom Kapuziner ausgestoßene Ruf: »Herr! Heile unsere
Kranken! Herr! Heile unsere Kranken!« Pierre fühlte, wie der Marquis neben ihm
schauderte. Es war eine allgemeine Erleichterung, als Berthaud, verdrießlich
über das Abenteuer, mit barscher Stimme sagte:

»Ziehen Sie ihn heraus! Ziehen Sie ihn doch heraus"«

Der Mann wurde herausgezogen und in seinen Lumpen, die an seinen Gliedern
klebten, auf die Bahre gelegt. Seine Haare tropften, Bäche rannen und
überschwemmten den Saal. Der Tote aber – blieb tot.

Alle hatten sich erhoben und betrachteten ihn inmitten eines peinlichen
Schweigens. Als man ihn bedeckte und forttrug, folgte ihm Pater Fourcade, indem
er sich auf die Schulter des Pater Massias stützte und sein gichtkrankes Bein,
dessen schmerzhafte Steifheit er einen Augenblick vergessen hatte,
nachschleppte. Er fand schon die unerschrockene Heiterkeit seiner Seele wieder.
Man hörte ihn, wie er während einer Pause zu der Menge sagte:

»Meine lieben Brüder! Meine lieben Schwestern! Gott hat ihn uns nicht
wiedergeben wollen, ohne Zweifel deshalb, weil er ihn in seiner unendlichen
Güte unter seinen Auserwählten bewahrt.«

Das war alles. Es war von dem Manne keine Rede mehr. Von neuem wurden Kranke
herbeigebracht, auch die zwei anderen Baderäume waren besetzt. Mittlerweile
beendigte der kleine Gustave, der den Vorgang ohne Schrecken, mit scharfem und
neugierigem Auge verfolgt hatte, seine Entkleidung. Es zeigte sich ein
armseliger, skrofulöser Kinderleib mit vorstehenden Rippen und stacheligen
Rückgratwirbeln, ein Leib, so mager, daß seine Beine Rohrstäben glichen. Er
hatte zwei Wunden, die eine am Schenkel, die andere in der Lendengegend.
Letztere war entsetzlich: das Fleisch lag bloß. Gleichwohl lächelte er. Das
Leiden hatte ihn so geläutert, daß er mit seinen fünfzehn Jahren die Überlegung
und herzhafte Philosophie eines Mannes zu besitzen schien.

Der Marquis von Salmon-Roquebert, der ihn behutsam in seine Arme genommen
hatte, lehnte den Beistand Pierres ab.

»Ich danke! Er wiegt nicht schwerer als ein Vogel. Und hab du keine Furcht,
mein lieber Kleiner, ich werde sanft mit dir umgehen!«

»Oh, mein Herr! Ich scheue mich nicht vor dem kalten Wasser. Sie dürfen mich
herzhaft untertauchen!«

Er wurde also in das Bad gebracht, in das man den toten Mann eingetaucht hatte.
An der Tür hatten sich Frau Vigneron und Frau Chaise, die nicht eintreten
durften, auf die Knie geworfen und beteten mit Andacht, während der in den Saal
zugelassene Vater große Kreuze schlug.

Pierre ging hinweg, da er sich nicht mehr nützlich machen konnte. Der plötzlich
erwachte Gedanke, daß es schon lange drei Uhr geschlagen, und daß Marie auf ihn
warten mußte, trieb ihn zur Eile an. Aber als er sich durch die Menge
hindurchzudrängen versuchte, sah er das Mädchen herankommen; sie wurde in ihrem
kleinen Wagen von Gérard gezogen, der nicht aufgehört hatte, Kranke nach den
Weihern zu bringen. Sie war ungeduldig geworden, da sie plötzlich die Gewißheit
befiel, daß sie sich nunmehr in einem der Gnade würdigen Zustand befände. Sie
empfing ihn mit einem Wort des Vorwurfs.

»Oh, mein Freund!« sagte sie, »Sie haben mich also vergessen!«

Er fand nichts zu erwidern. Er sah, wie sie in dem Eingang zum Weiher der
Frauen verschwand, und fiel zum Tode traurig auf die Knie. So niedergeworfen
wollte er sie dort erwarten, um sie geheilt und Loblieder singend, nach der
Grotte zurückzuführen. Da sie ihrer Heilung sicher war, warum sollte sie nicht
geheilt werden? Er selbst suchte vergeblich nach Gebetsworten in der Tiefe
seines zerrütteten Wesens. Er blieb unter dem Eindruck der schrecklichen Dinge,
die er soeben gesehen hatte, und fühlte sich zermalmt. Sein Gehirn war
bedrückt, und er wußte nicht mehr, was er sah, noch was er glaubte. Einzig
seine übergroße, zärtliche Liebe zu Marie hielt stand und machte ihm Bitten und
Demütigung zum Bedürfnis. Er dachte, daß alle Niedrigen Gnade erlangen, wenn
sie eine starke Liebe haben und die Mächtigen demütig anflehen. Und mit
Befremden bemerkte er, daß auch er mit einer Stimme voller Angst, die aus der
Tiefe seines Wesens aufstieg, in den Ruf der Menge einstimmte:

»Herr! Heile unsere Kranken! Herr! Heile unsere Kranken!«

Es dauerte zehn Minuten, vielleicht eine Viertelstunde. Dann erschien Marie
wieder in ihrem Wagen. Ihr Gesicht war hoffnungslos und bleich. Ihre schönen
Haare waren zu einem schweren goldenen Bündel zusammengeknotet, das das Wasser
nicht berührt hatte. Sie war nicht geheilt. Die Gefühllosigkeit einer
unendlichen Entmutigung machte ihr Antlitz hohler und länger, während ihre
Augen sich abwandten, wie um denen des Priesters nicht zu begegnen, der sich,
ergriffen und mit erstarrtem Herzen, entschloß, die Deichsel zu fassen und sie
wieder vor die Grotte zu führen.

Das Geschrei der Gläubigen, die kniend, die Arme in Kreuzesform ausgebreitet,
die Erde küßten, begann neuerdings mit wachsendem, durch die scharfe Stimme des
Kapuziners aufgepeitschtem Wahnwitz:

»Herr! Heile unsere Kranken! Herr! Heile unsere Kranken!«

Als Pierre Marie wieder vor der Grotte zurechtrückte, bekam sie einen
Ohnmachtsanfall. Gérard war da und sah, wie Raymonde auf der Stelle mit einer
Tasse Fleischbrühe zu Hilfe eilte. Dann entspann sich zwischen ihnen um die
Kranke herum ein Wettstreit von Eifer. Raymonde legte Gewicht darauf, ihre
Fleischbrühe anzubringen. Artig hielt sie die Tasse und nahm dabei die Miene
einer guten Krankenwärterin an. Gérard fand dieses Mädchen ohne Vermögen, das
schon so erfahren in den Dingen des Lebens war und ganz bereit schien, mit
fester Hand liebenswürdig zu sein, trotz allem ganz reizend. Berthaud mußte
recht haben: das war die Frau, deren er bedurfte.

»Fräulein«, fragte er, »wünschen Sie, daß ich sie ein wenig in die Höhe hebe?«

»Ich danke, mein Herr! Ich bin wohl stark genug ... Und dann, ich will ihr mit
dem Löffel zu trinken geben, das wird besser gehen.«

Marie, die hartnäckig in ihrem feindlichen Schweigen verharrte, kam wieder zu
sich und lehnte die Fleischbrühe mit einer Gebärde ab. Sie wünschte, daß man
sie in Ruhe lasse und nicht mit ihr spreche. Erst als die zwei anderen,
einander zulächelnd, sich entfernt hatten, sagte sie mit dumpfer Stimme zu
Pierre:

»Mein Vater ist nicht gekommen?«

Nachdem der Priester einen Augenblick gezaudert hatte, mußte er die Wahrheit
eingestehen:

»Ich habe Ihren Vater schlafend verlassen, und er wird wohl noch nicht
aufgewacht sein.«

Darauf fiel Marie in ihre äußerste Entmutigung zurück. Sie schickte auch ihn
weg mit einer Gebärde, mit der sie jede Unterstützung ablehnte. Sie lag
unbeweglich und betete nicht mehr. Mit großen, stieren Augen betrachtete sie
die Jungfrau aus Marmor, die weiße Statue im Lichterglanz der Grotte.

Als es vier Uhr schlug, erinnerte sich Pierre des Stelldicheins, das ihm der
Doktor Chassaigne gegeben. Gedrückten Herzens ging er nach dem Büro, in dem die
Wunder festgestellt werden.

IV

Doktor Chassaigne erwartete Pierre vor dem Feststellungsbüro. Dort war jedoch
eine dichte, fieberhaft aufgeregte Menge versammelt, die den eintretenden
Kranken auflauerte und sie ausfragte. Beim Herauskommen jubelte sie ihnen zu,
da sich die Nachricht von einem Wunder verbreitete: ein Blinder sah wieder,
eine Taube hörte wieder und ein Gichtbrüchiger konnte wieder gehen.

Pierre hatte große Mühe durch dieses Getümmel zu dringen.

»Nun?« fragte er den Doktor,– »hat sich ein Wunder ereignet, aber ein
wirkliches, ein unbestreitbares?«

Der Doktor, nachsichtig in seinem neuen Glauben, lächelte.

»Ah, das wäre!« sagte er. »Ein Wunder geschieht nicht auf Kommando. Gott
schreitet ein, wann er will.«

Pfleger bewachten die Tür streng. Aber alle kannten den Doktor, sie traten
achtungsvoll auf die Seite und ließen ihn mit seinem Begleiter eintreten. Dies
Büro, in dem die Heilungen festgestellt wurden, war sehr schlecht in einer
elenden Bretterhütte untergebracht, die aus zwei Räumen bestand, einem engen
Vorzimmer und einem allgemeinen, unzulänglichen Versammlungssaal. Übrigens ging
die Rede, man würde diesen Dienstzweig verbessern, indem man ihm im kommenden
Jahr ein ausgedehnteres Quartier, ein ganzes, weites Lokal unter einer Rampe
der Rosenkranzkirche anweisen wollte, dessen Einrichtung man bereits
vorbereitete.

Im Vorzimmer, in dem nur eine hölzerne Bank stand, sah Pierre zwei Kranke
sitzen, die unter der Aufsicht eines jungen Pflegers warteten, bis die Reihe an
sie kam. Als er jedoch in den allgemeinen Saal eintrat, überraschte ihn die
Anzahl der dort zusammengedrängten Personen, während ihm die erstickende Hitze,
die zwischen den von der Sonne durchglühten Holzwänden angesammelt war, das
Gesicht verbrannte. Der Saal war ein viereckiger, hellgelb angemalter, nackter
Raum, mit einem einzigen Fenster, dessen Scheiben mit weißer Farbe getrübt
waren, damit die draußen sich drückende Menge nichts sehen konnte. Man wagte
nicht einmal, das Fenster zu öffnen, um den Saal zu lüften, denn sonst wäre
eine Flut von neugierigen Köpfen im Rahmen sichtbar geworden. Die Einrichtung
war primitiv: sie bestand aus zwei Tischen aus Tannenholz von ungleicher Höhe,
die man an ihren Enden zusammengerückt und nicht einmal mit einer Decke bedeckt
hatte, aus einer Art von großem Büchergestell mit Akten, Registern und
Broschüren und einigen dreißig Strohstühlen, die den ganzen Fußboden einnahmen,
und aus zwei alten, zerfetzten Armsesseln für die Kranken.

Sobald Doktor Bonamy ihn bemerkte, eilte er dem Doktor Chassaigne entgegen, an
dem die Grotte eine ihrer letzten und ruhmreichsten Eroberungen gemacht hatte.
Er fand einen Stuhl für ihn und hieß auch Pierre, dessen Soutane er seine
Verehrung erwies, niedersitzen. Dann sagte er überaus höflich:

»Mein lieber Kollege! Sie gestatten mir fortzufahren. Wir waren eben dabei, das
Fräulein zu untersuchen.«

Es handelte sich um eine Taube, ein Bauernmädchen von zwanzig Jahren, das in
dem einen Armsessel saß. Aber anstatt zuzuhören, begnügte sich der sehr
ermüdete Pierre, dessen Kopf noch summte, damit, umher zu schauen, indem er
versuchte, sich Rechenschaft über die Leute abzulegen, die sich da befanden. Es
konnten einige fünfzig Leute sein; viele hielten sich aufrecht, indem sie sich
mit dem Rücken an die Wand lehnten. Vor den zwei Tischen saßen ihrer fünf, in
der Mitte der Vorstand des Weihdienstes, der unaufhörlich ein dickes Register
zu Rate zog, dann ein Pater von Mariä Himmelfahrt und drei junge Seminaristen,
die als Sekretäre ihres Amtes walteten. Sie schrieben, gingen die Akten durch
und ordneten diese nach jeder Untersuchung wieder in ihre Fächer ein. Pierre
interessierte sich besonders für einen Pater von der Unbefleckten Empfängnis,
den Pater Dargelès, Chefredakteur der »Grotten-Zeitung«, den man ihm am Morgen
gezeigt hatte. Sein kleines, unbedeutendes Gesicht mit den blinzelnden Augen,
der spitzigen Nase und dem feinen Mund lächelte fortwährend. Er saß bescheiden
am Ende des niedrigsten der zwei Tische und machte bisweilen Notizen für seine
Zeitung. Während der drei Tage der nationalen Pilgerfahrt zeigte er sich allein
von der ganzen geistlichen Genossenschaft. Aber hinter ihm ahnte man alle die
anderen, die gleichsam eine langsam angewachsene, verborgene Macht darstellten,
die alles organisierte und alles zusammenfaßte.

Im übrigen zählte die Versammlung fast nur Neugierige, Zeugen, einige zwanzig
Ärzte und etliche Priester. Die Ärzte, die so ziemlich von überallher gekommen
waren, bewahrten größtenteils Stillschweigen. Einige von ihnen erkühnten sich,
Fragen zu stellen. Sie tauschten dann und wann zweideutige Blicke aus und
schienen mehr beschäftigt, sich untereinander zu überwachen, als die ihrer
Prüfung unterworfenen Tatsachen festzustellen. Wer konnten sie sein?
Vollständig unbekannte Namen waren hergesagt worden, nur ein einziger hatte
eine Bewegung verursacht, der eines berühmten Doktors einer katholischen
Universität.

An diesem Tag hob Doktor Bonarny, der sich niemals setzte, wenn er die Sitzung
leitete und die Kranken befragte, seine zuvorkommenden Artigkeiten vornehmlich
für einen kleinen blonden Herrn auf. Es war ein Schriftsteller, der für eine
der meistgelesenen Pariser Zeitungen arbeitete und den der Zufall am gleichen
Morgen nach Lourdes gebracht hatte. War da nicht ein Ungläubiger zu bekehren,
ein Einfluß und eine Gelegenheit zur Bekanntmachung des Vorgefallenen nutzbar
zu machen? Der Doktor hatte ihn genötigt, den zweiten Armsessel einzunehmen. Er
trug eine lächelnde Gutmütigkeit zur Schau, gab ihm eine große Vorstellung und
versicherte ihn wiederholt, man hätte nichts zu verheimlichen, da alles beim
hellen Tag vor sich gehe.

»Wir verlangen nur Licht«, sagte er wiederholt. »Wir hören nicht auf, Männer
von gutem Willen zur Prüfung der Tatsachen aufzufordern.«

Weil sich dann die behauptete Heilung der Tauben als sehr ungenügend
herausstellte, fuhr er das Mädchen ein wenig an.

»Gehen Sie! Warum nicht gar, meine Tochter! Es ist nur ein Anfang ... Sie
müssen noch einmal kommen ...«

Und halblaut fügte er bei:

»Wenn man auf sie hören würde, wären sie alle geheilt. Wir nehmen aber nur
bewiesene Heilungen an, die klar sind wie die Sonne. Bemerken Sie wohl, daß ich
Heilungen sage und nicht Wunder. Denn wir Ärzte erlauben uns keine Auslegung.
Wir sind einfach hier, um festzustellen, daß die unserer Prüfung unterstellten
Kranken keine Spur von Krankheit mehr zeigen.«

Er brüstete sich mit seiner Rechtschaffenheit und war weder ein größerer
Einfaltspinsel noch ein größerer Lügner als etwa ein anderer, der gläubig war,
ohne zu glauben und sich die unverständliche und überaus erstaunliche
Überzeugung zu eigen gemacht hatte, daß das Unmögliche immer in Erfüllung gehen
könne. Am Abend seines ärztlichen Lebens hatte er sich so bei der Grotte eine
Ausnahmestellung geschaffen, die ihre Unannehmlichkeiten, aber auch ihre
Vorteile besaß, im ganzen jedoch sehr angenehm und glücklich war.

Jetzt erklärte er auf eine Frage des Pariser Journalisten die Art und Weise,
wie er vorging. Jeder Kranke der Pilgerfahrt kam mit einem Aktenheft an, in dem
sich fast stets ein Zeugnis des ihn behandelnden Arztes befand. Manchmal waren
sogar Zeugnisse verschiedener Ärzte und eine ganze Krankheitsgeschichte
vorhanden. Wenn sich dann eine Heilung vollzogen hatte und die gesundgewordene
Person sich vorstellte, so genügte es, sich auf ihre Papiere zu berufen und die
Zeugnisse nachzulesen, um die Krankheit, an der sie gelitten hatte,
festzustellen und durch eine Untersuchung zu konstatieren, ob diese in der Tat
verschwunden sei.

Pierre hörte zu. Seitdem er in Ruhe dasaß, legte sich seine Aufregung, und er
fand seinen klaren Verstand wieder. Augenblicklich belästigte ihn nur die
Hitze. Angezogen durch die Erklärungen des Doktors Bonamy und begierig, sich
eine Meinung zu bilden, hätte er, ohne das Kleid, das er trug, auch das Wort
ergriffen. Aber das Kleid des Priesters verurteilte ihn zu einem fortwährenden
zurückhaltenden Benehmen. Deshalb war er sehr erfreut, den kleinen blonden
Herrn, den einflußreichen Schriftsteller, Einwendungen vorbringen zu hören, die
sich auf der Stelle darboten. Schien es nicht überaus ungeeignet, daß der eine
Arzt die Diagnose der Krankheit vornahm und ein anderer die Heilung
feststellte? Das war doch sicher eine ununterbrochene Quelle von möglichen
Irrtümern. Das beste wäre doch sicher, wenn eine ärztliche Kommission alle
Kranken gleich bei ihrer Ankunft in Lourdes untersuchte und Protokolle abfaßte,
auf die dieselbe Kommission sich in jedem Heilungsfall beziehen könnte. Dagegen
erhob der Doktor Bonamy Einspruch, indem er mit einiger Berechtigung
vorbrachte, daß eine Kommission niemals einer so riesenhaften Arbeit gewachsen
wäre.

»Bedenken Sie doch! Tausend Kranke an einem Morgen zu untersuchen! Und welche
verschiedenen Theorien, welche Auseinandersetzungen und sich widersprechenden
Diagnosen würden die Ungewißheit vermehren! Die vorhergehende, beinahe
unmöglich durchzuführende Untersuchung der Kranken gäbe in der Tat Veranlassung
zu ebenso großen Irrtümern.« In der Praxis mußte man sich an diese, von den
Ärzten der Kranken ausgestellten Zeugnisse halten, die eine wesentliche,
entscheidende Wichtigkeit gewannen. Man blätterte auf dem einen Tisch in den
Aktenheften und ließ den Pariser Journalisten Zeugnisse lesen. Viele waren
unangenehm kurz, andere, besser abgefaßte spezifizierten die Krankheiten genau.
Einige Unterschriften der Ärzte waren sogar von den Bürgermeistern beglaubigt.
Aber es blieben noch zahllose, unbezwingliche Zweifel übrig. Wer waren die
Ärzte? Besaßen sie die nötige wissenschaftliche Autorität? Hatten sie nicht
unbekannten Umständen, rein persönlichen Interessen Gehör geschenkt? Man war
versucht, über jeden von ihnen nähere Auskünfte zu fordern. Sobald alles auf
dem vom Kranken mitgebrachten Aktenheft beruhte, hätte es einer sehr
sorgfältigen Kontrolle der Dokumente bedurft. Denn alles fiel zusammen, wenn
nicht eine strenge Kritik die Gewißheit der Tatsachen festgestellt hatte.

Ganz rot, in Schweiß gebadet, mühte sich Doktor Bonamy ab, folgendes
darzulegen:

»Aber gerade das tun wir ja! Sobald ein Heilungsfall uns auf natürlichem Wege
unerklärlich erscheint, schreiten wir zu einer eingehenden Untersuchung. Wir
bitten die geheilte Person, wiederholt hierherzukommen, um sich untersuchen zu
lassen. Und Sie sehen wohl, daß wir uns mit allen möglichen kenntnisreichen
Leuten umgeben. Die Herren, die uns zuhören, sind fast lauter Ärzte. Sie sind
aus den verschiedensten Gegenden Frankreichs herbeigeeilt. Wir beschwören sie,
uns ihre Zweifel mitzuteilen und die Fälle mit uns zu erörtern. Über jede
Sitzung wird ein sehr ins einzelne gehendes Protokoll aufgenommen. Sie
verstehen mich, meine Herren! Legen Sie nur Verwahrung ein, wenn hier irgend
etwas geschehen sollte, was gegen Ihre Überzeugung ist.« Nicht einer von der
Versammlung rührte sich. Die Mehrzahl der anwesenden Ärzte mußten Katholiken
sein: natürlich beugten sie sich. Und was die anderen betrifft, die
Ungläubigen, die Gelehrten ohne Vorbehalt, so schauten sie zu, interessierten
sich für gewisse Erscheinungen, vermieden es aber aus Höflichkeit, in –
übrigens unnütze – Erörterungen einzutreten. Wenn ihnen als verständigen
Männern das Mißbehagen zu groß wurde und sie sich dem Ärger nahe fühlten, dann
gingen sie weg.

Als niemand ein Wort sprach, triumphierte Doktor Bonamy. Und als der Journalist
ihn fragte, ob er denn allein eine so große Arbeit zu bewältigen hätte,
antwortete er:

»Ganz und gar allein. Mein Amt als Arzt der Grotte ist nicht so kompliziert,
denn ich wiederhole, es besteht einfach darin, die Heilungen festzustellen,
sobald sich eine Heilung vollzieht.«

Er verbesserte sich jedoch, indem er lächelnd hinzufügte:

»Ah! Ich vergaß! Ich habe ja Raboin, der mir hilft, hier ein wenig Ordnung zu
schaffen.«

Und mit einer Handbewegung bezeichnete er einen dicken, etliche vierzig Jahre
alten, schon ergrauenden Mann mit plumpem Gesicht und den Kinnladen einer
Dogge. Dieser war gläubig bis zum Fanatismus, ein überspannter Mensch, der
nicht zugab, daß man an die Wunder rührte. Darum litt er auch unter seiner
Tätigkeit im Büro der Beurkundungen und knurrte immer vor Zorn, sobald man 
daran zweifelte. Der Appell an die Ärzte hatte ihn außer sich gebracht, so daß
ihn der Doktor beruhigen mußte.

»Lassen Sie doch, Raboin, mein Freund! Schweigen Sie! Alle aufrichtigen
Meinungen haben das Recht, sich kundzugeben.«

Aber jetzt kamen die Kranken der Reihe nach an. Man brachte einen Mann herbei,
dessen ganzen Rumpf ein Bläschenausschlag bedeckte. Als er das Hemd auszog,
fiel von seiner Haut ein graues Mehl herab. Er war nicht geheilt. Er behauptete
bloß, daß er jedes Jahr nach Lourdes käme und jedesmal erleichtert wieder
abreise. Dann war eine Dame da, eine Gräfin von entsetzlicher Magerkeit mit
einer außerordentlichen Geschichte: Nachdem sie sieben Jahre früher von der
Heiligen Jungfrau ein erstes Mal von einer Lungenschwindsucht geheilt worden
war, hatte sie vier Kinder bekommen. Darauf wiederum der Schwindsucht
verfallen, war sie jetzt morphiumsüchtig. Aber schon durch ihr erstes Bad
gestärkt, nahm sie sich vor, schon am Abend mit den siebenundzwanzig Personen
ihrer Familie, die sie mitgebracht hatte, der Fackelprozession beizuwohnen. –
Hierauf trat eine von nervöser Sprachlosigkeit befallene Frau ein. Nachdem sie
monatelang ganz stumm gewesen war, erhielt sie plötzlich, zur Zeit der
Vieruhrprozession, beim Vorüberziehen des heiligen Sakraments die Sprache
wieder.

»Meine Herren!« erklärte Doktor Bonamy mit dem angenommenen feinen Ton eines
Gelehrten von sehr weiten Ideen, »Sie wissen, daß wir uns die Entscheidung der
Fälle nicht vorbehalten, sobald es sich um einen Nervenzufall handelt. Bemerken
Sie trotzdem, daß diese Frau während sechs Monaten in der Salpetrière ärztlich
behandelt worden ist und daß sie hierherkommen mußte, um das Band ihrer Zunge
auf einmal gelöst zu sehen.«

Trotzdem zeigte er einige Ungeduld, denn er hätte dem Pariser Herrn einen
schönen Fall vorführen mögen, wie sich deren bisweilen während dieser
Vieruhrprozession ereigneten. Sie war die Stunde der Gnade und der
Begeisterung, zu der die Heilige Jungfrau für ihre Auserwählten Fürbitte
einlegte. Die Heilungen, die sich bis jetzt der Reihe nach gezeigt hatten,
waren alle zweifelhaft und ohne Interesse gewesen. Draußen hörte man ein
Getrampel von Füßen und das, dumpfe Gemurmel der Menge, die von Kirchenliedern
erregt und erhitzt durch das erbitterte Verlangen nach dem, Übernatürlichen in
Fieberwahn versetzt wurde und die in der Erwartung immer nervöser wurde.

Jetzt trat aber ein Mädchen ein, lächelnd und bescheiden, mit hellen, von
Vernunft leuchtenden Augen.

»Ach!« rief der Doktor freudig, »da ist ja unsere kleine Freundin Sophie. Meine
Herren! Eine bemerkenswerte Heilung, die sich im letzten Jahr zu ähnlicher Zeit
ereignet hat und deren Erfolg ich Ihnen zeigen möchte.«

Pierre hatte die durch ein Wunder geheilte Sophie Couteau wiedererkannt, die in
Poitiers in sein Abteil eingestiegen war. Er wohnte nun einer Wiederholung der
Szene bei, die sich schon vor ihm abgespielt hatte. Doktor Bonamy gab jetzt dem
kleinen, blonden, sehr aufmerksam zuhörenden Herrn die umständlichsten
Erklärungen: ein Knochenfraß an der linken Ferse, der Anfang eines Brandes, der
das Herausschneiden des Knochens notwendig machte und eine entsetzliche
eiternde Wunde verursachte, war in einer Minute beim ersten Eintauchen in den
Weiher geheilt worden.

»Sophie! Erzählen Sie es dem Herrn!«

Die Kleine nahm ihre hübsche, die Aufmerksamkeit festhaltende Haltung an.

»Ja«, begann sie, »mein Fuß war verloren. Ich konnte nicht einmal mehr in die
Kirche gehen, und man mußte ihn stets in Leinwand einwickeln, denn es flossen
Dinge heraus, die gar nicht sauber waren. Herr Rivoire, der Arzt, der einen
Schnitt gemacht hatte, um hineinzusehen, sagte, man müsse ein Stück vom Knochen
wegnehmen. Davon hätte ich ganz sicher gehinkt. Nachdem ich inbrünstig zur
Heiligen Jungfrau gebetet hatte, habe ich meinen Fuß in das Wasser getaucht mit
einem so großen Verlangen, geheilt zu werden, daß ich mir nicht einmal die Zeit
nahm, die Leinwand wegzumachen. Und alles ist im Wasser zurückgeblieben. Als
ich meinen Fuß herauszog, war alles weg.«

Doktor Bonamy folgte ihrer Rede und billigte jedes Wort mit einem Kopfnicken.

»Wiederholen Sie uns, Sophie, was Ihr Arzt sagte!«

»Daheim, als Herr Rivoire meinen Fuß sah, da hat er gesagt: ›Sei es der liebe
Gott oder der Teufel, der dieses Kind geheilt hat, mir gilt das gleich: aber
wahr ist's, daß es geheilt ist.‹«

Schallendes Gelächter brach los, das Wort hatte seine sichere Wirkung.

»Und, Sophie, was sagten Sie zur Frau Gräfin, der Direktorin Ihres Saales?«

»Ach ja. Ich hatte für meinen Fuß nicht viel Leinwand mitgenommen, drum sagte
ich zu ihr: ›Die Heilige Jungfrau ist sehr gütig gewesen, mich gleich am ersten
Tag zu heilen, denn bis morgen wäre mein Vorrat erschöpft gewesen.‹«

Es erhob sich ein neues Gelächter, und man gab sich allgemein zufrieden, als
man sie so artig sah. Sie erzählte ihre Geschichte etwas zu oft, so daß sie sie
schließlich auswendig wußte, aber sie war sehr rührend und schien glaubwürdig.

»Sophie!« befahl der Doktor, »ziehen Sie den Schuh aus und zeigen Sie diesen
Herren Ihren Fuß. Man muß anfühlen, niemand soll zweifeln dürfen.«

Flink erschien der kleine, sehr weiße und sehr saubere, sogar sorgfältig
gepflegte Fuß mit der Narbe unter dem Knöchel, einer langen Narbe, deren
weißliche Naht Zeugnis für die Bedenklichkeit des Leidens ablegte. Einige Ärzte
hatten sich genähert und betrachteten sie stillschweigend. Andere, die sich
ohne Zweifel eine Überzeugung gebildet hatten, rührten sich nicht aus ihrer
Stellung. Einer fragte mit sehr höflicher Miene, warum die Heilige Jungfrau, da
sie doch einmal daran war, nicht einen ganz neuen Fuß gemacht habe, was ihr
gewiß nicht mehr ausgemacht hätte. Doktor Bonamy erwiderte jedoch lebhaft, wenn
die Heilige Jungfrau eine Narbe zurückließ, so sei dies sicher deshalb
geschehen, damit eine Spur, ein Beweis des Wunders bestünde. Er ging auf
technische Einzelheiten ein und zeigte, daß ein Knochensplitter sowie ein Teil
des Fleisches in einem Nu wiederhergestellt werden mußten, das bliebe aber auf
natürlichem Wege unerklärbar.

»Mein Gott!« unterbrach ihn der kleine blonde Herr, »es bedarf keiner so großen
Umstände. Man zeige mir bloß einen Finger, der mit einem Federmesser
geschnitten wurde und vernarbt aus dem Wasser herauskommt. Das Wunder wird
ebenso groß sein, und ich werde mich beugen.«

Dann fügte er hinzu:

»Wenn ich eine Quelle hätte, die die Wunden schlösse, würde ich die Welt
umstürzen. Ich weiß nicht, wie ich die Sache angriffe, aber ich würde die
Völker herbeirufen, und die Völker würden kommen. Ich ließe die Wunder mit
solch unumstößlicher Gewißheit vor aller Augen feststellen, daß ich zum Herrn
der Erde würde. Denken Sie doch nur an diese außerordentliche, wahrhaft
göttliche Macht! Aber es dürfte kein Zweifel bestehen bleiben: die Wahrheit
müßte hell und klar wie die Sonne erstrahlen. Die ganze Erde würde kommen und
glauben.«

Er erörterte mit dem Doktor die Mittel zu einer Kontrolle. Er hatte zugegeben,
daß nicht alle Kranken bei ihrer Ankunft untersucht werden könnten. Aber warum
richtete man im Spital keinen eigenen, für die offenen Wunden bestimmten Saal
ein? Man hätte da höchstens etliche dreißig Personen, die man einer Kommission
zur vorherigen Untersuchung übergeben könnte. Es müßten Befundsprotokolle
aufgenommen und sogar die Wunden photographiert werden. Wenn sich nachher eine
Heilung zeigte, so hätte die Kommission diese Tatsache nur in einem neuen
Protokoll zu beurkunden. Und es würde sich da nicht mehr um innerliche
Krankheiten handeln, deren Diagnose schwierig und stets bestreitbar sei. Die
Dinge würden vor aller Augen liegen.

Ein wenig verlegen wiederholte Doktor Bonamy:

»Ohne Zweifel! Ohne Zweifel! Wir verlangen nur Licht. Die Schwierigkeit
bestünde darin, diese Kommission zusammenzusetzen. Wenn Sie wüßten, wie wenig
man einander versteht ... Aber es ist sicherlich eine Idee ...«

Er wurde unterstützt durch die Ankunft einer neuen Kranken. Während die kleine,
schon vergessene Sophie Couteau ihren Schuh wieder anzog, erschien Elise
Rouquet mit ihrem ungeheuerlichen Gesicht. Sie erzählte, daß sie sich seit dem
Morgen mit Leinwandstücken am Brunnen wusch, und es schiene ihr wohl, als ob
ihre Wunde eintrockne und blasser werde. Es war wirklich so. Pierre
konstatierte sehr überrascht, daß das Aussehen der Wunde weniger schrecklich
war. Der Fall gab dem Wortstreit über die offenen Wunden neue Nahrung, denn der
kleine blonde Herr blieb starrköpfig bei seiner Idee, einen eigenen Saal dafür
einzurichten. In der Tat, wenn man am selben Morgen den Zustand dieses Mädchens
festgestellt hätte und es sollte wirklich genesen, welch ein Triumph für die
Grotte, einen Lupus geheilt zu haben! Das Wunder würde nicht mehr zu leugnen
sein.

Bis dahin hatte sich Doktor Chassaigne unbeweglich und stumm abseits gehalten,
als ob er die Tatsachen allein auf Pierre einwirken lassen wollte. Plötzlich
neigte er sich vor, um ihm halblaut zu sagen:

»Die offenen Wunden, die offenen Wunden! Dieser Herr läßt sich nicht träumen,
daß heutzutage unsere gelehrten Ärzte vermuten, viele von jenen Wunden seien
nervösen Ursprungs. Ja, man findet heraus, daß da einfach eine schlechte
Ernährung der Haut vorhanden sei. Die Frage der Ernährung ist noch so wenig
erforscht! Und man kann schließlich beweisen, daß der Glaube, der Heilungen
bewirkt, durchaus imstande ist, Wunden, unter anderen auch gewisse
Lupusgeschwüre, zu heilen. Dann frage ich Sie, welche Gewißheit würde jener
Herr mit seinem famosen Saal für offene Wunden erhalten! Es gäbe nur noch mehr
Verwirrung und ewigen, leidenschaftlichen Hader. Nein, nein! Alle Wissenschaft
ist eitel, sie ist ein Meer von Ungewißheit.«

Er lächelte schmerzlich, während Doktor Bonamy Elise Rouquet aufforderte, die
Abwaschungen fortzusetzen und jeden Morgen wiederzukommen, um sich untersuchen
zu lassen.

Dann wiederholte er mit seiner verständigen und leutseligen Miene:

»Nun ja, meine Herren! Es ist ein Anfang da; das läßt sich nicht bezweifeln.«

Nun aber wurde das Büro gänzlich in Verwirrung gebracht. Wie ein Windstoß und
tanzend kam die Grivotte hereingestürzt und schrie mit voller Stimme:

»Ich bin geheilt! Ich bin geheilt!«

Sie erzählte, daß man sie anfangs nicht baden wollte. Sie habe darauf bestehen,
flehentlich bitten und schluchzen müssen, bis man sich entschloß, es infolge
einer förmlichen Erlaubnis des Paters Fourcade zu tun. Sie hatte es aber schon
im voraus gesagt: nicht drei Minuten waren verflossen, seitdem man sie ganz in
Schweiß gebadet und mit dem Röcheln einer Schwindsüchtigen im eiskalten Wasser
untertauchte, da hatte sie gefühlt, wie ihr die Kräfte wiederkamen wie unter
einem schweren Peitschenhieb, der in ihren ganzen Körper einschnitt. Sie wurde
von einer Begeisterung, einem Feuer angeregt, so daß sie vor Freude strahlend
hin und her trippelte und nicht auf einer Stelle stehenbleiben konnte.

»Ich bin geheilt, meine guten Herren! Ich bin geheilt!«

Pierre betrachtete sie jetzt ganz bestürzt. War denn das jenes Mädchen, das er
die letzte Nacht im Zustand des äußersten Verfalls, hustend und blutspeiend,
mit erdfahlem Gesicht auf der Bank des Abteils gesehen hatte? Er erkannte sie
nicht wieder: sie stand da gerade und hoch aufgerichtet, mit feurigen Wangen
und funkelnden Augen, voller Willen zu leben.

»Meine Herren!« erklärte Doktor Bonamy, »der Fall scheint mir sehr interessant.
Wir wollen sehen.«

Er verlangte das Aktenheft der Grivotte. Aber man fand es nicht unter dem
Papierhaufen auf den zwei Tischen. Die Sekretäre, nämlich die jungen
Seminaristen, kehrten das unterste zu oberst. Der Vorstand, der in der Mitte
saß, mußte sich erheben und im Bücherschrank nachsehen. Als er endlich seinen
Stuhl wieder einnahm, entdeckte er das Aktenheft unter dem Register, das er
groß aufgeschlagen vor sich liegen hatte. Es befanden sich sogar drei ärztliche
Zeugnisse darin, die er selbst vorlas. Übrigens schlossen alle drei auf eine
vorgeschrittene Schwindsucht, die durch Nervenzufälle verwickelt und ganz
eigentümlich gestaltet war.

Doktor Bonamy schüttelte den Kopf, als wollte er sagen, eine solche
Übereinstimmung lasse keinen Zweifel aufkommen. Dann hörte er die Kranke ab und
flüsterte schließlich: »Ich höre nichts. Ich höre nichts.« Doch verbesserte er
sich. »Oder beinahe nichts«, sagte er.

Dann wandte er sich zu den fünfundzwanzig bis dreißig Ärzten, die sich
schweigend verhielten:

»Meine Herren! Wenn einige von Ihnen mir mit Ihrem Wissen Hilfe leisten wollen
... Wir sind hier, um zu studieren und zu untersuchen.«

Zuerst rührte sich niemand von der Stelle. Hernach wagte es einer, sich darauf
einzulassen. Er hörte das junge Mädchen ab, aber er sprach sich nicht aus,
dachte nach und schüttelte zweifelhaft den Kopf. Endlich stotterte er, ihm
schiene, man müsse die Sache abwarten. Aber sofort nahm ein anderer seinen
Platz ein, und dieser sprach sich ganz bestimmt aus: er hört durchaus nichts,
niemals sei diese Frau schwindsüchtig gewesen. Noch andere folgten ihm, endlich
waren alle an der Reihe gewesen mit Ausnahme von fünf oder sechs, die unter
feinem Lächeln eine feste Haltung bewahrten. Die Verwirrung war auf einer ihrer
höchsten Stufen angelangt, denn jeder gab seine merklich abweichende Meinung
kund, derart, daß man in dem lärmenden Durcheinander der Stimmen sich selber
nicht mehr sprechen hörte. Nur der Pater Dargelès zeigte die Ruhe vollständiger
Unbefangenheit, denn er hatte einen jener Fälle aufgespürt, die die
Leidenschaften erwecken und den Ruhm unserer lieben Frau von Lourdes bilden. An
einer Ecke des Tisches machte er bereits seine Notizen.

Dank dem lauten Stimmengewirr konnten Pierre und Doktor Chassaigne abseits
plaudern, ohne daß: man sie hörte.

»Oh, diese Weiher, die ich soeben gesehen habe«, sagte der junge Priester,
»diese Weiher, deren Wasser man so selten erneuert! Welcher Unrat, welche
Mikrobenbrühe! Ach, die Sucht und die Begeisterung für antiseptische
Vorsichtsmaßregeln, der wir verfallen sind, erhält da eine gewaltige Ohrfeige.
Wie kommt es nur, daß nicht eine und dieselbe Pest alle diese Kranken
hinwegrafft? Die Gegner der Theorie von den Bazillen können lachen!«

Der Doktor tat ihm Einhalt.

»Aber nein, mein Sohn! Wenn die Bäder auch nicht reinlich sind, so bringen sie
doch keinen Schaden. Bedenken Sie, daß das Wasser nicht über zehn Grad steigt,
und um Bazillen zu züchten, bedarf es deren fünfundzwanzig. Dann kommen
durchaus keine ansteckenden Krankheiten nach Lourdes, weder Cholera noch
Typhus, weder schwarze Blattern noch Masern und Scharlach. Wir sehen nur
gewisse organische Krankheiten, wie Lähmungen, Skrofeln, Krebsgeschwülste, die
Eitergeschwüre und Abszesse, Krebs und Schwindsucht, und diese ist durch das
Wasser der Bäder nicht übertragbar. Die alten Wunden, die man darin anfeuchtet,
bieten keine Gefahr der Ansteckung. Ich versichere Sie, daß in dieser Hinsicht
selbst die Heilige Jungfrau nicht einzuschreiten braucht.«

»Nun, Doktor, hätten Sie vormals, als Sie noch praktizierten, alle Ihre Kranken
im eiskalten Wasser baden lassen? Die Frauen, gleichviel zu welcher Zeit des
Monats, die Rheumatiker, die Herzleidenden, die Schwindsüchtigen? Dieses
unglückliche, halbtote, von Schweiß überströmte Mädchen hätten Sie baden
lassen?«

»Sicherlich nicht! Es gibt stark wirkende Mittel, die man nicht ohne weiteres
anzuwenden wagt. Gewiß kann ein eiskaltes Bad einen Schwindsüchtigen töten,
aber wissen wir denn, ob es ihn unter bestimmten Umständen nicht retten kann?
Ich habe zugegeben, daß eine übernatürliche Kraft hier waltet, und ich räume
sehr gern ein, daß Heilungen sich auf natürliche Weise vollziehen müssen, dank
dieser Eintauchung ins kalte Wasser, die uns so töricht und barbarisch
erscheint. Ach, wieviel ist uns noch unbekannt ...«

Er verfiel wieder in seinen Zorn, in seinen Haß gegen die Wissenschaft, die er
verachtete, seitdem sie ihn in seiner Ohnmacht beim Todeskampf seiner Frau und
seiner Tochter im Stiche gelassen hatte.

Dann fuhr er fort:

»Sie verlangen Zuverlässigkeit, die medizinische Wissenschaft wird sie Ihnen
gewiß nicht bieten. Hören Sie einen Augenblick diesen Herren zu, und seien Sie
erbaut davon! Ist sie nicht schön, diese vollständige Verwirrung, in der alle
Ansichten sich widerstreiten? Gewiß, es gibt Krankheiten, die man vortrefflich
kennt, bis in die kleinsten Phasen ihrer Entwicklung, es gibt Mittel, deren
Wirkung man mit der gewissenhaftesten Sorgfalt erforscht hat. Was man aber
nicht weiß und nicht wissen kann, das ist die Beziehung, in der das Mittel zur
Krankheit steht, denn jeder Kranke ist ein besonderer Fall, und bei jedem muß
eben wieder ein Versuch gemacht werden. Das ist der Grund, weshalb die
Arzneiwissenschaft eine Kunst bleibt: sie kann keine auf Erfahrung gegründete
strenge Regel besitzen. Stets hängt die Heilung vom Zufall, von einem
glücklichen Umstand, vom findigen Geist des Arztes ab. Und dann begreifen Sie
wohl, daß die Leute, die zu den Beratungen hierherkommen, mich zum Lachen
bringen, wenn sie im Namen der absoluten Gesetze der Wissenschaft sprechen. Wo
sind sie denn, diese Gesetze in der Medizin? Man zeige sie mir!«

Er wollte nicht weiter darüber reden. Aber seine Leidenschaft riß ihn fort.

»Ich habe Ihnen gesagt, daß ich gläubig geworden bin. Allein ich verstehe in
der Tat sehr wohl, warum dieser brave Doktor Bonamy sich durchaus nicht
aufregt, und daß er die Ärzte der ganzen Welt zusammenruft, um seine Wunder zu
erforschen. Je mehr Ärzte da sind, desto weniger kommt bei diesem Widerstreit
von Diagnosen und Behandlungsmethoden die Wahrheit ans Licht. Wenn man sich
nicht einmal über eine sichtbare Wunde einigt, so kann man sich nicht über eine
innerliche Verletzung verständigen, die die einen verneinen, während die
anderen sie bestätigen. Warum sollte demnach nicht alles zum Wunder werden?
Denn genau genommen, ob die Natur wirksam ist oder eine unbekannte Kraft, die
Ärzte werden meistens nicht weniger in Erstaunen gesetzt durch den Ausgang der
Krankheiten, den sie nur in seltenen Fällen vorhergesehen haben. Ohne Zweifel
sind die Dinge hier schlecht organisiert. Diese Zeugnisse von Ärzten, die man
nicht kennt, haben keinen ernsthaften Wert. Es bedürfte einer sehr strengen
Kontrolle der Dokumente. Aber selbst eine absolute wissenschaftliche Strenge
vorausgesetzt, wären Sie doch sehr naiv, mein liebes Kind, wenn Sie glaubten,
daß sich eine offenbare Überzeugung für alle ergäbe. Der Irrtum liegt einmal im
Menschen, und es gibt kein heldenmäßigeres Werk, als auch nur die kleinste
Wahrheit festzustellen.«

Da ging Pierre das Verständnis auf für das, was in Lourdes vorging: für das
außerordentliche Schauspiel, dem die Welt seit Jahren beiwohnte unter der
frommen Anbetung der einen und dem beschimpfenden Gespött der anderen. Gewiß
waren noch wenig erforschte, selbst ganz unbekannte Kräfte tätig, wie
Autosuggestion, von langer Hand vorbereitete Erschütterung, die hinreißende
Gewalt der Reise, der Gebete und Gesänge, die zunehmende Aufregung und vor
allem der die Heilung bewirkende Odem, die unbekannte Triebkraft, die in der
heftigen Krise des Glaubens von den Volksmassen ausströmte. Darum schien es ihm
nunmehr wenig verständig, an Betrug zu glauben. Die Tatsachen lagen viel höher
und zugleich viel einfacher. Die Patres der Grotte brauchten nicht zu Lügen zu
greifen. Es genügte ihnen, zur Verwirrung mitzuhelfen und die allgemeine
Unwissenheit auszunützen. Man durfte sogar annehmen, daß alle im guten Glauben
waren: die Ärzte ohne Genie, die die Zeugnisse ausstellten, die getrösteten
Kranken, die sich geheilt glaubten, und die leidenschaftlichen Zuschauer, die
schwören, es gesehen zu haben ... Und aus alldem ergab sich die offenbare
Unmöglichkeit, zu beweisen, daß ein Wunder vorliege oder nicht. Wurde es nicht
schon dadurch für die meisten, für alle, die litten und der Hoffnung bedurften,
zur Wirklichkeit?

Doktor Bonamy, der sie abseits plaudern sah, hatte sich ihnen genähert. Da
wagte es Pierre, ihn zu fragen:

»In welchem Verhältnis ungefähr vollziehen sich die Heilungen?«

»Es kommen beiläufig zehn Heilungen auf hundert Kranke«, antwortete er.

Und weil er in den Augen des jungen Priesters las, was dieser nicht sagen
konnte, so fügte er mit vollkommener Gutmütigkeit bei:

»Oh, wir würden deren mehr erzielen, alle wären geheilt, wenn wir auf sie hören
wollten. Aber es muß wohl gesagt werden: ich bin hier, um die Wunder ein wenig
unter Polizeiaufsicht zu halten. Mein ganzes Amt besteht darin, den allzu
großen Eifer zu hemmen und zu verhüten, daß die heiligen Dinge ins Lächerliche
gezogen werden. Kurz, mein Büro ist nur eine Beglaubigungsstelle für Heilfälle,
die in der Tat ernst erscheinen.«

Aber er wurde durch dumpfes Gemurmel unterbrochen. Es war Raboin, der sich
ärgerte.

»Heilfälle, die ernst erscheinen!« knurrte er. »Wozu ist deren Feststellung und
Beglaubigung gut? Das Wunder vollzieht sich ununterbrochen. Wozu dasselbe für
die Gläubigen amtlich feststellen? Sie haben sich nur zu beugen und zu glauben.
Und für die Ungläubigen? Was nützt es diesen wiederum? Man wird sie doch
niemals überzeugen. Dummheiten machen wir hier!«

Doktor Bonamy befahl ihm streng, zu schweigen.

»Raboin!« sagte er, »Sie sind ein Rebell. Ich werde dem Pater Capdebarthe
sagen, daß ich nichts mehr von Ihnen wissen will, weil Sie Ungehorsam säen.«

Und doch war er im Recht, dieser Bursche, der die Zähne wies und sich stets
bereit zeigte zu beißen, sobald man an seinen Glauben rührte. Pierre
betrachtete ihn mit Sympathie. In der Tat war dieses ganze, noch dazu übel
eingerichtete Geschäft des Büros der Beurkundungen unnütz, da es die Frommen
verletzte und für die Ungläubigen ungenügend war. Läßt sich ein Wunder
beweisen? Man muß daran glauben. Es ist zu Ende mit dem Begreifen, sobald Gott
einschreitet. In den Jahrhunderten der wahrhaften Gläubigkeit gab sich die
Wissenschaft nicht damit ab, Gott zu erklären. Was wollte sie hier? Sie legte
dem Glauben Fesseln an und schmälerte ihr eigenes Ansehen. Nein, nein! Entweder
werfe man sich nieder, küsse die Erde und glaube, oder aber man gehe weg! Da
war kein Kompromiß möglich. Sobald man einmal mit den Untersuchungen begonnen
hatte, gab es dafür keine Schranke mehr, und sie führten unvermeidlich zum
Zweifel.

Namentlich litt Pierre unter den außerordentlichen Gesprächen, die er um sich
herum hörte. Es waren Gläubige da, die mit Behagen, mit unerhörter Ruhe von den
Wundern sprachen. Die erstaunlichsten Tatsachen ließen sie ganz kühl. Noch ein
Wunder und wieder eins! Lächelnd erzählten sie sich Wahngebilde, ohne daß ihre
Vernunft im geringsten Verwahrung dagegen eingelegt hätte.

Augenscheinlich lebten sie inmitten eines solchen Fiebers überspannter
Einbildungen, daß sie nichts mehr in Erstaunen versetzte. Und es waren durchaus
nicht nur einfältige, kindische, ungebildete, von Halluzinationen heimgesuchte
Leute wie Raboin, sondern es befanden sich darunter auch verstandeskräftige
Männer, gebildete Geister, Gelehrte, Doktor Bonarny und andere. Es war
unbegreiflich! Pierre fühlte darum ein zunehmendes Mißbehagen in sich
aufsteigen, seine Vernunft wehrte sich wie ein armes Geschöpf, das man ins
Wasser geworfen hat und das fühlt, wie die Wellen es von allen Seiten ergreifen
und ersticken. Und er dachte, daß ein Umstand, der, wie bei Doktor Chassaigne,
zum blinden Glauben umschlug, wohl zuerst dieses Mißbehagen und diesen Kampf
überwinden müsse, bevor der endgültige Schiffbruch eintritt.

Er betrachtete ihn und fand ihn unendlich traurig, vom Schicksal
niedergeschmettert, schwach wie ein weinendes Kind und ganz allein auf der
Welt. Trotzdem aber konnte er den Schrei des Protestes nicht unterdrücken, der
ihm auf die Lippen stieg.

»Nein, nein! Wenn man auch nicht alles weiß, ja selbst wenn man niemals alles
ergründet, so ist das doch kein Grund, daß man zu lernen aufhört. Es wäre
schlimm, wenn das Unbekannte durch unsere Schwäche und Unwissenheit uns immer
unbekannt bliebe. Unsere ewige Hoffnung soll im Gegenteil die sein, daß die
unerklärlichen Tatsachen sich einst erklären werden, und vernünftigerweise
sollten wir kein anderes Ideal kennen, als mit Überwindung der Schwächen
unseres Körpers und unseres Geistes das Unbekannte zu erforschen, um es
erkennen zu lernen und der Vernunft, wenn auch nur schrittweise, zum Siege zu
verhelfen. Ach, die Vernunft, durch sie leide ich, von ihr erwarte ich auch
meine ganze Stärke! Wenn sie zugrunde geht, wird das ganze Wesen zunichte. Und
ich habe nur den brennenden Durst, die Forderungen der Vernunft immer mehr zu
befriedigen.«

Tränen erschienen in den Augen des Doktors Chassaigne. Ohne Zweifel erinnerte
er sich soeben seiner teuren Toten. Er flüsterte:

»Die Vernunft, die Vernunft! Ja, gewiß ist sie ein großes, herrliches Ding, ja
sogar die Würde des Lebens. Aber die allmächtige Kraft des Lebens ist die
Liebe, das einzige Gut, das man zurückerobern soll, wenn man es verloren hat –«

Seine Stimme brach in einem erstickten Schluchzen. Er blätterte mechanisch in
den Aktenheften auf dem Tische und fand dabei das Aktenstück, das in großen
Buchstaben den Namen Mariens von Guersaint trug. Er öffnete es und las die
Zeugnisse der zwei Ärzte, die auf eine Lähmung des Rückenmarkes schlossen.

Dann fuhr er fort:

»Ja, mein Kind! Sie haben, wie ich weiß, eine lebhafte Zuneigung für Fräulein
von Guersaint. Was würden Sie sagen, wenn sie hier geheilt würde? Ich sehe da
Zeugnisse, die ehrenwerte Unterschriften aufweisen, und Sie wissen, daß
Lähmungen dieser Art fast alle unheilbar sind. Nun gut! Wenn diese junge Person
plötzlich laufen und springen würde, wie ich schon so viele andere gesehen
habe, wären Sie nicht sehr glücklich? Gäben Sie nicht endlich das Walten einer
übernatürlichen Macht zu?«

Pierre wollte antworten, als er sich auf einmal der Konsultation seines Vetters
Beauclair erinnerte sowie des vorhergesagten Wunders, das sich wie ein
Blitzstrahl durch ein Aufraffen, eine höchste Anspannung des ganzen Wesens
kundgeben würde. Er fühlte, wie sein Unbehagen wuchs, und begnügte sich, zu
sagen:

»In der Tat, ich wäre sehr glücklich. Und Sie haben recht, es bedarf in der
Unruhe dieser Welt nur des Willens, um glücklich zu sein.«

Aber er konnte nicht länger dableiben. Die Hitze wurde so groß, daß der Schweiß
von den Gesichtern rann. Doktor Bonamy hatte sich daran gemacht, einem von den
Seminaristen das Untersuchungsergebnis der Grivotte zu diktieren, während der
Pater Dargelès die Ausdrücke überwachte und sich bisweilen erhob, um ihn einen
Satz abändern zu lassen. Übrigens dauerte der Lärm um sie herum noch fort. Der
Streit der Ärzte hatte eine andere Wendung genommen und bezog sich jetzt auf
technische Punkte, die für den ihrem Studium unterbreiteten speziellen Fall von
keinem Interesse waren. Man konnte zwischen den Bretterwänden nicht mehr atmen.
Der kleine blonde Herr, der einflußreiche Pariser Schriftsteller, war
unzufrieden fortgegangen, da er kein wirkliches Wunder zu sehen bekommen hatte.

Pierre sagte zum Doktor Chassaigne:

»Lassen Sie uns hinausgehen, mir wird schlecht.«

Sie traten zur nämlichen Zeit hinaus wie die Grivotte, die man entließ. Aber
gleich an der Tür gerieten sie wieder in ein Menschengewühl, das sich umher
drängte und stieß, um die zu sehen, an der sich ein Wunder offenbart hatte. Das
Gerücht von dem Wunder mußte sich schon verbreitet haben, denn wer die
Auserwählte sah, fragte sie aus und berührte sie. Sie aber mit ihren
purpurroten Wangen und flammenden Augen wußte nichts anderes zu tun, als daß
sie mit der Haltung einer Tänzerin wiederholte:

»Ich bin geheilt! Ich bin geheilt!«

Rufe übertönten ihre Stimme, sie wurde in den Wirbeln der lärmenden
Menschenflut verschlungen und mit fortgerissen. Einen Augenblick verlor man sie
aus den Augen, wie wenn sie untergegangen wäre, dann erschien sie plötzlich
wieder ganz nahe bei Pierre und dem Doktor, die sich einen Weg durch die Menge
zu bahnen versuchten. Da fanden sie den Hauptmann. Es war eine von seinen fixen
Ideen, zu den Weihern und der Grotte hinabzugehen, um sich zu ärgern.
Militärisch in seinen Überrock eingeschnürt, stützte er sich wie immer auf
seinen Rohrstock mit dem silbernen Knopf. Dabei schleppte er sein linkes Bein
ein wenig nach, das ein Überbleibsel der Lähmung seit der Zeit seines zweiten
Schlaganfalls steif machte. Sein Gesicht war gerötet, seine Augen flammten vor
Zorn, als die Grivotte ihn anstieß, um vorbeizukommen, und inmitten des
entfesselten Enthusiasmus der Menge wiederum schrie:

»Ich bin geheilt! Ich bin geheilt!«

»Nun«, rief er wütend und zornig, »desto schlimmer für Sie, meine Tochter!«

Man schrie auf und fing zu lachen an, denn man kannte ihn und verzieh ihm seine
wahnwitzige Leidenschaft für den Tod. Als er aber verwirrte Worte flüsterte und
sagte, es sei zum Erbarmen, daß man leben wolle, wenn man weder Vermögen noch
Schönheit besitze, und daß dieses Mädchen lieber sogleich hätte sterben sollen,
statt weiter zu leiden, da begann man trotzdem, ihn ringsherum auszuschelten.
Der Abbé Judaine, der vorbeiging, befreite ihn aus der peinlichen Lage. Er zog
ihn auf die Seite.

»Schweigen Sie doch, lieber Freund!« sagte er zu ihm. »Das ist anstößig. Warum
lehnen Sie sich auf gegen die Güte Gottes, der sich manchmal gnädig erweist
gegen unser Elend, indem er es erleichtert? Ich sage es Ihnen nochmals: Sie
selbst sollten auf die Knie niederfallen und flehen, daß er Ihnen Ihr Bein
wiedergibt und Sie noch zehn Jahre leben läßt.«

Das erwürgte ihn beinahe.

»Ich, ich soll noch zehn Jahre begehren, da doch mein schönster Tag der sein
wird, an dem ich abfahre? Ich soll ebenso gemein, ebenso feig sein wie diese
Tausende von Kranken, die ich hier der Reihe nach vorbeikommen sehe, von einem
niederträchtigen Schrecken vor dem Tod befangen, heulend vor Schwäche und ihrer
unaussprechlichen Sucht, leben zu wollen? O nein! Ich müßte mich zu sehr
verachten! Daß ich doch verreckte, und zwar auf der Stelle! Es muß so schön
sein, nicht mehr zu leben!«

Endlich befand er sich mit Doktor Chassaigne und Pierre außerhalb des Getümmels
der Pilger und am Ufer des Gave. Er wandte sich an den Doktor, dem er oft
begegnete.

»Haben sie nicht soeben versucht, einen Menschen von den Toten zu erwecken? Man
hat mir so 'was erzählt, und ich wäre fast daran erstickt. He, Doktor!
Begreifen Sie? Einen Menschen, der das Glück hatte, tot zu sein, und den sie
sich erlaubten, in ihrem Wasser einzuweichen in der verbrecherischen Hoffnung,
ihn wieder zum Leben zu bringen? Wenn es ihnen nun geglückt wäre, wenn ihr
Wasser – man weiß ja nie, was in dieser possierlichen Welt vorkommen kann –
diesen Unglücklichen wiederbelebt hätte, glauben Sie, der Mann hätte nicht das
Recht gehabt, ihnen seinen Zorn ins Angesicht zu speien? Hatte der Tote sie
gebeten, ihn wieder zu erwecken? Wußten sie denn, ob er nicht froh war,
gestorben zu sein? Man befragt doch wenigstens die Leute. Wenn sie dieses
unflätige Possenspiel mit mir aufführen wollten, mit mir, wenn ich endlich den
guten, langen Schlaf schlafe, haha, ich würde sie hübsch empfangen! ›Mischt
euch doch nicht in Dinge, die euch nichts angehen!‹ würde ich ihnen sagen und
hätte nichts Eiligeres zu tun, als wieder zu sterben!«

Er war so eigentümlich in seiner zornigen Aufwallung, daß der Abbé Judaine und
der Doktor sich eines Lächelns nicht enthalten konnten. Pierre aber blieb
ernst. Hatte er nicht soeben die verzweifelten Verwünschungen des Lazarus
vernommen? Oft hatte er sich eingebildet, daß der aus dem Grabe auferstandene
Lazarus Jesu zuschrie: »Oh, Herr! Warum hast du mich wieder erweckt zu diesem
abscheulichen Leben? Ich schlief so süß den ewigen Schlaf ohne Traum, ich
kostete endlich eine süße Ruhe in der Wonne des Nichts! Alle Armseligkeiten und
Schmerzen, alle Tücke und falschen Hoffnungen, Gebrechen und Krankheiten hatte
ich kennengelernt. Ich hatte dem Leiden die furchtbare Schuld eines Lebenden
bezahlt, denn ich war zur Welt gekommen, ohne zu wissen, warum, und ich hatte
gelebt, ohne zu wissen, wie! Und nun, o Herr, läßt du mich doppelt bezahlen, du
verurteilst mich, meine Strafzeit von vorne zu beginnen! Habe ich denn
irgendeinen unsühnbaren Fehltritt begangen, da du ihn mit einer so grausamen
Züchtigung bestrafst? Wiederum leben, ach! Jeden Tag ein wenig von seinem
Fleisch absterben zu fühlen, den Verstand zu besitzen nur, um zu zweifeln, den
Willen nur, um nichts zu vermögen, ein zartes Gemüt nur, um seine Qualen zu
beweinen! Und das alles war zu Ende. Ich hatte ihn getan, den erschreckenden
Schritt zum Tode, ich hatte sie hinter mir, die Sekunde, die so furchtbar ist,
daß sie das ganze Dasein vergiftet. Und ich hatte auch gefühlt, wie der
Todesschweiß mich benetzte, wie das Blut sich aus meinen Gliedern zurückzog und
der Atem in einem letzten Seufzer entwich. Du willst also, daß ich diese Pein
zweimal kennenlerne: ich werde zweimal sterben müssen, und mein irdisches Elend
soll jenes aller anderen Menschen überragen? Ach, Herr! Dann mag es sogleich
geschehen! Ja, ich beschwöre dich darum, wirke dies andere große Wunder, daß
ich mich aufs neue in das Grab lege, und daß ich, ohne zu leiden, wieder
hinüberschlummere in meinen unterbrochenen ewigen Schlaf. Lege mir gnädigst 
nicht die Marter eines nochmaligen Lebens auf, diese so entsetzliche Marter, zu
der du kein Wesen je verdammt hast. Ich habe dich stets geliebt und dir
gedient, mache mich nun nicht zum Beispiel deines höchsten Zornes, vor dem alle
Geschlechter in Schrecken geraten würden. Sei gütig und mild, o Herr! Gib mir
den Schlaf wieder, den ich wohlverdient habe, schläfere mich aufs neue ein in
die Wonnen deines Nichts!«

Inzwischen hatte der Abbé Judaine den Hauptmann, den er endlich beruhigte,
hinweggeführt, und Pierre drückte dem Doktor Chassaigne die Hand, da er sich
erinnerte, daß es schon über fünf Uhr war und daß Marie auf ihn warten mußte.
Als er endlich zur Grotte zurückkehrte, kam es zu einer neuen Begegnung: er
traf den Abbé des Hermoises im eifrigen Gespräch mit Herrn von Guersaint, der
eben erst, durch einen guten Schlaf ermuntert, sein Gasthofzimmer verlassen
hatte. Beide bewunderten die außerordentliche Schönheit, die die Begeisterung
des Glaubens gewissen Frauenantlitzen verlieh. Auch plauderten sie über ihren
Plan, einen Ausflug nach dem Tal von Gavarnie zu machen.

Übrigens begleitete Herr von Guersaint den jungen Priester, sobald er erfuhr,
daß Marie ein erstes Bad ohne Erfolg genommen hatte. Sie trafen das junge
Mädchen noch in der gleichen schmerzhaften Betäubung, die Blicke stets auf die
Heilige Jungfrau geheftet, die sie nicht erhört hatte. Sie antwortete nicht auf
die zärtlichen Worte, die ihr Vater an sie richtete. Sie betrachtete ihn nur
mit ihren großen, tieftraurigen Augen und wandte sie dann wieder der vom
Strahlenkranz der Kerzen umgebenen weißen Marmorstatue zu. Und während Pierre
wartete, um sie nach dem Hospital zurückzuführen, war Herr von Guersaint
andächtig niedergekniet. Zuerst betete er inbrünstig um die Genesung seiner
Tochter. Hernach bat er für sich selbst: er verlangte die Gnade, einen
Teilhaber zu finden, der ihm die Million gäbe, die er zu seinen Studien über
die Lenkbarkeit der Luftschiffe notwendig hatte.

V

Gegen elf Uhr abends kam Pierre, der Herrn von Guersaint in seinem Zimmer im
Hotel des Apparitions zurückließ, auf den Gedanken, einen Augenblick nach dem
Hospital Notre-Dame des Douleurs zurückzukehren, ehe er sich selbst schlafen
legte. Er hatte Marie so hoffnungslos, so stumm und in scheues Schweigen
versunken, verlassen, daß er voll Unruhe war. Nachdem er Frau von Jonquière an
die Tür des Saales Sainte-Honorine hatte rufen lassen, kam noch mehr Sorge über
ihn, denn die Nachrichten lauteten nicht gut. Die Vorsteherin teilte ihm mit,
das junge Mädchen habe die Lippen noch immer nicht geöffnet, gebe niemandem
eine Antwort und weigere sich sogar zu essen. Sie wünschte ebenfalls dringend,
daß Pierre eintreten möchte. Die Frauensäle waren zwar den Männern bei
Nachtzeit verboten, aber ein Priester ist ja kein Mann.

»Sie liebt nur Sie«, sagte die Vorsteherin; »sie wird nur auf Sie hören. Ich
bitte Sie darum, treten Sie ein und setzen Sie sich an ihr Bett. Erwarten Sie
den Abbé Judaine, der gegen ein Uhr morgens kommen muß, um den Kränksten, die
sich nicht von der Stelle rühren können und die essen, sobald es Tag wird, die
Kommunion zu reichen, Sie können ihm behilflich sein.«

Pierre begleitete hierauf Frau von Jonquière, die ihn zu Häupten Mariens
niedersetzen ließ.

»Liebes Kind!« sagte sie, »ich bringe Ihnen jemand, der Sie sehr liebhat. Nicht
wahr, Sie werden plaudern und vernünftig sein?«

Aber als die Kranke Pierre erkannte, betrachtete sie ihn mit einer Miene
verbitterten Leids, ihr Antlitz war düster und hart vor seelischer Empörung.

»Wollen Sie, daß er Ihnen etwas vorliest? Wünschen Sie eine jener schönen,
tröstenden Vorlesungen, wie er uns eine im Eisenbahnwagen hielt? Nein, das
würde Sie nicht unterhalten, Sie haben keine Freude daran. Nun gut! Wir werden
später sehen. Ich lasse Sie allein mit ihm und bin überzeugt, daß Sie sofort
sehr brav sein werden.«

Vergeblich sprach Pierre zu ihr und sagte ihr alles, was seine Zärtlichkeit
Gutes und Schmeichelhaftes fand, indem er sie anflehte, nicht derart in
Verzweiflung zu versinken. Wenn die Heilige Jungfrau sie nicht den ersten Tag
geheilt hatte, so geschähe es wohl nur deshalb, weil sie sie für irgendein
glänzendes Wunder vorbehielte. Sie hatte aber den Kopf abgewandt, sie schien
ihn nicht einmal mehr zu hören. Ihr Mund zeigte einen bitteren Zug, ihre
erzürnten Augen verloren sich ins Leere. Er mußte schweigen und betrachtete den
Saal rings um sich.

Dieser Saal bot ein abscheuliches Schauspiel. Noch niemals war ihm so schlimm
zumute gewesen wie bei dieser von Erbarmen und Schrecken hervorgerufenen
Übelkeit. Man hatte seit langem zu Nacht gegessen, aber die aus der Küche
heraufgetragenen Portionen lagen trotzdem noch auf den Betten herum. Es gab
Kranke, die die ganze Nacht hindurch aßen, während andere ohne Ruhe wimmerten
und inständig baten, man möchte sie umdrehen oder auf das Nachtgeschirr setzen.
In dem Maße, wie die Nacht vorschritt, überfiel alle eine Art unbestimmten
Deliriums. Sehr wenige schliefen ruhig. Einige lagen entkleidet unter den
Decken, die größte Zahl einfach darauf ausgestreckt, da sie so schwer zu
entkleiden waren, daß sie während der fünf Tage der Pilgerfahrt nicht einmal
die Wäsche wechselten. Die Überfüllung des Saales schien in dem Halbdunkel noch
schlimmer: man unterschied die fünfzehn längs der Wände in Reihen aufgestellten
Betten, die sieben Matratzen, die den mittleren Gang verstopften und zu denen
man noch einige andere hinzugefügt hatte, dann eine Anhäufung von zahllosen
Lumpen, unter denen die Gepäckstücke; die alten Körbe, Kisten und Reisesäcke
herumlagen. Man wußte nicht mehr, wohin man den Fuß setzen sollte. Zwei
rauchende Laternen erhellten nur spärlich dieses Feldlager von todkranken
Frauen. Der Geruch war entsetzlich trotz der zwei halb offenen Fenster, durch
die die schwüle Hitze der Augustnacht hereinzog. Schatten huschten vorüber, vom
Alpdrücken erpreßte Schreie wurden laut und bevölkerten diese Hölle der
nächtlichen Qualen.

Jetzt sah Pierre Raymonde, die nach Beendigung ihres Dienstes ihre Mutter
begrüßen wollte, ehe sie hinaufstieg, um in einer den Schwestern vorbehaltenen
Mansarde sich ins Bett zu legen. Frau von Jonquière selbst, die ihr
Vorsteherinnenamt sehr ernst nahm, schloß drei Nächte lang die Augen nicht. Sie
hatte wohl einen Sessel, um sich darauf auszustrecken, aber sie konnte keinen
Augenblick darin sitzen, ohne gestört zu werden. Im übrigen wurde sie von der
kleinen Frau Desagneaux unterstützt, die einen so übermäßigen Eifer bewies, daß
Schwester Hyacinthe lächelnd zu ihr gesagt hatte: »Aber warum werden Sie denn
keine barmherzige Schwester?« – »Nein!« antwortete sie, »ich kann ja nicht, ich
bin verheiratet und bete meinen Mann an!« – Frau Volmar hatte sich nicht einmal
gezeigt. Man sagte, Frau von Jonquière habe sie zu Bett geschickt, weil sie
über eine heftige Migräne klagte. Das hatte Frau Desagneaux außer sich
gebracht, denn sie rief laut, mit welchem Recht man hierherkäme, um die Kranken
zu pflegen, wenn man selber nicht kräftig sei. Trotzdem begann auch sie, ihre
Arme und Beine zu fühlen, wenn sie es auch nicht zugestehen wollte, auf die
geringste Klage herbeilief und stets zu Helfen bereit war. Sie, die in Paris
eher einem Bedienten geklingelt als einen Leuchter von der Stelle gerückt
hätte, ging mit den Geschirren und Waschbecken hin und her, leerte die
Nachtstühle und hob die Kranken mit der vollen Kraft ihrer Arme in die Höhe,
während Frau von Jonquière ihnen die Kopfkissen hinter den Rücken schob. Aber
als es elf Uhr schlug, da war sie wie zerschlagen. Sie hatte die Unklugheit
begangen, sich einen Augenblick, von Müdigkeit übermannt, im Sessel
auszustrecken. Sie schlief auf der Stelle ein. Ihr hübscher Kopf inmitten der
verblüffend reichen Flut ihrer wunderbaren blonden Haare war auf die eine
Schulter gesunken, und nichts mehr vermochte sie zu wecken.

Frau von Jonquière war behutsam wiedergekommen und sagte dem jungen Priester:

»Ich hatte wohl daran gedacht, Herrn Ferrand holen zu lassen, Sie wissen, den
internen Arzt, der uns begleitet, er hätte dem armen Fräulein irgend etwas
gereicht, um sie zu beruhigen. Aber er ist unten im Saal der Haushaltungen beim
Bruder Isidor beschäftigt. Und dann wissen Sie, wir lassen hier niemand
ärztlich behandeln. Wir kommen nur, um unsere lieben Kranken in die Hände der
Heiligen Jungfrau zu legen.«

Schwester Hyacinthe, die entschlossen war, die Nacht bei der Vorsteherin
zuzubringen, näherte sich.

»Ich komme aus dem Saal der Haushaltungen herauf«, sagte sie, »wohin ich Herrn
Sabathier Orangen zu bringen versprochen hatte. Dort habe ich Herrn Ferrand
gesehen, dem es gelungen ist, den Bruder Isidor wieder zu beleben. Wünschen
Sie, daß ich noch einmal hinuntergehe, um ihn zu holen?«

Aber Pierre widersetzte sich dem.

»Nein, nein! Marie wird schon vernünftig werden. Ich werde ihr gleich einige
schöne Geschichten vorlesen, das wird sie beruhigen.«

Marie blieb immer noch stumm. An der Wand befand sich eine von den zwei
Laternen, und Pierre sah ganz deutlich ihr schmales Antlitz, das unbeweglich
war wie Stein. Drüben im nächsten Bett sah er den Kopf der in tiefen Schlaf
versunkenen Elise Rouquet. Sie hatte kein Tuch um und streckte ihr
abscheuliches Gesicht, dessen fürchterliche Wunde doch etwas blasser geworden
war, in die Luft. Zu seiner Linken hatte er die entkräftete, für unheilbar
erklärte Frau Vêtu; sie konnte keinen Augenblick Schlaf finden, da sie von
einem ununterbrochenen Röcheln erschüttert wurde. Er sagte ihr einige
freundliche Worte, und sie dankte ihm mit einer Bewegung des Kopfes. Endlich
sagte sie, indem sie ihre letzten Kräfte zusammennahm, ganz leise:

»Es fanden heute mehrere Heilungen statt, ich war sehr erfreut darüber.«

In der Tat hörte die auf einer Matratze zu Füßen des nämlichen Bettes liegende
Grivotte nicht auf, sich in außerordentlicher Regsamkeit in die Höhe zu
richten, um jedem, der kam, ihren Ruf zu wiederholen:

»Ich bin geheilt! Ich bin geheilt!«

Und sie erzählte, sie, die seit Monaten nicht mehr aß, hätte ein halbes Huhn
verzehrt. Dann hatte sie während zweier Stunden die Fackelprozession begleitet.
Sicherlich hätte sie auch bis zum Morgen getanzt, wenn die Heilige Jungfrau
einen Ball gegeben hätte.

»Ich bin geheilt, ja, geheilt! Ganz und gar geheilt!«

Darauf konnte Frau Vêtu, in kindlicher Heiterkeit und mit vollkommener
Selbstverleugnung, wieder sagen:

»Die Heilige Jungfrau hat recht getan, dieses Geschöpf da zu heilen, weil sie
arm ist. Das macht mir mehr Vergnügen, als wenn ich es wäre. Denn ich habe noch
meinen kleinen Uhrenladen und kann warten. Es kommt jeder an die Reihe.«

Alle zeigten eine solche Freude, ein unglaubliches Glück über die Heilung
anderer. Selten waren sie eifersüchtig, sie überließen sich einer Art seliger
Epidemie, der ansteckenden Hoffnung, selbst gesund zu werden, wenn die Heilige
Jungfrau es wollte. Man mußte sie nur nicht ungehalten machen und sich nicht
allzu ungeduldig zeigen. Denn gewiß hatte sie ihre Gründe und wußte, warum sie
mit der Heilung der einen früher begann als mit der der anderen. Darum beteten
auch in dieser brüderlichen Gemeinschaft des Leidens und der Hoffnung die am
schwersten betroffenen Kranken für ihre Nachbarinnen. Keine verzweifelte
jemals, jedes neue Wunder war eine Bürgschaft für das nächste. Ihr Glaube blieb
unerschütterlich. Man erzählte die Geschichte einer gelähmten Pächterstochter,
die mit außerordentlicher Willenskraft in der Grotte einige Schritte gemacht
hatte. Ins Hospital zurückgekehrt, verlangte sie dann, man sollte sie wieder
hinab und nach der Grotte führen. Aber auf halbem Wege war sie getaumelt und
ganz weiß geworden. Nachdem man sie auf einer Tragbahre zurückgebracht hatte,
war sie gestorben, geheilt, sagten ihre Saalnachbarinnen. Jede kommt an die
Reihe, die Heilige Jungfrau vergißt keine ihrer geliebten Töchter, wofern sie
nicht die Absicht hat, einer ihrer Auserwählten auf der Stelle die Gnade des
Paradieses zu gewähren.

Im Augenblick, da Pierre sich zu Marie hinneigte, brach diese plötzlich in
wildes Schluchzen aus. Sie hatte ihren Kopf auf die Schulter des Freundes
gelegt und erzählte ihm mit leiser, schrecklicher Stimme inmitten der
verschwommenen Schatten dieses entsetzlichen Saales von ihrer innerlichen
Empörung. Bei ihr vollzog sich, wie dies nur selten vorkam, ein Untergang des
Glaubens, ein jäher Mangel an Mut, sie zeigte die ganze Wut des leidenden
Geschöpfes, das nicht mehr warten konnte. Sie ging bis zur Lästerung.

»Nein, nein!« stieß sie leise hervor, »sie ist böse, sie ist ungerecht, weil
sie mich nicht gleich geheilt hat. Ich war so gewiß, daß sie mich heute erhören
würde, und hatte so sehr darum gefleht! Ich werde niemals geheilt werden, da
dieser erste Tag jetzt zu Ende geht. Es war heute Samstag, und ich war
überzeugt, daß sie mich an einem Samstag heilen würde. Ich wollte nicht mehr
sprechen, verhindern Sie mich am Sprechen, denn mein Herz ist übervoll, und ich
würde zuviel darüber reden.«

Er hatte ihren Kopf in brüderlicher Umarmung lebhaft an sich gedrückt und
machte den Versuch, den Schrei ihrer Empörung zu ersticken.

»Marie«, flüsterte er, »schweigen Sie, ich bitte Sie! Man darf Sie nicht hören
... Sie sind doch sonst so gottesfürchtig! Wollen Sie denn allen diesen Seelen
Ärgernis geben?«

Aber trotz seiner Bemühungen konnte sie nicht schweigen.

»Ich würde ersticken, ich muß reden ... Ich liebe sie nicht mehr, ich glaube
nicht mehr an sie. Lüge ist alles, was man hier erzählt. Es ist alles nur Wahn,
und sie existiert nicht einmal, da sie nicht hört, wenn man zu ihr spricht und
wenn man weint. Wenn Sie alles wüßten, was ich zu ihr gesagt habe! Ich will
augenblicklich von hier fortgehen. Bringen Sie mich weg! Tragen Sie mich auf
der Stelle in Ihren Armen davon, damit ich auf der Straße sterbe, wo wenigstens
die Vorübergehenden mit meinem Leiden Mitleid haben werden.«

Sie wurde schwächer und sank auf den Rücken zurück, dann stammelte sie wie ein
Kind:

»Und dann liebt mich auch niemand. Selbst mein Vater war nicht da. Auch Sie,
mein armer Freund, haben mich aufgegeben. Als ich sah, daß ein anderer mich zum
Weiher brachte, da fühlte ich, wie mich Kälte zu erfassen begann. Ja, eine
Kälte des Zweifels, die ich oft in Paris empfand. Soviel ist sicher: wenn sie
mich nicht geheilt hat, so geschah es, weil ich zweifelte. Ich werde schlecht
gebetet haben und bin nicht gottgefällig genug ...«

Sie lästerte schon nicht mehr, sie fand Entschuldigung für den Himmel. Aber ihr
Angesicht blieb heftig erregt in diesem Streit gegen die höhere Gewalt, die sie
so sehr geliebt und so inständig angefleht und die ihr den Willen nicht getan
hatte. Wenn manchmal ein Wutanfall ausbrach und es dabei in den Betten zu einer
Auflehnung, zu Ausbrüchen von Verzweiflung, zu heftigem Schluchzen, ja sogar zu
Flüchen kam, so begnügten sich die erschrockenen Schwestern damit, die Vorhänge
zuzumachen. Die Gnade hatte sich zurückgezogen, man mußte warten, bis sie
wiederkam. Dann trat eine allmähliche Beruhigung ein, und nach Stunden war
alles in tiefem, traurigen Schweigen erstorben.

Als Pierre sah, daß Marie von einer andern Krise, dem Zweifel an sich selbst
und der Befürchtung, der Gnade unwürdig zu sein, ergriffen wurde, wiederholte
er sehr liebevoll:

»Beruhigen Sie sich! Beruhigen Sie sich, ich bitte Sie darum.«

Schwester Hyacinthe hatte sich wieder genähert.

»Mein liebes Kind«, sagte sie, »Sie werden nachher nicht die Kommunion
empfangen können, wenn Sie in solchem Zustande sind ... Da wir den Herrn Abbé
ermächtigen, Ihnen etwas vorzulesen, warum nehmen Sie es nicht an?«

Sie machte eine müde Gebärde, um ihre Einwilligung auszudrücken, und Pierre
beeilte sich, aus der Reisetasche zu Füßen des Bettes das kleine Buch mit
blauer Decke zu nehmen, worin die Geschichte der Bernadette in naiver Weise
erzählt war. Aber wie in der vorigen Nacht in dem dahin rollenden Zug hielt er
sich nicht an den abgekürzten Text der Broschüre. Er improvisierte und gab die
Tatsachen in seiner Weise wieder, um die einfachen Frauen, die ihm zuhörten, zu
ergötzen. Aber der Denker in ihm konnte sich nicht enthalten, ganz leise die
Wahrheit wiederherzustellen, und arbeitete für ihn allein diese Legende, deren
fortwährendes Wunder die Heilung der Kranken unterstützte, zu einer
menschlichen Geschichte um. Binnen kurzem richteten sich Frauen in allen
benachbarten Betten auf. Sie wollten die Fortsetzung der Geschichte
kennenlernen, denn die leidenschaftliche Erwartung der Kommunion hinderte sie
fast alle am Schlaf. Pierre saß im blassen Schein der an der Wand aufgehängten
Laterne. Um vom ganzen Saal gehört zu werden, erhob er nach und nach seine
Stimme. Er sprach:

»Gleich nach den ersten Wundern nahmen die Verfolgungen ihren Anfang.
Bernadette wurde wie eine Lügnerin und Närrin behandelt, man drohte ihr, sie
würde ins Gefängnis geworfen werden. Der Abbé Peyramale, Kurat von Lourdes, und
Monsignore Laurence, Bischof von Tarbes und der ganze Klerus hielten sich
abseits und warteten mit größter Vorsicht die Dinge ab, während die
Zivilbehörden, der Präfekt, der Staatsanwalt, der Bürgermeister, der
Polizeikommissar sich in ihrem Eifer beklagenswerten Ausschreitungen gegen die
Religion überließen –«

Während Pierre fortfuhr, sah er, wie sich die wahre Geschichte mit
unbezwinglicher Gewalt vor ihm erhob. Er kam ein wenig auf schon Erzähltes
zurück und fand Bernadette im Augenblick der ersten Erscheinungen wieder. Sie
war ohne Falsch, reizend in ihrer Unwissenheit, ihrem guten Glauben, und ihrem
Leiden. Und sie war die Seherin, die Heilige, deren Antlitz während der
ekstatischen Krise den Ausdruck einer überirdischen Schönheit annahm: die Stirn
strahlte, die Züge schienen sich aufzufrischen, die Augen schwammen im Licht,
während der halb geöffnete Mund vor Liebe brannte. Ihre ganze Person war voller
Majestät, sie machte hoheitsvolle, ganz langsame Zeichen des Kreuzes, die den
Eindruck hervorriefen, als sollten sie den Horizont umfassen. Die benachbarten
Täler, die Dörfer und Städte sprachen nur von Bernadette. Obwohl die Jungfrau
sich noch nicht genannt hatte, erkannte man sie. Man sagte: »Sie ist es, die
Heilige Jungfrau ist es.« Am ersten Markttage waren so viel Leute da, daß
Lourdes gleichsam überfloß. Alle wollten das gebenedeite Mädchen sehen, die
Auserwählte der Königin der Engel, die so schön wurde, wenn sich ihren
verzückten Augen die Himmel auftaten. Jeden Morgen wurde die Menge am Ufer des
Gave zahlreicher, und endlich kamen Tausende von Personen, um sich dort
niederzulassen. Sie stießen einander herum, um nichts von dem Schauspiel zu
verlieren. Sobald Bernadette erschien, lief ein Murmeln der Inbrunst durch die
Menge: »Hier ist sie, die Heilige, die Heilige, die Heilige!« Man stürzte sich
auf sie, um ihre Gewänder zu küssen. Sie war der Messias, der ewige Messias,
den die Völker erwarten und nach dem sie sich über alle Generationen hinweg
stets von neuem sehnen. Es war immer das gleiche Ereignis: die Jungfrau
erschien einer Hirtin, eine Stimme ermahnte die Welt zur Buße, eine Quelle
sprudelte empor, und Wunder wurden kund, die die immer zahlreicher
herbeidrängenden, riesigen Volksmassen in Erstaunen und Entzücken versetzten.

Ach, diese ersten Wunder von Lourdes! Welche Frühlingsblütenpracht des Trostes
und der Hoffnung erweckten sie in den Herzen der Elenden, die von Armut und
Krankheit verzehrt wurden! Das geheilte Auge des alten Bouriette, das im
eisigen Wasser auferstandene Kind Bouhohorts, Taube, die ihr Gehör, Hinkende,
die ihren geraden Gang wieder erlangten, und so viele andere, wie Blaise
Maumus, Bernade Soubies, Auguste Bordes, Blaisette Soupenne, Benoite Cazeaux,
die von den schlimmsten Leiden erlöst worden waren, wurden zu Gegenständen
endloser Gespräche und erhitzten die Einbildungskraft aller Menschen, die in
ihrem Herzen oder in ihrem Fleisch litten. Am Donnerstag, dem vierten März, dem
letzten Tag der von der Heiligen Jungfrau verlangten fünfzehn Besuche, befanden
sich mehr denn zwanzigtausend Personen vor der Grotte. Und diese unermeßliche
Menge fand das, wonach sie hungerte: die Nahrung aus Göttlichem, ein Festmahl
voller Wunder, genug des Unmöglichen, um ihren Glauben an eine höhere Gewalt zu
befriedigen, an eine Macht, die die Gnade hatte, sich mit den armen Menschen
abzugeben, und die auf glänzende Weise einschritt, um in den kläglichen
Zuständen auf Erden wieder ein wenig Gerechtigkeit und Güte herzustellen. Der
Ruf der göttlichen Liebe erscholl, die unsichtbare hilfreiche Hand streckte
sich endlich aus, um die ewige Wunde des Menschengeschlechts zu verbinden! Ach,
dieser Traum, den jede Generation aufs neue träumte, mit welch unzerstörbarer
Kraft trieb er Blätter und Blüten bei den Enterbten, sobald er ein günstiges,
durch die Umstände vorbereitetes Erdreich gefunden hatte! Vielleicht waren seit
Jahrhunderten nicht alle Bedingungen so zusammengetroffen, um den mystischen
Herd des Glaubens zu entflammen wie in Lourdes.

Eine neue Religion begann sich zu gründen, und sofort brachen auch die
Verfolgungen los, denn die Religionen gedeihen nur unter Martern und
Empörungen. Wie ehemals in Jerusalem, als sich das Gerücht von den beim
Vorüberziehen des erwarteten Erlösers emporblühenden Wundern verbreitete, so
gerieten auch hier die Zivilbehörden in Leidenschaft und setzten sich in
Bewegung: der Staatsanwalt, der Friedensrichter, der Bürgermeister und vor
allem der Präfekt von Tarbes. Gerade der Präfekt war ein aufrichtiger, strenger
Katholik von unbedingter Rechtschaffenheit. Aber er besaß den harten Kopf eines
Verwaltungsbeamten und war ein leidenschaftlicher Verteidiger der guten
Ordnung, erklärter Gegner des Fanatismus, aus dem Aufruhr und religiöses
Verderbnis entspringen. Natürlich hatte er in Lourdes einen Polizeikommissar
unter seinen Befehlen, einen durchaus verständigen und folgsamen, überdies sehr
korrekten Mann, der rechtmäßigerweise in der Sache der Erscheinungen eine
Gelegenheit erblickte, seine Begabung als gewandter, scharfsinniger Beamter zu
erproben. Und so begann der Kampf. Am ersten Fastensonntag, gleich nach den
ersten Visionen ließ der Polizeikommissar Bernadette in sein Kabinett kommen,
um sie zu verhören. Vergeblich zeigte er sich freundlich, dann aufbrausend und
drohend: er brachte immer nur die nämlichen Antworten aus dem Mädchen heraus.
Die Geschichte, die es erzählte mit ihren langsam erweiterten Einzelheiten,
hatte sich in seinem kindlichen Kopf nach und nach unwiderruflich festgesetzt.
Und bei diesem armen, duldenden, an Hysterie leidenden Geschöpf war die
Erzählung keine Lüge. Sie entstand aus der unbewußten, oftmaligen Beschäftigung
damit, und aus dem unheilbaren Mangel an Willenskraft, sich die erste
Halluzination aus dem Sinn zu schlagen. Sie verstand nicht zu wollen, konnte
nicht wollen und besaß nicht den Willen zum Wollen. Ach, das unglückliche Kind,
das teure, liebenswürdige, sanfte, eines bösen Gedankens unfähige Mädchen!
Schon damals war sie für das Leben verloren. Sie wurde gekreuzigt von ihrer
fixen Idee, von der man sie nur durch einen Wechsel ihrer Umgebung hätte
losreißen können, wenn man sie in die weite freie Luft, in irgendeine Gegend
voll hellen Lichts und zärtlicher Menschenliebe gebracht hätte. Aber sie war
die Auserwählte, sie hatte die Jungfrau gesehen, und darunter sollte ihr ganzes
Dasein leiden, daran sollte sie zugrunde gehen.

Pierre, der Bernadette gut kannte und ihrem Andenken ein brüderliches Mitleid,
die Glut, die man für eine irdische Heilige, für ein einfaches, gerades und in
der Qual seines Glaubens noch reizendes Geschöpf fühlt, bewahrte – Pierre
konnte seine Bewegung nicht verbergen: seine Augen waren feucht, seine Stimme
zitterte. Da wurde er unterbrochen. Marie, die bisher mit einem vor Empörung
hart gewordenen Angesicht starr dalag, löste ihre verschlungenen Hände und
machte eine unbestimmte Gebärde des Mitleids.

»Ach!« flüsterte sie, »die arme Kleine stand so allein diesen Beamten gegenüber
und war so unschuldig, so kühn und unwandelbar in der Wahrheit!«

Von allen Betten stieg das gleiche leidende Mitgefühl auf. Die Hölle dieses
Saals in seiner nächtlichen Pein, mit der verpesteten Luft, den aneinander
gedrängten Schmerzenslagern und mit dem gespenstischen Hinundhergehen der von
Müdigkeit zerschlagenen Damen und Nonnen, schien von einem Glanz göttlicher
Liebe erhellt zu werden. War das nicht das ewige Gaukelbild vom Glück, das sich
hier in den Tränen und selbst in der unbewußten Lüge aussprach? Arme, arme
Bernadette! Alle entrüsteten sich über die Verfolgungen, die sie um der
Verteidigung ihres Glaubens willen erduldet hatte.

Hierauf fuhr Pierre in seiner Geschichte fort und erzählte, was das Kind alles
auszustehen hatte. Nach dem Verhör des Kommissars mußte sie noch vor Gericht
erscheinen. Das gesamte Gericht war darauf versessen, einen Widerruf von ihr zu
erpressen. Aber das starrsinnige Festhalten an ihrem Traum erwies sich stärker
als die Vernunftgründe der vereinigten Behörden. Zwei vom Präfekten zu einer
aufmerksamen Untersuchung der Kranken bestellte Doktoren schlossen ehrlich, wie
dies jeder Arzt getan hätte, auf nervöse Störungen. Das Asthma war ein sicheres
Merkmal dafür, und unter gewissen Umständen konnten sie den Ausschlag zur
Erweckung von Visionen gegeben haben. Daraufhin mußte man sie fortbringen und
in einem Krankenhaus zu Tarbes internieren. Man fürchtete die Erbitterung des
Volks. Ein Bischof war gekommen, um sich vor ihr auf die Knie zu werfen. Damen
wollten Gnaden von ihr erflehen und sie mit Gold aufwiegen. Stets wachsende
Ströme von Gläubigen erdrückten sie mit Besuchen. Sie hatte sich zu den
Schwestern von Nevers geflüchtet, die die Krankenpflege im Hospiz der Stadt
versehen. Mit Mühe lernte sie dort lesen und schreiben. Da die Heilige Jungfrau
sie nur für das Glück anderer auserwählt zu haben schien und weil sie
Bernadette selber gar nicht von ihren chronischen Erstickungsanfällen heilte,
so entschloß man sich, sie nach den ohnehin nahen Bädern von Cauterets zu
bringen, die ihr übrigens nicht gut taten. Und gleich bei ihrer Rückkehr nach
Lourdes begann die Marter der gerichtlichen Verhöre und der Verehrung eines
ganzen Volks aufs neue. Die Qual wurde noch ärger und flößte ihr immer mehr
Abscheu vor der Welt ein. Sie durfte kein fröhliches Kind sein, kein junges
Mädchen werden, das von einem Gatten träumt, keine junge Frau, die Küsse auf
die Wangen praller Kinder drückt. Sie hatte die Jungfrau geschaut: sie war die
Auserwählte und die Märtyrerin. Die Jungfrau, sagten die Gläubigen, hatte ihr
drei Geheimnisse anvertraut und sie so mit dreifacher Rüstung bewehrt, um sie
aufrechtzuerhalten.

Lange hatte sich der Klerus, der selber voller Zweifel und Unruhe war,
enthalten, eine Ansicht auszusprechen. Der Abbé Peyramale, Kurat von Lourdes,
war ein rauher Mann, aber von unendlicher Güte und von bewunderungswürdiger
Geradheit und Energie, wenn er sich auf dem rechten Weg glaubte. Als er das
erstemal den Besuch Bernadettes empfing, trat er diesem in Bartrès erzogenen
Kinde fast ebenso rauh entgegen wie der Polizeikommissar. Er weigerte sich, an
seine Geschichte zu glauben, und befahl ihm mit einiger Ironie, die Dame zu
bitten, sie solle vor allem den wilden Rosenstock, der sich zu ihren Füßen
befand, zum Blühen bringen, was die Dame übrigens nicht tat. Wenn er später als
guter Hirt, der seine Herde verteidigt, das Kind unter seinen Schutz nahm, so
geschah dies, weil man davon sprach, dieses kränklich aussehende Mädchen mit
den hellen, freimütigen Augen und der Geschichte, die sie sich in ihrer
bescheidenen Sanftmut in den Kopf gesetzt hatte, ins Gefängnis zu werfen. Warum
hätte er fortfahren sollen, das Wunder in Abrede zu stellen, nachdem er als
kluger Pfarrer, der wenig Lust zeigte, die Religion mit einem zweideutigen
Abenteuer in Berührung zu bringen, einfach daran gezweifelt hatte? Die heiligen
Bücher sind voll von Wundern. Das ganze Dogma ist auf ein Mysterium gegründet.
Sonach widersetzte sich in den Augen eines Priesters nichts mehr der Annahme,
daß die Heilige Jungfrau dieses fromme Kind mit einer Botschaft an ihn
beauftragt habe, indem sie ihm sagen ließ, er solle eine Kirche bauen, zu der
sich die Gläubigen in Prozession begeben könnten. Und so geschah es, daß er
dazu kam, Bernadette wegen ihrer bezaubernden Anmut zu lieben und zu
verteidigen, wenn er sich auch sonst abseits hielt, um die Entscheidung seines
Bischofs abzuwarten.

Dieser Bischof, Monsignore Laurence, schien sich in der Tiefe seines Palastes
zu Tarbes hinter dreifachen Riegeln eingesperrt zu haben. Er bewahrte das
tiefste Stillschweigen, als ob in Lourdes nichts vorginge, was geeignet wäre,
seine Aufmerksamkeit zu fesseln. Er hatte seinem Klerus strenge Befehle
gegeben, und nicht ein Priester hatte sich unter den großen Volksmassen blicken
lassen, die ganze Tage vor der Grotte verbrachten. Er wartete, er ließ den
Präfekten in Rundschreiben benachrichtigen, daß die bürgerliche Gewalt mit der
religiösen Obrigkeit einig ginge. Im Grunde brauchte er nicht an die
Erscheinungen in der Grotte von Massabielle zu glauben, zweifellos sah er darin
nur die Halluzination eines kranken Mädchens. Das Ereignis, das das Land in
Aufregung brachte, war von hinreichend großer Wichtigkeit, daß er es sorgfältig
von Tag zu Tag erforschen ließ, und die Art, auf die er ihm so lange sein
Interesse vorenthielt, beweist, wie wenig er das behauptete Wunder gelten ließ.
Er hatte nur die einzige Sorge, die Kirche nicht in eine Geschichte zu
verwickeln, die bestimmt war, ein schlechtes Ende zu nehmen. Monsignore
Laurence, sehr fromm und von kühlem, praktischen Verstande, hatte viel gesunde
Vernunft zur Regierung seines Bistums mitgebracht. Die Ungeduldigen und Eiferer
gaben ihm damals den Beinamen »Ungläubiger Thomas«, weil er in seinem Zweifel
verharrte bis zu dem Tage, da er durch die Tatsachen zum Nachgeben gezwungen
wurde. Er hatte ein taubes Ohr und war fest entschlossen, nicht nachzugeben,
außer wenn die Religion nichts dabei verlieren konnte.

Aber die Verfolgungen sollten sich verschärfen. Der Kultusminister in Paris war
gewonnen worden und forderte, daß alle Unordnung aufhöre. So ließ denn der
Präfekt die Zugänge zu der Grotte militärisch besetzen. Schon hatte der Eifer
der Gläubigen und die Dankbarkeit der Geheilten sie mit Blumenvasen
ausgeschmückt. Man warf Geldstücke in die Grotte, Geschenke für die Heilige
Jungfrau strömten in Menge herbei. Es waren auch primitive Einrichtungen
vorhanden, die sich von selbst entwickelten: Steinbrecher hatten eine Art
Behälter ausgehauen, um das wunderbare Wasser aufzufangen, andere brachten die
großen Felsblöcke hinweg und legten einen Weg auf den Hügel. Angesichts der
anschwellenden Menschenflut faßte der Präfekt, nachdem er auf Bernadettes
Verhaftung verzichtet hatte, den bedenklichen Entschluß, die Annäherung an die
Grotte zu verbieten, und sperrte sie mittelst eines Zaunes aus starken Pfählen
ab. Da hatten sich ärgerliche Dinge zugetragen: Kinder behaupteten, den Teufel
gesehen zu haben, die einen machten sich einer bewußten Lüge schuldig, andere
gaben damit nur wahrhaft krankhaften Anfällen nach, hervorgerufen durch die
Nervenstörung, die wie eine Pest alles ergriffen hatte. Aber was für Dinge
brachte erst die Ausräumung der Grotte mit sich! Erst gegen Abend konnte der
Kommissar ein Mädchen auffinden, das einwilligte, ihm einen Karren zu
vermieten. Zwei Stunden später fiel dieses Mädchen und brach sich eine Rippe.
Auf dieselbe Art wurde einem Mann, der eine Axt dazu hergeliehen hatte, am Tag
darauf durch einen abstürzenden Stein der Fuß zerschmettert. Der Kommissar nahm
unter Spott und Hohn nichts mit fort als die Blumentöpfe, die brennenden
Kerzen, die Sousstücke und die silbernen Herzen, die im Sand herumlagen. Man
ballte die Fäuste, man nannte ihn Dieb und Meuchelmörder. Dann wurden die
Pfähle des Zaunes aufgerichtet, die Bretter hingenagelt, lauter Arbeiten, die
das Mysterium verschlossen, das Unbekannte absperrten und das Wunder in
Gefangenschaft hielten. Und die bürgerlichen Behörden besaßen die Naivität, zu
glauben, nun wäre alles zu Ende, die paar Bretter würden die armen, nach
Einbildung und Hoffnung lechzenden Leute aufhalten!

Sobald die neue Religion geächtet und vom Gesetz wie ein Verbrechen verboten
war, loderte sie im Grunde aller Herzen als unauslöschliche Flamme auf. Die
Gläubigen kamen trotzdem in noch größerer Zahl, knieten in einer gewissen
Entfernung nieder und schluchzten angesichts des ihnen verwehrten Himmels. Und
die Kranken, namentlich die armen Kranken, denen ein barbarischer amtlicher
Beschluß die Heilung untersagte, stießen sich trotz der Verbote herum,
schlichen sich durch die Löcher hinein und kletterten über die Hindernisse, von
dem einzigen heißen Begehren getrieben, Wasser zu stehlen. Wie! Es gab da ein
wunderbares Wasser, das den Blinden das Gesicht wiedergab, die Krüppel wieder
aufrichtete und alle Übel augenblicklich erleichterte, und es hatten sich
Beamte gefunden, die grausam genug waren, dies Wasser unter Verschluß zu legen,
damit es aufhörte, die armen Leute zu heilen? Aber das war ja abscheulich! Ein
Schrei der Verwünschung erhob sich aus dem niederen Volk, aus den Reihen der
Enterbten, die das Wunder ebenso notwendig hatten wie das liebe Brot zum Leben.
Dem amtlichen Beschluß zufolge mußten Protokolle über die Verbrecher
aufgenommen werden, und so konnte man denn vor Gericht eine jämmerliche Reihe
alter Weiber und krüppelhafter Männer vorbeiziehen sehen, die schuldig waren,
am Lebensbrunnen Wasser geschöpft zu haben. Sie stammelten und flehten, und als
man sie mit einer Geldbuße belegte, begriffen sie es nicht. Draußen aber murrte
die Menge. Ein wütender Volksunwille stieg auf gegen diese Beamten, die so hart
waren gegen das menschliche Elend, gegen diese Herren ohne Erbarmen, die erst
allen Reichtum an sich gerissen hatten und nun den Armen nicht einmal den Traum
des Jenseits lassen wollten, den Glauben, daß eine höhere Macht sich mütterlich
um sie kümmere, indem sie ihnen den Frieden der Seele und die Gesundheit des
Leibes wiedergäbe. Ein ganzer Haufen von Elenden und Kranken suchte den
Bürgermeister auf. Sie knieten im Hof nieder, beschworen ihn unter Schluchzen,
die Grotte wieder öffnen zu lassen, und was sie vorbrachten, war so zum
Erbarmen, daß alle Welt weinte. Eine Mutter zeigte ihr halbtotes Kind vor:
würde man es so in ihren Armen absterben lassen, da doch eine Quelle da war,
die die Kinder anderer Mütter gerettet hatte? Ein Blinder wies auf seine trüben
Augen, ein bleicher, skrofulöser Knabe ließ die Wunden seiner Beine sehen, eine
gichtbrüchige Frau mühte sich ab, ihre kläglichen, verkrümmten Hände zu falten.
Wollte man sie zugrunde gehen lassen? Verweigerte man ihnen den letzten
göttlichen Glücksfall, ihr Leben zu erhalten, nachdem die Wissenschaft der
Menschen sie aufgegeben hatte? Ebensogroß war die Betrübnis der Gläubigen, die
überzeugt waren, daß eine Ecke des Himmels sich halb aufgetan hatte in der
Nacht ihres finstern Daseins, und die sich empörten, daß man ihnen diese
erträumte Freude entriß, diesen letzten Trost ihres menschlichen und sozialen
Leids, zu glauben, daß die Heilige Jungfrau herabgestiegen sei, um ihnen die
unendliche Süßigkeit ihrer Fürsprache zu bringen. Der Bürgermeister konnte
nichts versprechen, und die Menge hatte sich weinend zurückgezogen, bereit zur
Empörung, wie unter dem Eindruck einer großen Ungerechtigkeit, einer dummen
Grausamkeit gegen die Geringen und Einfältigen, derentwegen der Himmel sich
rächen würde.

Mehrere Monate lang dauerte dieser Kampf. Es war ein außerordentliches
Schauspiel, diese Leute von gesundem Verstand zu sehen, den Minister, den
Präfekten, den Polizeikommissar, die gewiß von den besten Absichten beseelt
waren, wie sie sich vergeblich gegen die stets wachsende Menge von
Verzweifelten abmarterten, die nicht wollte, daß man ihr die Pforte des Traums,
den mystischen Eingang zur künftigen Glückseligkeit, die sie über ihr
gegenwärtiges Elend trösten sollte, verschließe. Die Behörden verlangten
Ordnung, die Achtung vor einer weisen Religion und den Triumph der Vernunft,
während das Volk durch das Bedürfnis nach Glück zur überspannten Begierde und
Heilung in dieser und der andern Welt fortgerissen wurde. Oh, nicht mehr zu
leiden haben, die Gleichheit des Wohlbefindens gewinnen, nur mehr unter dem
Schutz einer gerechten und gütigen Mutter wandeln und nur sterben, um im Himmel
wieder zu erwachen! Und notgedrungen mußte dieser glühende Wunsch der großen
Volkshaufen, dieser heilige Wahn allgemeiner Freude das starre und finstere
Gefüge einer wohlgeregelten Gesellschaft wegfegen – einer Gesellschaft, in der
die krankhaften Krisen religiöser Wahnvorstellungen als Attentate gegen die
gute Ordnung der gesunden Geister verurteilt werden.

Jetzt empörte sich selbst der Saal Sainte-Honorine. Pierre mußte seine
Vorlesung aufs neue einen Augenblick unterbrechen wegen der halb erstickten
Rufe, mit denen der Polizeikommissar als Satan und Herodes bezeichnet wurde.

Die Grivotte hatte sich auf ihrer Matratze in die Höhe gerichtet, sie rief
stotternd:

»Ach, die Ungeheuer ... Die gute Heilige Jungfrau, die mich geheilt hat!«

Und auch Frau Vêtu, die in ihrer geheimnisvollen Gewißheit, daß sie bald
sterben würde, wieder von Hoffnung getragen wurde, ärgerte sich bei dem
Gedanken, daß die Grotte nicht da wäre, wenn der Präfekt sie hinweggeschafft
hätte.

»Dann gäbe es also keine Pilgerfahrten? Wir wären nicht da und würden nicht
jedes Jahr zu Hunderten geheilt?«

Sie wurde von einem Erstickungsanfall erfaßt, und Schwester Hyacinthe mußte
kommen, um sie aufrecht zu setzen. Frau von Jonquière benützte die
Unterbrechung, um einer jungen, von einer Knochenmarkkrankheit befallenen Frau
den Nachtstuhl hinzutragen. Zwei andere Frauen, die nicht auf ihrem Bett
bleiben konnten, so unerträglich war die Hitze, gingen mit kleinen, leisen
Schritten hin und her: sie sahen im schwärzlichen Schatten ganz weiß aus. Vom
Ende des Saales her drang aus der Dunkelheit ein mühsamer Atem hervor, der
nicht aufgehört und die Vorlesung wie mit einem Röcheln begleitet hatte. Nur
Elise Rouquet schlief friedlich und stellte, auf dem Rücken ausgestreckt, ihre
schreckliche Wunde zur Schau.

Es war ein Viertel nach zwölf Uhr, und von einem Augenblick zum andern konnte
der Abbé Judaine kommen, um die Kommunion zu reichen. Die Gnade kehrte wieder
ein in Maries Herzen, sie war jetzt überzeugt, daß, wenn die Heilige Jungfrau
abgelehnt hatte, sie zu heilen, die Schuld daran sicherlich an ihr lag, weil
sich Zweifel in ihr regten, als sie in den Weiher eintrat. Sie bereute ihre
Empörung wie ein Verbrechen. Konnte sie jemals Vergebung erlangen? Ihre Augen
füllten sich mit Tränen, und sie betrachtete Pierre mit trauriger Bestürzung.

»Oh, mein Freund!« sagte sie, »wie bin ich schlecht gewesen! Beim Anhören der
aus Stolz begangenen Verbrechen dieses Präfekten und seiner Beamten habe ich
meine Schuld begriffen... Glauben muß man, lieber Freund! Es gibt kein Glück
außer dem Glauben und der Liebe.«

Als Pierre hier mit seiner Vorlesung aufhören wollte, schrien alle auf und
verlangten die Fortsetzung. Er mußte versprechen, bis zum Sieg der Grotte zu
erzählen.

Der Zaun versperrte sie noch immer, und man mußte heimlich in der Nacht kommen,
wenn man beten und eine Flasche gestohlenen Wassers mitnehmen wollte.
Inzwischen nahm die Furcht vor einer Empörung zu: man erzählte, es würden ganze
Dörfer vom Gebirge herabkommen, um Gott zu befreien. Es war ein Massenaufstand
der Niedrigen, ein so unwiderstehlicher Vorstoß der nach dem Wunder lechzenden
Leute, daß der einfache, gesunde Menschenverstand, die einfache gute Ordnung
daran waren, wie Stroh weggekehrt zu werden. Monsignore Laurence in seinem
bischöflichen Palast zu Tarbes war der erste, der sich ergeben sollte. All
seine Klugheit, all seine Zweifel fanden sich ohnmächtig gegenüber dieser
Volksbewegung. Er hatte es fünf lange Monate vermocht, sich abseits zu halten,
seinen Klerus zu verhindern, die Gläubigen nach der Grotte zu begleiten und die
Kirche gegen diesen entfesselten Sturm des Aberglaubens zu verteidigen. Aber
wozu nützte es, weiter zu kämpfen? Er fühlte, das Elend des leidenden Volkes,
dessen Wächter er war, war so groß, daß er sich darein fügte, ihm den
Götzendienst zu gestatten, den es mit Heißhunger begehrte. Trotzdem entschloß
er sich infolge eines Restes von Klugheit einfach dazu, eine Verordnung zu
erlassen, durch die eine Kommission ernannt wurde mit dem Auftrag, zu einer
Untersuchung zu schreiten. Dies bedeutete die Annahme der Wunder auf längere
oder kürzere Sicht.

Wenn Monsignore Laurence ein Mann von gesunder Bildung und kalter Vernunft war,
kann man sich dann nicht vorstellen, welche Herzensangst ihn am Morgen des
Tages befiel, da er diese Verordnung unterzeichnete? Er mußte in seinem
Betzimmer niederknien und Gott, den Beherrscher der Welt, demütigst bitten, ihm
vorzuschreiben, wie er sich zu benehmen habe. Er glaubte nicht an die
Erscheinungen, er hatte eine höhere, verständigere Idee von den Offenbarungen
der Gottheit. Aber war es nicht mitleidig und barmherzig, die Skrupel seiner
Vernunft und seine edlen Anschauungen über den Gottesdienst zum Schweigen zu
bringen angesichts der Notwendigkeit, das Brot der Lüge zu reichen, dessen die
arme Menschheit bedarf, um glücklich zu leben. »O mein Gott! Verzeih mir, wenn
ich dich herabsteigen lasse von dem Thron deiner ewigen Macht, wenn ich dich
erniedrige zu diesem kindischen Spiel mit den unnützen Wundern! Man beschimpft
dich durch den Glauben, daß du dich in das klägliche Abenteuer einlassen
solltest, bei dem es nur Krankheit und Unvernunft gibt. Aber, mein Gott! Sie
leiden so sehr, sie sind so hungrig nach dem Wunderbaren und nach Feenmärchen,
um den Schmerz darüber, daß sie leben, zu zerstreuen! Wenn sie deine Schafe
wären, würdest du selbst helfen, sie zu täuschen. Laß sie getröstet werden,
wenn auch die Idee deiner Göttlichkeit dadurch zu Schaden kommt!« So hatte der
in Tränen aufgelöste Bischof der aufwallenden Hirtenliebe zu seiner
beklagenswerten menschlichen Herde das Opfer seines Gottes gebracht ...

Dann ergab sich der Kaiser. Er war damals in Biarritz, und man unterrichtete
ihn täglich über die Angelegenheit dieser Erscheinungen, mit denen sich in
Paris die ganze Presse beschäftigte. Der Kaiser bewahrte, während sein
Minister, sein Präfekt und der Polizeikommissar für den gesunden Verstand und
die gute Ordnung sich schlugen, jenes tiefe Schweigen eines wachen Träumers,
das niemand je ergründete. Täglich liefen Bittschriften ein, er schwieg.
Bischöfe waren gekommen und hohe Persönlichkeiten, große Damen seiner Umgebung
lauerten ihm auf und führten ihn auf die Seite, aber er schwieg. Um seine
Entscheidung wurde ein ganzer Kampf ohne Waffenstillstand ausgefochten. Auf der
einen Seite standen die Gläubigen, die durch das Wunder in Leidenschaft
versetzt wurden, auf der andern die Ungläubigen, die Männer der Regierung, die
der unruhigen Einbildungskraft nicht trauten, aber er schwieg. Plötzlich kam er
zu einem verzagten Entschluß: er sprach. Es ging das Gerücht, er hätte sich
durch die flehentlichen Bitten der Kaiserin zu einem Beschluß bestimmen lassen.
Ohne Zweifel war diese als Vermittlerin eingeschritten, aber mehr noch war es
bei dem Kaiser ein Wiedererwachen seines alten Traums, die Rückkehr seines
wahrhaften Erbarmens mit den Enterbten. Wie der Bischof wollte auch er den
Elenden die Pforte der Illusion nicht dadurch verschließen, daß er die
unpopuläre Verordnung des Präfekten schützte, die den verzweifelten Kranken
verbot, am heiligen Brunnen das Leben zu trinken. Er sandte eine Depesche mit
dem kurzen Befehl, den Zaun niederzureißen, damit die Grotte frei würde.

Das war ein Hosianna, das war ein Triumph! Unter Trommelwirbel und
Trompetentusch wurde die neue Verordnung in Lourdes verlesen: der
Polizeikommissar in Person mußte zur Entfernung des Zaunes schreiten. Er wurde
ebenso wie der Präfekt versetzt. Die Völker kamen von allen Seiten herbei, und
in der Grotte wurde der Gottesdienst eingerichtet. Ein Schrei göttlicher Freude
stieg auf: »Gott hat gesiegt!« – Gott? Ach nein, sondern das menschliche Elend,
das ewige Bedürfnis des Trugs, jener Hunger nach dem Wunderbaren, jene Hoffnung
des Verdammten, der sich, um Rettung zu finden, den Händen einer unsichtbaren
Allmacht übergibt, die stärker ist als die Natur und allein deren unerbittliche
Gesetze zu brechen vermag, wenn sie es nur will. Und was außerdem gesiegt
hatte, das war das erhabene Mitleid der Führer der Herde. Bischof und Kaiser
ließen in ihrer Barmherzigkeit den großen kranken Kindern den Fetisch, der die
einen tröstete und die anderen manchmal sogar heilte.

Gleich Mitte November kam die bischöfliche Kommission nach Lourdes, um die
Untersuchung vorzunehmen, mit der sie beauftragt war. Sie verhörte Bernadette
noch einmal und studierte eine große Anzahl von Wundern. Gleichwohl hielt sie
nur dreißig Heilungen, die von unbedingter Augenscheinlichkeit waren, für
erwiesen. Monsignore Laurence erklärte sich nun für überzeugt. Trotzdem legte
er einen letzten Beweis seiner Klugheit dadurch ab, daß er noch drei Jahre
wartete, ehe er in einer bischöflichen Verordnung den Ausspruch tat, die
Heilige Jungfrau sei tatsächlich in der Grotte von Massabielle erschienen, und
es hätten sich hierauf zahlreiche Wunder begeben. Er hatte von der Stadt
Lourdes die Grotte selbst mit dem ganzen sie umgebenden Platz im Namen des
Bistums gekauft. Dann wurden Arbeiten ausgeführt, zuerst in bescheidenem
Umfang, bald aber von immer größerer Bedeutung, in dem Maß, wie das Geld aus
der ganzen Christenheit herbeifloß. Man richtete die Grotte ein und verschloß
sie mit einem Gitter. Der Gave wurde rückwärts in ein neues Bett umgeleitet, um
breite Zufahrten, Rasenplätze, Alleen und Promenaden anzulegen. Schließlich
begann sich die Basilika, die von der Heiligen Jungfrau verlangte Kirche, auf
dem Gipfel des Felsens selbst zu erheben. Vom ersten Spatenstich an leitete der
Kurat von Lourdes, Abbé Peyramale, alles mit außerordentlichem Eifer, denn der
Kampf hatte den glühendsten Gläubigen, den aufrichtigsten Förderer des Werkes 
aus ihm gemacht. Er hatte begonnen, Bernadette mit etwas rauher, väterlicher
Zuneigung zu verehren. Er machte die Sendung des Kindes zu der seinigen und
ergab sich mit Leib und Seele der Verwirklichung der Befehle, die er durch den
Mund dieser Unschuldigen vom Himmel erhalten hatte. Er strengte sich in der
Leitung der Arbeiten bis zur Erschöpfung an, er wollte, daß alles sehr schön,
sehr erhaben und der Engelskönigin würdig werde, die die Gnade hatte, diesen
Bergwinkel zu besuchen. Die erste religiöse Zeremonie fand erst sechs Jahre
nach den Erscheinungen statt: man errichtete in der Grotte unter großer
Prachtentfaltung eine Marmorstatue der Jungfrau an der Stelle, an der sie
zuerst erschienen war. An diesem Tag hatte sich Lourdes bei herrlichem Wetter
in Flaggenschmuck geworfen, und alle Glocken läuteten. Fünf Jahre später, im
Jahre 1869, wurde die erste Messe in der Basilika gelesen, deren Turmspitze
noch nicht vollendet war. Die Geschenke vermehrten sich ohne Unterlaß, ein
Goldstrom wälzte sich der Grotte zu, und eine ganze Stadt stand im Begriff, aus
dem Boden emporzuwachsen. So vollendete sich die Gründung der neuen Religion.
Der Wunsch, gesund zu werden, heilte, der Durst nach dem Wunder bewirkte das
Wunder. Ein Gott des Erbarmens und der Hoffnung ging hervor aus dem
menschlichen Leid, aus jenem Bedürfnis des Truges und des Trostes, das in allen
Zeitaltern des Menschengeschlechts die wunderbaren Paradiese des Jenseits
geschaffen hat, in denen ein allmächtiges Wesen Gerechtigkeit übt und das ewige
Glück austeilt.

Auch die Kranken des Saales Sainte-Honorine erblickten im Sieg der Grotte nur
den Triumph ihrer Hoffnungen auf Genesung. Und alle freuten sich, als Pierre,
dessen Herz beim Anblick all dieser armen, nach Gewißheit schmachtenden und
gegen ihn gekehrten Gesichter bewegt wurde, wiederholte:

»Gott hatte gesiegt, und von jenem Tag an hörten die Wunder nicht auf. Den
demütigsten Geschöpfen wird der größte Beistand zuteil.«

Er legte das Buch weg. Der Abbé Judaine trat ein, die Kommunion sollte
beginnen. Aber Marie, neuerdings vom Fieber des Glaubens ergriffen, beugte sich
zu ihm, ihre Hände brannten.

»Mein lieber Freund«, flüsterte sie, »erweisen Sie mir den großen Dienst, mein
Schuldbekenntnis anzuhören und mir die Absolution zu erteilen. Ich habe
gelästert und befinde mich im Zustande der Todsünde. Wenn Sie mir nicht zu
Hilfe kommen, werde ich die heilige Hostie nicht empfangen können, und ich
bedarf doch so sehr des Trostes und der Stärkung!«

Der junge Priester machte eine Gebärde der Weigerung. Nie hatte er die Beichte
dieser Freundin hören wollen, der einzigen Frau, die er in den gesunden und
lachenden Jugendjahren geliebt und begehrt hatte.

Aber Marie bestand darauf.

»Ich bitte Sie inständig darum«, sagte sie, »Sie werden das Wunder meiner
Heilung unterstützen.«

Da gab er denn nach, er empfing das Geständnis ihres Fehlers, der ruchlosen
Empörung ihres Leidens gegen die Heilige Jungfrau, die für ihre Gebete taub
geblieben war. Darauf erteilte er ihr die Absolution.

Der Abbé Judaine hatte schon das Ciborium auf einem kleinen Tisch zwischen zwei
angezündeten Wachskerzen niedergestellt, die im Halbdunkel des Saales zwei
trüben Sternen glichen. Der Geruch der kranken Leiber und der aufgehäuften
Lumpen war so unerträglich geworden, daß man sich soeben entschlossen hatte,
eines von den auf den Hof gehenden Fenstern ganz zu öffnen, aber es kam keine
frische Luft herein. Der enge, in nächtliche Finsternis getauchte Hof war einem
geheizten Schacht ähnlich.

Pierre erbot sich zum Meßdiener und sprach das »Confiteor«. Dann erhob der mit
dem Chorhemd bekleidete Geistliche, nachdem er mit dem »Misereatur« und dem
»Indulgentiam« geantwortet hatte, das Hostiengefäß, indem er sprach:

»Sehet an das Lamm Gottes, das hinwegnimmt die Sünden der Welt!«

Und alle die in Schmerzen sich windenden Frauen, die die Kommunion mit der
Ungeduld erwarteten, mit der ein Todkranker das Leben von einem neuen Trank
erhofft, auf den man ihn warten läßt, wiederholten dreimal mit geschlossenem
Munde den Spruch der Demütigung:

»O Herr! Ich bin nicht würdig, daß du eingehst unter mein Dach, sprich aber nur
ein Wort, und meine Seele wird gesunden.«

Der Abbé Judaine hatte, begleitet von Pierre, den Gang zu den Krankenbetten
angetreten, während Frau von Jonquière und Schwester Hyacinthe, jede mit einer
Wachskerze in der Hand, ihnen folgten. Die Schwester bezeichnete die Kranken,
die kommunizieren sollten, und der Priester beugte sich vor und legte, indem er
die lateinischen Worte dazu murmelte, ein wenig aufs Geratewohl die Hostien auf
ihre Zungen. Beinahe alle warteten mit weitgeöffneten, leuchtenden Augen
inmitten der durch die allzu hastige Einrichtung des Saals entstandenen
Unordnung. Allerdings mußte man zwei von ihnen, die tief eingeschlafen waren,
wecken. Viele ächzten, ohne sich dessen bewußt zu sein, und fuhren fort zu
ächzen, nachdem sie Gott empfangen hatten. Im Hintergrund des Saales hielt das
Röcheln der Kranken, die man nicht sehen konnte, noch immer an. Man konnte sich
nichts Traurigeres denken als diesen kleinen Zug in dem Halbdunkel, durch das
die zwei gelben Lichter der brennenden Wachskerzen gleich Sternen schimmerten.

Das Antlitz Mariens aber, die in Verzückung versunken war, bot eine göttliche
Erscheinung. Man hatte der Grivotte, die nach dem Brot des Lebens hungerte, die
Kommunion verweigert, weil sie sie am Morgen in der Rosenkranzkirche empfangen
sollte. Frau Vêtu erhielt die Hostie stumm während eines Schluchzens auf ihre
schwarze Zunge gelegt.

Jetzt war Marie an der Reihe, so schön im blassen Schein der Kerzen, inmitten
ihrer blonden Haare, mit den erweiterten Augen und ihren vom Glauben verklärten
Zügen, daß alle sie bewunderten. Sie kommunizierte mit großer Inbrunst; der
Himmel stieg sichtbar in sie hinab, in ihren armen, jugendlichen, gepeinigten
Körper. Einen Augenblick hielt sie Pierre mit der Hand fest.

»Oh, lieber Freund! Sie wird mich heilen, sie sagte mir's soeben ... Gehen Sie
zur Ruhe! Ich werde einschlafen!«

Als Pierre sich mit dem Abbé Judaine zurückzog, bemerkte er die kleine Frau
Desagneaux im Sessel, auf den die Ermüdung sie gleichsam hingeworfen hatte.
Nichts konnte sie erwecken. Es war halb zwei Uhr morgens. Frau von Jonquière,
von Schwester Hyacinthe unterstützt, wandelte fortwährend hin und her, drehte
die Kranken um, säuberte und verband sie. Mittlerweile beruhigte sich der Saal
und verfiel, seitdem Bernadette mit ihrem Zauberreiz hindurchgeschritten war,
in eine freundlichere dunkle Schwere. Das Schattenbild der kleinen Seherin
irrte jetzt zwischen den Betten umher. Sie triumphierte, denn sie hatte ihr
Werk getan und jeder Verzweifelten, jeder Enterbten dieser Erde ein wenig vom
Himmelreich mitgebracht. Und während alle in Schlaf versanken, sahen sie die
armselige und kranke Bernadette, wie sie sich über sie beugte und sie lächelnd
küßte.

Dritter Tag

I

An diesem schönen, warmen und hellen Augustsonntag befand sich Herr von
Guersaint in einem der zwei kleinen Zimmer, die er im dritten Stock des Hotels
des Apparitions in der Rue de la Grotte gemietet hatte. Er war gleich um elf
Uhr zu Bett gegangen, wachte ausgeruht auf und kleidete sich an. Er ging dann
sogleich ins andere Zimmer hinüber, das Pierre bewohnte. Dieser aber, der erst
nach ein Uhr morgens zurückgekehrt war, war erst gegen Tag eingeschlummert und
schlief noch. Seine über einen Stuhl geworfene Soutane und die anderen
umherliegenden Kleidungsstücke verrieten seine Ermüdung und seine Aufregung.

»Sie Faulenzer!« rief Herr von Guersaint heiter. »Hören Sie die Glocken nicht
läuten?«

Pierre fuhr aus dem Schlafe auf. Er war überrascht, sich in diesem engen, von
der Sonne überfluteten Hotelzimmer zu finden. In der Tat drang durch das offene
Fenster der fröhliche Schall der Glocken herein, in der ganzen glücklichen
Stadt läutete es.

»Es wird uns nicht mehr gelingen, vor acht Uhr im Hospital zu sein, um Marie
abzuholen«, sagte Herr von Guersaint. »Denn wir wollen jetzt frühstücken, nicht
wahr?«

»Natürlich. Bestellen Sie rasch zwei Tassen Schokolade. Ich stehe unterdessen
auf, ich werde nicht lange brauchen.«

Als Pierre sich allein befand, sprang er trotz der Steifheit, die seine Glieder
zerbrach, aus dem Bett und beeilte sich. Er hatte noch das Gesicht in der
Waschschüssel, um sich im kalten Wasser zu erfrischen, als Herr von Guersaint,
der nicht allein bleiben konnte, wieder erschien.

»Es ist geschehen«, sagte er, »man bringt uns das Frühstück herauf ... Ach,
dieses Hotel! Haben Sie den ganz weiß gekleideten, würdigen Eigentümer, Herrn
Majesté, in seinem Büro gesehen? Es scheint, das Haus ist überfüllt... Noch nie
hatten sie so viele Gäste... Darum auch der höllische Lärm! Dreimal haben sie
mich diese Nacht aufgeweckt. Ich weiß nicht, was in dem Zimmer, das neben
meinem Zimmer liegt, getrieben wird. Eben noch vernahm ich einen Stoß gegen die
Wand, dann wisperte und dann seufzte es –«

Er unterbrach sich, um zu fragen:

»Haben Sie gut geschlafen?«

»Durchaus nicht«, antwortete Pierre. »Ich war wie zerschlagen, es ist mir
unmöglich gewesen, die Augen zu schließen. Zweifellos ist all das Getöse daran
schuld, von dem Sie sprechen.«

Er sprach von den dünnen Zwischenwänden, von dem vollgestopften Haus, das unter
der Last aller dieser Leute fast zusammenbrach. Die ganze Nacht hindurch hörte
man unerklärliche Stöße, ungestüme Laufereien in den Gängen, schwerfällige
Schritte, laute Stimmen, ohne das Ächzen der Kranken zu zählen und den Husten,
den schrecklichen Husten, der von allen Seiten aus den Mauern herauszukommen
schien. Augenscheinlich kamen die ganze Nacht Leute nach Hause und gingen
wieder fort, sie standen auf und legten sich wieder zu Bett. Denn man fragte
gar nicht mehr nach der Zeit, man lebte in der Unregelmäßigkeit
leidenschaftlicher Gemütsbewegungen und ging zur Andacht, wie man zum Vergnügen
gegangen wäre.

»Und wie haben Sie Marie gestern abend verlassen?« fragte Herr von Guersaint
plötzlich.

»Viel besser«, antwortete Pierre. »Sie hatte eine schlimme Krise, fand dann
aber bald all ihren Mut und ihren ganzen Glauben wieder.«

Es trat Stillschweigen ein.

»Oh, ich bin nicht besorgt«, nahm der Vater in seinem ruhigen Optimismus die
Rede wieder auf. »Sie werden sehen, daß es sehr gut gehen wird ... Ich bin
entzückt. Ich hatte von der Heiligen Jungfrau ihren Beistand für meine
Angelegenheiten erbeten, Sie wissen, für meine große Erfindung, das lenkbare
Luftschiff. Nun denn, wenn ich Ihnen sagen würde, daß sie mir ihre Gunst schon
zu erkennen gegeben hat? Jawohl, als ich gestern abend mit dem Abbé des
Hermoises plauderte, sprach er davon, daß er mir ohne Zweifel in Toulouse einen
unermeßlich reichen Geldverleiher ausfindig machen würde, einen Freund von ihm,
der sich für Mechanik interessiert. Ich habe darin sogleich den Finger Gottes
erkannt.«

Und er lachte wie ein Kind. Dann fügte er hinzu:

»Ein sehr liebenswürdiger Mann, dieser Abbé des Hermoises! Ich werde sehen, ob
es nicht möglich ist, heute nachmittag und um billigen Preis den Ausflug nach
dem Tal von Gavarnie mit ihm zu machen.«

Pierre, der alles, den Gasthof und das übrige bezahlen wollte, drängte ihn
freundschaftlich.

»Freilich«, sagte er, »versäumen Sie diese Gelegenheit, die Berge zu besuchen,
nicht, da Sie es so sehr wünschen. Ihre Tochter wird glücklich sein, wenn sie
weiß, daß Sie glücklich sind.«

Sie wurden jedoch unterbrochen. Das Mädchen brachte ihnen auf einem mit einer
Serviette belegten Tablett zwei Tassen Schokolade und zwei kleine Brote. Da sie
die Tür offengelassen hatte, konnte man einen Teil des Ganges mit den
Zimmerreihen sehen.

»Da! Man macht schon das Zimmer meines Nachbars«, bemerkte Herr von Guersaint.
Neugierig fragte er: »Er ist verheiratet, nicht wahr?«

Das Mädchen sah ihn erstaunt an.

»O nein!« antwortete sie, »er ist ganz allein.«

»Wie, ganz allein! Es war eine unaufhörliche Bewegung bei ihm, und diesen
Morgen noch wurde bei ihm geplaudert und geseufzt!«

»Das ist nicht möglich, er ist ganz allein. Soeben ging er hinunter, nachdem er
Befehl gegeben, man solle rasch sein Zimmer ordnen. Und er hat nur ein Zimmer
mit einem großen Schrank, dessen Schlüssel er mitgenommen hat, weil er da
Wertsachen eingeschlossen hat.«

Sie vergaß sich und schwatzte weiter, während sie die zwei Tassen Schokolade
auf den Tisch stellte.

»Er ist wohl ein Mann von Stande. Das letzte Jahr hatte er eines der einzeln
stehenden Sommerhäuser bekommen, die Herr Majesté im nächsten Gäßchen
vermietet. Dieses Jahr aber ist er zu spät gekommen, er mußte sich mit diesem
Zimmer begnügen, was ihn geradezu zur Verzweiflung brachte. Weil er nicht mit
aller Welt essen mag, läßt er sich in seinem Zimmer bedienen. Er trinkt guten
Wein und ißt gute Speisen.«

»Das ist's«, folgerte Herr von Guersaint lustig, »er wird gestern abend zuviel
gegessen haben.«

Pierre hatte neugierig zugehört.

»Und auf dieser Seite, auf der Seite neben mir«, fragte er, »wohnen da nicht
zwei Damen mit einem Herrn und einem Knaben, der an einer Krücke geht?«

»Ja, Herr Abbé! Ich kenne sie. Die Tante, Frau Chaise, hat das eine der zwei
Zimmer genommen, während Herr und Frau Vigneron mit ihrem Sohn Gustave sich im
andern zusammendrängen mußten. Es ist das zweite Jahr, daß sie kommen. Oh, das
sind gleichfalls sehr wohlhabende Leute!«

Während der Nacht hatte Pierre in der Tat die Stimme des Herrn Vigneron, den
die Hitze belästigen mußte, zu erkennen geglaubt. Da das Mädchen sich einmal
dem Schwatzen überlassen hatte, so gab sie auch die anderen Mieter des Ganges
an: links wohnten ein Priester, eine Mutter mit ihren drei Töchtern und ein
altes Ehepaar; rechter Hand ein anderer einzelner Herr, eine junge einzelne
Dame und noch eine ganze Familie mit fünf kleinen Kindern. Das Hotel war
überfüllt bis unters Dach. Die Dienstmädchen, die ihre Kammern den Gästen
überlassen hatten, schliefen alle zusammen in der Waschküche. Die letzte Nacht
hatte man Feldbetten bis auf die Treppenflure hinaus gestellt. Ein ehrenwerter
Geistlicher hatte sich sogar genötigt gesehen, auf einem Billard zu schlafen.

Als das Mädchen sich endlich zurückgezogen und die zwei Männer ihre Schokolade
getrunken hatten, ging Herr von Guersaint in sein Zimmer, um sich aufs neue die
Hände zu waschen, denn er hielt sorgfältig auf seine Person. Pierre trat einen
Augenblick auf den engen Balkon. Alle Zimmer des dritten Stockwerks auf dieser
Seite des Hotels waren mit einem Balkon versehen, der eine Brustlehne aus
geschnitztem Holz besaß. Aber er wurde aufs äußerste überrascht. Auf dem
nächsten Balkon, dem, der zu dem Zimmer gehörte, das der Herr ganz allein
einnahm, sah er, wie eine Frau ihren Kopf weit zur Tür herausstreckte, er hatte
Frau Volmar erkannt. Ja, sie war es, mit ihrem langen Gesicht, ihren feinen,
gespannten Zügen und ihren herrlichen Augen, die glühenden Kohlen glichen. Sie
fuhr auf, als sie ihn erkannte. Er selbst hatte sich, sehr verlegen und tief
betrübt, sie so zu beunruhigen, in Eile zurückgezogen. Da ging ihm plötzlich
das volle Verständnis für alles auf: der Herr hatte nur dieses Zimmer mieten
können und verbarg darin vor allen Augen seine Geliebte, indem er sie, solange
aufgeräumt wurde, im Schrank einschloß. Sie verzehrten gemeinschaftlich die
Gerichte, die man ihm heraufbrachte, und beide tranken aus dem nämlichen Glas,
auch die Geräusche während der Nacht fanden damit eine Erklärung. Auf diese
Weise verflossen für sie im Innern dieses abgesperrten Zimmers drei Tage Haft
und Leidenschaft. Ohne Zweifel hatte sie nach beendigtem Aufräumen es gewagt,
den Schrank von innen wieder zu öffnen, den Kopf aus dem Fenster zu strecken
und in die Straße hinabzuschauen, um zu sehen, ob ihr Freund nicht zurückkäme.
Deshalb also hatte man sie nicht wieder im Hospital gesehen, wo die kleine Frau
Desagneaux fortwährend nach ihr fragte!

Pierre stand unbeweglich, sein Herz schnürte sich zusammen, und er versank in
eine tiefe Träumerei, indem er über das Leben dieser Frau nachdachte, die er
kannte, über die Marter ihres ehelichen Lebens in Paris zwischen einer rohen
Schwiegermutter und einem unwürdigen Gatten, dann über diese drei einzigen Tage
völliger Freiheit im Jahr und das ungestüme Aufflammen der Liebesglut unter dem
Vorwand, in Lourdes Gott dienen zu wollen. Tränen, die er sich selbst nicht
erklären konnte, Tränen, die aus der innersten Tiefe seines Wesens, seiner
freiwilligen Keuschheit aufstiegen, traten ihm in die Augen, und er fühlte sich
grenzenlos traurig.

»Nun, sind wir so weit?« rief Herr von Guersaint fröhlich, indem er mit
Handschuhen und in seinem Rock aus grauem Tuch wieder erschien.

»Ja, ja, wir gehen«, sagte Pierre, der sich umdrehte, um die Augen zu trocknen.

Als sie hinaustraten, hörten sie links eine fette Stimme, in der sie die des
Herrn Vigneron erkannten, der eben dabei war, die Morgengebete ganz laut
herzusagen. Nun aber fesselte eine Begegnung ihre Aufmerksamkeit: als sie den
Gang entlang schritten, kreuzten sie einen Herrn von vierzig Jahren. Er war
stark untersetzt, sein Gesicht von einem regelmäßigen Backenbart eingerahmt.
Übrigens neigte er sich nach vorne und ging so schnell vorüber, daß sie seine
Züge nicht unterscheiden konnten. In der Hand trug er ein sorgfältig
eingewickeltes Paket. Er steckte den Schlüssel ins Schloß, verschloß die Tür
wieder und verschwand geräuschlos wie ein Schatten.

Herr von Guersaint hatte sich umgedreht.

»Ach!« sagte er, »das ist der Herr, der ganz allein da wohnt. Er muß vom Markt
kommen und bringt sich wohl Leckerbissen mit.«

Pierre stellte sich, als höre er nicht, denn er hielt seinen Gefährten für zu
leichtfertig, als daß er ihn hätte ins Vertrauen ziehen mögen. Dann erfaßte ihn
eine Verlegenheit, eine Art schamhaften Erschreckens beim Gedanken an diese
Befriedigung der Fleischeslust, von der er jetzt wußte, daß sie sich da,
inmitten der ihn umgebenden mystischen Begeisterung sättigte.

Sie kamen im Hospital gerade im Augenblick an, als man die Kranken
herabbrachte, um sie nach der Grotte zu führen. Da Marie gut geschlafen hatte,
war sie sehr heiter. Sie umarmte ihren Vater und schalt ihn, als sie erfuhr,
daß er seinen Ausflug nach Gavarnie noch nicht festgesetzt hatte. Wenn er nicht
ginge, würde es sie sehr betrüben. Übrigens würde sie an diesem Tag noch nicht
geheilt werden, sagte sie mit ihrer ausgeruhten und lächelnden Miene. Dann nahm
sie ein geheimnisvolles Aussehen an und bat Pierre dringend, ihr die Erlaubnis
zu erwirken, die folgende Nacht vor der Grotte zubringen zu dürfen. Das war
eine von allen heiß begehrte, aber nur wenigen besonders Begünstigten gewährte
Gunst. Nachdem er sich sehr beunruhigt gegen eine so unter freiem Himmel
verbrachte Nacht erklärt hatte, mußte er ihr, da er sie plötzlich sehr
unglücklich sah, trotzdem versprechen, die nötigen Schritte zu tun. Ohne
Zweifel hoffte sie, sich der Heiligen Jungfrau nur unter vier Augen, im 
Schlummerfrieden der Finsternis verständlich machen zu können. An diesem Morgen
fand sie sich unter den vor der Grotte haufenweise versammelten Kranken so
verloren, daß sie gleich um zehn Uhr nach dem Hospital zurückgebracht zu werden
wünschte. Sie klagte, das helle Tageslicht habe ihre Augen angegriffen.

Als ihr Vater und der Priester sie wieder im Saal Sainte-Honorine untergebracht
hatten, beurlaubte sie die beiden für den ganzen Tag.

»Nein«, sagte sie, »holen Sie mich nicht ab! Ich werde diesen Nachmittag nicht
nach der Grotte zurückkehren – es ist unnütz. Aber am Abend, gleich um neun
Uhr, werden Sie da sein, um mich hinzuführen, nicht wahr, Pierre? Es ist
abgemacht, Sie haben mir Ihr Wort gegeben.«

Er wiederholte, daß er sich bemühen würde, die Erlaubnis zu erhalten, und daß
er sich nötigenfalls an den Pater Fourcade wenden würde.

»Also auf heute abend, mein Liebling!« sagte Herr von Guersaint und umarmte
sie.

Und sie verließen Marie. Sie lag sehr ruhig in ihrem Bett, war ganz in Gedanken
versunken, ihre großen Augen sahen träumerisch und lächelnd in die Ferne.

Als sie wieder in das Hotel des Apparitions zurückkehrten, war es kaum halb elf
Uhr. Herr von Guersaint, den das schöne Wetter entzückte, sprach davon, auf der
Stelle zu frühstücken, um möglichst bald eine Wanderung durch Lourdes
anzutreten. Da er aber trotzdem den Weg nach seinem Zimmer einschlug und Pierre
ihn begleitet hatte, so wurden sie Zeugen einer dramatischen Begebenheit. Die
Tür der Vignerons stand weit offen, und man sah den kleinen Gustave, auf dem
Sofa ausgestreckt, das ihm als Bett diente. Er war bleigrau und hatte gerade
einen heftigen Ohnmachtsanfall überstanden, der Vater und Mutter einen
Augenblick hatte glauben lassen, es sei sein Ende. Frau Vigneron war,
stumpfsinnig vor Furcht, auf einen Stuhl gesunken, während Herr Vigneron, im
Zimmer hin und her eilend, alles herumstieß, indem er ein Glas Zuckerwasser
bereitete, in das er Tropfen eines Elixiers träufelte. Er rief, dieser Trank
werde ihn sofort wieder vollständig herstellen. Aber sei das zu begreifen? Ein
solch kräftiger Knabe falle in Ohnmacht und werde weiß wie ein Huhn! Und er
betrachtete die Tante, Frau Chaise, die gut aussah und vor dem Sofa stand.
Seine Hände zitterten noch mehr bei dem trüben Gedanken, daß, wenn diese
einfältige Krise seinen Sohn hinweggerafft hätte, jetzt die Erbschaft der Tante
nicht mehr ihnen gehören würde. Er war außer sich, sperrte die Zähne des Knaben
auseinander und goß ihm mit Gewalt das ganze Glas ein. Als er ihn seufzen hörte
und die Augen wieder öffnen sah, zeigte sich auch seine väterliche
Gutherzigkeit wieder: er weinte und nannte ihn seinen lieben Kleinen. Als sich
dann Frau Chaise näherte, um zu helfen, stieß Gustave sie mit einer Gebärde
heftigen Zorns zurück, wie wenn er die moralische Verderbnis erkannt hätte, in
die das Geld dieser Frau seine Eltern zog, die doch brave Leute waren. Die alte
Dame setzte sich verletzt abseits, während Vater und Mutter, jetzt wieder
beruhigt, der Heiligen Jungfrau dankten, daß sie ihnen dieses teure Kleinod
bewahrt hatte. Der Knabe lächelte ihnen zart und traurig zu: er wußte alles und
fand mit seinen fünfzehn Jahren schon keinen Geschmack mehr am Leben.

»Können wir Ihnen in irgend etwas nützlich sein?« fragte Pierre verbindlich.

»Nein, nein, meine Herren, besten Dank!« antwortete Herr Vigneron, der einen
Augenblick auf den Gang hinaustrat. »Oh, welchen Schrecken haben wir gehabt!
Denken Sie nur, den einzigen Sohn, der uns so teuer ist!«

Die Stunde des Frühstücks brachte das ganze Haus in lärmende Bewegung. Alle
Türen klappten, die Gänge und die Treppe hallten von fortwährendem Laufen
wider. Drei erwachsene Mädchen kamen vorüber, ihre Röcke bauschten sich auf im
Wind. Kinder von wenigen Jahren weinten im Hintergrund eines benachbarten
Zimmers. Man sah auch alte, vernarrte Leute und bestürzte Priester, die ihre
Soutanen mit beiden Händen emporhoben, um schneller zu laufen. Man fühlte, wie
die Bretter unter der allzu schweren Last der in dem Hotel zusammengedrängten
Leute von unten bis oben zitterten.

Ein Mädchen brachte auf einem großen Tablett ein vollständiges Frühstück. Sie
hatte an der Tür des Herrn gepocht, der ganz allein wohnte; es dauerte aber
lange, bis die Tür geöffnet wurde. Als sie sich endlich auftat, sah man das
ruhige Zimmer, in dem der Herr allein war. Als die Magd sich zurückzog, schloß
die Tür sich wieder vorsichtig hinter ihr.

»Ich hoffe fest, daß es vorbei ist, und daß die Heilige Jungfrau ihn heilen
wird«, wiederholte Herr Vigneron, der seine zwei Nachbarn nicht losließ. »Wir
wollen hinuntergehen, denn ich gestehe Ihnen, die Sache hat mich ordentlich
angegriffen. Ich habe einen schrecklichen Hunger.«

Als Pierre und Herr von Guersaint ihre Zimmer verlassen hatten, erwartete sie
die Unannehmlichkeit, im Speisesaal auch nicht den bescheidensten Platz an
einem Tisch mehr frei zu finden. Großes Gedränge herrschte in dem Saale, und
die etlichen noch leeren Plätze waren belegt. Sie mußten warten und baten den
Kellner, sie zu verständigen, sobald es zwei freie Gedecke gäbe. Und da sie
nicht wußten, was sie tun sollten, spazierten sie in der Vorhalle des Gasthofs
herum, die sich gegen die Straße öffnete, und vor der eine sonntäglich geputzte
Bevölkerung vorbeizog.

Da erschien aber der Eigentümer des Hotels, Herr Majesté ganz weiß gekleidet,
in eigener Person und fragte mit großer Höflichkeit:

»Möchten die Herren nicht im Salon warten?«

Er war ein dicker Mann von fünfundvierzig Jahren, der sich Mühe gab, seinen
Namen mit königlichem Anstand zu tragen. Kahlköpfig und glatt, mit runden
blauen Augen in einem wächsernen Gesicht und einem dreifachen Kinn, zeigte er
eine große Würde. Er war mit den Schwestern, die die Waisenanstalt besorgten,
von Nevers gekommen und hatte eine kleine schwarze Frau aus Lourdes geheiratet.
Ganz allein machten sie in weniger als fünfzehn Jahren aus ihrem Gasthof eines
der behäbigsten und bestbesuchten Häuser der Stadt. Seit einigen Jahren hatte
der Wirt einen Handel mit religiösen Gegenständen damit verbunden, der links
ein ganzes, weites Geschäft einnahm und dem unter der Aufsicht der Frau Majesté
eine junge Nichte vorstand.

»Möchten sich die Herren nicht im Salon niedersetzen?« wiederholte der Wirt,
den Pierres Soutane sehr zuvorkommend machte.

Die zwei zogen es vor, herumzugehen und stehend in der freien Luft zu warten,
worauf Majesté sie nicht verließ. Er wollte einen Augenblick mit ihnen
plaudern, wie er es mit den Gästen, die er auszuzeichnen wünschte, gewöhnlich
tat. Die Unterhaltung drehte sich zuerst um die Fackelprozession am Abend, die
bei diesem bewunderungswürdigen Wetter herrlich zu werden versprach. Es waren
mehr als fünfzigtausend Fremde in Lourdes. Spaziergänger waren aus allen
benachbarten Badeorten gekommen, und das erklärte die Überfüllung des
Speisesaals. Vielleicht würde es in der Stadt an Brot fehlen, wie es im
vergangenen Jahr vorgekommen war.

»Sie sehen das Gedränge«, schloß Majesté, »wir wissen nicht, wohin wir den Kopf
wenden sollen. Wahrhaftig, es ist nicht meine Schuld, wenn man Sie ein wenig
warten läßt.«

In diesem Augenblick kam der Briefträger mit einem beträchtlichen Stoß
Postsachen, einem Paket Zeitungen und Briefen an, die er im Büro auf den Tisch
legte. Einen Brief behielt er in der Hand und fragte:

»Wohnt eine Frau Maze hier?«

»Frau Maze, Frau Maze?« wiederholte der Hotelbesitzer; »nein, nein, gewiß
nicht.«

Pierre hatte zugehört, er trat näher und sagte:

»Es ist eine Frau Maze hier, sie muß bei den Schwestern der Unbefleckten
Empfängnis abgestiegen sein, bei den blauen Schwestern, wie man sie hier
nennt.«

Der Briefträger dankte und ging fort. Aber auf den Lippen Majestés war ein
bitteres Lächeln aufgestiegen.

»Die blauen Schwestern«, flüsterte er, »ja, ja, die blauen Schwestern –«

Er warf einen Blick auf Pierres Soutane, dann hielt er aus Furcht, zuviel zu
sagen, inne. Aber sein Herz floß über, und er hätte sich erleichtern mögen.
Auch konnte dieser junge Pariser Priester, der das Ansehen hatte, offenen
Gemüts zu sein, nicht zu der »Rotte« gehören, wie er alle jene nannte, die in
der Grotte Dienste leisteten und aus Unserer Lieben Frau von Lourdes Geld
schlugen. Nach und nach wagte er sich mit der Sprache heraus.

»Herr Abbé!« begann er, »ich schwöre Ihnen, daß ich ein guter Christ bin.
Übrigens sind wir das hier alle. Und ich übe meine Religion aus, ich halte
meine Ostern. Aber wahrhaftig, das muß ich doch sagen, Nonnen sollten keinen
Gasthof haben. Nein, nein, das tut nicht gut.«

Und er ließ seinen ganzen Groll als Geschäftsmann, der durch einen unredlichen
Wettbewerb geschädigt wird, freien Lauf. Hätten sich diese Schwestern von der
Unbefleckten Empfängnis, diese blauen Schwestern, nicht an ihre wahre Aufgabe
halten sollen, an die Bereitung der Hostien sowie die Instandhaltung und
Bleiche der geweihten Wäsche? Aber nein! Sie hatten ihr Kloster in einen
weitläufigen Gasthof umgewandelt, in dem einzelne Damen abgesonderte Zimmer
fanden und gemeinsam speisten oder sich auch besonders servieren ließen. Alles
war sehr reinlich, sehr gut eingerichtet und dank den tausend Vorteilen, die
sie genossen, nicht teuer. Kein Gasthof in Lourdes hatte so viel zu tun.

Kurz, ist es schicklich, daß Nonnen sich damit befassen, Suppe zu verkaufen?
Hierzu kommt noch, daß die Oberin eine herrische Frau ist, die, als sie das
Vermögen zufließen sah, es für ihr Haus allein wollte. Sie hat sich
entschlossen von den Patres der Grotte getrennt, die sich bemühten, die Hand
darauf zu legen. Ja, Herr Abbé, sie ist bis nach Rom gegangen und hat den
Prozeß gewonnen. Jetzt steckt sie alles Geld allein in die Tasche! Nonnen! Mein
Gott, Nonnen, die möblierte Zimmer vermieten und ein Hotel führen!«

Er hob die Arme zum Himmel empor und schien vor Ärger zu ersticken.

»Aber«, wandte Pierre endlich ruhig ein, »da doch Ihr Haus bis zum Überfluß mit
Gästen angefüllt ist und Sie weder ein freies Bett noch einen Teller übrig
haben, wo wollten Sie denn die Reisenden unterbringen, wenn noch welche zu
Ihnen kämen?«

Majesté fuhr lebhaft auf.

»Ach, Herr Abbé! Man sieht, daß Sie das Land nicht kennen. Während der
nationalen Pilgerfahrt machen wir alle ein Geschäft. Das ist wahr, und wir
haben uns nicht zu beklagen. Das dauert aber nur vier oder fünf Tage, und zu
gewöhnlichen Zeiten ist der Zulauf viel weniger stark. Oh, was mich betrifft,
ich bin, Gott sei Dank, stets zufrieden! Das Haus ist bekannt, es steht im
nämlichen Rang wie das Hotel de la Grotte, mit dem schon zwei Vermögen erworben
wurden. Aber gleichviel, es ist doch ärgerlich zu sehen, wie diese blauen
Schwestern die beste Kundschaft an sich ziehen und uns die Frauen aus den
besseren Kreisen wegnehmen, die vierzehn Tage und drei Wochen in Lourdes
zubringen. Und das in ruhigen Zeiten, wenn es nicht viel Gäste gibt! Sie
verstehen, nicht wahr? Jene wohlhabenden Leute nehmen sie uns weg, die den Lärm
verabscheuen, die ganz allein und ganze Tage lang bei der Grotte beten wollen,
und die gut bezahlen, ohne jemals zu handeln!«

Frau Majesté, die von Pierre und Herrn von Guersaint nicht bemerkt worden war,
da sie über ein Buch gebeugt saß, in dem sie Rechnungen zusammenzählte, sprach
nun mit ihrer scharfen Stimme dazwischen:

»Das letzte Jahr, meine Herren, hatten wir während zweier Monate eine solche
Dame als Gast. Sie ging zur Grotte, kehrte zurück, ging wieder hin, speiste und
legte sich zu Bett. Dabei sprach sie nie ein Wort. Sie hatte nur immer ein
Lächeln, mit dem sie wohl sagen wollte, daß sie alles sehr gut fand. Sie hat
ihre Rechnung bezahlt, ohne sie auch nur anzuschauen. Ach, derartige Gäste, das
tut einem leid.«

Sie hatte sich erhoben,: eine kleine, magere, brünette, ganz in Schwarz
gekleidete Frau mit schmächtigem platten Hals. Und nun machte sie ihre
Angebote.

»Wenn die Herren vor ihrer Abreise einige kleine Andenken an Lourdes mitnehmen
wollen, so dürfen Sie uns nicht vergessen. Wir haben nebenan ein Geschäft, in
dem Sie eine große Auswahl finden werden. Die Personen, die im Gasthof
absteigen, sind so freundlich, die Andenken gewöhnlich nirgendswo anders als
bei uns zu kaufen.«

Majesté schüttelte jedoch aufs neue den Kopf mit der Miene eines guten, über
die Ärgernisse der Zeit betrübten Christen.

»Gewiß«, sagte er, »möchte ich es nicht an Achtung vor den ehrwürdigen Patres
fehlen lassen. Trotzdem muß man wohl sagen, daß sie wahrhaftig allzu gierig
sind. Sie haben ohne Zweifel die Bude gesehen, die sie bei der Grotte
eingerichtet haben, die immer voll ist, und in der fromme Artikel und Kerzen
verkauft werden. Ein Bischof hat erklärt, das sei eine Schande, und man müßte
die Verkäufer neuerdings aus dem Tempel jagen. Es wird auch erzählt, die Patres
seien stille Gesellschafter des großen, uns in der Straße gegenüberliegenden
Geschäftes, das den kleinen Kaufleuten der Stadt ihre Vorräte liefert. Mit
einem Wort, wenn man auf die herumgehenden Gerüchte hören wollte, so hätten sie
die Hand im ganzen Handel mit religiösen Gegenständen und nähmen im voraus
soundso viel Prozent von den Millionen von Rosenkränzen, Statuetten und
Medaillen für sich, die in Lourdes jährlich verkauft werden.«

Er hatte die Stimme gedämpft, denn seine Beschuldigungen nahmen einen ganz
bestimmten Ausdruck an, und er zitterte schließlich, daß er sich Fremden so
anvertraute. Jedoch beruhigte ihn das milde, aufmerksame Gesicht Pierres, und
in seiner Leidenschaft als geschädigter Konkurrent fuhr er fort, entschlossen,
bis ans Ende zu gehen.

»Ich gebe zu«, sagte er, »daß in all diesen Dingen hier etwas Übertreibung
liegt. Dennoch ist es nicht weniger wahr, daß es der Religion zum großen
Nachteil gereicht, wenn man die ehrwürdigen Patres Kramladen halten sieht. Ich
will doch auch nicht das Geld für ihre Messen mit ihnen teilen, nicht wahr? Ich
begehre auch keinen Anteil an all den Geschenken, die sie erhalten. Warum
fangen sie dann an, das zu verkaufen, was ich verkaufe? Unser letztes Jahr war
ihretwegen sehr mittelmäßig. Wir sind unser schon zu viele, alle Welt in
Lourdes treibt Handel mit dem lieben Gott, derart, daß man bald nur noch Brot
zu essen und Wasser zu trinken haben wird! Ach, Herr Abbé! Wenn auch die
Heilige Jungfrau bei uns ist, es gibt trotzdem Zeiten, da es sehr schlecht
geht!«

Ein Kunde störte ihn, aber er erschien in dem Augenblick wieder, da ein junges
Mädchen Frau Majesté holte.

Es war ein Mädchen aus Lourdes, sehr hübsch, klein und üppig, mit schönen
schwarzen Haaren und einem runden Gesicht voll lachender Fröhlichkeit.

»Unsere Nichte Appoline«, ergriff Majesté wiederum das Wort. »Sie versieht seit
zwei Jahren unser Geschäft. Sie ist die Tochter eines armen Bruders meiner Frau
und hütete in Ossun auf der Seite von Bartrès die Herden, als wir uns
entschlossen, bewogen durch ihre Liebenswürdigkeit, sie hierher zu nehmen. Und
wir bereuen es nicht, denn sie hat sich sehr um uns verdient gemacht und ist
eine sehr gute Verkäuferin geworden.«

Was er nicht sagte, war, daß über Appoline gewisse Gerüchte im Gange waren. Man
hatte gesehen, wie sie des Abends mit jungen Leuten längs des Gave umherstrich.
Aber sie war in der Tat köstlich und zog, vielleicht durch ihre großen
schwarzen, lachenden Augen, die Kundschaft an. Das Jahr vorher kam Gérard von
Peyrelongue gar nicht mehr aus dem Laden heraus, und ohne Zweifel hinderten ihn
nur die Heiratsgedanken, die ihm im Kopf herumgingen, am Wiederkommen. Er
schien durch den artigen Abbé des Hermoises ersetzt zu sein, der viele Damen
herbeibrachte, die ihre Einkäufe hier besorgten.

»Ach! Sie sprechen von Appoline«, sagte Frau Majesté, als sie aus dem Geschäft
zurückkam. »Meine Herren! Sie haben eines noch nicht bemerkt: ihre
außerordentliche Ähnlichkeit mit Bernadette. Da, hier an der Wand ist eine
Photographie von Bernadette, als sie achtzehn Jahre alt war.«

Pierre und Herr von Guersaint näherten sich, während Majesté rief:

»Bernadette, ganz richtig! Sie sah ganz genau aus wie Appoline, nur stand sie
ihr in vielem nach, war auch traurig und arm.«

Endlich erschien der Kellner und meldete, er habe einen kleinen Tisch frei.
Zweimal hatte Herr von Guersaint vergeblich einen Blick in den Speisesaal
geworfen, denn er brannte vor Begierde zu frühstücken und an diesem schönen
Sonntag hinauszukommen. Deshalb beeilte er sich, ohne länger auf Majesté zu
hören, der mit liebenswürdigem Lächeln die Bemerkung machte, die Herren hätten
nicht allzu lange warten müssen. Der kleine Tisch befand sich im Hintergrund
des Saales, den sie von einem Ende zum andern durchschreiten mußten.

Es war ein langer, mit gelber Ölfarbe ausgemalter Saal, dessen mit Flecken
beschmutzte Malereien sich jedoch bereits abschuppten. Man spürte darin die
rasche Abnützung und die Verunreinigung durch das fortwährende, schnelle
Zusammenströmen hungriger, sich zu Tische setzender Esser. Der ganze Luxus
bestand in einer Pendeluhr aus vergoldetem Zink, die zwischen zwei ähnlichen
Leuchtern auf dem Kamin stand. Vorhänge aus Spitzen, die mit gedrehter Seide
übersponnen waren, hingen an den fünf, auf die Straße und ins volle Sonnenlicht
hinausgehenden Fenstern. Die Rollvorhänge waren herabgezogen, ließen aber
trotzdem brennende Sonnenstrahlen eindringen. In der Mitte waren vierzig
Personen an der gemeinsamen Tafel zusammengedrängt, die nur für dreißig Platz
bot, während an den kleinen Tischen rechts und links den Wänden entlang weitere
vierzig Personen sich zwängten, die bei jedem Vorübergehen der drei Kellner
angestoßen wurden. Gleich beim Eintritt wurde man von einem außerordentlichen
Getöse betäubt, von einem Gewirr von Stimmen und einem Geklapper von Gabeln und
Tischgeräten. Es schien, als ob man in einen feuchten Ofen eindränge, ein
heißer Brodem mit erstickendem Speisegeruch schlug den Eintretenden ins
Gesicht.

Pierre konnte anfänglich nichts unterscheiden. Aber als er sich an dem kleinen
Tisch zurechtgesetzt hatte, einem Gartentisch, den man der Umstände wegen in
den Saal stellte und auf dem die zwei Gedecke kaum Platz hatten, da wurde er
betrübt, sogar ein wenig verwirrt durch das Schauspiel, das die Table d'hôte
bot, und das er mit einem Blick umfaßte. Schon seit einer Stunde wurde dort
gegessen, zwei Abteilungen von Gästen hatten nacheinander gespeist, die Gedecke
befanden sich in wilder Unordnung, Flecken von Wein und Bratenbrühe besudelten
das Tischtuch. Vor allem jedoch setzte die lärmende Menge der Gäste in
Erstaunen, übermäßig dicke Priester, junge, hagere Mädchen, von Leibesfülle
überfließende Mütter, ganz rot aussehende, einzelstehende Herren und ganze 
Familien, in denen Generationen von bemitleidenswerter und ausgesprochener
Häßlichkeit vertreten waren. Alle diese Leute schwitzten, aßen gierig und
saßen, mit zusammengepreßten Armen und unbeholfenen Händen. Und in dieser durch
die Ermüdung verzehnfachten Eßlust, in dieser Hast, sich vollzufüllen, um
schneller zur Grotte zurückkehren zu können, saß in der Mitte des Tisches ein
wohlbeleibter Geistlicher, der sich nicht beeilte und von allem mit einer
weisen Langsamkeit, mit ununterbrochen und bedächtig zermalmenden Kauwerkzeugen
aß.

»Donnerwetter!« sagte Herr von Guersaint, »es ist nicht kalt hier! Trotzdem
esse ich gerne etwas, denn ich weiß nicht, seitdem ich in Lourdes bin, spüre
ich fortwährend riesigen Appetit. Und Sie? Haben Sie nicht auch Hunger?«

»O ja, ich esse auch etwas«, antwortete Pierre.

Die Mahlzeit war reichhaltig: Lachs, Eierkuchen, Koteletts mit Kartoffelbrei,
geschmorte Nieren, Blumenkohl, kaltes Fleisch und Aprikosentorte. Alles war zu
stark gekocht und unschmackhaft wie aufgewärmte Überbleibsel. Aber in den
Kompottschalen lagen ziemlich schöne Früchte, vornehmlich Pfirsiche. Übrigens
schienen die Tischgäste nicht anspruchsvoll zu sein und weder Geschmack zu
entwickeln, noch Ekel zu empfinden. Ein reizendes, sehr hübsches junges Mädchen
mit schönen Augen und seidenglänzender Haut, die zwischen einen alten Priester
und einen sehr schmutzigen, bärtigen Herrn eingezwängt saß, verzehrte mit
entzückter Miene die Nieren, die in grauem Wasser, das ihnen als Tunke diente,
blaß und bleich herumschwammen.

»Wirklich!« begann Herr von Guersaint wieder, »der Lachs ist nicht schlecht.
Nehmen Sie doch ein wenig Salz dazu, das schmeckt vorzüglich.«

Pierre entschloß sich, zu essen, denn er mußte sich stärken. An einem kleinen
Tisch in der Nähe erblickte er soeben Frau Vigneron und Frau Chaise. Die Damen,
die einander gegenübersaßen, schienen zu warten. In der Tat kamen auch alsbald
Herr Vigneron und sein Sohn Gustave, der noch sehr blaß, war und sich schwerer
auf seine Krücke stützte.

»Setze dich neben deine Tante!« sagte Herr Vigneron. »Ich werde neben deiner
Mutter Platz nehmen.«

Als er darauf seine zwei Nachbarn bemerkte, näherte er sich.

»Sehen Sie«, sagte er, »Gustave ist vollständig wiederhergestellt. Ich habe ihn
soeben mit Kölnischem Wasser eingerieben, und bald wird er sein Bad im Weiher
nehmen können.«

Er setzte sich zu Tisch und aß gierig. Er sprach ganz laut von dem eben
ausgestandenen Schrecken, so sehr hatte ihn die Furcht erschüttert, seinen Sohn
vor der Tante sterben zu sehen. Diese erzählte, sie hätte sich, als sie am
Abend vorher vor der Grotte kniete, plötzlich erleichtert gefühlt. Sie bildete
sich ein, von ihrer Herzkrankheit geheilt zu sein, und zählte genaue
Einzelheiten auf, die ihr Schwager mit großen, unwillkürlich unruhigen Augen
anhörte. Gewiß, er war ein guter Mensch und hatte noch nie jemandes Tod
gewünscht: aber beim Gedanken, die Heilige Jungfrau könnte dieser alten Frau
die Gesundheit wiedergeben und seinen jungen Sohn vergessen, geriet er in
Entrüstung. Er war schon bei den Koteletts, als er zu bemerken glaubte, daß
Frau Chaise mit ihrem Neffen schmollte.

»Gustave«, sagte er auf einmal, »hast du deine Tante um Verzeihung gebeten?«

Der erstaunte Knabe öffnete weit die hellen Augen in seinem schmalen Gesicht.

»Ja, du bist unartig gewesen, du hast sie oben zurückgestoßen, als sie helfen
wollte, dich niederzusetzen.«

Frau Chaise schwieg mit überaus würdiger Miene und wartete, während Gustave
ohne Hunger den Knochen seines in kleine Stücke zerschnittenen Koteletts
loslöste. Er hielt die Augen auf seinen Teller gesenkt und hatte sich in den
Kopf gesetzt, diesmal das traurige Werk der Zärtlichkeit, das man ihm
auferlegte, zu verweigern.

»Nun, Gustave! Sei lieb! Du weißt, wie gut deine Tante ist, und was sie alles
für dich zu tun gedenkt.«

Nein, nein! Er wollte nicht nachgeben. In diesem Augenblick verwünschte er sie,
diese Frau, die nicht schnell genug starb, die ihm die Zuneigung seiner Eltern 
verdarb, so daß er, wenn er sie eifrig um sich beschäftigt sah, nicht mehr
wußte, ob sie wirklich ihn retten wollten oder die Erbschaft, die sein Leben
bedeutete.

Aber auch Frau Vigneron trat auf die Seite ihres Gatten und sagte mit Ernst:

»Wahrhaftig, Gustave, du tust mir sehr weh! Bitte deine Tante um Verzeihung,
wenn du mich nicht ganz und gar erzürnen willst!«

Da gab er nach. Warum auch kämpfen? War es nicht besser, daß seine Eltern das
Geld erhielten? Würde er nicht sowieso sterben, wenn auch später, da dies die
Verhältnisse seiner Familie in Ordnung brachte? Er wußte das, er begriff alles,
selbst wenn man nicht davon sprach. Die Krankheit hatte sein Gehör derart
geschärft, daß er selbst die Gedanken hörte.

»Tante!« stammelte er, »ich bitte Sie um Verzeihung dafür, daß ich mich vorhin
so unliebenswürdig gegen Sie benommen habe.«

Aber zwei große Tränen rollten aus seinen Augen, während er mit der Miene eines
weichen, oft mißbrauchten Menschen, der viel erlebt hat, lächelte. Sogleich
umarmte ihn Frau Chaise und sagte ihm, daß sie nicht erzürnt wäre. Daraufhin
entfaltete sich die Lebensfreude der Vignerons in aller Gutmütigkeit.

»Wenn die Nieren auch nicht gut sind«, sagte Herr von Guersaint zu Pierre, »so
gibt es doch wenigstens schmackhaften Blumenkohl.«

Im Saal dauerte das furchtbare Kauen fort. Noch nie hatte Pierre so essen
sehen, in einem solchen Schweiß, einem so erstickend heißen Gasthaus. Der
Speisengeruch verdichtete sich gleichsam zu Rauch. Um sich zu verstehen, mußte
man schreien, denn alle diese Gäste plauderten sehr laut, und die bestürzten
Kellner räumten das Tischgerät im Fluge ab. Den jungen Priester verletzte die
außerordentlich gemischte Gesellschaft an der Tafel, an der sich Männer,
Frauen, junge Mädchen und Geistliche drängten, wie sie sich auf gut Glück
zusammenfanden, und die ihren Heißhunger stillten gleich einer losgelassenen
Meute, die in Eile die Bissen aufschnappt. Die Brotkörbe gingen herum und
leerten sich. Dann entstand eine Metzelei in kaltem Fleisch, lauter Überresten
vom Vorabend, Kalbfleisch und Schinken, die mit einem Guß aus heller Gallerte
umgeben waren, die wie Leim zitterte. Man hatte schon zuviel gegessen. Trotzdem
erweckten diese Fleischstücke wiederum die Eßlust, weil man dachte, man dürfe
nichts übriglassen. Der Priester in der Mitte des Tisches, der so bedachtsam
aß, verspätete sich bei den Früchten, er war bei seinem dritten ungeheuren
Pfirsich, den er langsam schälte und zerknirschten Herzens in Scheiben
verzehrte.

Nun ging eine Bewegung durch den Saal: ein Kellner verteilte die Briefschaften,
die Frau Majesté hatte.

»Schau!« sagte Herr Vigneron, »ein Brief für mich! Das ist überraschend. Ich
habe niemandem meine Adresse gegeben.«

Dann fiel es ihm plötzlich ein.

»Ach ja! Das wird von Sauvageot sein, der meine Stelle im Finanzministerium
vertritt.«

Als er den Brief geöffnet hatte, fingen seine Hände zu zittern an, und er stieß
einen Schrei aus.

»Der Abteilungsvorsteher ist gestorben!«

Frau Vigneron war bestürzt, sie konnte ihre Zunge nicht im Zaum halten.

»Dann wirst du jetzt ernannt!«

Es war ihr heimlicher Traum: der Tod des Abteilungsvorstehers, damit er, der
seit zwei Jahren zweiter Vorstand war, endlich zum höchsten Rang, zu seiner
Marschallwürde aufrücken könnte. Seine Freude war so groß, daß er alles
unbesonnen ausplauderte.

»Ach, die Heilige Jungfrau ist entschieden mit mir! Heute morgen noch habe ich
sie um meine Beförderung gebeten, und sie hat mich erhört!«

Aber als er den auf seine Augen gehefteten Blicken der Frau Chaise begegnete
und seinen Sohn Gustave lächeln sah, fühlte er, daß er nicht in solcher Weise
triumphieren dürfe. Sicherlich tat jeder in der Familie sein mögliches und
erflehte von der Jungfrau die ihm persönlich nötigen Gnadenbeweise. Er
verbesserte sich denn auch, indem er mit der Miene eines braven Mannes sprach:

»Ich will sagen, daß die Heilige Jungfrau uns alle sehr liebt, und daß sie uns
gewiß alle zufrieden entlassen wird. Ach, dieser arme Mann. Er tut mir leid. Es
wird notwendig sein, daß ich seiner Witwe eine Karte schicke.«

Trotz seiner Bemühungen, es zu verbergen, frohlockte er. Er zweifelte nicht
mehr, seine geheimsten Wünsche erhört zu sehen, sogar jene, die er sich selbst
nicht eingestand. Und der Aprikosentorte wurde große Ehre angetan, sogar
Gustave erhielt die Erlaubnis, ein kleines Stück davon zu essen.

»Es ist seltsam«, bemerkte Herr von Guersaint, der sich eine Tasse Kaffee hatte
bringen lassen, »es ist seltsam, daß man hier keine Kranken mehr sieht. Dieser
Haufen Leute hat mir wahrhaftig das Ansehen, einen gesegneten Appetit zu
besitzen.«

Schließlich fand er bei genauem Suchen außer Gustave, der nur Krümchen wie ein
kleines Huhn aß, einen Kropfigen, der an der großen Tafel zwischen zwei Frauen
saß, von denen die eine sicherlich krebskrank war. Etwas weiter saß ein junges,
so mageres und blasses Mädchen, daß man es für schwindsüchtig halten mußte. Und
noch weiter entfernt sah man eine Idiotin. Sie war, von zwei Verwandten
geschützt, eingetreten und verschlang jetzt mit hellen Augen und abgestorbenem
Gesicht ihre Speise mit dem Löffel. Vielleicht befanden sich noch andere Kranke
da, die man inmitten dieser lärmenden, ihren Hunger stillenden Gesellschaft
nicht unterschied, Kranke, die die Reise aufregte und die aßen, wie sie seit
langer Zeit nicht gegessen hatten. Die Aprikosentorten, der Käse, die Früchte,
alles verschwand, und in der großen Unordnung des Tischgeräts sah man nur noch
die Flecken von Brühe und Wein, die sich auf dem Tischtuch ausbreiteten.

Es war nahezu Mittag.

»Wir kehren sogleich nach der Grotte zurück, nicht wahr?« sagte Herr Vigneron.

Von allen Seiten hörte man übrigens den Ruf: »Nach der Grotte! Nach der Grotte!
« Die vollen Mäuler beeilten sich, zu den Gebeten und Kirchengesängen
zurückzukehren.

»Wissen Sie«, erklärte Herr von Guersaint, »da wir den Nachmittag vor uns
haben, so schlage ich vor, die Stadt ein wenig zu besichtigen, und da meine
Tochter es wünscht, will ich versuchen, einen Wagen für meinen Ausflug zu
finden.«

Pierre, dem der Atem verging, war froh, den Speisesaal zu verlassen. In der
Vorhalle erholte er sich wieder. Aber dort staute sich ein neuer Strom von
Gästen, die auf Plätze warteten. Man stritt sich um die kleinen Tische, die
geringste Lücke an der Tafel wurde augenblicklich wieder besetzt. Noch über
eine Stunde sollte der Andrang dauern, das Frühstück der Reihe nach herumgehen,
um bei der Hitze, unter dem Lärm der Kinnladen und unter wachsendem Ekel mit
Heißhunger verschlungen zu werden.

»Ach, Verzeihung!« sagte Pierre, der ein frisches Taschentuch holen wollte.
»Ich muß noch einmal hinaufgehen.«

Als er oben an der Tür seines Zimmers ankam, hörte er in dem tiefen Schweigen,
in dem die Treppe und die verlassenen Gänge dalagen, ein leises Geräusch. Es
war ein zärtliches Lachen im benachbarten Zimmer. Dann kam unfaßbar, mehr
geahnt als tatsächlich gehört, der Hauch eines Kusses, das Beben von Lippen,
die sich auf andere Lippen preßten, um sie zum Schweigen zu bringen.

Auch dieser Herr nahm sein Frühstück ein.

II

Pierre und Herr von Guersaint schritten draußen langsam dahin mitten in der
unaufhörlich wachsenden Flut der sonntäglich gekleideten Menge. Der Himmel war
von einem leuchtenden Blau, die Sonne setzte die ganze Stadt in Flammen, und in
der Luft lag eine festliche Fröhlichkeit, jene lebhafte Freude, die auf großen
Jahrmärkten herrscht, die das Leben eines ganzen Volkes ins volle Licht setzen.
Als sie die mit Menschen überfüllte Avenue de la Grotte hinuntergegangen waren,
sahen sie sich an der Ecke des Plateau de la Merlasse aufgehalten, derart
staute sich dort das Gewühl unter dem Stampfen der Pferde und dem Gerassel der
den Weg versperrenden Wagen.

»Wir brauchen nicht zu eilen«, sagte Herr von Guersaint. »Meine Absicht ist,
zur Place du Marcadal in der alten Stadt hinaufzusteigen. Denn das Mädchen im
Hotel hat mir gesagt, dort droben wohne ein Barbier, dessen Bruder um billigen
Preis Wagen vermietet. Macht es Ihnen nichts aus, mitzugehen?«

»Mir!« rief Pierre, »o nein, ich begleite Sie, wohin Sie wollen!«

»Gut! Und bei dieser Gelegenheit werde ich mich gleich rasieren lassen.«

Sie gelangten auf die Place du Rosaire und vor die Rasenplätze, die sich bis
zum Gave ausdehnen, als eine Begegnung sie von neuem aufhielt. Frau Desagneaux
und Raymonde von Jonquière befanden sich dort und plauderten lustig mit Gérard
von Peyrelongue. Alle beide trugen helle Kleider, und ihre weißseidenen
Sonnenschirme blinkten im hellen Sonnenschein.

»Nein, nein!« wiederholte Frau Desagneaux, »wir können Ihrem »Kasino« nicht
einen Besuch abstatten, im Augenblick, da alle Ihre Kameraden beim Essen sind.«

Gérard beharrte auf seiner Bitte und wandte sich sehr artig hauptsächlich an
Raymonde, deren etwas volles Gesicht heute von einem strahlenden Reiz der
Gesundheit erhellt wurde.

»Aber ich versichere Sie, es ist sehr merkwürdig zu sehen. Man wird Sie
vortrefflich empfangen, gnädiges Fräulein! Sie dürfen sich mir anvertrauen.
Übrigens werden wir dort gewiß Herrn Berthaud finden, der entzückt sein wird,
Sie zu empfangen.«

Raymonde lächelte, und ihre hellen Augen sagten, daß sie wohl möchte. Da
näherten sich Pierre und Herr von Guersaint, um die Damen zu begrüßen. Sie
wurden sogleich in Kenntnis gesetzt von dem, was man vorhatte. Das »Kasino«
nannte man eine Art Restaurant, eine Speiseanstalt, die die Mitglieder von
Notre-Dame de Salut, die Sänftenträger, die Pfleger der Grotte, der Weiher und
Spitäler gegründet hatten, um gemeinschaftlich und billig zu essen. Da viele
von ihnen nicht reich waren – die Pflegerschaft war aus Leuten aus allen
Klassen zusammengesetzt –, waren sie übereingekommen, drei gute Mahlzeiten zu
halten, indem jeder drei Frank für den Tag bezahlte. Es blieben ihnen sogar
noch Speisen übrig, die sie an die Armen verteilten. Aber sie verwalteten alles
selbst, kauften die Vorräte ein, stellten einen Koch und Kellner an und
scheuten nicht vor der Notwendigkeit zurück, in Person mitzuhelfen, um das
Lokal instand zu halten.

»Das muß sehr interessant sein!« rief Herr von Guersaint aus. »Vorwärts, das
wollen wir sehen, wenn wir nicht zu viele sind.«

Daraufhin gab auch die kleine Frau Desagneaux ihre Zustimmung.

Wenn wir alle zusammen hingehen, bin ich ganz damit einverstanden. Ich
fürchtete nur, es schickt sich nicht.«

Und weil sie lachte, fingen alle zu lachen an. Sie hatte den Arm des Herrn von
Guersaint genommen, während Pierre links von ihr ging, von Sympathie für diese
lustige kleine Frau ergriffen, die so lebhaft und reizend war mit ihren
zerzausten blonden Haaren und ihrem milchweißen Teint.

Hinter ihnen kam Raymonde am Arm Gérards, den sie mit ernsthafter Stimme als
ein sehr gescheites Mädchen, das das Aussehen der sorglosen Jugend hatte,
unterhielt. Und da sie endlich den so sehr erträumten Gatten in ihrer Nähe
hatte, nahm sie sich fest vor, ihn diesmal zu erobern. Sie berauschte ihn auch
mit dem Duft eines schönen, gesunden Mädchens und setzte ihn zugleich durch ihr
Verständnis für das Hauswesen und die Sparsamkeit in kleinen Dingen in
Verwunderung. Denn sie ließ sich Erklärungen über ihre Einkäufe geben und
bewies ihm, daß sie ihre Ausgaben noch hätte einschränken können:

»Sie müssen schrecklich müde sein?« fragte Herr von Guersaint Frau Desagneaux.

Diese widersprach und stieß einen Ruf aufrichtigen Zornes aus.

»O nein! Stellen Sie sich vor, die Müdigkeit hat mich gestern um Mitternacht im
Hospital in einen Armsessel niedergeworfen. Und die Damen haben es über das
Herz gebracht, mich schlafen zu lassen!«

Man fing aufs neue zu lachen an. Aber sie war noch außer sich. Darum fuhr sie
fort:

»So habe ich wie ein Klotz bis zum Morgen geschlafen. Und dabei hatte ich
geschworen, die Nacht durchzuwachen!«

Endlich gewann die Lachlust auch bei ihr wieder die Oberhand. Sie brach los und
zeigte ihre schönen weißen Zähne.

»Bin ich nicht eine hübsche Krankenwärterin? Die arme Frau von Jonquière ist
aufgeblieben. Ich habe eben versucht, sie zu verführen und sie mit uns zu
nehmen. Aber sie hat es vorgezogen, einen Augenblick zu Bett zu gehen.«

Raymonde hatte zugehört und erhob jetzt ihre Stimme.

»O ja, die arme Mama! Sie konnte sich nicht mehr auf den Füßen halten. Ich habe
sie gezwungen, sich ins Bett zu legen, und habe ihr gesagt, daß sie ruhig
schlafen könnte und daß alles ganz gut gehen würde.«

Sie hatte für Gérard einen klaren, lachenden Blick. Er glaubte sogar einen
unmerklichen Druck des frischen, runden Armes zu fühlen, als ob sie sich hätte
glücklich darüber zeigen wollen, daß sie allein mit ihm war und daß sie
miteinander, ohne von jemand gestört zu werden, ihre kleinen Angelegenheiten
regeln konnten. Das entzückte ihn, und er setzte ihr auseinander, weshalb er
diesen Tag nicht mit seinen Kameraden gegessen hatte. Eine abreisende
befreundete Familie hatte ihn zu zehn Uhr eingeladen, und so war er erst nach
der Abfahrt des Zehneinhalbuhrzuges wieder frei geworden.

»Die lustigen Kameraden!« fuhr er in seiner Rede fort. »Hören Sie sie?«

Man kam näher und vernahm in der Tat den lauten Lärm junger Leute. Er ging von
einer Baumgruppe aus, unter der sich das alte Gebäude verbarg, in dem man das
»Kasino« untergebracht hatte. Zuerst führte er sie in die Küche, einen weiten,
sehr gut eingerichteten Raum, der von einem großen Herd und einem breiten Tisch
eingenommen wurde. Er machte sie darauf aufmerksam, daß selbst der Koch, ein
vollwangiger, heiterer Mann, das rote Kreuz auf seiner weißen Jacke trug, denn
auch er nahm teil an der Pilgerfahrt. Dann stieß er eine Tür auf und geleitete
sie in den gemeinschaftlichen Saal.

Es war ein langer Saal, in dem eine doppelte Reihe einfacher Tische aus
Tannenholz aufgestellt war. Es waren keine anderen Möbel darin, nur noch ein
Tisch für den Nachtisch und Wirtshausstühle mit Strohsitzen. Aber die mit Kalk
getünchten Wände und der Backsteinfußboden von leuchtendem Rot, alles zeigte
sich sauber in dieser beabsichtigten Einfachheit eines Klosterspeisesaals. Was
den Eintretenden gleich beim Überschreiten der Schwelle fesselte, war die hier
herrschende kindliche Fröhlichkeit. Ungefähr hundertundfünfzig Gäste jedes
Alters saßen beim Essen, sie hatten guten Appetit, lachten und spendeten mit
vollem Mund denen Beifall, die sangen. Eine außerordentliche Brüderlichkeit
vereinigte diese Menschen, die von überall, aus allen Ständen, aus allen
Vermögensverhältnissen, aus allen Provinzen hier zusammengekommen waren. Viele
kannten sich nicht. Sie saßen hier jedes Jahr während dreier Tage Ellenbogen an
Ellenbogen beisammen, lebten als Brüder, reisten wieder ab und wußten den Rest
des Jahres nichts voneinander. Nichts war reizender, als sich in der Ausübung
der Barmherzigkeit wiederzufinden und einige Tage gemeinschaftlicher großer
Plage, aber auch heiterer Freude zu verleben, nicht zu rechnen, daß das ein
wenig zum Vergnügungsplan großer, gleichzeitig sich selbst überlassener Jungen
gehörte, die glücklich sind, wenn sie sich aufopfern und lachen dürfen. Und
alles, die einfachen Speisen, der Stolz, sich selbst zu versorgen und das zu
essen, was man selber gekauft und hatte kochen lassen, trug zur allgemeinen
guten Laune bei.

»Sie sehen«, erklärte Gérard, »daß wir nicht traurig sind, trotz des harten
Berufs, den wir ausüben. Die Pflegerschaft zählte mehr als dreihundert
Mitglieder, aber es sind kaum hundertundfünfzig Tischgenossen anwesend. Denn
man mußte zwei aufeinanderfolgende Mahlzeiten ansetzen, um den Dienst in der
Grotte und den Spitälern zu erleichtern.«

Der Anblick der kleinen Gruppe von Besuchern, die auf der Schwelle
stehengeblieben waren, schien aller Freude verdoppelt zu haben. Berthaud, der
Vorsteher der Sänftenträger, der an einem Ende des Tisches saß, erhob sich
höflich, um die Damen zu empfangen.

»Da riecht es ja sehr gut!« rief Frau Desagneaux in ihrer unbesonnenen Art.
»Wollen Sie uns nicht einladen, morgen Ihre Küche zu versuchen?«

»Ach nein, keine Damen!« antwortete Berthaud lachend. »Aber wenn die Herren
morgen mit uns speisen wollten, so würden sie uns das größte Vergnügen
bereiten.«

Mit einem einzigen Blick hatte er das gute Einverständnis bemerkt, das zwischen
Gérard und Raymonde herrschte. Er schien entzückt, er wünschte diese Heirat
sehr für seinen Vetter. Darum lachte er über die Heiterkeit des jungen
Mädchens, das ihn ausfragte.

»Ist das dort unten nicht der Marquis von Salmon-Roquebert, zwischen den beiden
jungen Leuten, die man für Hausdiener halten möchte?«

»Vielleicht«, antwortete Berthaud, »es sind die Söhne eines kleinen
Papierhändlers aus Tarbes. Und es ist der Marquis, Ihr Nachbar in der Rue de
Lille, der Besitzer eines königlichen Palastes, einer der reichsten und
edelsten Männer Frankreichs. Sehen Sie, wie er sich an unserem Hammelragout
gütlich tut!«

So war es wirklich. Der Marquis mit seinen Millionen schien ganz glücklich,
sich mit drei Frank im Tage zu beköstigen und demokratisch in Gesellschaft von
kleinen Bürgern und sogar Arbeitern, die es nicht gewagt hätten, ihn auf der
Straße zu grüßen, an einem Tisch zu sitzen. War diese dem Zufall anheimgegebene
Tischordnung nicht die soziale Gemeinschaft in voller christlicher Liebe? Er
hatte diesen Morgen um so größeren Hunger, als er mehr als sechzig, mit allen
abscheulichen Leiden der traurigen Menschheit behaftete Kranke in den Weihern
gebadet hatte. Und um ihn herum konnte er die Verwirklichung der evangelischen
Gemeinschaft beobachten, aber ohne Zweifel war sie nur deshalb so reizend und
so fröhlich, weil sie nicht länger als drei Tage dauerte.

Obwohl Herr von Guersaint vom Frühstück kam, war er doch neugierig, das
Hammelragout zu kosten. Er erklärte es für vorzüglich. Während dieser Zeit
hatte Pierre den Baron Suire, den Vorsteher der Pflegerschaft, entdeckt, der
zwischen den zwei Tischreihen wichtig hin und her ging, als ob er es sich zur
Aufgabe gemacht hätte, alles im Auge zu behalten, sogar die Art und Weise, wie
sich sein Personal ernährte. Da erinnerte sich der Priester plötzlich des von
Marie geäußerten, glühenden Wunsches, die Nacht vor der Grotte zuzubringen. Und
er dachte, der Baron könnte ihm die gewünschte Erlaubnis bewilligen.

Dieser war bedenklich geworden.

»Gewiß«, antwortete er, »wir gestatten das bisweilen, aber es ist immer eine
mißliche Sache! Sie versichern mir doch wenigstens, daß die junge Person nicht
schwindsüchtig ist? Gut. Weil Sie sagen, daß sie so sehr darauf besteht, werde
ich mit dem Pater Fourcade darüber reden, und ich will auch Frau von Jonquière
davon in Kenntnis setzen, damit sie Ihnen gestattet, die Kranke fortzubringen.«

Im Grunde war er ein braver, guter Mann, trotzdem er sich das Ansehen gab, als
wäre er unentbehrlich und mit der schwersten Verantwortlichkeit überhäuft. Er
hielt die Besucher zurück und gab ihnen eine bis ins kleinste gehende
Schilderung von der Organisation der Pfleger. Er führte die gemeinsam
gesprochenen Gebete auf, dann sprach er von den täglich stattfindenden zwei
Sitzungen des Verwaltungsrats, an denen alle Vorsteher des Dienstes sowie die.
Patres und gewisse Geistliche teilnahmen. Man kommunizierte so oft als möglich.
Es ergaben sich verwickelte Arbeiten, ein außerordentlicher Wechsel des
Personals fand statt, kurz, es befand sich da eine ganze Welt, die zu regieren
eine feste Hand beanspruchte. Er sprach wie ein General, der jedes Jahr einen
großen Sieg über den Geist des Jahrhunderts davonträgt, und er schickte
Berthaud zurück, um sein Frühstück zu beenden, da er die Damen bis in den
kleinen, mit Sand bestreuten und von schönen Bäumen beschatteten Hof
zurückführen wollte.

»Sehr interessant, sehr interessant!« wiederholte Frau Desagneaux. »Wir danken
Ihnen sehr für Ihre Gefälligkeit!«

»Bitte sehr, bitte sehr, gnädige Frau. Ich bin entzückt, die Gelegenheit gehabt
zu haben, Ihnen mein kleines Volk zu zeigen.« Gérard hatte Raymonde nicht
verlassen. Herr von Guersaint und Pierre berieten sich bereits mit den Blicken,
um sich endlich auf die Place du Marcadal zu begeben, als Frau Desagneaux sich
erinnerte, daß eine Freundin sie beauftragt hatte, ihr eine Flasche Wasser von
Lourdes zu übersenden. Sie fragte Gérard, wie sie das anzufangen hätte. Dieser
begann zu lachen.

»Wollen Sie mich wiederum als Führer annehmen? Aber halt! Wenn diese Herren uns
begleiten, werde ich Ihnen vor allem das Lager zeigen, in dem man die Flaschen
füllt, zupfropft, in eine Schachtel legt und dann verschickt. Es ist sehr
merkwürdig.«

Herr von Guersaint war sofort einverstanden. Die fünf Personen machten sich
wieder auf den Weg. Frau Desagneaux ging zwischen dem Architekten und dem
Priester, während Raymonde und Gérard hinter ihnen schritten. Die Menge wurde
im brennenden Sonnenschein immer größer, die Place du Rosaire floß über von
einem Strom gaffender Leute, wie am Tag einer öffentlichen Lustbarkeit.

Die Werkstätte befand sich übrigens da, zur linken Hand unter einem der Bogen.
Sie bestand aus einer Reihe von drei sehr einfachen Sälen. Im ersten füllte man
die Flaschen auf die gewöhnlichste Weise von der Welt. Ein kleines, grün
angestrichenes, einem Bewässerungsfaß ziemlich ähnliches Zinkfäßchen kam voll
Wasser aus der Grotte. Dann wurden die Flaschen aus weißem Glas ganz einfach
Stück für Stück am Hahn gefüllt, ohne daß der Arbeiter im Kittel immer darüber
wachte, daß kein Wasser überfloß. Eine kleine Pfütze entstand auf dem Boden.
Die Flaschen trugen kein Etikett, nur die Bleikapsel über dem Pfropfen aus
schönem Kork hatte eine die Herkunft anzeigende Inschrift, und man überstrich
dieselbe mit einer Art Bleiweiß, ohne Zweifel der besseren Erhaltung wegen. Die
zwei anderen Säle dienten zum Verpacken und waren eine wirkliche
Packerwerkstätte mit den dazugehörigen Werktischen, Geräten und Haufen von
Hobelspänen. Man verfertigte darin hauptsächlich Holzschachteln für eine oder
zwei Flaschen, sehr hübsch gearbeitete Schachteln, in die die Flaschen auf ein
Bett aus feinen Spanschnitzeln niedergelegt wurden. Das Ganze glich etwa den
Versandgeschäften für Blumen in Nizza und für eingemachte Früchte in Grasse.

Gérard gab mit ruhiger und befriedigter Miene Erklärungen.

»Sie sehen«, sagte er »das Wasser kommt in der Tat aus der Grotte, was die im
Umlauf befindlichen, übel angebrachten Spöttereien erledigt. Und es gibt da
keine Verwicklungen, alles ist natürlich und geht am hellen Tage vor sich. Ich
mache Sie überdies darauf aufmerksam, daß die Patres kein Wasser verkaufen, wie
man sagt. So kostet eine hier gekaufte volle Flasche nur zwanzig Centimes. Wenn
Sie sie versenden lassen, tritt natürlich die Verpackung und der Versand dazu.
Sie wird Sie auf einen Frank und siebzig Centimes zu stehen kommen. Übrigens
steht es Ihnen frei, alle Kannen und etwaigen sonstigen Gefäße, die es Ihnen
mitzubringen beliebt, an der Quelle zu füllen.«

Pierre überlegte, daß der Gewinn der Patres nicht groß sein konnte. Denn sie
verdienten fast nur an der Verpackung der Schachteln und an den Flaschen, von
denen sie, tausendweise bezogen, das Stück sicher nicht zwanzig Centimes
kostete. Aber Raymonde und Frau Desagneaux und auch Herr von Guersaint mit
seiner lebhaften Einbildungskraft erlebten eine große Enttäuschung angesichts
des kleinen grünen Fäßchens, der mit Bleiweiß verklebten Kapseln und der um die
Werktische herum angehäuften Hobelspäne. Sie hatten sich wohl Zeremonien, einen
gewissen Ritus vorgestellt, mit dem das wunderbare Wasser in die Flaschen
gefüllt würde. Und Pierre dachte schließlich angesichts dieses gewöhnlichen
Flaschenlagers und des alltäglichen Packraumes an die wirksame Kraft des
Glaubens. Wenn eine von den Flaschen in weiter Ferne in das Zimmer eines
Kranken kommt, wenn man sie auspackt und er auf die Knie fällt, wenn er sich
beim Beschauen und Trinken dieses reinen Wassers begeistert, bis er die Heilung
seines Leidens hervorruft, so bedarf es dazu wahrhaftig eines außerordentlichen
Sprungs in das Gebiet der allmächtigen Illusion.

»Halt!« rief Gérard, als alle hinausgingen, »wollen Sie, ehe wir zur Verwaltung
hinaufsteigen, sich nicht das Kerzenlager ansehen? Es sind nur zwei Schritte.«

Er wartete nicht einmal ihre Antwort ab, sondern zog sie mit sich auf die
andere Seite der Place du Rosaire. Im Grunde wünschte er nur, Raymonde angenehm
zu unterhalten. Das Schauspiel, das das Kerzenlager bot, war aber in
Wirklichkeit noch weniger ergötzlich als die Packwerkstätten, aus denen sie
herauskamen. Das Lager lag unter einem der Bogengänge rechter Hand und bestand
aus einer Art Kirchengruft, einem tiefen Gewölbe, das Bauhölzer in weite Fächer
abteilten. In diesen Fächern war der außerordentlichste Vorrat an Wachskerzen
aufgeschichtet, die nach ihrer Größe ausgesucht und sortiert wurden. Hier
schlief die Überfülle der der Grotte geschenkten Kerzen, die täglich so
zahlreich gespendet wurden, daß besondere Wagen, in die die Pilger sie beim
Gitter niederlegten, mehrmals in die Fächer entleert werden mußten. Dann fuhren
sie zurück, um aufs neue gefüllt zu werden. Es war Grundsatz, daß jede
geopferte Kerze zu den Füßen der Jungfrau verbrannt werden sollte. Aber es
waren zu viele: zweihundert von allen Größen konnten Tag und Nacht flammen,
aber niemals erschöpfte man diese schrecklichen Vorräte, deren Flut ohne
Unterlaß stieg. Es ging das Gerücht, die Patres seien genötigt, wieder Wachs zu
verkaufen. Gewisse Freunde der Grotte gestanden mit einer kleinen Beimischung
von Stolz, der Ertrag aus den Kerzen sei hinreichend, um die ganze Geschichte
im Gang zu erhalten.

Die Menge allein verblüffte Raymonde und Frau Desagneaux. Welche Masse von
Kerzen! Namentlich die kleinen, die zehn Sous bis zu einem Frank kosteten,
waren in unberechenbarer Zahl aufgestapelt. Herr von Guersaint, der Ziffern
verlangte, hatte sich in eine Statistik vertieft, in der er sich verlor. Pierre
betrachtete stumm diese Haufen Wachs, die dazu bestimmt waren, zur Ehre Gottes
im hellen Sonnenschein zu verbrennen. Und obwohl ihm der Nutzen nicht das
höchste war, obgleich er den Luxus der Freude und der trügerischen Vergnügungen
begriff, die den Menschen in gleicher Weise wie das Brot ernähren, so konnte er
sich doch des Gedankens an die Almosen nicht entschlagen, die man mit dem Geld
für all dieses Wachs, das in Rauch aufging, hätte geben können.

»Und meine Flasche, die ich absenden soll?« fragte Frau Desagneaux.

»Wir gehen ins Büro«, antwortete Gérard. »Das ist eine Angelegenheit von fünf
Minuten.«

Sie mußten die Place du Rosaire wieder überschreiten und die Treppe
hinaufsteigen, die zur Basilika führte. Das Büro befand sich oben links, gerade
am Eingang des Weges zum Kalvarienberge. Es war ein sehr ärmliches Gebäude,
eine Hütte aus Brettern und Gips, vom Wind und Regen beschädigt. Sie trug eine
hölzerne Tafel mit den Worten:

»Wegen Messen, Geschenken, Bruderschaften wende man sich hierher. Versand von
Lourdeswasser. Bestellungen auf die ›Annalen Unserer Lieben Frau von Lourdes‹
werden hier entgegengenommen.«

Wie viele Millionen waren durch dies armselige Büro gegangen, das noch aus der
Zeit zu stammen schien, da man den Grundstein zur benachbarten Basilika noch
nicht gelegt hatte!

Alle waren begierig, es zu sehen, und traten ein. Aber sie sahen nur einen
Verschlag mit einem Schiebefenster. Frau Desagneaux mußte sich bücken, um die
Adresse ihrer Freundin aufzugeben. Und nachdem sie einen Frank und siebzig
Centimes bezahlt hatte, streckte man ihr eine winzige Quittung heraus, ein
Stück Papier, das der Güterbeamte auf den Bahnhöfen abnimmt.

Als sie wieder draußen waren, fuhr Gérard in seinen Erklärungen fort. Er zeigte
auf ein weites Gebäude in zwei- oder dreihundert Meter Entfernung.

»Betrachten Sie dort die Wohnung der Patres.«

»Aber man sieht die Patres niemals«, bemerkte Pierre.

Der junge Mann stand einen Augenblick still, ohne zu antworten.

»Man sieht sie nie«, erwiderte er dann, »weil sie alles, die Grotte und das
übrige, während der nationalen Pilgerfahrt an die Patres von Mariä Himmelfahrt
abtreten.«

Pierre betrachtete das aus behauenen Steinen aufgeführte Wohnhaus, das einem
festen Schloß glich. Die Fenster wären geschlossen, man hätte glauben können,
das Haus sei verlassen. Und doch ging alles von ihm aus und alles führte wieder
zu ihm zurück. Während Pierre die stumme, furchtbare Bewegung eines Rechens zu
vernehmen glaubte, der sich über das ganze Tal ausstreckte, das herbeigelaufene
Volk zusammenraffte und das Gold und Blut der Massen zu den Patres brachte,
fuhr Gérard mit leiser Stimme fort:

»Und da! Sie sehen wohl, daß sie sich zeigen. Da kommt gerade der ehrwürdige
Pater Rektor Capdebarthe.«

In der Tat ging ein Ordensmann vorüber, ein Bauer mit knorrigem Leib und einem
dicken, wie mit Beilhieben zugehauenen Kopf. In seinen undurchsichtigen Augen
war nichts zu lesen, und sein trügerisches Gesicht hatte eine fahle
Gesichtsfarbe, einen roten und finsteren Widerschein des Erdbodens. Monsignore
Laurence hatte seinerzeit eine wirklich kluge Wahl getroffen, als er die
Einrichtung und den Betrieb der Grotte diesen zähen und rauhen Missionaren von
Garaison anvertraute, die fast alle Söhne von Gebirgsbewohnern sind und die den
Boden ihrer Heimat leidenschaftlich lieben.

Die fünf gingen dann über das Plateau de la Merlasse wieder hinab, den breiten
Wall, der sich links um die Rampe schlingt und der in die Avenue de la Grotte
mündet. Es war schon ein Uhr, aber das Frühstück dauerte in der ganzen, von
Volk überströmenden Stadt noch fort. Die fünfzigtausend Pilger und Neugierigen
hatten an den zur Verfügung stehenden Speisetischen noch nicht alle Platz
nehmen und sich sättigen können. Pierre, der im Gasthof eine vollbesetzte Tafel
verlassen und soeben gesehen hatte, wie wohlgemut sich die Pfleger am Tische
des »Kasinos« zusammenzwängten, fand überall wieder Eßtische, nur Eßtische.
Überall wurde gegessen und immer wieder gegessen. Hier, unter freiem Himmel,
auf beiden Seiten der breiten Straße fiel das niedrige Volk über die Tische
her, die man auf dem Bürgersteige gedeckt hatte, einfach aus langen, auf beiden
Seiten mit Sitzbänken versehenen Brettern bestanden und von einem engen
Leinwandzelt überdeckt wurden. Es wurden darin Fleischbrühe und Kaffee zu zwei
Sous die Tasse ausgeschenkt. Die Brötchen in hohen Körben kosteten ebenfalls
zwei Sous. An den Stäben aufgehängt, die das Zelt trugen, baumelten Stränge von
dicken Würsten, Schinken und Fleischwürstchen. Einige dieser fliegenden
Speisewirte brieten Kartoffeln in der Pfanne, andere richteten geringe
Fleischsorten mit Zwiebeln zu. Ein beißender Rauch und starke Gerüche, mit dem
Staub vermischt, den das fortwährende Getrampel der Spaziergänger aufwirbelte,
stieg in die sonnenheiße Luft empor. Vor jedem Speisezelt bildeten die Kunden
eine lange Reihe und warteten geduldig, die Tischgäste lösten einander ab und
ließen sich auf den Bänken nieder, auf dem der Breite nach kaum zwei
Suppenteller Platz fanden. Alle beeilten sich und aßen gierig infolge jener
unersättlichen Eßlust, die sich nach großen moralischen Erschütterungen
einstellt. Da kam das Tier wieder zum Vorschein, und es stopfte sich voll,
nachdem es sich in unzähligen Gebeten erschöpft und im Himmel der Legenden die
leiblichen Bedürfnisse vergessen hatte. Es entwickelte sich unter dem
strahlenden Himmel dieses schönen Sonntags ein wahres Jahrmarktstreiben: man
konnte die Gefräßigkeit eines Volkes in seiner Vergnügungslust und trotz der
abscheulichen Krankheiten und der nur allzu selten eingetretenen Wunder die
Freude am Leben beobachten.

»Was wollen Sie? Sie essen und unterhalten sich!« sagte Gérard, der die
Betrachtungen der liebenswürdigen Gesellschaft erriet, die er spazierenführte.

»Ach!« murmelte Pierre, »das ist ganz gerecht und billig. Die armen Leute!«

Er war lebhaft berührt von der Rache, die die Natur nahm. Aber als sie sich
wieder unten am Wall befanden, auf dem Weg zur Grotte, wurde er durch die
Zudringlichkeit der Kerzen- und Blumenverkäuferinnen verletzt, die unter den
Vorübergehenden herumschweiften und sie mit eroberungslustiger
Ungeschliffenheit überfielen. Es waren meistens junge Frauen in bloßen Haaren
oder mit einem Taschentuch auf dem Kopf, die sich überaus unverschämt zeigten.
Die alten Weiber waren aber kaum bescheidener. Alle trugen ein Bündel Kerzen
unter dem Arm, schwangen sie in der Luft herum und drückten ihre Ware den
Spaziergängern in die Hände. »Mein Herr! Gnädige Frau! Kaufen Sie mir eine
Kerze ab, das wird Ihnen Glück bringen!« Ein Herr, der von drei der Jüngsten
angerempelt und umringt worden war, hätte fast die Schöße seines Rockes dabei
eingebüßt.

Genau so war es mit den Blumensträußen, mit dicken, runden, kohlkopfähnlichen
Sträußen, die roh mit Bindfaden umwickelt waren. »Einen Blumenstrauß, gnädige
Frau! Einen Strauß für die Heilige Jungfrau!« Wenn die Dame entschlüpfte, hörte
sie hinter sich grobe Schimpfreden. Der Handel, der schamlose Handel drängte
sich an die Pilger bis zu den Zugängen zur Grotte. Nicht genug, daß er sich
sieghaft in allen Krambuden einrichtete, von denen sich eine an die andere
zwängte, so daß sie jede Straße in einen Basar verwandelten, er schwärmte auch
auf dem Pflaster herum, versperrte den Weg und fuhr auf Handkarren seine
Rosenkränze, Medaillen, Statuetten und Heiligenbilder von Ecke zu Ecke. Überall
wurde gekauft, um von dieser heiligen Kirmes ein Andenken mitzubringen. Und als
lebhafter Ton, als heitere Zugabe zu dieser Handelsgier und dem Gedränge von
allem möglichen Kram kamen noch die durch die Menge brechenden Jungen, die das
»Journal de la Grotte« ausriefen. Mit dünner, scharfer Stimme drang es zu aller
Ohren: »Das Journal de la Grotte! Die Nummer von heute morgen! Zwei Sous, das
Journal de la Grotte!«

Durch das Gedränge der ohne Unterlaß sich bewegenden Menschenflut wurde die
Gesellschaft getrennt. Raymonde und Gérard blieben zurück. Beide hatten mit
einer Miene lächelnder Vertraulichkeit wie verloren und allein unter diesen
Leuten leise zu plaudern begonnen. Frau Desagneaux mußte stehenbleiben und sie
rufen.

»Kommen Sie doch nach, wir werden uns sonst verlieren!«

Während sie sich näherten, hörte Pierre das junge Mädchen sagen:

»Mama ist so beschäftigt! Sprechen Sie mit ihr vor unserer Abreise!«

»Gern, Sie machen mich sehr glücklich!«

Die Heirat war also während dieses reizenden Spaziergangs zwischen den
Wunderdingen von Lourdes errungen und fest beschlossen worden. Sie hatte
gesiegt, und er war, als er sie heiter und verständig an seinem Arme fühlte,
endlich zu einem Entschluß gekommen.

Herr von Guersaint jedoch hob die Augen und rief:

»Sind das da oben auf diesem Balkon nicht die reichen Leute, die mit uns
gereist sind? Sie wissen doch, die junge, kranke Frau, die von ihrem Mann und
ihrer Schwester begleitet war?«

Er sprach von den Dieulafays, und in der Tat standen sie auf dem Balkon der
Wohnung, deren Fenster auf die Rasenplätze vor der Rosenkranzkirche
hinausgingen. Sie hatten hier den ersten Stock inne, der mit allem Luxus
ausgestattet war, den Lourdes hatte bieten können, mit Vorhängen und Teppichen,
ganz abgesehen von dem Dienstpersonal, das man schon im voraus von Paris
hierher geschickt hatte. Da es schönes Wetter war, hatte man die in einem
großen Armsessel liegende Kranke an die freie Luft gerollt. Sie war in ein
Hauskleid aus Spitzen gehüllt. Der Gatte, immer im tadellosen Gehrock, stand an
ihrer rechten Seite, während die Schwester lächelnd zu ihrer Linken saß und
sich manchmal zu ihr neigte, um zu plaudern. Sie erhielt jedoch keine Antwort.

»Wissen Sie!« erzählte die kleine Frau Desagneaux, »ich habe oft von Frau
Jousseur sprechen hören. Sie ist die Frau eines Diplomaten, der sie trotz ihrer
großen Schönheit verlassen hat. Man hat letztes Jahr viel von der Leidenschaft
gesprochen, die sie für einen jungen, in der Pariser Welt wohlbekannten Oberst
gefaßt hatte. Aber die katholischen Salons behaupten, sie habe diese
Leidenschaft durch die Religion besiegt.«

Alle sahen nach oben und betrachteten sie.

»Sollte man glauben«, fuhr Frau Desagneaux fort, »daß ihre Schwester, die
Kranke, die Sie dort sehen, ihr leibhaftiges Ebenbild war? Sie hatte sogar
einen unendlich weicheren Zug von Güte und Fröhlichkeit in ihrem Gesicht.
Betrachten Sie sie jetzt! Sie ist für die Welt gestorben, die Arme!«

Hierauf versicherte Raymonde, daß Frau Dieulafay, die seit kaum zwei Jahren
verheiratet war, alle Juwelen ihres Brautschmuckes mitgebracht habe, um sie
Unserer Lieben Frau von Lourdes zum Geschenk zu machen. Gérard bestätigte dies,
indem er auf Einzelheiten einging. Am Morgen hatte man ihm gesagt, die Juwelen
sollten dem Schatz der Basilika übergeben werden, ganz zu schweigen von einer
goldenen, mit Edelsteinen eingefaßten Laterne und einer für die Armen
bestimmten großen Geldsumme, die sie außerdem gestiftet hatte. Aber die Heilige
Jungfrau hatte sich noch nicht rühren lassen, denn der Zustand der Kranken
schien sich eher zu verschlimmern.

Von diesem Augenblick an sah Pierre nur noch diese junge Frau auf dem
verschwenderisch ausgestatteten Balkon, dieses in seinem Reichtum so
bedauernswerte Geschöpf, das über der fröhlichen Menge und über Lourdes
thronte. Die zwei Wesen, die zärtlich über sie wachten, die Schwester, die ihre
Erfolge in der Gesellschaft verlassen hatten, und der Gatte, der seine Bank
vernachlässigte, deren Millionen nach allen vier Enden der Erde rollten, trugen
durch ihre tadellose Erscheinung noch zum peinlichen Eindruck der Gruppe bei.
Für Pierre waren nur diese drei Personen noch vorhanden, die so unendlich reich
und so unendlich elend zugleich waren!

Aber die fünf Spaziergänger, die auf der Straße standen und sich selbst
vergaßen, waren jeden Augenblick in Gefahr, zermalmt zu werden. Ohne Unterlaß
kamen auf den breiten Wegen Fuhrwerke daher, hauptsächlich rasch fahrende, mit
vier Pferden bespannte Landauer, deren Schellen lustig klingelten. Es waren
Touristen, Besucher der Bäder von Pau, Barèges und Cauterets, die die Neugier
hierherführte. Sie waren entzückt vom schönen Wetter und erfreut durch die
lebhafte Fahrt über die Berge. Da sie sich nur einige Stunden aufzuhalten
gedachten, liefen sie in ihren für den Landaufenthalt berechneten Kleidern nach
der Grotte und in die Basilika. Dann reisten sie wieder ab, lachend und
zufrieden damit, alles gesehen zu haben. Familien in heller Sommertracht,
Gesellschaften von jungen Frauen mit aufsehenerregenden Sonnenschirmen
schwärmten unter der grauen Masse der Pilger herum.

Auf einmal stieß Frau Desagneaux einen Schrei aus.

»Wie! Du bist es, Berta?«

Und sie umarmte eine große, reizende Brünette, die mit drei anderen, laut
lachenden und sehr lebhaften jungen Damen aus einem Landauer stieg. Die Stimmen
klangen durcheinander, leise Rufe ließen sich vernehmen, alles war entzückt,
sich auf diese Weise getroffen zu haben.

»Wir sind in Cauterets, meine Liebe! Da haben wir den Plan gefaßt, alle vier
hierherzufahren, wie alle Welt. Dein Mann ist wohl auch bei dir?«

Frau Desagneaux verneinte.

»Ach nein! Du weißt ja, er ist in Trouville. Am Donnerstag werde ich wieder mit
ihm zusammenkommen.«

»Ja, ja, es ist wahr!« verbesserte sich die große Brünette, die gleichfalls das
Aussehen einer liebenswürdigen, unbesonnenen Frau hatte. »Ich vergaß, du bist
bei der Pilgerfahrt. Aber sag einmal –«

Wegen Raymonde, die lächelnd dabei stand, dämpfte sie ihre Stimme.

»Sag einmal... wie steht es mit dem Kleinen, das so lange ausbleibt. Du hast
doch die Heilige Jungfrau darum gebeten?«

Frau Desagneaux errötete ein wenig und flüsterte ihr ins Ohr:

»Ja, allerdings, schon seit zwei Jahren, und ich versichere dich, es ärgert
mich recht, daß sich so lange nichts zeigt. Aber dieses Mal glaube ich, ist es
so weit. Lache nicht! Ich habe ganz bestimmt etwas gespürt, als ich diesen
Morgen in der Grotte betete.«

Das Lachen gewann jedoch die Oberhand über sie selbst, alle schrien
durcheinander und belustigten sich wie Närrinnen. Unmittelbar darauf erbot sie
sich, ihnen als Führer zu dienen, sie versprach, ihnen alles in weniger als
zwei Stunden zu zeigen.

»Kommen Sie doch mit uns, Raymonde! Ihre Mutter wird sich nicht beunruhigen.«

Sie tauschten Grüße mit Pierre und Herrn von Guersaint. Auch Gérard
verabschiedete sich, er drückte zärtlich die Hand des jungen Mädchens, wie um
sie sich endgültig zu verpflichten. Dann entfernten sich die Damen und schlugen
die Richtung nach der Grotte ein. Es waren ihrer sechs, die sich glücklich
fühlten, zu leben und den köstlichen Reiz ihrer Jugend mit sich herumtrugen.

Als Gérard ebenfalls weggegangen und zu seinem Dienst zurückgekehrt war, sagte
Herr von Guersaint zu Pierre:

»Und unser Barbier auf der Place du Marcadale? Ich muß doch zu ihm gehen. Sie
begleiten mich doch, nicht wahr?«

»Gewiß, wohin Sie wollen. Ich gehe mit Ihnen, weil Marie unser nicht bedarf.«

Sie gingen durch die Alleen von weiten Rasenplätzen, die sich vor der
Rosenkranzkirche ausbreiten, und erreichten die neue Brücke. Dort kam es aufs
neue zu einer Begegnung, sie trafen den Abbé des Hermoises, der zwei jungen
Damen, die am Morgen von Tarbes angekommen waren, als Führer diente. Er ging in
ihrer Mitte mit der Miene eines artigen Weltpriesters, zeigte und erklärte
ihnen Lourdes und vermied es, sie auf dessen unangenehme Seiten aufmerksam zu
machen, auf die Armen, die Kranken, den ganzen Geruch des tiefen menschlichen
Elends, das an diesem schönen, sonnigen Tag beinahe verschwunden war.

Beim ersten Wort des Herrn von Guersaint, der ihm vom Mieten eines Wagens für
den Ausflug nach Gavamie sprach, schien er zu befürchten, seine hübschen
Begleiterinnen verlassen zu müssen. Denn er sagte eilig:

»Ganz wie Sie wollen! Bitte, besorgen Sie das, und Sie haben ganz recht, zum
billigsten Preis. Denn ich werde zwei arme Geistliche mit mir nehmen. Wir
werden dann vier sein. Lassen Sie mich nur heute abend in meinem Gasthof die
Stunde der Abfahrt wissen!«

Dann schloß er sich wieder seinen Damen an und führte sie nach der Grotte,
indem er die schattige Allee einschlug, die den Gave einsäumt, eine kühle und
verschwiegene Allee für Liebende. Pierre hatte sich abseits gehalten, und sich
müde an die Brustwehr der neuen Brücke gelehnt. Zum erstenmal fiel ihm die
außerordentliche rasche Überhandnähme der Priester unter der Menschenmasse auf.
Er betrachtete sie, wie sie überaus zahlreich über die Brücke gingen. Alle
Spielarten kamen vorüber, die richtigen, mit der Pilgerfahrt eingetroffenen
Priester, die man an ihrem sicheren Auftreten und ihren reinlichen Soutanen
erkannte; die armen, zaghaften, oft schlecht gekleideten Landpfarrer, die kein
Opfer gescheut hatten, um hierherzukommen, und bestürzt weggingen; und
schließlich der Schwarm von unbeschäftigten Geistlichen, die nach Lourdes
geraten waren, man wußte nicht woher, die hier unbedingte Freiheit genossen,
und von denen man nicht einmal wußte, ob sie jeden Morgen ihre Messe lasen. Die
Freiheit mußte ihnen so süß erscheinen, daß die größte Zahl sich gewiß wie der
Abbé des Hermoises hier befand, in Ferien, jeder Pflicht ledig, und glücklich
darüber, daß sie einmal wie einfache Menschen leben konnten. Vom jungen,
wohlgepflegten, gut aussehenden Priester bis zum alten Geistlichen in
schmutziger Soutane und in armseligen Schuhen war die ganze Gattung vertreten –
dicke, fette, magere, große und kleine Priester, solche, die der Glaube
herbeiführte und die vor Eifer brannten, solche, die einfach ihren Beruf als
brave Leute ausübten, und solche, die Ränke schmiedeten und nur aus
Weltklugheit anwesend waren. Pierre war überrascht von diesem Strom von
Priestern, der vor ihm vorbeizog, jeder mit einem besonderen Anliegen, und die
alle zur Grotte eilten, wie man zu einer Pflicht geht oder zu einem Gegenstand
gläubiger Verehrung, zu einem Vergnügen oder zu einem Frondienst. Er bemerkte
einen darunter, sehr klein, schmächtig und schwarz, von stark italienischem
Aussehen, dessen leuchtende Augen den Plan von Lourdes aufzunehmen schienen,
ähnlich den Spionen, die vor der Eroberung einer Teilung eintreffen. Er sah
einen andern, übermäßig dick und mit väterlicher Miene, er keuchte, weil er
zuviel gegessen hatte, blieb vor einer alten kranken Frau stehen und ließ ihr
endlich hundert Sous in die Hand gleiten.

Herr von Guersaint trat wieder zu ihm.

»Wir haben nur noch über den Wall und durch die Rue Basse zu gehen«, sagte er.

Pierre begleitete ihn, ohne zu antworten. Auch er fühlte die Soutane auf seinen
Schultern, und noch nie hatte er sie so leicht getragen wie in diesem Getümmel
der Pilgerfahrt. Er lebte in einer Art Taumel und Bewußtlosigkeit und hoffte
trotz des dumpfen Mißbehagens, das in ihm zunahm, immer auf den Blitzstrahl,
der seinen Glauben wieder entzünden sollte! Die wachsende Flut der Priester 
verletzte ihn nicht mehr, er fand wieder ein brüderliches Gefühl für sie. Wie
viele erfüllten gleich ihr rechtschaffen ihre Sendung als Führer und Tröster,
ohne zu glauben!

Herr von Guersaint erhob seine Stimme.

»Sie wissen, daß diese Straße neu ist? Was man seit zwanzig Jahren für Häuser
gebaut hat, das ist fast unglaublich. Es steht da wahrhaftig eine ganze neue
Stadt.«

Rechts hinter den Häusern floß der Lapaca vorbei. Sie waren neugierig, wagten
sich in eine kleine Straße hinein und stießen auf die alten, seltsamen Gebäude,
die am Ufer des unbedeutenden Baches stehen. Die Räder mehrerer, alten Mühlen
wurden hintereinander sichtbar. Man zeigte ihnen auch die, die Monsignore
Laurence Bernadettes Eltern nach den Erscheinungen zum Geschenk gemacht hatte.

Der Marcadal-Platz war ein langer, dreieckiger Platz, der belebteste und
prächtigste Platz der alten Stadt, auf dem sich die Kaffeehäuser, die Apotheken
und schönen Kaufläden befanden. Unter allen stach ein hellgrün angemalter, mit
hohen Spiegeln versehener Laden hervor, über dem sich ein breites
Geschäftsschild zeigte, das in goldenen Buchstaben die Inschrift trug:
»Cazaban, Barbier.«

Herr von ???Guersaint und Pierre waren eingetreten. In der Barbierstube war
jedoch niemand anwesend, und sie mußten warten. Ein schreckliches
Gabelgeklapper drang aus dem angrenzenden Raum, dem gewöhnlichen Speisezimmer,
zu ihren Ohren. Dort befand sich ein allgemeiner Mittagstisch, und trotzdem es
bereits zwei Uhr war, frühstückten noch über zwanzig Personen. Der Nachmittag
schritt vor, und trotzdem wurde immer noch gegessen, von einem Ende der Stadt
Lourdes bis zum andern. Auch Cazaban vermietete wie die anderen Hauseigentümer
in der Stadt, ohne Rücksicht auf ihre religiösen Ansichten, während der
Pilgerzeit das eigene Zimmer und verließ seinen Speisesaal, um sich in den
Keller zu flüchten. Dort aß, schlief und wohnte er mit seiner Familie in einem
Loch ohne Luft von drei Quadratmeter Fläche. Das kam von der Erwerbssucht: die
Bevölkerung verschwand wie die einer eroberten Stadt, indem sie den Pilgern
alles, sogar Betten der Frauen und Kinder preisgab, sie an ihre Tische setzte
und sie aus ihren Tellern essen ließ.

»Ist niemand da?« rief Herr von Guersaint.

Endlich erschien ein kleiner Mann, das Urbild eines lebhaften und knorrigen
Pyrenäenbewohners, mit langem Gesicht und hervorspringenden Backenknochen. Die
Gesichtsfarbe war sonnenverbrannt und zeigte rote Flecke. Seine großen Augen
standen nie still, und über seine ganze magere Gestalt lief ein Zittern, eine
ununterbrochene Fülle von Gebärden und Worten.

»Ich werde den Herrn bedienen – rasieren, nicht wahr? Ich bitte um Verzeihung,
aber mein Gehilfe ist ausgegangen, und ich befand mich bei meinen Gästen. Wenn
der Herr sich niedersetzen will, werde ich ihn so schnell wie möglich
bedienen.«

Und Cazaban geruhte, persönlich Hand anzulegen. Er schlug die Seife zu Schaum
und zog das Rasiermesser ab. Er warf einen unruhigen Blick auf die Soutane
Pierres, der, ohne ein Wort zu sagen, sich gesetzt und eine Zeitung geöffnet
hatte.

Es traf ein kurzes Schweigen ein. Aber Cazaban litt darunter, und deshalb
begann er, als er das Kinn seines Kunden einseifte, sofort wieder:

»Stellen Sie sich vor, mein Herr! Meine Gäste haben sich so lange in der Grotte
verspätet, daß sie jetzt erst frühstücken. Hören Sie sie? Ich blieb aus
Höflichkeit bei ihnen. Aber, nicht wahr? Ich muß auch meine Kunden besorgen.
Man muß alle Welt zufriedenstellen.«

Herr von Guersaint, der ebenso gern plauderte, forschte ihn aus.

»Sie nehmen Pilger in Pension?«

»Oh, wir alle beherbergen welche«, antwortete der Barbier offenherzig. »Es ist
so der Landesbrauch.«

»Und Sie begleiten sie in die Grotte?«

Sofort empörte sich Cazaban gegen diese Zumutung, und indem er das Rasiermesser
in die Höhe hielt, sagte er sehr würdig:

»Nie, mein Herr, nie! Fünf Jahre sind es jetzt, daß ich nicht mehr in die neue
Stadt, die sie bauen, hinuntergegangen bin.«

Er hielt sich noch zurück und betrachtete aufs neue die Soutane Pierres, der
hinter der Zeitung verschwunden war. Auch der Anblick des auf Herrn von
Guersaints Kleid befestigten roten Kreuzes machte ihn vorsichtig. Aber seine
Zunge ging mit ihm durch.

»Hören Sie, mein Herr! Alle Meinungen sind frei. Ich achte die Ihrigen, aber
ich, ich gebe nichts auf diese Gaukelspiele. Und ich habe auch nie ein
Geheimnis daraus gemacht. Unter dem Kaiserreich, mein Herr, war ich schon
republikanisch gesinnt und ein Freidenker. Wir waren zu jener Zeit nur vier in
der Stadt. Ja! Ich mache mir eine Ehre daraus.«

Er hatte die linke Wange in Angriff genommen, er triumphierte. Von diesem
Augenblick an floß ein unerschöpflicher Wortschwall über seine Lippen. Zuerst
wiederholte er alle Beschuldigungen, die Majesté gegen die Väter der Grotte
vorgebracht hatte: den Schacher mit religiösen Gegenständen, die unredliche
Konkurrenz, die den Verkäufern von geweihten Artikeln, den Gasthofbesitzern und
Zimmervermietern gemacht wurde. Ach, auch er hatte einen großen Haß auf die
blauen Schwestern von der Unbefleckten Empfängnis! Denn sie hatten ihm zwei
Mieterinnen weggenommen, zwei alte Damen, die jedes Jahr drei Wochen in Lourdes
zubrachten. Und man fühlte aus seinen Reden heraus, wie sich langsam ein Groll
in ihm angesammelt hatte, der heute zum Überfließen kam, der Groll der alten
Stadt gegen die neue, gegen die auf der andern Seite des Schlosses schnell
aufgeschossene reiche Stadt mit ihren Häusern, in denen alles Leben, alle
Pracht und alles Geld zusammenströmte, so daß sie sich unaufhörlich vergrößerte
und bereicherte, während die ältere, altväterische und arme Bergstadt mit den
kleinen verlassenen Straßen, in denen Gras wuchs, ihren Todeskampf kämpfte.
Trotzdem wurde der Wettstreit noch fortgesetzt. Die alte Stadt wollte nicht
sterben, sie mühte sich ab, die undankbare jüngere Schwester zur Teilung zu
zwingen, indem auch sie Pilger beherbergte und Läden eröffnete. Aber die
Geschäfte bekamen nur dann Kunden, wenn sie sich nahe bei der Grotte befanden.
Dieser ungleiche Kampf vergrößerte den Bruch und machte die obere und untere 
Stadt zu unversöhnlichen Feinden, die sich in fortwährenden Kämpfen verzehrten.

»Ach nein! Mich wird man gewiß nicht in ihrer Grotte sehen«, begann Cazaban
wiederum wütend. »Sie sollen die Leute ruhig mit der Grotte zum Narren halten
und sie in alle Brühen tunken! Eine solche Götzendienerei, ein so grober
Aberglaube im neunzehnten Jahrhundert! Fragen Sie sie doch, ob sie seit zwanzig
Jahren einen einzigen Kranken der Stadt geheilt hat! Und trotzdem haben wir
genug Krüppel in unseren Straßen. Im Anfang waren es die hiesigen Leute, die
aus den ersten Wundern Gewinn zogen. Aber es scheint, ihr Wunderwasser hat seit
langer Zeit alle Kraft für uns verloren, wir sind zu nahe dabei, man muß weit
her kommen, wenn man will, daß das Ding wirken soll! Wahrhaftig, es ist zu
dumm. Sie werden mich nicht dazu bringen, da hinunterzugehen, nicht für hundert
Frank!«

Die Unbeweglichkeit Pierres schien ihn zu reizen. Er ging gerade zur rechten
Wange seines Kunden über und zog nun gegen die Patres von der Unbefleckten
Empfängnis los, deren Geldsucht die einzige Ursache des Zwists war. Diese
Patres wohnten auf ihrem eigenen Grund und Boden, denn sie hatten der Gemeinde
die Plätze, auf denen sie bauen wollten, abgekauft. Aber sie hielten den mit
der Stadt abgeschlossenen Vertrag nicht, denn sie hatten sich darin
verpflichtet, jeden Handel und den Verkauf des Wassers und der geweihten
Artikel zu unterlassen. In jedem Fall hätte man Prozesse gegen sie anstrengen
können. Aber sie machten sich lustig darüber. Sie fühlten sich so stark, daß
sie dem Kirchspiel kein einziges Geschenk mehr zugehen ließen, so daß alles
gesammelte Geld sich anhäufte und nach der Grotte und der Basilika strömte.

Cazaban rief offenherzig:

»Wenn sie wenigstens entgegenkommend wären und einwilligten, daß es geteilt
würde!«

Als dann Herr von Guersaint sich gewaschen und wieder gesetzt hatte, fuhr er
fort:

»Und wenn ich Ihnen erst sagte, was sie aus unserer armen Stadt gemacht haben!
Ich versichere Sie, vor vierzig Jahren waren die hiesigen Mädchen überaus
sittsam. Ich erinnere mich, daß, wenn in meiner Jugendzeit ein junger Bursch
einen Spaß haben wollte, es nur drei oder vier schamlose Weibsbilder hier gab,
um ihn zu befriedigen. Ich sah, wie an den Markttagen die Männer vor ihren
Türen Schlange standen. Mein Ehrenwort darauf! Aber die Zeiten haben sich
geändert und die Sitten sind nicht mehr die nämlichen. Beinahe alle Töchter des
Landes geben sich jetzt mit dem Verkauf der Kerzen und Blumensträuße ab. Haben
Sie gesehen, wie sie die Vorübergehenden anhalten und ihnen ihre Ware mit
Gewalt in die Hände drücken? Solche Weiber sind eine wahre Schande! Sie
verdienen viel, gewöhnen sich an die Faulheit, tun im Winter nichts mehr und
warten, bis die Zeit der großen Pilgerfahrten wiederkommt. Und ich versichere
Sie, heute finden die herumschwärmenden Burschen Mädchen, die mit sich reden
lassen! Nehmen Sie noch die nicht seßhafte, verdächtige Bevölkerung dazu, von
der wir überfallen werden, sobald die ersten schönen Tage sich einstellen – die
Kutscher, Händler, Marketender, ein ganzes Nomadenvolk, das von Roheit und
Laster trieft, dann haben Sie die ehrbare neue Stadt, die sie uns beschert
haben, mit den Menschenmassen, die zu ihrer Grotte und in ihre Basilika kommen!
«

Pierre ließ ganz betroffen seine Zeitung fallen. Er hörte zu, und zum erstenmal
standen in anschaulicher Wahrheit zwei Lourdes vor ihm, das alte Lourdes,
ehrenhaft und fromm in seiner ruhigen Einsamkeit, und das neue Lourdes,
verderbt und entartet durch die wachsende Flut von Fremden, die die Stadt im
Eilschritt durchwanderten, durch die verhängnisvolle Fäulnis der
Menschenanhäufung und die Ansteckung der bösen Beispiele. Welche Wendung, wenn
man an die arglose Bernadette zurückdachte, die vor der ursprünglichen wilden
Grotte kniete, und an den ganzen naiven Glauben und die reine Inbrunst der
ersten Arbeiter am Werke! Hatten sie wirklich gewollt, daß das Land derart
durch Gewinnsucht und Schmutz der Menschen vergiftet würde? Es genügte, daß die
Völkermassen kamen, gleich brach die Pest aus!

Da Cazaban sah, daß Pierre zuhörte, machte er eine letzte drohende Gebärde, als
ob er all diesen vergiftenden Aberglauben wegfegen wollte. Dann frisierte er
Herrn von Guersaint schweigend.

»Bitte sehr, mein Herr!«

Erst jetzt sprach der Architekt über den Wagen. Anfangs entschuldigte sich der
Barbier, er gab vor, seinen Bruder auf der Gemeindewiese besuchen zu müssen.
Zuletzt willigte er ein, den Auftrag anzunehmen. Ein zweispänniger Landauer
nach Gavarnie kostete fünfzig Frank. Da er aber ganz glücklich darüber war, daß
er so viel hatte plaudern können, und weil es ihm schmeichelte, als ehrenhafter
Mann behandelt zu werden, so ließ er ihn schließlich für vierzig Frank. So
fielen, da man zu vieren war, auf jede Person zehn Frank. Man kam überein,
nachts gegen zwei Uhr abzufahren, so daß man tags darauf, am Montag abend,
rechtzeitig wieder zurück sein konnte.

»Der Wagen wird zur Zeit vor dem Hotel des Apparitions stehen«, wiederholte
Cazaban nachdrücklich. »Sie können sich darauf verlassen.«

Da spitzte er die Ohren. Das Geklapper des hin und her geschobenen Tischgeräts
im Nebenzimmer hörte nicht auf. Man aß dort noch immer, wie überall, in der
gefräßigen Gier, die von einem Ende der Stadt bis zum andern wütete. Eine
Stimme erhob sich, es wurde Brot verlangt.

»Entschuldigen Sie mich«, sagte Cazaban lebhaft, »meine Gäste rufen nach mir.«

Seine Hände waren noch schmierig vom Kamm, doch er stürzte fort. Als die Tür
eine Sekunde lang offenblieb, bemerkte Pierre an den Wänden des Eßzimmers
fromme Bilder, die ihn überraschten, namentlich eine Ansicht der Grotte. Ohne
Zweifel hängte sie der Barbier nur während der Zeit der Pilgerfahrten auf, um
seinen Gästen ein Vergnügen zu machen.

Es war gleich drei Uhr. Als Pierre und Herr von Guersaint wieder draußen waren,
setzte sie der volle Glockenklang in Erstaunen, der in der Luft schwebte. Beim
ersten Beginn des in der Basilika angestimmten Vesperläutens antwortete die
Pfarrkirche, dann kamen die Klöster nacheinander und stimmten in das wachsende
Geläute ein. Die kristallreine Glocke der Karmeliter mischte sich in den
dumpfen Ton der Kirche von der Unbefleckten Empfängnis und die fröhlichen
Glocken der Schwestern von Nevers und der Dominikanerinnen erklangen
gleichzeitig. An den schönen Festtagen waren die Glocken vom Morgen bis zum
Abend in Bewegung, und ihre Töne schwangen sich mit vollen Flügeln über die
Dächer von Lourdes. Es gab nichts Heiteres als diesen hellen Sang des Erzes
unter dem weiten blauen Himmel, über dieser gefräßigen Stadt, die endlich
gefrühstückt hatte und sich nun zur Verdauung im Sonnenschein erging.

III

Sobald die Nacht niedergesunken war, wurde Marie im Hospital Notre-Dame des
Douleurs von Ungeduld ergriffen. Sie wußte nämlich von Frau von Jonquière, daß
der Baron Suire vom Pater Fourcade für sie die Ermächtigung erhalten hatte, die
Nacht vor der Grotte zuzubringen. Jede Minute drang sie mit Fragen in Schwester
Hyacinthe.

»Liebe Schwester! Ich bitte Sie, ist es noch nicht neun Uhr?«

»Nein, mein Kind! Es ist kaum achteinhalb Uhr. Und sehen Sie, hier bringe ich
einen guten Wollschal, in den Sie sich bei Tagesanbruch einwickeln können. Denn
der Gave ist ganz nahe und die Morgenstunden sind frisch in diesem Berglande.«

»O liebe Schwester! Die Nächte sind so schön! Und dann schlafe ich so wenig in
diesem Saal! Ich kann mich draußen wirklich nicht schlechter fühlen. Mein Gott,
wie bin ich glücklich! Wie herrlich, die ganze Nacht mit der Heiligen Jungfrau
zuzubringen.

Der ganze Saal war eifersüchtig auf sie. War es doch eine unaussprechliche
Freude, die höchste Glückseligkeit, eine ganze Nacht vor der Grotte beten zu
dürfen. Man sagte, die Auserwählten sähen im tiefen Frieden der Finsternis die
Jungfrau. Aber es bedurfte hoher Beschützer, um eine solche Gunst zu erlangen.
Die Patres erteilten sie nur noch ungern, seitdem mehrere Kranke gestorben
waren, wie wenn sie in ihrer Verzückung hinübergeschlummert wären.

»Nicht wahr, mein Kind«, fuhr Schwester Hyacinthe fort, »Sie werden morgen
früh, ehe man Sie zurückbringt, in der Grotte kommunizieren?«

Es schlug neun Uhr. Sollte Pierre, der so pünktlich, war, sie vergessen haben?
Man sprach jetzt von der Fackelprozession, die sie vom Anfang bis zum Ende
sehen würde, wenn sie sofort aufbräche. Die Zeremonien endigten jeden Abend mit
einer ähnlichen Prozession, aber die vom Sonntag war stets die schönste, und
man kündigte an, die Prozession des heutigen Abends würde sich außerordentlich
glänzend entfalten, wie man es nur selten sähe. Gegen dreißigtausend Pilger mit
brennenden Kerzen in der Hand sollten mitziehen, die Wunder des nächtlichen
Himmels sich öffnen und die Sterne auf die Erde fallen. Die Kranken klagten
darüber, wie traurig es sei, ans Bett gefesselt zu sein und nichts von diesen
Wunderdingen sehen zu dürfen.

»Mein liebes Kind!« sagte Frau von Jonquière, »hier sind Ihr Vater und der Herr
Abbé.«

Marie strahlte vor Freude und vergaß, daß man sie hatte warten lassen.

»Pierre«, sagte sie, »ich bitte Sie inständig, lassen Sie uns rasch aufbrechen!
«

Die Männer trugen sie hinunter, und der Priester zog den kleinen, unter dem
sternbesäten Himmel sanft dahinrollenden Wagen, während Herr von Guersaint an
dessen Seite schritt. Es war eine mondlose, bewunderungswürdig schöne Nacht,
der Himmel, wie aus dunkelblauem, mit Diamanten bestickten Samt, und die
köstlich milde Luft ein laues, vom Wohlgeruch der Berge balsamisch
durchduftetes, reines Bad. Viele Pilger, die alle den Weg nach der Grotte
einschlugen, drängten sich in die Straße, aber die Menge war schweigsam. Es war
eine Flut innerlich gesammelter Menschen, die nichts mehr von dem
Jahrmarktstreiben des Tages an sich hatten. Vom Plateau de la Merlasse an
dehnte sich die Finsternis aus, unter dem unermeßlichen Himmelsgewölbe flutete
es auf den Rasenplätzen und unter den hohen Bäumen wie ein Meer von Schatten,
aus dem man nichts emportauchen sah, als links die schmale und schwarze Spitze
des Basilikakirchturms.

Pierre wurde von Unruhe ergriffen angesichts der Menschenmenge, die um so
dichter wurde, je weiter man vorwärts rückte. Schon auf dem Platz der
Rosenkranzkirche kam man nur mit Mühe vorwärts.

»Wir können nicht bis zur Grotte kommen«, sagte er und blieb stehen. »Das beste
wäre, eine Allee hinter der ›Zuflucht der Pilger‹ zu erreichen und zu warten.«

Aber Marie wünschte lebhaft, den ersten Aufbruch der Prozession zu sehen.

»Ich bitte, lieber Freund, versuchen Sie bis an den Gave zu gelangen. Ich will
von weitem zuschauen, ich will ja gar nicht nahe heran.«

Auch Herr von Guersaint war neugierig und drang darauf.

»Haben Sie keine Angst«, sagte er, »ich gehe hinter Ihnen und gebe darauf acht,
daß niemand sie anstößt.«

Pierre mußte sich fügen und den Wagen weiter ziehen. Er bedurfte einer
Viertelstunde, ehe er einen Brückenbogen der rechten Rampe erreichen konnte, so
sehr drängte sich dort die Menge. Dann schlug er eine etwas schräge Richtung
ein und befand sich endlich auf dem Quai, am Ufer des Gave. Dort besetzten fast
nur Zuschauer den Bürgersteig, und er konnte noch etwa fünfzig Meter vorwärts
kommen. Dann hielt er den Wagen gegenüber der Brüstung an, von der aus man die
Grotte gut beobachten konnte.

»Ist es so recht?« fragte er.

»O ja, ich danke! Nur sollte man mich zum Sitzen in die Höhe richten, ich sehe
dann besser!«

Herr von Guersaint richtete sie auf und stieg dann selber auf die Steinbank,
die sich auf dem Quai von einem Ende zum andern hinzieht. Ein Getümmel von
Neugierigen ballte sich dort zusammen, wie an Abenden, an denen ein Feuerwerk
abgebrannt wird. Alle reckten sich und streckten die Hälse in die Höhe. Selbst
Pierre fühlte sich gefesselt, obgleich man noch nicht viel sah.

Es waren dreißigtausend Personen anwesend, und noch immer strömten Menschen
hinzu. Alle trugen eine Kerze in der Hand. Jede Kerze war in eine Art Tüte aus
weißem Papier eingewickelt, auf dem man in blauer Farbe eine gedruckte
Abbildung Unserer Lieben Frau von Lourdes sah. Aber diese Kerzen waren noch
nicht angezündet. Über die wogende See der Menschenköpfe hinweg bemerkte man
nur die im Lichterglanz brennende Grotte, die den Schein eines glühenden
Hammerwerks ausstrahlte. Ein großes Summen erhob sich, es wurden Seufzer laut,
die daran erinnerten, daß Tausende von eng aneinander gedrängten, atemlosen
Geschöpfen da waren, die sich in der Tiefe des Schattens verloren und wie ein
lebendiger, sich ausbreitender Wasserspiegel ohne Aufhören hin und zurück
flössen. Überall befanden sich Leute, unter den Bäumen jenseits der Grotte und
in den Tiefen der Finsternis, die man gar nicht ahnte.

Die Feierlichkeit begann endlich. Da und dort leuchteten jetzt einige Kerzen.
Es war, als ob plötzlich auftauchende Feuerfunken die Dunkelheit aufs
Geratewohl durchbrachen. Ihre Zahl vermehrte sich rasch, es bildeten sich
kleine Inseln von Sternen, während es an anderen Punkten zu Streifen und
Milchstraßen kam, die inmitten der Sternbilder dahinflossen. Das waren die
dreißigtausend Kerzen, die sich allmählich aneinander entzündeten, den
lebhaften Glanz der Grotte verdunkelten und von einem Ende der Promenade bis
zum andern die kleinen gelben Flammen glühender Kohlen wälzten.

Marie flüsterte:

»Pierre, wie ist das schön! Man möchte sagen, es sei die Auferstehung der
Demütigen, der kleinen, armen Seelen, die wieder erwachen und leuchten!«

»Herrlich, herrlich!« rief Herr von Guersaint begeistert. »Seht dort drüben die
zwei Streifen, die sich schneiden und ein Kreuz bilden!«

Pierre war gerührt von dem, was Marie soeben gesagt hatte. Ja, so war es: diese
schwachen Flammen und mattleuchtenden Punkte stellten die Bescheidenheit eines
demütigen Volkes dar. Ihre große Zahl machte den Glanz aus und bildete einen
Widerschein der Sonne. Ununterbrochen kamen neue zum Vorschein, in größerer
Entfernung und wie verirrt.

»Ach!« flüsterte er, »das Flämmchen dort, das ganz allein auftauchte, weit weg
und so zitternd ... Sehen Sie, Marie, wie es schwimmt und wie es langsam
näherkommt, um sich in dem großen Feuersee zu verlieren?«

Man sah jetzt so deutlich wie am hellen Tage. Die von unten her beleuchteten
Bäume zeigten ein grünes Laub, ähnlich den gemalten Bäumen auf Kulissen. Über
dem beweglichen Glutbecken schwebten unbewegliche Kirchenfahnen, sie waren
erkennbar an ihren heiligen Stickereien und seidenen Schnüren. Und der helle
Widerschein stieg den Felsen entlang bis zur Basilika empor, deren Turmspitze
jetzt am schwarzen Himmel ganz weiß erschien, während auf der andern Seite des
Gave sich die Hügel ebenfalls erhellten und inmitten ihres düstern Laubwerks
die hellen Fassaden der Klöster zeigten.

Es trat noch ein Augenblick der Unschlüssigkeit ein. In dem flammenden See, in
dem jeder brennende Docht eine kleine Welle darstellte, wogte das
Sterngefunkel. Es schien beinahe, als wolle er ausbrechen, um sich in einen
Strom zu ergießen. Dann flatterten die Fahnen hin und her, und eine Bewegung
entstand.

»Da!« rief Herr von Guersaint; »sie kommen also nicht hier vorbei?«

Pierre, der Bescheid wußte, erklärte ihm hierauf, daß die Prozession zuerst den
mit großen Kosten über den bewaldeten Hügel hergestellten gewundenen Weg
hinansteigen würde. Sie würde sodann hinter der Basilika umkehren, bevor sie
über die Rampe zur Rechten herabkäme und durch die Gärten hindurch weiterzöge.

»Sehen Sie! Man sieht bereits die ersten unter dem Laubwerk emporsteigenden
Kerzen.«

Es war bezaubernd schön. Kleine, zitternde Lichtchen lösten sich ab vom weiten,
feurigen Herd und hoben sich in sanftem Flug langsam in die Höhe, ohne daß man
irgend etwas unterscheiden konnte, was sie auf der Erde festhielt. Es bewegte
sich in der Finsternis wie Sonnenfäden. Bald gestaltete es sich zu einer
schrägen Linie, dann bog sich die Linie plötzlich um einen Winkel, und es
entstand eine neue Linie, die sich dann wieder krümmte. Schließlich war der
ganze Hügel von einem flammenden Zickzack durchfurcht, ähnlich jenen Blitzen,
die man auf Bildern aus einem schwarzen Himmel zucken sieht. Aber die
leuchtende Spur verlöschte nicht, die kleinen Lichtchen glitten stets in der
nämlichen sanften und mäßigen Bewegung dahin. Nur hin und wieder, wenn die
Prozession hinter einer Baumgruppe vorüberziehen mußte, entstand eine
plötzliche Verfinsterung der schimmernden Sternchen. Weiter entfernt tauchten
dann die brennenden Kerzen wieder auf und erhoben sich zum Himmel auf einem
gewundenen, unaufhörlich unterbrochenen und wieder aufgenommenen Weg. Dann kam
der Augenblick, da sie nicht weiter aufwärts stiegen: sie waren auf der Höhe
des Hügels angekommen und verschwanden bei einer letzten Biegung des Weges.

In der Menge wurden Stimmen laut.

»Jetzt kehren sie hinter der Basilika um!«

»Oh, sie brauchen noch zwanzig Minuten, bis sie auf der andern Seite
herunterkommen!«

»Ja! Es sind dreißigtausend, und die letzten werden kaum vor einer Stunde von
der Grotte wegziehen!«

Schon als die Prozession sich in Bewegung setzte, hatte sich aus dem dumpfen
Gemurmel der Menschenmenge ein Kirchengesang entwickelt, nämlich das Klagelied
der Bernadette, aus sechsmal zehn Strophen bestehend, in deren Kehrreim der
englische Gruß in qualvollem Rhythmus wiederkehrte. Wenn die sechzig Strophen
beendigt waren, wurde wieder von vorne angefangen, und so ertönte unaufhörlich
und schaukelnd das »Ave, ave, ave Maria!« Es betäubte den Geist, zerschlug die
Glieder und entrückte alle Wesen nach und nach in eine Art wachen Schlafes, zu
einer völligen Vision des Paradieses. Wenn sie nachts schliefen, war es, als ob
das Bett die schaukelnde Bewegung angenommen hätte, und noch im Schlafe sangen
sie.

»Bleiben wir hier?« fragte Herr von Guersaint, der rasch müde wurde. »Jetzt ist
es immer dasselbe.«

Marie, der die in der Menge gesprochenen Worte Auskunft gaben, sagte:

»Sie hatten recht, Pierre! Es wäre besser, wenn wir da hinab unter die Bäume
zurückkehrten. Ich möchte so gerne alles sehen!«

»Gewiß!« antwortete der Priester; »wir wollen uns einen Platz suchen, von dem
aus Sie alles sehen können. Es ist nur schwierig, uns jetzt hier aus dem
Gedränge zu winden.«

In der Tat hatte die Masse der Neugierigen eine Mauer um sie gezogen. Pierre
mußte sich langsam und mit Beharrlichkeit einen Weg bahnen, indem er um ein
wenig Platz für die Kranke bat. Marie wandte sich zurück und versuchte, noch
einmal den flammenden Wasserspiegel vor der Grotte zu sehen, den aus kleinen
glitzernden Wellen gebildeten See, von dem die unendliche Prozession ausging,
ohne daß er sich zu verringern schien. Herr von Guersaint beschloß den Zug und
schützte drei Wagen vor Stößen.

Endlich befanden sich alle drei außerhalb der Menge. Nahe bei einer
Bogenwölbung, an einer ganz menschenleeren Stelle, konnten sie einen Augenblick
aufatmen. Dort hörte man nur noch den fernen Klagegesang mit seinem
hartnäckigen Kehrreim, und man sah nur den Widerschein der Kerzen in Form einer
leuchtenden Wolke, die auf der Seite schwebte, auf der sich die Basilika
befand.

»Man würde den besten Platz haben, wenn man auf den Kalvarienberg stiege«,
erklärte Herr von Guersaint. »Das Dienstmädchen im Hotel hat mir das noch heute
morgen gesagt. Von da oben muß, der Anblick feenhaft schön sein.«

Aber man durfte nicht daran denken. Pierre betonte nachdrücklich die
Schwierigkeiten.

»Wie wollen Sie uns mit dem Wagen auf diese Höhe hinaufbringen? Dann muß man
auch an den Abstieg denken, der in dunkler Nacht und mitten im Gedränge sehr
gefährlich wäre.«

Marie selbst zog vor, in den Gärten und unter den Bäumen zu bleiben, wo es so
angenehm war. Deshalb kehrten sie zurück und traten der großen gekrönten
Jungfrau gegenüber auf die Esplanade hinaus. Die Bildsäule war durch farbige
Gläser beleuchtet, die sie im Heiligenschein blauer und gelber Lämpchen in eine
Jahrmarktsglorie versetzten. Trotz seiner Frömmigkeit fand dies Herr von
Guersaint von abscheulichem Geschmack.

»Da«, sagte Marie, »bei diesem dichten Gehölz werden wir gut aufgehoben sein.«

Sie deutete auf eine an der Seite der »Zuflucht der Pilger« stehende
Baumgruppe. Der Platz war in der Tat vortrefflich, denn er gestattete, die
Prozession über die Rampe linker Hand herabsteigen zu sehen und ihr mit den
Blicken bis zur neuen Brücke zu folgen, und zwar in ihrer doppelten parallelen
Bewegung des Hin- und Zurückgehens. Außerdem verlieh die Nähe des Gave dem
Laubwerk eine köstliche Frische. Niemand war da, und im dichten Schatten der
hohen, die Allee einsäumenden Platanen genoß man einen unendlichen Frieden.

Herr von Guersaint stellte sich auf die Fußspitzen, er war ungeduldig, die
ersten Kerzen bei ihrem Rundgang um die Basilika wieder erscheinen zu sehen.

»Es zeigt sich noch nichts«, murmelte er. »Ich setze mich einen Augenblick ins
Gras nieder. Meine Beine sind mir wie abgeschlagen.«

Dann sorgte er sich um seine Tochter.

»Soll ich dich zudecken? Es ist sehr frisch hier.«

»O nein, Vater! Mich friert nicht, ich bin so glücklich! Es ist recht lange
her, daß ich keine so gute Luft mehr geatmet habe. Es müssen hier irgendwo
Rosen sein. Riechst du diesen köstlichen Duft nicht?«

Dann wandte sie sich an Pierre und sagte:

»Lieber Freund, wo stehen denn die Rosen? Sehen Sie sie?«

Als Herr von Guersaint sich neben dem Wagen niedergesetzt hatte, kam Pierre der
Gedanke, zu suchen, ob sich nicht ein Rosenbeet in der Nähe befände. Aber
vergeblich stöberte er auf den dunklen Rasenplätzen herum, er unterschied nur
dichten grünen Pflanzenwuchs. Und als er auf dem Rückweg vor der »Zuflucht der
Pilger« vorbeikam, da trieb ihn die Neugierde, dort einzutreten.

Es war ein großer Saal mit sehr hoher Decke, den breite Fenster von zwei Seiten
beleuchteten. Mit Steinplatten belegt und mit nackten Wänden, hatte er keine
anderen Möbel als Bänke, die kreuz und quer herumstanden, so daß die
obdachlosen Pilger, die sich hierher geflüchtet hatten, ihre Körbe, Pakete und
Reisesäcke in den Fensteröffnungen aufgestapelt hatten. Übrigens war der Saal
leer. Alle armen Leute, die er vor Wind und Wetter schützte, mußten mit der
Prozession gegangen sein. Aber obgleich die Tür weit offenstand, herrschte
darin ein unerträglicher Geruch. Die Mauern waren durchdrungen vom Elend, die
Steinfliesen schmutzig und feucht trotz des schönen, sonnigen Tages und ganz
naß von Speichel, Fett und verschüttetem Wein. Der Saal wurde zu allem benützt:
man aß darin und schlief darin auf den Bänken in einem Haufen von unsauberen
Leibern und von Lumpen.

Pierre sagte sich, der liebliche Rosengeruch ströme jedenfalls nicht von da
aus. Trotzdem beendigte er seinen Gang durch den Saal, den vier rauchige
Laternen erhellten und den er ganz leer glaubte, als er zu seiner Überraschung
an der linken Mauer eine unbestimmte Gestalt wahrnahm. Es war eine schwarz
gekleidete Frau, die ein weißes Bündel auf ihren Knien hielt. Sie befand sich
ganz allein in der Einsamkeit, bewegte sich nicht von der Stelle und hatte die
Augen weit offen.

Der Priester näherte sich und erkannte Frau Vincent. Mit leiser, gebrochener
Stimme sagte sie zu ihm:

»Ja, Rose hat heute so viel gelitten! Seit dem Morgengrauen hat sie nur
Klagerufe ausgestoßen. Dann ist sie eingeschlafen, jetzt sind's bald zwei
Stunden, und ich wage nicht, mich zu rühren, aus Furcht, daß sie erwacht und
dann von neuem zu leiden hat.«

Sie hielt sich unbeweglich, eine Märtyrerin, die ihre Tochter schon seit
Monaten so hielt in der starrsinnigen Hoffnung, sie zu heilen. Sie hatte sie
auf ihren Armen nach Lourdes gebracht, trug sie dort mit sich herum und
schläferte sie auf ihren Armen ein, da sie weder eine Kammer noch selbst ein
Spitalbett hatte.

»Geht es denn der armen Kleinen nicht besser?« fragte Pierre, dessen Herz
blutete.

»Nein, Herr Abbé, nein! Ich glaube nicht.«

»Aber«, fuhr er fort, »auf dieser Bank sind Sie sehr schlecht untergebracht.
Man hätte etwas unternehmen sollen, daß Sie nicht so auf der Straße bleiben.
Ihr Töchterchen wäre irgendwo aufgenommen worden, ganz bestimmt.«

»Herr Abbé, wozu? Sie ist auf meinen Knien gut aufgehoben. Und hätte man mir
erlaubt, stets bei ihr zu sein? Nein, nein! Ich trage sie lieber mit mir herum,
mir ist, als ob ihr das schließlich das Leben retten wird.«

Zwei große Tränen rannen über ihr unbewegliches Gesicht. Dann fuhr sie mit
erstickter Stimme fort:

»Ich bin nicht ohne Geld. Ich hatte dreißig Sous bei der Abreise von Paris, und
ich habe noch zehn davon übrig. Mir genügt Brot, und sie kann nicht einmal mehr
Milch trinken. Es reicht schon noch bis zur Heimfahrt, und wenn sie gesund
wird, dann sind wir ja reich, reich!«

Sie hatte sich geneigt und betrachtete im flackernden Licht der nächsten
Laterne das weiße Gesicht Roses, deren Lippen ein schwacher Atem halb öffnete.

»Sehen Sie doch, wie sie schläft! Nicht wahr, Herr Abbé, die Heilige Jungfrau
wird Erbarmen haben und sie heilen. Wir haben nur noch einen Tag, aber ich
verzweifle nicht. Und ich werde abermals die ganze Nacht beten, ohne von diesem
Platz zu weichen. Morgen wird's geschehen. Wenn wir nur bis morgen am Leben
bleiben.«

Pierre überfiel ein unendliches Mitleid. Er ging hinweg, da er fürchtete, daß
auch er weinen müßte.

»Ja, ja, arme Frau! Nur die Hoffnung nicht aufgeben!«

Dann ließ er sie allein im Hintergrund des weiten, öden und ekelhaften Saales
unter den unordentlich herumstehenden Bänken. Sie blieb unbeweglich in ihrem
leidenschaftlichen Mutterschmerz sitzen und hielt sogar ihren Atem zurück aus
Furcht, der Aufruhr in ihrer Brust könnte die kleine Kranke aufwecken. In ihren
Qualen betete sie inbrünstig mit geschlossenem Mund.

Als Pierre zu Marie zurück kam, fragte sie ihn lebhaft:

»Nun? Und die Rosen? Nicht wahr, es gibt hier Rosen?«

Er wollte sie mit der Erzählung dessen, was er soeben gesehen hatte, nicht
betrüben. Deshalb antwortete er nur: »Nein, ich habe gesucht, aber es sind
keine Rosen da.«

»Das ist eigentümlich«, fuhr sie nachdenklich fort. »Dieser Duft ist so süß und
dabei so durchdringend. Sie riechen ihn, nicht wahr? Und da! In diesem
Augenblick ist er von außerordentlicher Stärke, als ob um uns herum alle Rosen
des Paradieses in der Nacht blühten.«

Ein leichter Ausruf ihres Vaters unterbrach sie. Herr von Guersaint hatte sich
wieder aufgerichtet, als er auf der Höhe der Rampen links von der Basilika
leuchtende Punkte erscheinen sah.

»Da sind sie endlich!«

In der Tat zeigte sich die Spitze der Prozession und sofort vermehrten sich die
leuchtenden Punkte und verlängerten sich zu einer doppelten, schwankenden
Linie. Die Finsternis überschwemmte alles. Es schien, als zeigten sich die
Lichter hoch oben, als träten sie aus den schwarzen Tiefen des Unbekannten
hervor. Und zur selben Zeit begann wieder der Gesang, der nicht enden wollende
Klagegesang der Bernadette, aber er war noch so entfernt, so leise, daß er nur
dem leichten Rauschen eines Windstoßes in den nahen Bäumen glich.

»Ich hatte es ja gesagt«, murmelte Herr von Guersaint, »man müßte auf dem
Kalvarienberg stehen, um alles zu sehen.«

Mit kindischem Eigensinn kam er auf seine erste Idee zurück und beklagte sich
darüber, daß man den schlechtesten Platz gewählt hätte.

»Aber, Papa!« sagte endlich Marie, »warum gehst du nicht auf den Kalvarienberg?
Es ist noch Zeit. Pierre wird bei mir bleiben.«

Und mit einem traurigen Lächeln setzte sie hinzu:

»Geh nur! Mich wird niemand entführen.«

Er weigerte sich, dann aber gab er, unfähig, seinem Wunsche zu widerstehen, auf
einmal nach. Er mußte sich beeilen und die Rasenplätze schnell überschreiten.

»Geht nicht von hier fort, sondern erwartet mich unter diesen Bäumen. Ich werde
euch erzählen, was ich von dort oben gesehen habe.«

Pierre und Marie blieben allein zurück in diesem dunklen, einsamen Winkel, in
dem der Wohlgeruch von Rosen herrschte, ohne daß es in der Umgebung eine
einzige Rose gab. Sie sprachen nicht, sie betrachteten die Prozession, die in
ununterbrochener Bewegung ins Tal glitt.

Sie glich einer zweifachen Reihe zitternder Sterne, die an der linken Ecke der
Basilika auftauchte und jetzt der monumental gebauten Rampe folgte, deren
Rundung sie nach und nach abzeichnete. In dieser Entfernung sah man noch immer
die Pilger nicht, die die Kerzen trugen. Man erblickte nur wandelnde, in Reih
und Glied sich einordnende Feuer, die im Schatten gerade Linien zogen. Selbst
die Bauwerke waren unter dem blauen Nachthimmel nur ganz unbestimmt wahrnehmbar
und wurden kaum durch eine Verdichtung der Finsternis angedeutet. Aber
allmählich und in dem Maße, in dem die Zahl der Kerzen zunahm, erhellten sich
auch die architektonischen Umrisse, die hoch emporstrebenden Gewölbe der
Basilika, die riesenhaften Brückenbogen der Rampen und die schwerfällige,
gedrückte Fassade der Rosenkranzkirche. Mit dem ununterbrochenen Strom
lebhafter Lichtfunken, der fort und fort ohne Hast dahinfloß, in der
starrsinnigen Weise einer über ihre Ufer getretenen Flut, der nichts den Weg
versperrt, brach es wie eine Morgenröte an: es entstand eine leuchtende Wolke,
die sich über den Horizont verbreitete und ihn endlich ganz mit ihrem Glanze
überzog.

»Sehen Sie doch nur, Pierre!« rief Marie, die von einer kindlichen Freude
ergriffen war. »Es hört gar nicht auf, es kommen immer mehr.«

In der Tat dauerte in der Höhe das plötzliche Erscheinen der kleinen Lichter
mit mechanischer Regelmäßigkeit fort, als ob diese Sonnenfäden aus irgendeiner
unerschöpflichen Himmelsquelle hervorgesprudelt wären. Die Spitze der
Prozession hatte soeben die Gärten erreicht und befand sich auf der Höhe der
gekrönten Jungfrau, so daß die doppelte Flammenlinie erst die Kurve des
Dachwerks der Rosenkranzkirche und die der großen Zufahrtsrampe abzeichnete.
Aber die Annäherung der Menge machte sich durch eine Unruhe der Luft fühlbar,
durch einen lebhaften, von fern hergekommenen Hauch. Die Stimmen schwollen an,
der Klagegesang der Bernadette steigerte sich zum Getöse einer Meeresflut, die
den Kehrreim »Ave, ave, ave Maria!« in rhythmischem, immer lauter werdendem
Schaukeln mit sich wälzte.

»O diese Worte!« murmelte Pierre; »sie dringen in die Haut ein. Ich glaube,
mein ganzer Körper wird sie schließlich noch mitsingen.«

Marie ließ wieder ihr leises Kinderlachen hören.

»Es ist wahr«, sagte sie; »sie verfolgen mich auch überallhin, und ich horte
sie neulich nachts im Schlafe. Jetzt ergreifen sie mich wiederum und wiegen
mich hinüber in die Gefilde über der Erde.«

Sie unterbrach sich, um zu bemerken: »Jetzt sind sie vor uns auf der andern
Seite des Rasens.«

Die Prozession verfolgte nun die lange gerade Allee und kam, nachdem sie am
Kreuz der Bretonen umgekehrt war, um den Rasenplatz herum durch die zweite
lange Allee wieder herauf. Es bedurfte mehr als einer Viertelstunde, um diese
Bewegung auszuführen. Jetzt bildete die doppelte Linie zwei lange parallele
Flammenzüge, über denen die Figur einer Sonne triumphierend emporragte. Der
Marsch dieser feurigen Schlange, die ohne Aufenthalt dahin glitt, deren goldene
Ringe sanft über den schwarzen Boden krochen und sich ins unendliche
verlängerten, ohne daß der aufgewickelte ungeheure Leib ein Ende zu nehmen
schien, erregte immer wieder Bewunderung. Mehrmals mußten Aufenthalte
entstanden sein, denn die Linien hatten gewankt, als wollten sie brechen. Doch
die Ordnung war bald wiederhergestellt, die gleitende Bewegung mit langsamer
Regelmäßigkeit wieder aufgenommen. Am Himmel schienen weniger Sterne zu stehen.
Eine Milchstraße mit ihren Stäubchen, die Welten bedeuten, war von oben
herabgefallen und setzte auf Erden den Rundtanz ihrer Gestirne fort. Ein blauer
Lichtglanz rieselte, alles schien in einen einzigen Himmel ineinander
geschwommen zu sein. Die Bauten und Bäume nahmen im geheimnisvollen Schimmer
der Kerzen, deren Zahl stets wuchs, den Anschein von Traumgebilden an.

Marie stieß einen Seufzer atemloser Bewunderung aus, Sie fand keine Worte und
wiederholte nur:

»Wie ist das schön! Mein Gott, wie ist das schön! Sehen Sie doch, Pierre, wie
schön das ist!«

Seitdem aber die Prozession einige Schritte von ihnen vorüberzog, bestand sie
nicht mehr einzig aus einer rhythmischen Bewegung von Sternen, die von keiner
Hand getragen wurden. Sie unterschieden jetzt in der leuchtenden Wolke die
Personen und erkannten beim Vorübergehen auf Augenblicke die Pilger, die die
Kerzen hielten. Da war zuerst die Grivotte, die trotz der später Stunde mit
dabei sein wollte. Sie übertrieb die Tatsache ihrer Heilung, wiederholte, daß
sie sich nie besser befunden hätte, und behielt in der frischen Nacht, die ihr
einen Schauder verursachte, den überspannten Gang einer Tänzerin bei. Dann
erschienen die Vignerons, der Vater an der Spitze. Er trug seine Kerze recht
hoch und war von Frau Vigneron und Frau Chaise begleitet, die ihre müden Beine
nur mühsam fortschleppten, während der kleine, abgezehrte Gustave, dessen
rechte Hand von Wachstropfen bedeckt war, den Sand mit seiner Krücke stampfte.
Alle Kranken, die gehen konnten, waren anwesend, auch Elise Rouquet, die mit
ihrem nackten roten Gesicht wie die Erscheinung einer Verdammten vorüberzog.
Andere lachten. Die im vorigen Jahre wunderbar geheilte kleine Sophie Gouteau
vergaß ihre Umgebung und spielte mit ihrer Kerze wie mit einem Stock. Kopf an
Kopf zog es dahin, hauptsächlich waren es Frauen, zum Teil von schmutziger
Gemeinheit, bisweilen von stolzer Haltung, Gesichter, die man eine Sekunde
flüchtig sah und die dann in der phantastischen Beleuchtung untertauchten.
Endlos ging der Zug an ihnen vorüber. Da bemerkten sie noch einen kleinen,
dunklen, ganz bescheiden dahinziehenden Schatten: es war Frau Maze, die sie gar
nicht erkannt hätten, wenn sie nicht einen Augenblick ihr bleiches, von Tränen
überströmtes Gesicht erhoben hätte.

»Sehen Sie dorthin«, sagte Pierre zu Marie, »dort kommen die ersten Lichter der
Prozession auf dem Platz der Rosenkranzkirche an, und ich bin gewiß, daß die
Hälfte der Pilger sich noch vor der Grotte befindet.«

Marie hatte die Augen erhoben. In der Tat sah sie oben an der linken Ecke der
Basilika andere Lichter regelmäßig und ohne Unterbrechung auftauchen, in einer
Art mechanischer Bewegung, die nie aufzuhören schien.

»Ach«, sagte sie, »wie viele mit Mühsal beladene Seelen sind das! Denn stellt
nicht jedes dieser kleinen Flämmchen eine leidende und sich befreiende Seele
dar?«

Pierre mußte sich neigen, um sie zu verstehen. Denn das Kirchenlied, der
Klagegesang der Bernadette betäubte sie, seitdem die Flut so nahe bei ihnen
vorüberzog. Die Stimmen erschallten in wachsendem Taumel, die Strophen
erklangen allmählich ganz durcheinander, jeder Teil der Prozession sang eine
andere mit verzückten Stimmen, wie Besessene, die sich selber nicht mehr
verstehen. Es war ein ungeheures, verworrenes Geschrei, das rasende Geschrei
einer Menschenmenge, die ihr Glaubenseifer ganz berauschte. Und immer wieder
erscholl der Kehrreim, das »Ave, ave, ave Maria!« und übertönte den Lärm mit
seinem qualvollen Rhythmus, der rasend machen konnte.

Pierre und Marie waren erstaunt, Herrn von Guersaint plötzlich wiederzusehen.

»Ach, Kinder!« begann dieser, »ich wollte mich da oben nicht verspäten. Soeben
habe ich wiederholt die Prozession durchbrochen, um hierherzukommen. Aber welch
ein Schauspiel! Das ist sicher das erste wirklich schöne Schauspiel, dem ich
beiwohne, seitdem ich hier bin.«

Und er schickte sich an, ihnen die von der Höhe des Kalvarienbergs gesehene
Prozession zu beschreiben.

»Stellt euch, meine Kinder, einen zweiten Himmel hier unten vor, der den
Abglanz des oberen zurückstrahlt, einen Himmel, den ein einziges, unermeßliches
Sternbild vollständig einnimmt. Der Feuerstrom stellt eine Monstranz dar. Ja,
eine wirkliche Monstranz! Ihr Fuß wurde durch die Rampen gebildet, der Schaft
durch die zwei Parallelalleen, die Hostie durch den runden Rasen. Eine
Monstranz aus brennendem Gold, die in der Tiefe der Finsternis beim
immerwährenden Funkeln der sich bewegenden Sterne aufflammt. Darüber geht
nichts, sie ist riesig, großartig. Wahrhaftig, ich habe noch niemals etwas so
Außerordentliches gesehen!«

Er fuchtelte mit den Armen herum, war außer sich und floß über von
künstlerischer Erregung.

»Väterchen!« sagte Marie zärtlich, »weil du jetzt doch zurück bist, solltest du
schlafen gehen. Es ist beinahe elf Uhr, und du weißt, daß du um zwei Uhr morgen
früh abreisen mußt.«

Um ihn zu einem Entschluß zu bringen, fügte sie hinzu:

»Mir macht es so viel Vergnügen, daß du diesen Ausflug unternimmst! Nur sei
frühzeitig wieder zurück, denn du wirst sehen, du wirst sehen –«

Sie wagte nicht zu behaupten, daß sie gewiß war, geheilt zu werden.

»Du hast recht«, sagte Herr von Guersaint besänftigt. »Ich werde mich gleich zu
Bett legen. Da Pierre bei dir ist, habe ich keine Sorge.«

»Aber«, rief sie aus, »ich will nicht, daß Pierre die Nacht hier bei mir
verbringt. Wenn er mich zur Grotte geführt hat, wird er sich dir wieder
anschließen. Ich habe dann niemanden mehr nötig. Der erste beste Sänftenträger
wird mich morgen früh ins Hospital zurückbringen.«

Pierre schwieg. Dann sagte er einfach:

»Nein, nein, Marie! Ich bleibe. Ich werde mit Ihnen die Nacht vor der Grotte
bleiben.«

Sie öffnete den Mund zum Sprechen, wollte auf ihrem Willen bestehen und
ärgerlich werden. Aber er hatte es so sanft gesagt, und sie fühlte aus seinen
Worten ein so schmerzhaftes Verlangen nach Glück heraus, daß sie, bis in den
Grund der Seele gerührt, Schweigen bewahrte.

»Also Kinder«, begann der Vater wieder, »seht, wie ihr fertig werdet! Ich weiß,
daß ihr beide sehr verständig seid. Und nun gute Nacht, habt keine Sorge um
mich!«

Er umarmte lange seine Tochter, drückte die beiden Hände des jungen Priesters,
ging dann hinweg und verlor sich in den gedrängten Reihen der Prozession, die
er aufs neue durchbrechen mußte.

Dann waren sie allein in ihrem schattigen, einsamen Winkel unter den großen
Bäumen. Sie saß noch immer in der Tiefe ihres Wagens. Er kniete zwischen den
Gräsern und stützte den Ellenbogen auf eines der Räder. Es war wunderschön, der
Zug der Kerzen dauerte fort, und diese verdichteten sich, indem sie den Platz
der Rosenkranzkirche umkreisten, zu ganzen Massen. Den jungen Priester
entzückte es, daß von den Zechgelagen des Tages nichts an Lourdes zu halten
schien. Es dünkte ihn, ein reinigender Wind sei herabgekommen von den Bergen
und habe den starken Speisegeruch, die gefräßigen Sonntagsfreuden und den
ganzen glühenden, verpesteten Jahrmarktsstaub, der über der Stadt schwebte,
hinweggefegt. Nun breitete sich nur noch ein grenzenloser Himmel mit reinen
Sternen über Lourdes aus. Die Frische des Gave war köstlich, und die wehenden
Lüftchen trugen die Wohlgerüche wilder Blumen herbei. Die geheimnisvolle
Unendlichkeit vermischte sich mit dem unumschränkten Frieden der Nacht, und von
der Welt blieb nichts übrig als diese kleinen Flammen der Kerzen, die seine
Gefährtin mit leidenden Seelen verglichen hatte. Eine wohltuende Ruhe kam über
ihn und eine Hoffnung ohne Grenzen. Seitdem er sich hier befand, verließen ihn
nach und nach die verletzenden Erinnerungen an den Nachmittag, an die gierige
Eßlust, den schamlosen Handel mit heiligen Gegenständen, die alte, verdorbene
und der Entehrung preisgegebene Stadt. Sie überließen ihn nur dieser göttlichen
Erfrischung, dieser wundervollen Nacht, in der sein ganzes Wesen sich badete
wie in einem Wasser der Auferstehung.

Auch Marie flüsterte, von unendlicher Weichheit durchdrungen:

»Ach, wie glücklich würde Blanche sein, wenn sie alle diese Wunder sähe!«

Sie dachte an ihre in Paris zurückgelassene Schwester, die sich mit dem harten
Beruf abquälte, Unterricht zu geben. Und dies einfache Wort, die Erwähnung der
Schwester, von der sie seit ihrer Ankunft in Lourdes nicht gesprochen hatte und
die nun da unerwartet vor ihrem Gedächtnis auftauchte, genügte, um die ganze
Vergangenheit heraufzubeschwören.

Ohne zu sprechen, durchlebten Marie und Pierre noch einmal ihre Kinderzeit, die
Spiele von einst in den zwei aneinander grenzenden Gärten, die eine Hecke
schied. Dann kam die Trennung, der Tag, an dem er ins Seminar eintrat und an
dem sie ihn unter heißen Tränen auf die Wangen küßte, indem sie schwur, ihn nie
zu vergessen. Jahre gingen darüber hin, da fanden sie sich wieder, auf ewig
geschieden. Er war Priester, sie durch die Krankheit ans Lager gefesselt, und
sie hatte keine Aussicht mehr, Weib zu werden. Ihre ganze Geschichte bestand in
einer glühenden, ihnen selbst lange unbewußt gebliebenen Zärtlichkeit, dann in
einem gänzlichen Bruch, als ob sie gestorben wären, obgleich sie nebeneinander
lebten. Sie sahen jetzt im Geiste die armselige Wohnung wieder, in der die
ältere Schwester sich abmühte, durch ihre Unterrichtsstunden ein wenig
Wohlbehagen zu schaffen, die armselige Wohnung, von der man fortgezogen war, um
nach Lourdes zu gehen, allerdings nach vielen Kämpfen und Beratungen, nach den
von seiner Seite ausgesprochenen Zweifeln und ihrem leidenschaftlichen Glauben,
der schließlich den Sieg davongetragen hatte. Und nun war es wirklich köstlich,
sich so ganz allein wiederzufinden in diesem finstern Winkel, in dieser
bewunderungswürdigen Nacht, in der es auf Erden ebensoviel Sterne gab wie am
Himmel.

Marie hatte sich bisher die Seele eines kleinen Kindes, die beste und reinste
Seele, eine fleckenlose Seele, wie ihr Vater sagte, bewahrt. Sie war mit
dreizehn Jahren von der Krankheit befallen worden und seitdem nicht mehr älter
geworden. Heute mit ihren dreiundzwanzig Jahren war sie immer noch dreizehn,
denn vom Augenblick der Katastrophe an war sie ein in sich selbst gekehrtes,
kindliches Wesen geblieben. Man sah das an ihren unbeweglichen Augen, ihrem
zerstreuten Gesichtsausdruck, an der beständigen Vertraulichkeit, an der
Unfähigkeit, etwas anderes zu wollen. Sie hatte die Seele eines sittsamen,
heranwachsenden Mädchens, bei dem die erwachende Leidenschaft sich mit innigen
Küssen auf die Wangen begnügte. Sie hatte keinen andern Roman erlebt als den
Abschied, den sie unter Tränen von ihrem Freunde nahm, und das genügte, ihr
Herz seit zehn Jahren auszufüllen. Die frommen Bücher, die man ihr gestattete,
erhielten sie in der Begeisterung für eine übernatürliche Liebe. Sogar die
Geräusche der Außenwelt verhallten an der Tür des Zimmers, in dem sie
klösterlich eingeschlossen lebte. Und wenn man sie bisweilen von einem Ende
Frankreichs zum andern, von einem Badeort zum anderen brachte, so ging sie
durch die Volksmassen wie eine Nachtwandlerin, die nichts sieht und hört,
sondern nur von der fixen Idee beherrscht wird, daß sie das Band verloren hat,
das sie mit ihrem Geschlecht verknüpfte. Daher diese Reinheit und Kindlichkeit,
und so wurde sie zur Tochter des Leidens, die von Liebe nichts wußte und in
ihrem Herzen nur das entfernte Dämmern ihrer dreizehn Jahre bewahrte.

Die Hand Mariens suchte im Finstern Pierres Hand. Als sie sie gefunden hatte,
da hielt sie sie lange fest. O welche Freude! Nie hatten sie eine so reine und
vollkommene Freude gekostet, fern von aller Welt in diesem höchsten Reiz des
Schattens und des Geheimnisses derart beisammen zu sein! Um sie herum bewegten
sich nur noch die kreisenden Lichtersterne. Der Wiegengesang selbst trug sie
wie auf Flügeln in schwindelnde Höhen empor. Marie wußte wohl, daß sie am
folgenden Tage geheilt würde, wenn sie eine Nacht der Begeisterung vor der
Grotte zubrachte. Sie war völlig überzeugt davon, daß sie sich der Heiligen
Jungfrau verständlich machen und sie erweichen würde, sobald sie sich allein
von Angesicht zu Angesicht mit ihr befände, um sie anzuflehen. Die Kranke
verstand auch genau, was Pierre vorhin damit hatte sagen wollen, als er den
Wunsch ausdrückte, gleichfalls die ganze Nacht vor der Grotte zu bleiben. War
er nicht entschlossen, eine letzte Anstrengung um seinen Glauben zu machen, wie
ein kleines Kind niederzuknien, um die allmächtige Mutter zu bitten, ihm den
verlorenen Glauben wiederzugeben? Ohne daß sie davon zu reden brauchten, trat
ihnen das alles in der Vereinigung ihrer Hände wieder vor die Seele. Sie
versprachen sich, füreinander zu beten, sie vergaßen sich selbst, bis sie
ineinander aufgingen mit einem solch heißen Wunsch nach ihrer Heilung und nach
ihrem gegenseitigen Glück, daß sie einen Augenblick den Grund jener Liebe
berührten, die sich hingibt und sich opfert. Es war ein göttlicher Genuß.

»Ach!« flüsterte Pierre, »dieser blaue Nachthimmel, dieser endlose Schatten!
Wie haben sie alle Häßlichkeit der Menschen und Dinge hinweggeräumt! In diesem
unermeßlichen, erfrischenden Frieden möchte ich meine Zweifel einschläfern.«

Seine Stimme verlöschte. Da sagte Marie ganz leise:

»Und die Rosen! Dieser Rosenduft. Verspüren Sie ihn nicht, mein Freund? Wo
mögen sie nur sein, da Sie sie doch nicht gesehen haben?«

»Ja, ja! Ich rieche sie. Aber es gibt hier keine Rosen. Ich hätte sie sonst
sicherlich gesehen, denn ich habe eifrig nach ihnen gesucht.«

»Wie können Sie sagen, daß keine Rosen da sind, da sie doch die Luft um uns
herum durchduften und wir uns in ihrem Wohlgeruch baden! Da! Minutenlang ist
der Duft so stark, daß es mir ist, als ob ich vor Freude vergehe! Gewiß sind
Rosen da, in zahlloser Menge sind sie unter unseren Füßen.«

»Nein, ich schwöre es Ihnen. Ich habe mich überall umgesehen, es gibt hier
keine Rosen. Oder aber sie müssen unsichtbar sein, es muß das Gras selbst sein,
das wir mit Füßen treten, und diese großen Bäume, die uns umringen. Vielleicht
dringt ihr Duft sogar aus der Erde heraus und kommt vom nahen Wildbach, von den
Wäldern und den Bergen.«

Sie schwiegen einen Augenblick. Dann fuhr sie halblaut fort:

»Wie gut die Rosen riechen, Pierre! Mir scheinen unsere Hände auch ein
Blumenstrauß zu sein.«

»Ja, Marie! Der Duft ist entzückend. Und jetzt strömt der Wohlgeruch von Ihnen
aus, gerade als ob die Rosen aus Ihren Haaren blühten!«

Sie sprachen nicht mehr. Die Prozession zog noch immer vorüber, und noch immer
erschienen an der Krümmung bei der Basilika helle Funken, die aus der
Dunkelheit in die Höhe sprudelten wie aus einer unerschöpflichen Quelle. Der
unermeßliche Strom der beweglichen Flämmchen zog in seinem zweifachen Kreislauf
die Linien eines dunklen, von Feuer eingefaßten Bandes nach. Aber das
hauptsächliche Schauspiel erblickte man auf dem Platz der Rosenkranzkirche.
Dort drehte sich die Spitze der Prozession, indem sie ihre langsame Schwenkung
beibehielt, in einen immer engeren Kreis, in eine Art Wirbel zusammen, der die
von Müdigkeit zerschlagenen Pilger betäubte und ihre Gesänge bis zur Heftigkeit
steigerte. Bald war dieser Kreis nur noch ein brennender Kern, der Kern eines
Nebelsterns, um den sich das feurige Band schlang, das kein Ende nehmen wollte.
Aber der glühende Kreis breitete sich aus, er wurde zu einem Teich, dann zu
einem See. Der ganze weite Platz vor der Rosenkranzkirche verwandelte sich in
ein brennendes Meer, das seine kleinen funkelnden Wellen im Wirbel eines
Strudels wälzte, der nie still stand.

Ein der Morgenröte ähnlicher Widerschein ließ, die Basilika weiß erscheinen,
der Rest des Horizonts verfiel in tiefe Dunkelheit. Auf der Seite sah man nur
einige verlorene Kerzen, die ihren Weg allein zogen, so wie Leuchtkäfer mit
ihren kleinen Laternen ihre Bahn suchen. Ein Teil der Prozession mußte jedoch
auf den Kalvarienberg gestiegen sein, denn Lichtersterne wandelten auch dort
droben unter dem freien Himmel umher. Endlich kam der Augenblick, da die
letzten Kerzen erschienen, ihren Gang um die Rasenplätze machten,
zusammenflossen und im Flammenmeer untergingen. Dreißigtausend Kerzen brannten,
indem sie ihre Kreisbewegung fortsetzten und ihre Glut schürten. Oben an dem
hohen ruhigen Himmel waren die Gestirne bleicher geworden. Das dröhnende Rollen
der Stimmen, die »Ave, ave, ave Maria!« glichen dem Knistern der flammenden
Herzen, die sich in Gebeten verzehrten, um die Seelen zu retten.

Soeben waren die Kerzen nacheinander erloschen und die Herrscherin Nacht dunkel
und mild aufs neue herniedergesunken, als Pierre und Marie merkten, daß sie
sich noch immer auf derselben Stelle befanden, Hand in Hand unter der
geheimnisvollen Hülle der Bäume. In der Ferne, in den dunklen Straßen von
Lourdes gingen nur noch verirrte Pilger, die sich nach dem Weg erkundigten, um
ihr Lager aufzusuchen. Im Schatten streifte und huschte alles herum, was am
Ende von Festtagen sich umhertreibt und den Schlaf sucht. Sie aber vergaßen
sich selbst, wichen nicht von der Stelle und fühlten sich unaussprechlich
glücklich im Duft der unsichtbaren Rosen.

IV

Pierre rollte Maries kleinen Wagen vor die Grotte und brachte ihn so nahe wie
möglich beim Gitter unter. Mitternacht war vorüber und einige hundert Personen
befanden sich noch dort: die einen saßen auf den Bänken, die meisten lagen, wie
bis zur Vernichtung in das Gebet vertieft, auf den Knien. Die von den Kerzen
beleuchtete Grotte flammte gleich einer brennenden Kapelle, ohne daß man darin
etwas anderes unterscheiden konnte als den sternflimmernden Staub, aus dem in
ihrer Nische die Statue der Heiligen Jungfrau traumhaft weiß auftauchte. Das
herabfallende grüne Laub nahm einen Smaragdglanz an, die tausend Krücken, die
die Wölbung bekleideten, glichen einem unentwirrbaren Netz abgestorbenen
Holzes, das bald wieder grünen zu wollen schien. Durch einen so lebhaften Glanz
wurde die Nacht noch dunkler, die Umgebung versank in einem dichten Schatten,
in dem man weder Wände noch Bäume mehr erkannte. Nur die ununterbrochen
murmelnde Stimme des Gave ließ sich vernehmen. Er wälzte in der Nähe seine
Wellen vorüber, die unter dem hohen, ruhigen, von der Schwüle eines Gewitters
beladenen Himmel eine köstliche Frische ausströmten.

»Befinden Sie sich wohl, Marie?« fragte Pierre sanft. »Frieren Sie nicht?«

Ein Zittern hatte sie überlaufen. Aber es war nur ein schwacher Hauch aus dem
Jenseits, den ihr die Grotte zuzuwehen schien.

»Nein, nein! Ich fühle mich ganz wohl! Breiten Sie nur das Tuch über meine
Knie... Ich danke, Pierre! Und beunruhigen Sie sich meinetwegen nicht, ich habe
niemand mehr nötig, denn jetzt bin ich bei ihr...«

Ihre Stimme versagte. Sie fiel bereits in Ekstase, mit gefalteten Händen, die
Augen zur weißen Statue erhoben, und ihr armes, krankes Gesicht war ganz von
Glückseligkeit verklärt.

Trotzdem blieb Pierre noch einige Minuten an ihrer Seite. Er hätte sie, da er
ihre kleinen, abgemagerten Hände zittern sah, gern in das Tuch eingewickelt.
Aber er fürchtete sich, dies gegen ihren Willen zu tun, und begnügte sich, sie
wie ein Kind zuzudecken. Sie bemerkte ihn schon gar nicht mehr.

Eine Bank stand in der Nähe, und um sich selbst zu sammeln, setzte er sich
darauf, als seine Blicke auf eine im Schatten kniende Frau fielen. Sie war
schwarz gekleidet, erschien so klein und hielt sich so bescheiden im
Hintergrund, daß er sie zuerst gar nicht bemerkt hatte. Dann erriet er Frau
Maze. Der Gedanke an den Brief, den sie im Laufe des Tages erhalten haben
mußte, stieg in ihm auf, und er bemitleidete sie. Er fühlte die Verlassenheit
dieser Einsamen, der keine körperliche Wunde geheilt zu werden brauchte,
sondern die von der Heiligen Jungfrau nur verlangte, sie solle ihr Herzeleid
stillen durch die Bekehrung ihres untreuen Mannes. Der Brief mußte irgendeine
harte Antwort enthalten haben, denn mit geneigtem Angesicht schien sie in der
Demut eines armen, gepeinigten Geschöpfes zu vergehen. Nur zur Nachtzeit mochte
sie sich hier ganz vergessen. Sie war glücklich, sich so ganz in ihr Leid
versenken, Stunden hindurch weinen, ihr Martyrium erdulden und um die
Wiederkehr der verschwundenen Zärtlichkeiten flehen zu können, ohne daß jemand
ihr schmerzliches Geheimnis ahnte. Ihre Lippen bewegten sich nicht einmal, nur
ihr gequältes Herz betete und verlangte nach seinem Anteil an Liebe und Glück.

Ach, dieser unlöschbare Durst nach Glück! Alle diese an Leib und Seele
Verwundeten führte er hierher, und auch Pierre fühlte, wie er ihm die Kehle
austrocknete und ein brennendes Bedürfnis erweckte, gelöscht zu werden. Er
hätte sich auf die Knie werfen und den göttlichen Beistand mit dem demütigen
Glauben dieser Frau anflehen mögen. Aber seine Glieder waren wie gefesselt, und
er fand die nötigen Worte nicht. Es war eine Erleichterung für ihn, als er
fühlte, daß jemand seinen Arm berührte.

»Herr Abbé, kommen Sie doch mit mir, wenn Sie die Grotte nicht kennen. Ich
werde Sie dort unterbringen. Man befindet sich zu dieser Stunde recht gut
darin.«

Er erhob den Kopf und erkannte den Baron Suire, den Vorsteher der Pfleger
Notre-Dame de Salut. Ohne Zweifel hatte ihn dieser wohlwollende und aufrichtige
Mann liebgewonnen. Er nahm die Einladung an und begleitete ihn in das Innere
der ganz leeren Grotte. Der Baron verschloß sogar hinter ihnen das Gitter, zu
dem er einen Schlüssel besaß.

»Sehen Sie, Herr Abbé«, sagte er, »das ist die Stunde, zu der man sich wahrhaft
wohl hier befindet. Wenn ich einige Tage in Lourdes zubringe, so lege ich mich
selten vor dem Morgen zu Bett, weil ich gewohnt bin, hier die Nacht zuzubringen
... Es ist niemand mehr da, man befindet sich so allein, und nicht wahr, wie
hübsch es ist! Man fühlt sich wie bei der Heiligen Jungfrau zu Hause.«

Er lächelte mit der Miene eines gutmütigen Mannes und zeigte sich trotz seiner
großen Frömmigkeit nicht im geringsten verlegen: er plauderte und gab
Erklärungen mit der Vertraulichkeit eines Mannes, der weiß, daß er mit dem
Himmel auf freundschaftlichem Fuße steht.

»Sie betrachten die Kerzen ... Es brennen zu gleicher Zeit nahe an zweihundert
Tag und Nacht hindurch; auf diese Art wird die Grotte schließlich geheizt ...
Selbst im Winter ist es ganz warm hier.«

Pierre ging im lauwarmen Geruch des Wachses in der Tat ein wenig der Atem aus.
Geblendet durch die lebhafte Helligkeit, in die er eintrat, betrachtete er den
großen Kerzenständer in der Mitte, der wie eine Pyramide gestaltet und ganz mit
kleinen Kerzen bespickt war, so daß er einem flammenden, aus Sternen gebildeten
Dreieck glich. Im Hintergrund hielt ein fast in der Höhe des Erdbodens
angebrachter gerader Leuchter die dicken, in einer Linie von ungleicher Höhe
wie Orgelpfeifen aufgesteckten Kerzen, von denen einige den Umfang eines
Schenkels hatten. Noch andere Kerzenständer, die schweren Armleuchtern glichen,
waren da und dort auf den Vorsprüngen des Felsens aufgestellt. Die Wölbung der
Grotte senkte sich nach links, und dort war das Gestein wie angebrannt und
schwarz gefärbt von den ewigen Flammen, die es seit Jahren erhitzten.
Ununterbrochen ging ein Regen von Wachs wie unwahrnehmbarer Schneefall nieder.
Die Schalen der Kerzenständer flossen davon über und nahmen von dem ohne
Unterlaß sich verdickenden Staub eine weiße Färbung an. Der ganze Felsen war
damit überzogen und fühlte sich fett an, besonders aber bedeckte den Boden eine
solche Wachsschicht, daß Unfälle vorgekommen waren. Man hatte Strohmatten
ausbreiten müssen, um zu vermeiden, daß jemand niederstürzte.

»Sehen Sie diese dicken Kerzen dort?« fuhr der Baron Suire fort. »Das sind die
teuersten, sie kosten sechzig Frank und brauchen einen Monat zum Verbrennen
.... Die kleinsten, die fünf Sous kosten, brennen nur drei Stunden ... Oh, wir
sparen nicht damit, wir haben keinen Mangel daran! Sehen Sie, hier sind noch
zwei Körbe voll. Man hat keine Zeit gefunden, sie ins Lager zu bringen.«

Dann erklärte er die einzelnen Möbelstücke: ein mit einem Überzug bedecktes
Harmonium, ein Schrankgestell mit breiten Schubladen, in denen man die heiligen
Gewänder verschloß, Bänke und Stühle, die man dem kleinen Vorzugspublikum
vorbehielt, das in der Grotte während der Zeremonien zugelassen wurde, und
schließlich ein sehr schöner, mit gravierten Silberplatten bedeckter
verschiebbarer Altar. Es war das Geschenk einer hohen Dame. Übrigens wagte man
ihn nur während der reichen Pilgerfahrten zu benützen, aus Besorgnis, die
Feuchtigkeit könnte ihn verderben.

Pierre wurde durch das Geschwätz des gefälligen Mannes gestört. Seine religiöse
Erregung verlor dadurch an Kraft. Beim Eintritt in die Grotte hatte er trotz
seines mangelnden Glaubens eine Unruhe, eine Art seelischen Schwankens
erlitten, als ob das Geheimnis ihm jetzt offenbart werden sollte. Es war
gleichzeitig ein banges und ein beseligendes Gefühl. Er sah Dinge, die ihn
unendlich rührten: haufenweise zu den Füßen der Jungfrau niedergelegte
Blumensträuße, kindliche Ex voto-Geschenke, kleine verblichene Schuhe, ein
kleines eisernes Mieder, eine einem Spielzeug ähnliche, für eine Puppe passende
Krücke.

Unterhalb des natürliches Gewölbes, in dem die Erscheinungen sich gezeigt
hatten, nämlich an der Stelle, an der die Pilger die Rosenkränze und Medaillen
rieben, die sie weihen wollten, war der Felsen abgenützt und glattgeschliffen.
Millionen von inbrünstigen Lippen hatten sich mit solcher Liebeskraft darauf
gedrückt, daß der Stein verkalkt, schwarz geädert und glänzend wie Marmor
geworden war.

Nun aber blieb er im Hintergrund vor einer Höhlung stehen, in der sich eine
beträchtliche Menge von Briefen und Papieren aller Art angehäuft befand.

»Äh, ich vergaß!« begann der Baron Suire; »das ist ja das Interessanteste. Das
sind die Briefe, die die Gläubigen täglich durch das Gitter in die Grotte
werfen. Wir sammeln sie und legen sie da hinein. Es macht mir dann Spaß, sie im
Winter zu ordnen ... Sie begreifen, man kann sie nicht verbrennen, ohne sie
zuvor zu Öffnen, denn sie enthalten oft Geld, Zehn- und Zwanzigsousstücke und
namentlich auch Briefmarken.«

Er wühlte in den Briefen herum, nahm aufs Geratewohl einen heraus, zeigte die
Aufschrift und entsiegelte ihn, um ihn zu lesen. Fast alle waren Briefe von
armen, ungebildeten Leuten, und ihre Adresse zeigte in großen, unregelmäßigen
Buchstaben die Worte: »An Unsere Liebe Frau von Lourdes.« Viele enthielten in
unrichtigen Redewendungen Bitten oder Danksagungen in einer außergewöhnlichen
Orthographie. Manchmal war nichts rührender als die Art dieser Bitten: man bat
um einen kleinen Bruder, der gerettet, einen Prozeß, der gewonnen werden
sollte, einen Liebhaber, den man zu bewahren, eine Heirat, die man zu schließen
wünschte. Andere Briefe lauteten verdrießlich: die Heilige Jungfrau wurde darin
ausgescholten, weil sie nicht so höflich gewesen war, einen ersten Brief
dadurch zu beantworten, daß sie die Wünsche des Schreibers erfüllte. Dann gab
es wieder andere, mit sorgfältig abgefaßten Sätzen, die Bekenntnisse und
glühende. Gebete enthielten, – Briefe von Frauen, die der Königin des Himmels
das schrieben, was sie keinem Priester im Schatten des Beichtstuhls
anzuvertrauen wagten. Ein auf gut Glück geöffneter Briefumschlag enthielt
einfach die Photographie eines jungen Mädchens, das Unserer Lieben Frau von
Lourdes ihr Bild mit der Widmung zusandte: »An meine gute Mutter.« Kurz, diese
Höhlung erwies sich jeden Tag als das Postfach einer sehr mächtigen Königin,
die Bittgesuche und vertrauliche Mitteilungen empfing und durch Gnaden und
Wohltaten aller Art darauf antworten sollte. Die Zehn- und Zwanzigsousstücke
waren einfache, naive Liebesbeweise, um die Heilige zu erweichen. Und die
Briefmarken wurden nur der bequemeren Übersendung wegen geschickt, wofern es
nicht aus purer Einfalt geschah, wie im Briefe einer Bäuerin. Diese hatte
nämlich eine Nachschrift hinzugefügt, worin gesagt war, sie lege eine Marke bei
und erwarte eine Antwort.

»Ich versichere Sie«, schloß der Baron, »unter diesen Briefen sind sehr hübsche
und weniger sinnlose, als man glauben möchte ... Seit drei Jahren habe ich die
äußerst interessanten Schreiben einer Dame gefunden, die nichts tat, ohne es
der Heiligen Jungfrau zu erzählen. Die Dame war verheiratet und fühlte die
verderblichste Leidenschaft für einen Freund ihres Gatten ... Nun denn, Herr
Abbé, sie hat sie besiegt, die Heilige Jungfrau hat ihr dadurch geantwortet,
daß sie ihr Rüstung und Schutz für ihre Keuschheit und die göttliche Kraft
verlieh, ihrem Herzen Widerstand zu leisten ...«

Da unterbrach er sich und sagte:

»Aber setzen Sie sich doch hierher, Herr Abbé! Sie werden sehen, wie wohl man
sich da fühlt!«

Pierre nahm neben dem Baron auf der Bank zur linken Hand Platz, dort, wo der
Felsen sich senkte. Es war das in der Tat eine Ecke voll köstlicher Ruhe. Weder
der eine noch der andere sprach, und es herrschte ein tiefes Schweigen. Da
hörte er hinter seinem Rücken ein unbestimmtes Murmeln, eine feine,
kristallhelle Stimme, die aus dem Unsichtbaren zu kommen schien. Er machte eine
Bewegung, die der Baron Suire verstand.

»Was Sie hören«, sagte er, »ist die Quelle. Sie befindet sich dort im Boden
hinter diesem Drahtgitter. Wollen Sie sie sehen?«

Und ohne abzuwarten, ob Pierre sein Anerbieten annehmen würde, hatte er sich
schon gebückt, um einen Riegel zu öffnen. Dabei bemerkte er, wenn man die
Quelle derart verschlösse, so geschähe dies aus Besorgnis, die Freidenker
könnten kommen und Gift hineinwerfen. Dieser außerordentliche Einfall
überraschte den Priester einen Augenblick, aber er schrieb ihn schließlich dem
Baron zu, der wirklich viel Kindisches an sich hatte.

Unterdessen mühte sich dieser vergeblich mit dem Buchstabengeheimschloß ab, das
nicht aufgehen wollte.

»Das ist seltsam«, murmelte er, »das Wort heißt ›Rom‹, und ich bin ganz sicher,
daß man es nicht geändert hat ... Die Feuchtigkeit verdirbt alles. Wir sind
genötigt, alle zwei Jahre die Krücken, die in Staub zerfallen, zu erneuern ...
Bringen Sie mir doch eine Kerze!«

Als Pierre dem Baron mit einer Kerze, die er von einem Kerzenständer genommen,
leuchtete, gelang es endlich, das kupferne, von Grünspan angefressene
Geheimschloß zu öffnen. Das geflochtene Drahtgitter drehte sich, und die Quelle
wurde sichtbar. Es war ein in der Felsenwand auf einem Grund von schlammigem
Kies langsam dahinfließendes Wasser, das klar und ohne Sprudel hervorquoll.
Aber sie schien aus ziemlich weiter Entfernung zu kommen. Der Baron erklärte,
man habe sie, um sie zu den Brunnen zu leiten, durch von Zement überdeckte
Röhren kanalisiert. Er gestand sogar, daß man hinter den Weihern einen Behälter
hatte anlegen müssen, um das Wasser während der Nacht aufzufangen, denn die
geringe, von der Quelle gelieferte Menge hätte für die täglichen Bedürfnisse
nicht genügt.

»Wollen Sie das Wasser versuchen?« fragte er plötzlich. »Hier bei seinem
Austritt aus der Erde ist es noch besser.«

Pierre antwortete nicht, er betrachtete dieses ruhige, unschuldige Wasser, das
im schwankenden Kerzenlicht goldene, bandförmige Reflexe zeigte. Wachstropfen
fielen hinein und ließen es erzittern. Er dachte an alles das, was es
Geheimnisvolles mit sich brachte.

»Trinken Sie doch ein Glas davon!«

Der Baron hatte ein Glas, das sich stets an Ort und Stelle befand, eingetaucht
und gefüllt, der Priester mußte es leeren. Es war gutes, reines Wasser, ein so
durchsichtiges und frisches Wasser, wie es aus allen Hochebenen der Pyrenäen in
die Tiefe rieselt.

Nachdem das Geheimschloß wieder befestigt war, nahmen beide ihren Platz auf der
Bank wieder ein. Hinter sich hörte Pierre auf Augenblicke immer wieder die
Quelle wie das leise Zwitschern eines verborgenen Vogels. Und nun sprach der
Baron mit ihm von der Grotte und ihrer Geschichte zu den verschiedenen
Jahreszeiten, in einer rührseligen Geschwätzigkeit voll kindlicher
Einzelheiten.

Der Sommer war die Zeit, zu der die auswärtigen, die großen Pilgerfahrten
bildenden Massen, die Tausende von Wallfahrern zusammenströmten, die mit
lärmendem Eifer beteten und schrien. Mit dem Herbst aber traten die Regen, die
sintflutartigen Regengüsse ein, die viele Tage lang auf die Schwelle der Grotte
niederklatschten. Dann kamen die Pilgerzüge aus weit entfernten Ländern an, es
kamen Indier, Malayen und sogar Chinesen: kleine schweigsame und ekstatische
Scharen, die auf einen Wink der Missionare im Kot niederknieten. Aus Frankreich
selbst schickte die Bretagne von allen alten Provinzen die frömmsten Pilger
hierher. Ganze Pfarren kamen herbei, die Männer in gleicher Zahl wie die
Frauen, und die gute, gottesfürchtige Haltung, der einfache ehrbare Glaube
waren dazu angetan, die Welt zu erbauen. Dann kam der Winter, der Dezember mit
seiner schrecklichen Kälte und seinen dichten Schneefällen, die die Gebirgswege
versperrten. Zu dieser Zeit nahmen die Pilger familienweise Wohnung in den
Gasthöfen. Es kamen trotz allem jeden Morgen Gläubige zur Grotte, alle die
nämlich, die den Lärm flohen und zu der Heiligen Jungfrau in einsamer,
zärtlicher Innigkeit sprechen wollten. Es gab auch Pilger, die niemand kannte,
die sich nur zeigten; wenn sie sicher waren, allein wie eifersüchtige Liebhaber
in Inbrunst niederknien zu können, und die, durch das erste Herannahen der
Menge verscheucht, sich wieder entfernten.

Wie lieblich war die Grotte bei schlechtem Winterwetter! Bei Regen, im Wind und
im Schneetreiben bewahrte sie ihren Flammenglanz. Sogar während der rasenden
Sturmnächte, wenn keine Seele anwesend war, leuchtete sie hinaus in die leere
Finsternis: sie brannte gleich einer Liebesglut, die nichts zu löschen
vermochte.

Der Baron erzählte, er hätte während der heftigen Schneestürme des vorigen
Winters an dieser Stelle, auf der Bank, worauf er jetzt saß, ganze Nachmittage
zugebracht. Es herrschte in der Grotte, obwohl sie nach Norden lag und das
Sonnenlicht nie eindrang, dennoch eine liebliche Wärme. Ohne Zweifel erklärte
der durch die Kerzen ununterbrochen erhitzte Felsen diese angenehme, milde
Temperatur. Aber konnte man nicht überdies an eine Wohltat der Jungfrau
glauben, die hier einen ewigen Mai walten ließ? Alle Finken der Nachbarschaft
flüchteten sich hierher und flatterten im Efeu um die heilige Statue herum,
wenn der Schnee ihre Krallen zu Eis erstarrte. Dann erwachte endlich wieder der
Frühling. Der Gave wälzte mit Donnergetöse die geschmolzenen Schneemassen fort,
der Saft schoß in die Bäume und machte sie wieder grün, während die
zurückkehrenden Pilgermassen lärmend die leuchtende Grotte überfielen und die
Vögelchen des Himmels daraus verjagten.

»Ja, ja«, wiederholte der Baron Suire mit gedämpfter Stimme, »ich habe hier
ganz allein entzückende Wintertage zugebracht ... Ich sah nur eine Frau, die
dort am Gitter kniete, um ihre Knie nicht in den Schnee zu drücken. Sie war
jung, vielleicht fünfundzwanzig Jahre alt, und sehr hübsch, mit prachtvollen
blauen Augen. Sie sprach nichts und schien nicht einmal zu beten. Dennoch
verweilte sie mit unendlich trauriger Miene stundenlang in dieser Stellung ...
Ich weiß nicht, wer sie war, ich habe sie nie wiedergesehen ...«

Er hörte auf zu sprechen, und als ihn Pierre, erstaunt über sein Schweigen,
zwei Minuten später betrachtete, sah er, daß er eingeschlafen war. Die Hände
über dem Bauch gefaltet, das Kinn auf der Brust, schlief er mit einem
unbestimmten Lächeln den guten Schlaf eines Kindes. Wenn er sagte, daß er hier
die ganze Nacht verbrachte, so wollte er damit ohne Zweifel ausdrücken, daß er
hierherkam, um als glücklicher alter Mann einen ersten Schlaf zu tun, in dem er
den Besuch der Engel erhielt.

Jetzt kostete Pierre den Reiz der Einsamkeit. Es war wirklich wahr, eine süße
Empfindung durchdrang die Seele in diesem Felsenwinkel. Sie entstand aus dem
Geruch des Wachses und aus dem ekstatischen Schwindel, in den man mitten im
Glanze der Kerzen verfiel. Er unterschied weder die Krücken in der Wölbung,
noch die an den Wänden aufgehängten Geschenke, weder den Altar aus graviertem
Silber, noch das Harmonium in seinem Überzug. Eine langsame Trunkenheit
bemächtigte sich seiner und eine wachsende Vernichtung seines ganzen Wesens.
Vor allem hatte er die göttliche Empfindung, fern von der Welt, auf den Grund
des Unglaublichen und Überirdischen zu sinken, wie wenn das einfache eiserne
Gitter den Eingang zur Unendlichkeit selbst verschließen würde.

Ein leises Geräusch beunruhigte Pierre. Es war die Quelle mit ihrem
Vogelgezwitscher ähnlichen Rauschen. Ach, wie gerne hätte er auf die Knie
fallen und an das Wunder glauben, wie gerne hätte er die Gewißheit besitzen
mögen, daß dies göttliche Wasser dem Felsen nur entsprungen sei, um die
leidende Menschheit zu heilen! War er nicht gekommen, um der Heiligen Jungfrau
zu Füßen zu fallen und sie anzuflehen, daß sie ihm den Glauben, wie ihn kleine
Kinder besitzen, wiedergebe? Warum betete er also nicht und warum flehte er
nicht inständig darum, daß sie ihm die Gnade erweise? Der Atem verging ihm, die
Kerzen blendeten ihn bis zum Wahnsinn. Da kam ihm der Gedanke, daß er in der
großen Freiheit, die die Priester in Lourdes genossen, seit zwei Tagen versäumt
hatte, seine Messe zu lesen. Er befand sich also im Zustande der Sünde.
Vielleicht war es diese Last, die ihm das Herz bedrückte. Diese Vorstellung
wurde in ihm zu einer solchen Qual, daß er sich erheben und weggehen mußte. Er
begnügte sich, das Gitter leise aufzustoßen, und ließ den Baron Suire schlafend
auf der Bank zurück.

Marie hatte sich in ihrem Wagen nicht aus ihrer Stellung bewegt. Sie saß noch
immer auf die Ellenbogen gestützt, halb aufgerichtet und hielt das verzückte
Antlitz auf die Jungfrau gerichtet.

»Fühlen Sie sich wohl, Marie? Frieren Sie nicht?« fragte der Priester.

Sie antwortete nicht. Er fühlte ihre Hände an, sie waren warm, aber sie
zitterten ein wenig.

Er zog das Tuch in die Höhe und entfernte sich. Von einer unsagbaren Unruhe
erfaßt, ging er in die Nacht hinaus. Beim Heraustreten aus der lichten Helle
der Grotte schien ihm die Nacht schwarz wie Tinte, ein aus Finsternis
bestehendes Nichts, in dem er aufs Geratewohl dahintappte. Dann gewöhnten sich
seine Augen daran, und er fand sich wieder in der Nähe des Gave, folgte dessen
Ufer und ging eine von hohen Bäumen beschattete Allee entlang, in der es wieder
dunkel und frisch wurde. Diese Dunkelheit und diese Frische erquickten ihn
jetzt, und er empfand nur noch Bestürzung darüber, daß er nicht niedergefallen
war und wie Marie mit der ganzen Hingebung seiner Seele gebetet hatte. Was war
denn das Hindernis in ihm? War es der unwiderstehliche Aufruhr, der ihn
abhielt, sich nach und nach dem Glauben zu überlassen, selbst wenn sein Wesen
die Hingabe an den Glauben wünschte? Er verstand, daß seine Vernunft allein
Widerspruch dagegen erhob. Er befand sich in einer Stunde, da er sie hätte
töten mögen, diese gefräßige Vernunft, die an seinem Leben zehrte und ihn
verhinderte, glücklich zu sein, wie unwissende und einfache Menschen glücklich
sind. Vielleicht hätte er die Kraft zu glauben gefunden, wenn er ein Wunder
gesehen hätte. Wenn sich zum Beispiel Marie mit einemmal erhoben hätte und vor
ihm hergegangen wäre, würde er sich dann nicht, endlich besiegt, niedergeworfen
haben? Dieses Bild, das er sich von der geretteten, der geheilten Marie machte,
erregte ihn so stark, daß er stehenblieb und die zitternden Arme zu dem
sternbedeckten Himmel emporstreckte. Ach, großer Gott! Welche tiefe und
geheimnisvolle, von Wohlgeruch durchduftete, milde und schöne Nacht! Und welche
Freude träufelte nieder in dieser Hoffnung des wiedererlangten ewigen Heils,
der ewigen Liebe, die wie der Frühling immer wiedergeboren wird! Dann ging er
weiter. Aber seine Zweifel kamen zurück: wenn man ein Wunder verlangt, um zu
glauben, so bedeutet das, daß man zu glauben unfähig ist. Gott braucht keinen
Beweis seiner Existenz zu erbringen. Dann wurde er bei dem Gedanken, Gott würde
ihn nicht erhören, solange er nicht seine priesterliche Pflicht erfüllt und
seine Messe gelesen hätte, wieder von Unbehagen ergriffen. Warum ging er nicht
sofort in die Rosenkranzkirche, deren Altäre den vorübergehend in Lourdes
weilenden Priestern von Mitternacht bis Mittag zur Verfügung standen? Er
schritt eine zweite Allee hinab und befand sich wieder unter den Bäumen und im
laubbedeckten Winkel, von dem aus er mit Marie die Fackelprozession hatte
vorüberziehen sehen. Keine Helle zeigte sich mehr, nur ein Meer von Schatten
ohne Grenzen.

Dort erlitt Pierre einen neuen Anfall von Schwäche, und mechanisch, als ob er
hätte Zeit gewinnen wollen, trat er in die »Zuflucht der Pilger« ein. Die Tür
stand weit offen, ohne dem weiten, mit Leuten angefüllten Saal genügend frische
Luft zuzuführen. Gleich bei den ersten Schritten wurde er von der schwülen
Hitze, die die zusammengehäuften Leiber ausströmten, vom verdorbenen Geruch des
Atems und der Ausdünstungen betäubt. Die rauchigen Laternen warfen ein so
schlechtes Licht, daß er Vorsicht anwenden mußte, um nicht auf da und dort
liegende menschliche Glieder zu treten, denn der Raum war vollkommen überfüllt.
Viele von den Leuten, die auf den Bänken keinen Platz finden konnten, hatten
sich auf der Erde, auf den feuchten, seit dem Morgen von Speiseüberresten
besudelten Steinfliesen ausgestreckt. Ein namenloses Durcheinander bot sich
seinen Blicken dar: Männer, Weiber und Priester, lagen im bunten Gemisch herum,
wie sie der Zufall nebeneinander hingeworfen hatte. Niedergestreckt von der
unwiderstehlichen Übermüdung, schliefen sie mit offenem Mund. Viele schnarchten
sitzend, den Rücken an die Mauer gelehnt, während der Kopf auf der Brust
schlenkerte. Andere waren von den Bänken gefallen, und ihre Beine verstrickten
sich ineinander: ein junges Mädchen lag quer über einem alten Landpfarrer, der,
ruhig wie ein Kind schlafend, den Engeln zulächelte. Es war ein Stall, in den
die Armen von der Straße eintraten und den sie als eine vom Zufall gewährte
Unterkunft betrachteten. Alle befanden sich darin, die an diesem schönen
Festabend kein Obdach hatten und die jetzt brüderlich Arm in Arm eingeschlafen
waren. Trotzdem fanden einige von ihnen in ihrer fieberhaften Aufregung keine
Ruhe, sie drehten und wendeten und erhoben sich schließlich, um ihre Körbe ganz
zu leeren. Dann bemerkte man andere, die unbeweglich blieben und ihre weit
geöffneten Augen fest ins Dunkle versenkten. Aufschreie von Träumenden und
schmerzhafte Klagen wurden zwischen den Schnarchtönen laut. Diese Herde von
elenden Geschöpfen erweckte wirklich ein großes Mitleid, ein dumpfes,
beklemmendes Erbarmen stieg von ihnen auf, wie sie so zusammengebrochen, in
ihren ekelhaften Lumpen auf Haufen herumlagen, während ihre reinen Seelen ohne
Zweifel anderswo, in den blauen Gefilden ihres mystischen Traumes schwebten.

Pierre zog sich zurück, denn es wurde ihm übel. Da hemmte ein ununterbrochenes
schwaches Stöhnen seine Schritte, und auf dem nämlichen Platz und in der
gleichen Stellung erkannte er Frau Vincent wieder, die die kleine Rose auf
ihren Knien wiegte.

»Ach, Herr Abbé!« murmelte sie. »Hören Sie nur! Vor bald einer Stunde ist sie
aufgewacht, und seitdem schreit sie ... Aber ich schwöre Ihnen, daß ich keinen
Finger gerührt habe, so glücklich machte es mich, sie schlafend zu betrachten.«

Der Priester hatte sich geneigt und untersuchte die Kleine, die nicht die Kraft
besaß, auch nur die Augenlider zu öffnen. Ihre Klagen kamen wie der Atem selbst
aus dem Mund, und sie war so weiß, daß er zitterte, denn er fühlte das
Herannahen des Todes.

»Mein Gott! Was soll ich jetzt tun?« fuhr die gepeinigte Mutter fort, die am
Ende ihrer Kräfte angelangt war. »Das kann nicht so weitergehen, ich kann sie
nicht mehr schreien hören ... Wenn Sie wüßten, was ich ihr alles sage: ›Mein
Kleinod, mein Schatz, mein Engel! Ich flehe dich an, schrei nicht mehr! Sei
lieb, die Heilige Jungfrau wird dich heilen!‹ Aber sie schreit immerzu ...«

Sie schluchzte, und große Tränen fielen auf das Gesicht des Kindes nieder,
dessen Röcheln nicht aufhörte.

»Wenn es Tag würde, wäre ich schon aus diesem Saal fortgegangen. Eine alte Dame
hier hat sich schon beschwert ... Aber ich fürchte, es ist kalt. Und dann,
wohin in der Nacht? ... Ach, Heilige Jungfrau, Heilige Jungfrau, erbarme dich
unser!«

Pierre drückte, zu Tränen bewegt, einen Kuß auf Roses blonde Haare. Um nicht
mit dieser schmerzbewegten Mutter in Weinen auszubrechen, entfloh er und begab
sich geradeswegs in die Rosenkranzkirche, als ob er entschlossen gewesen wäre,
den Tod zu besiegen.

Er hatte die Rosenkranzkirche schon am hellen Tage gesehen, und sie hatte ihm
mißfallen, da der Architekt durch den Bauplatz, der an den Felsen anstieß,
beengt wurde und die Kirche rund, niedrig, und plattgedrückt mit einer von
viereckigen Pfeilern gestützten Kuppelwölbung bauen mußte. Das Schlimmste daran
war, daß sie trotz ihres antiken byzantinischen Stils keinen religiösen
Eindruck machte. Sie entbehrte des Geheimnisvollen und der Andacht und war
einer allzu neuen Getreidehalle ähnlich, die von der Kuppel und den mit
Fensterscheiben versehenen breiten Türen grell erleuchtet wurde. Übrigens war
sie durchaus nicht vollendet: der ornamentale Schmuck fehlte, und große Stücke
der nackten Wand, an die sich die Altäre lehnten, hatten keine andere
Verzierung als Rosen aus farbigem Papier und bescheidene Geschenke. Das gab der
Kirche das Aussehen eines weiten Durchgangssaals mit gepflastertem Boden, der
bei Regenwetter, wie die Fliesen eines Eisenbahnsaals, die Nässe anzog. Der
vorläufige Hauptaltar war aus bemaltem Holz angefertigt. Unzählige Bankreihen
füllten die mittlere Rundung aus. Sie glichen den Bänken eines öffentlichen
Armenhauses, auf denen man jederzeit Platz nehmen konnte, denn die
Rosenkranzkirche blieb der Menge der Pilger Tag und Nacht weit geöffnet. Ebenso
wie die »Zuflucht« war diese Kirche ein Stall, in dem Gott die Armen aufnahm.

Als Pierre eintrat, machte die Kirche auf ihn abermals den Eindruck einer jedem
zugänglichen Halle. Aber das zu lebhafte Tageslicht überflutete nicht mehr die
blassen Wände. Die auf allen Altären brennenden Kerzen leuchteten allein gleich
Sternen im ausgedehnten, unbestimmten, unter den Bogenwölbungen schlummernden
Schatten. Um Mitternacht war mit außerordentlichem Gepränge ein feierliches
Hochamt zelebriert worden, unter der Pracht der Lichter, Gesänge, goldenen
Gewänder und der geschwungenen, brennenden Rauchfässer. Von all diesem
herrlichen Lichterglanz waren auf den fünfzehn Altären, die im Umkreis standen,
nur die vorschriftsmäßig zur Feier der Messen notwendigen Kerzen
übriggeblieben. Mitternacht begannen die Messen und hörten bis Mittag nicht
mehr auf. In der Rosenkranzkirche allein wurden während dieser zwölf Stunden
fast vierhundert gelesen. In ganz Lourdes zählte man über fünfzig Altäre, die
Zahl der Messen stieg täglich auf mehr als zweitausend. Und der Andrang der
Priester war so groß, daß viele ihre Pflicht nur mit Schwierigkeiten erfüllten,
Sie mußten stundenlang anstehen, ehe sie einen freien Altar fanden. Pierre
staunte, als er sah, wie diese Nacht alle Altäre von zahlreichen Priestern
belagert waren, die in der halben Dunkelheit unten an den Stufen geduldig
warteten, bis die Reihe an sie kam, während der amtierende Geistliche die
lateinischen Formeln unter großen Kreuzeszeichen eilig hersagte. Die Ermüdung
war so niederdrückend, daß der größte Teil der harrenden Priester sich auf die
Erde gesetzt hatte, und daß manche von ihnen, von der Anstrengung überwältigt,
in einem Haufen beisammen auf den Altarstufen schliefen. Sie war-(?) warteten
darauf, daß der Kirchendiener sie wecken würde.

Einen Augenblick ging Pierre unentschlossen herum. Sollte er warten wie die
anderen? Aber das Schauspiel hielt ihn zurück. An allen Altären, bei allen
Messen drängte sich eine Flut von Pilgern, die hastig, mit einer Art gierigen
Eifers kommunizierten. Die Hostienkelche füllten und leerten sich ohne
Unterlaß, und die Hände der Priester ermüdeten beim Austeilen des Lebensbrotes.
Er staunte aufs neue, denn niemals hatte er einen Erdenwinkel ausgiebig vom
göttlichen Blut betaut gesehen – niemals eine Stelle, von der der Glaube in
einer solchen Hingebung der Seelen aufstieg. Das glich einer Rückkehr zu den
heroischen Zeiten der Kirche, als die Völker unter dem nämlichen Hauch der
Leichtgläubigkeit und im Schrecken ihrer Unwissenheit ihre Knie beugten, als
sie sich zu ihrem Glück den Händen des allmächtigen Gottes überlieferten. Er
hätte sich acht oder neun Jahrhunderte für die Epochen der hohen öffentlichen
Gottesverehrung zurückversetzt halten können, da man an das nahe bevorstehende
Ende der Welt glaubte, um so mehr, als die Menge der aufrichtigen Leute, das
ganze Gewühl, das dem Hochamt beigewohnt hatte, auf den Bänken geblieben war
und sich im Hause Gottes so behaglich fühlte wie im eigenen. Viele besaßen kein
Obdach. War die Kirche nicht ihr Haus, die Zufluchtsstätte, in der Tag und
Nacht die Tröstung auf sie wartete? Viele, die nicht wußten, wo sie schlafen
sollten, die nicht einmal einen Platz in der »Zuflucht« gefunden hatten, gingen
in die Rosenkranzkirche und ließen sich auf einer Bank nieder oder streckten
sich auf dem Pflaster aus. Wieder andere, die ihr Bett erwartete, blieben aus
Freude, eine ganze Nacht in diesem göttlichen Hause voll schöner Träume
zubringen zu dürfen.

Bis zum Morgen dauerte der Andrang und das außerordentliche Durcheinander an.
Alle Reihen der Bänke waren besetzt, Schläfer lagen in allen Winkeln hinter
jedem Pfeiler. Männer, Frauen und Kinder saßen aneinander gelehnt herum, ließen
den Kopf auf die Schulter des Nachbars fallen und vermischten in unschuldiger
Ruhe ihre Atemzüge. Man schien eine plötzlich vom Schlaf überwältigte und zu
Boden geworfene heilige Versammlung, eine zufällig zu einem Heim umgewandelte
Kirche zu sehen, deren Tür in der schönen Augustnacht weit offenstand und alle
im Finstern Wandelnden eintreten hieß, die Guten und die Bösen, die Müden und
die Verlorenen. Und von allen Seiten her, an jedem der fünfzehn Altäre
klingelten ohne Unterlaß die Glöckchen, und jeden Augenblick erhoben sich aus
dem bunten Gemisch der Schläfer Gesellschaften von Gläubigen, die zur Kommunion
gingen und dann zurückkamen, um sich in der Herde ohne Namen und ohne Hirten,
die in das Halbdunkel wie in einen Schleier eingehüllt war, wieder zu
verlieren.

Pierre fuhrt fort, mit unentschlossener und unruhiger Miene durch diese Gruppen
zu irren, als ihn ein alter Priester, der auf der Stufe eines Altars saß, durch
eine Handbewegung zu sich rief. Seit zwei Stunden wartete er, und im
Augenblick, da er endlich an der Reihe war, fühlte er sich von einer solchen
Schwäche befallen, daß er aus Furcht, seine Messe nicht vollenden zu können, es
vorzog, seinen Platz an einen anderen Priester abzutreten. Ohne Zweifel hatte
ihn der Anblick des gequälten, im Schatten verlorenen Pierre gerührt. Er selbst
bezeichnete ihm die Sakristei, wartete noch, bis sein Stellvertreter im
Meßgewand und mit dem Kelch zurückkam, und schlief dann auf einer der nächsten
Bänke ein. Hierauf las Pierre seine Messe, wie er sie in Paris las: als
ehrlicher Mann, der seine Berufspflicht erfüllt. Er bewahrte den äußeren
Anschein eines unbedingten Glaubens. Aber nichts rührte ihn, und nichts von
dem, was er von den zwei Tagen fieberhafter Aufregung, die er durchlebt hatte,
und von der außerordentlichen verwirrenden Umgebung, in der er sich seit dem
Vorabend befand, zu erwarten glaubte, griff ihm ans Herz. Er hoffte, es würde
ihn im Augenblick der Kommunion, wenn das göttliche Geheimnis sich erfüllt,
eine heftige Gemütsbewegung niederwerfen, er würde vor dem geöffneten Himmel
Angesicht zu Angesicht mit Gott in Gnade gehüllt werden. Aber nichts zeigte
sich, sein eiskaltes Herz schlug nicht einmal. Er sprach die gewohnten Worte
bis zum Ende und machte die vorgeschriebenen Bewegungen mechanisch und
einwandfrei. Aber trotz seines eifrigen Bestrebens, seine Aufmerksamkeit auf
die heilige Handlung zu konzentrieren, kehrte stets eine einzige Idee wieder,
nämlich die, daß die Sakristei für eine so ungeheure Anzahl von Messen viel zu
klein wäre. Wie könnten die Mesner dazu kommen, die heiligen Gewänder und die
Wäsche zu liefern? Dieser Gedanke verwirrte ihn und beschäftigte seinen Geist
mit törichter Beharrlichkeit.

Dann war Pierre erstaunt, sich wieder draußen zu befinden. Von neuem wandelte
er in der Nacht dahin, in einer Nacht, die ihm noch schwärzer, noch stummer und
von unermeßlicher Leere erschien. Die Stadt war tot, kein einziges Licht
schimmerte. Es blieb nur das Rauschen des Gave übrig, das er auch bald nicht
mehr vernahm, weil sein Gehör gegen das eintönige Geräusch abgestumpft war. Da
flammte auf einmal wie eine Wundererscheinung die Grotte vor ihm auf und
entflammte Finsternis zu heller Glut. Ohne Zweifel durch den Gedanken an Marie
geleitet, war er hierher zurückgekehrt, ohne sich dessen bewußt zu werden. Es
mußte gleich drei Uhr schlagen, die Bänke hatten sich geleert. Es waren nur
noch etwa zwanzig Personen da, dunkle, verschwommene Gestalten, unbestimmte
Gruppen von Knienden und eingeschlummerte Ekstatische, die in eine göttliche
Betäubung gefallen waren. Man hätte sagen können, die vorschreitende Nacht habe
die Schatten verdichtet und die Grotte in eine traumhafte Entfernung gerückt.
Alles lag düster in der Tiefe einer köstlichen Erschlaffung, und auch die
unermeßliche dunkle Landschaft schlummerte, während die unsichtbare Stimme des
Flusses den Rhythmus dieses Schlummers selbst zu bilden schien, in dem die
Heilige Jungfrau, ganz weiß und vom Heiligenschein der Kerzen umgeben, leise
lächelte. Frau Maze lag unter den Frauen noch immer auf den Knien, mit
gefalteten Händen und geneigtem Kopf. Sie war so unscheinbar, daß sie in ihrem
glühenden Gebet aufgegangen zu sein schien.

Pierre hatte sich sofort Marie genähert. Er zitterte vor Kälte und bildete sich
ein, sie müßte bei der Annäherung des Morgens zu Eis erstarrt sein.

»Marie! Decken Sie sich zu! Ich bitte Sie darum«, sagte er. »Wollen Sie denn
noch mehr leiden?«

Und er hob die herabgeglittene Decke auf und bemühte sich, sie bis unter das
Kinn heraufzuziehen.

»Sie frieren, Marie! Ihre Hände sind erstarrt.«

Sie antwortete nicht. Sie hatte die gleiche Haltung beibehalten wie zwei
Stunden vorher, als er von ihr weggegangen war. Die Ellenbogen stützten sich
auf die Ränder des Wagens, und ihre Gestalt hob sich halb empor. Ihr
verklärtes, von himmlischer Freude strahlendes Gesicht war im Feuer der
Begeisterung der Heiligen Jungfrau zugekehrt. Ihre Lippen bewegten sich, ohne
daß ein Laut hörbar wurde. Vielleicht setzte sie eine geheimnisvolle
Unterhaltung fort, die sie im Lande der Verzückung und während ihres wachen
Traumes führte, seitdem sie sich hier befand. Er sprach wiederholt zu ihr, aber
sie gab ihm keine Antwort. Dann flüsterte sie von selbst, und ihre Stimme
schien aus weiter Ferne zu kommen:

»Pierre! Wie bin ich glücklich!... Ich habe sie gesehen und für Sie zu ihr
gebetet. Sie hat mir zugelächelt und ein kleines Zeichen mit dem Kopf gemacht,
um mir zu sagen, daß sie mich hörte und erhörte... Und Pierre! Sie hat nicht
gesprochen zu mir, ich habe aber dennoch alles verstanden, was sie mir sagte.
Morgen um sechs Uhr abends, wenn das heilige Sakrament vorüberzieht, werde ich
geheilt werden!«

Er hörte sie erschüttert an. Hatte sie mit offenen Augen geschlafen? Hatte sie
im Traum die marmorne Heilige Jungfrau den Kopf neigen und lächeln sehen? Bei
dem Gedanken, daß dies reine Kind für ihn gebetet hatte, wurde er von einem
heftigen Schreck ergriffen. Er ging bis zur Grotte, fiel dort auf beide Knie
nieder und stammelte: »0 Marie! O Marie!« ohne zu wissen, ob dieser Aufschrei
seines Herzens sich an die Jungfrau richtete oder an die angebetete Freundin
seiner Kinderjahre. Dann blieb er vernichtet dort und erwartete die Gnade.

Es verflossen Minuten ohne Ende. Eine übermenschliche Kraft schien in ihm
erwacht zu sein, er erwartete das Wunder, das er für sich selbst suchte, die
plötzliche Offenbarung, den Blitzstrahl, der ihm den aufrichtigen, verjüngten
und triumphierenden Glauben wiedergeben sollte. Er gab sich ganz hin, er hätte
gewünscht, daß eine höchste Macht sein Wesen einschließen und umgestalten
möchte. Aber wie bei seiner Messe hörte er in seinem Innern nur ein
unbegrenztes Schweigen und fühlte nur eine unergründliche Leere. Nichts trat
ein, sein verzweifeltes Herz schien nicht mehr zu schlagen. Es half ihm auch
nichts, daß er sich abmühte, zu beten und seine Gedanken aufs äußerste auf
diese mächtige, den armen Menschen so gütige Jungfrau zu richten. Trotz alledem
entschlüpften ihm die Gedanken, wurden von der äußeren Welt wieder erobert und
beschäftigten sich mit kindischen Einzelheiten. In der Grotte, auf der andern
Seite des Gitters, sah er den eingeschlummerten Baron Suire, der seinen
glücklichen Schlaf mit auf dem Bauch gefalteten Händen fortsetzte. Auch andere
Dinge interessierten ihn noch: die Blumensträuße zu Füßen der Jungfrau, die
dorthin geworfenen Briefe und die feinen Spitzen aus Wachs, die oben um die
Flamme der dicken Kerzen herum stehenblieben und sie gleich einer reichen
Goldschmiedarbeit aus durchbrochenem Silber umgaben. Er dachte scheinbar ohne
jeden Zusammenhang über seine Kinderzeit nach, und die Gestalt seines Bruders
Guillaume stellte sich sehr bestimmt vor sein geistiges Auge. Seit ihrer Mutter
Tod hatte er ihn nicht wieder gesehen. Er wußte nur, daß er sehr abgeschieden
lebte und sich in dem kleinen Haus, in das er sich mit einer Geliebten und zwei
großen Hunden gleichsam wie in ein Kloster eingeschlossen hatte, mit der
Wissenschaft beschäftigte. Er hätte nichts mehr von ihm gehört, wenn er nicht
unlängst seinen Namen anläßlich eines revolutionären Attentats in einer Zeitung
gelesen hätte. Man sagte, er gebe sich mit Studien über Sprengstoffe ab und
pflege Umgang mit den Häuptern der fortgeschrittensten Parteien. Warum erschien
er ihm also an diesem Ort der Ekstase inmitten des mystischen Lichts der
Kerzen, wie er ihn ehemals gekannt hatte, als zärtlicher Bruder, der sich
liebevoll gegen alle Leiden empörte? Voll schmerzlichen Bedauerns über diese
verlorene innige Bruderliebe wurde er durch die Erinnerung einen Augenblick in
Anspruch genommen. Dann kam er wiederum ohne Übergang auf sich selbst zurück.
Er begriff, daß der Glaube nicht wiederkehren würde, wenn er sich dies auch
starrsinnig in den Kopf setzen wollte. Nichtsdestoweniger fühlte er trotzdem
eine Art Leben bei der letzten Hoffnung in sich aufsteigen, dem Gedanken
nämlich, daß er ohne Zweifel glauben würde, wenn die Heilige Jungfrau das große
Wunder der Heilung Mariens tun sollte. Damit gab er sich gleichsam eine letzte
Frist, als ob er für den nämlichen Tag um vier Uhr abends, wenn das heilige
Sakrament, wie sie gesagt hatte, vorüberziehen würde, ein Stelldichein mit dem
Glauben verabredet hätte. Auf der Stelle wich seine Beängstigung, er blieb auf
den Knien liegen, von Ermüdung gebrochen und von einer unbesieglichen
Schlafsucht überfallen.

Pierre sah nach und nach den Glanz der Kapelle erbleichen. Er staunte darüber
und wurde unter gelindem Frostschauer völlig wach: der Tag brach an bei trübem,
mit Wolken bedeckten Himmel. Er merkte, daß eines jener in Gebirgsländern so
plötzlich auftretenden Gewitter rasch von Süden her aufstieg. Schon rollte der
Donner in der Ferne, während Windstöße durch die Straßen fegten. Vielleicht
hatte auch er geschlafen, denn er fand den Baron Suire nicht mehr, obwohl er
sich nicht an sein Fortgehen erinnern konnte. Es blieben keine fünfzehn
Personen vor der Grotte zurück, und unter ihnen erkannte er wiederum Frau Maze,
die das Gesicht in den Händen verbarg. Als sie jedoch bemerkte, daß es heller
Tag wurde und daß man sie sah, erhob sie sich und verschwand auf dem engen
Fußpfad, der zum Kloster der blauen Schwestern hinunterführte. Unruhig sagte
Pierre, zu Marie, daß sie nicht länger dableiben dürfe, wenn sie nicht Gefahr
laufen wollte, durchnäßt zu werden.

»Ich werde Sie ins Hospital zurückführen.«

Sie lehnte dies ab und bat ihn dringend: »Nein, nein! Ich erwarte die Messe, da
ich versprochen habe, hier zu kommunizieren ... Haben Sie keine Sorge um mich,
sondern gehen Sie schnell in Ihren Gasthof zurück und legen Sie sich schlafen,
ich bitte Sie darum. Sie wissen ja, daß, wenn es regnet, geschlossene Wagen
hierherkommen und die Kranken holen.«

Sie blieb dabei, während er wiederholt versicherte, daß er sich nicht zu Bett
legen wolle. In der Tat wurde am frühen Morgen eine Messe in der Grotte
gelesen, und es war für die Pilger eine göttliche Freude, dort nach einer
langen Nacht der Verzückung im Glorienschein der aufgehenden Sonne
kommunizieren zu können. Und als eben große Tropfen zu fallen begannen,
erschien ein Priester im Meßgewand. Er war von zwei Klerikern begleitet, von
denen einer, um den Kelch zu schützen, einen weit ausgespannten Regenschirm aus
weißer, goldgestickter Seide über dem Geistlichen hielt.

Pierre hatte den Wagen an das Gitter geschoben, um Marie unter dem Wetterdach
der Grotte, wohin sich die wenigen. Anwesenden ebenfalls geflüchtet hatten, vor
dem Regen zu bewahren. Soeben sah er, wie das junge Mädchen die Hostie mit
glühender Inbrunst empfing, als seine Aufmerksamkeit durch ein jammervolles
Schauspiel angezogen wurde, das sein Herz zerriß.

Im Regen, der jetzt wie eine Sintflut dicht und schwer niederfiel, bemerkte er
Frau Vincent. Sie bot der Heiligen Jungfrau auf beiden ausgestreckten Armen
ihre kleine Rose dar, deren teure, schmerzhafte Bürde sie immerfort trug. Da
sie in der »Zuflucht«, in der sich Klagen wegen des unablässigen Ächzens der
Kleinen erhoben hatten, nicht hatte bleiben können, hatte sie sie in der Nacht
fortgetragen. Über zwei Stunden war sie dann außer sich, wahnwitzig, mit dieser
traurigen Bürde, ohne ihr Erleichterung verschaffen zu können, im Finstern hin
und her gelaufen. Sie wußte nicht, welchen Weg sie eingeschlagen und unter
welchen Bäumen sie sich verirrt hatte. Sie war ganz in Aufruhr gegen das
ungerechte Leiden, welches dies arme, kleine, so schwache und fleckenlose
Wesen, das noch unfähig war, eine Sünde zu begehen, mit solcher Härte traf.
Waren diese Qualen der Krankheit, die ihr Kind seit Wochen unaufhörlich
verfolgten, nicht eine Abscheulichkeit – ihr Kind, dessen Schreien sie auf
keine Weise zu beschwichtigen wußte? Sie trug es hin und her, sie wiegte es
ohne Ruhe auf den Armen, lief mit ihm wie rasend quer über die Wege und hoffte
immer, daß sie es einschläfern, daß sie dies Schreien, das ihr das Herz aus dem
Leib riß, zum Schweigen bringen könnte. Da war sie plötzlich entkräftet, selbst
in Todesangst durch diesen langen Todeskampf, vor der Grotte angekommen, – da
stand sie nun zu Füßen der Jungfrau, die Wunder wirkte, Verzeihung gewährte und
heilte!

»O Jungfrau! Wunderbare Mutter, heile sie! ... O Jungfrau! Mutter der
göttlichen Gnade, heile sie! ...«

Sie war auf die Knie gefallen und hielt ihr sterbendes Kind auf zitternden
Armen empor, schwärmerische Sehnsucht und Hoffnung erregten sie bis zum
Wahnsinn. Sie fühlte auf ihren Fersen nicht den Regen, der hinter ihr, tosend
wie ein überströmender Gießbach, niederklatschte, während heftige Donnerschläge
die Berge erschütterten. Einen Augenblick hielt sie sich für erhört. Rose hatte
einen leichten Stoß erhalten, als ob sie vom Erzengel besucht worden wäre. Die
Augen standen offen, der Mund stand offen und sie war ganz weiß. Und sie stieß
einen letzten schwachen Atemzug aus, dann schrie sie nicht mehr.

»O Jungfrau, Mutter des Erlösers, heile sie! ... O Jungfrau, allmächtige
Mutter, heile sie! ...«

Sie fühlte jedoch ihr Kind leichter auf ihren ausgestreckten Armen. Und jetzt
entsetzte sie sich, weil sie es nicht mehr klagen hörte, weil sie es so weiß
sah mit seinen offenen Augen, seinem offenen Mund und ohne Atemzug. Warum
lächelte sie nicht, wenn sie geheilt war? Auf einmal stieß sie einen
herzzerreißenden Schrei aus, den Schrei einer Mutter, der den Donner in dem
sich steigernden Gewitter übertönte. Ihre Tochter war tot! Und sie erhob sich
ganz aufrecht, wandte dieser tauben Jungfrau, die die Kinder sterben ließ, den
Rücken und ging im strömenden Gußregen wie eine Wahnsinnige davon. Der Blitz
schlug ein und spaltete einen der nächsten Bäume mit einem riesigen Beilhieb,
unter dem lauten Krachen des Donners und der fallenden, zerbrochenen Äste.

Pierre war aufgesprungen, um Frau Vincent zu begleiten, zu führen und zu
stützen. Aber er konnte ihr nicht folgen, da er sie bald hinter dem düstern
Vorhang des Regens aus dem Gesicht verlor. Als er zurückkam, ging die Messe
ihrem Schluß entgegen. Der Regen fiel weniger heftig und der amtierende
Geistliche konnte endlich unter dem Schirm aus weißer, goldgestickter Seide
weggehen, während eine Art Omnibus die wenigen Kranken erwartete, um sie ins
Hospital zurückzuführen.

Marie drückte die beiden Hände Pierres.

»Wie bin ich glücklich!... Holen Sie mich nicht vor drei Uhr ab!«

Im Regen, der feiner fiel und eigensinnig andauerte, trat Pierre in die Grotte
ein und setzte sich auf die Bank neben der Quelle. Er wollte sich nicht zu Bett
legen, denn in der nervösen Überreizung, in welcher er sich seit dem Vorabend
befand, bereitete ihm der Schlaf trotz seiner Müdigkeit nur Unruhe. Der Tod der
kleinen Rose hatte ihn soeben in einen noch fieberhafteren Zustand versetzt,
denn er konnte den Gedanken an diese gequälte, mit dem Leichnam ihres Endes auf
den kotigen Wegen herumirrende Mutter nicht verscheuchen. Welche Beweggründe
bestimmten wohl die Beschlüsse der Jungfrau? Es befremdete ihn, daß sie eine
Wahl treffen konnte. Er hätte wissen mögen, warum ihr Herz als Gottesmutter
sich entschließen konnte, von hundert Kranken nur zehn zu heilen, jene zehn
Prozent, über die Doktor Bonamy eine Statistik aufgestellt hatte. Schon am
Abend vorher hatte er sich gefragt, welche er ausgewählt haben würde, wenn ihm
die Macht zu Gebote gestanden hätte, zehn von ihnen zu retten. Eine
schreckliche Macht, eine furchtbare Wahl, zu der er den Mut nicht in sich
gefühlt hätte. Warum diesen und warum nicht jenen? Wo blieb die Gerechtigkeit
und wo die Güte? Stieg nicht aus den Herzen der Schrei empor, sich unendlich
mächtig zu zeigen und alle zu heilen? Die Jungfrau erschien ihm grausam,
schlecht unterrichtet, ebenso hart und gleichgültig wie die gefühllose Natur,
die Leben und Tod aufs Geratewohl und nach Gesetzen verteilt, die dem Menschen
unbekannt sind.

Der Regen ließ nach. Pierre befand sich seit zwei Stunden hier, als er fühlte,
daß seine Füße naß wurden. Er sah sich um und war sehr überrascht: die Quelle
war durch die vergitterte Füllung ausgetreten. Schon befand sich der Boden der
Grotte unter Wasser, und ein Wasserspiegel floß von außen herum, unter den
Bänken bis zur Brustlehne des Gave. Die letzten Gewitter hatten die Wasseradern
der Umgebung angeschwellt. Und er dachte, die Quelle, so wunderbar sie auch
sein mochte, wäre doch den Gesetzen der anderen Quellen unterworfen, denn sie
stand sicher mit natürlichen Behältnissen in Verbindung, in die das Regenwasser
eindrang und in denen es sich ansammelte. Er entfernte sich, um keine nassen
Füße zu bekommen.

V

Pierre schritt weiter. Er hatte das Bedürfnis, reine Luft zu schöpfen, denn
sein Kopf war so schwer, daß er den Hut abgenommen hatte, um seine brennende
Stirn zu kühlen. Trotz der Ermüdung der vergangenen Nacht dachte er an keinen
Schlaf, er wurde aufrechterhalten durch eine Empörung seines ganzen Wesens, die
sich nicht legte. Es schlug acht Uhr, und er ging aufs Geratewohl weiter unter
der herrlichen Morgensonne, die von einem fleckenlosen, durch das Gewitter rein
gewaschenen Himmel herableuchtete.

Plötzlich hob er jedoch den Kopf, um zu erkennen, wo er sei. Er staunte, denn
er hatte schon ein Stück Wegs zurückgelegt und befand sich unterhalb des
Bahnhofs, nahe beim städtischen Hospiz. An der Gabelung der zwei Straßen
zögerte er, da er nicht wußte, welche Richtung er einschlagen sollte, als eine
Hand sich freundlich auf seine Schulter legte.

»Wohin gehen Sie zu dieser Stunde?«

Es war Doktor Chassaigne, der, in seinen Überrock eingeknöpft und ganz schwarz
gekleidet, seine hohe Gestalt gerade richtete.

»Haben Sie sich denn verirrt? Bedürfen Sie irgendwelcher Auskunft?«

»Nein, nein! Ich danke«, antwortete Pierre verwirrt. »Ich habe die Nacht mit
der jungen Kranken, die mir nahesteht, vor der Grotte zugebracht und fühlte
mich so unbehaglich, daß ich spazieren gehe, um mich zu erholen, ehe ich in den
Gasthof zurückkehre und mich einen Augenblick ins Bett lege.«

Der Doktor fuhr fort, ihn zu betrachten. Er las deutlich den schrecklichen
Kampf in ihm, seine Verzweiflung, nicht glauben zu können, und das ganze Leiden
seines nutzlosen Bemühens.

»Ach, mein armes Kind!« flüsterte er. Dann sagte er väterlich:

»Da Sie spazieren gehen, wünschen Sie, daß wir dies zusammen tun? Ich kam
gerade von dieser Seite am Ufer des Gave herab. Kommen Sie doch, auf dem
Rückweg werden Sie sehen, wie wunderschön der Horizont ist!«

So ging er jeden Morgen ganz allein während zwei Stunden umher. Zuerst und
gleich nach dem Aufstehen begab er sich auf den Kirchhof, um am Grab seiner
Frau und seiner Tochter, das er zu jeder Jahreszeit mit Blumen schmückte,
niederzuknien. Dann ging er wieder seines Wegs und kam erst zum Frühstück heim,
wenn die Müdigkeit ihn dazu zwang.

Pierre war einverstanden. Sie stiegen die abschüssige Straße Seite an Seite und
ohne ein Wort zu sprechen hinab. Sie schwiegen lange. Diesen Morgen schien der
Doktor noch bedrückter als sonst. Jetzt folgte die Straße dem Lauf des Gave auf
dem rechten Ufer und der andern Seite der neuen Stadt. Man bemerkte die Gärten,
die Rampen, die Basilika. Dann zeigte sich gerade gegenüber die Grotte in der
nie erlöschenden Glut ihrer Kerzen, die der helle Tag etwas blaß erscheinen
ließ.

Doktor Chassaigne hatte den Kopf erhoben und machte das Kreuzzeichen. Pierre
begriff ihn anfangs nicht. Als er dann die Grotte sah, betrachtete er mit
Überraschung seinen alten Freund. Er fiel in sein Erstaunen vom Vorabend
zurück, in das Erstaunen über diesen Mann der Wissenschaft, den Gottesleugner
und Materialisten, den der Schmerz niedergeschmettert hatte und der jetzt
glaubte, daß er in einem andern Leben seine teuren Toten wiedersehen werde. Das
Herz hatte die Vernunft besiegt: der alte, alleinstehende Mann lebte nur noch
von der Illusion, im Paradies aufs neue zu leben. Dadurch wurde das Unbehagen
des jungen Priesters vermehrt. Sollte er denn warten, bis er alt wurde, und ein
gleiches Leid erdulden, um endlich eine Zuflucht im Glauben zu finden?

Sie setzten ihren Weg fort und entfernten sich von der Stadt längs des Gave.
Sie wurden gleichsam eingewiegt von diesem klaren Wasser, das zwischen hohen,
mit Bäumen bepflanzten Ufern über Kiesel dahinrollte. Und während sie im
gleichen Schritt, jeder in seine unendliche Traurigkeit verloren, die öde
Straße entlang gingen, schwiegen sie noch immer.

Da fragte Pierre auf einmal:

»Haben Sie Bernadette gekannt?«

Der Doktor erhob den Kopf.

»Bernadette ... Ja, ja! Ich habe sie einmal gesehen, in späterer Zeit.«

Einen Augenblick fiel er zurück in sein Schweigen, dann erzählte er:

»Sie begreifen, im Jahre 1858, zur Zeit der Erscheinungen, war ich dreißig
Jahre alt. Ich befand mich als junger Arzt in Paris, war ein Feind alles
Übernatürlichen und dachte kaum daran, nach meinen Bergen zurückzukommen, um
eine Halluzinierte zu sehen. Aber fünf oder sechs Jahre später, um 1864 herum,
bin ich hierhergegangen und war neugierig genug, um Bernadette, die noch im
Hospiz bei den Schwestern von Nevers war, einen Besuch abzustatten.«

Pierre erinnerte sich, daß der Wunsch, seine Untersuchung über Bernadette zu
vervollständigen, eine von den Ursachen seiner Reise nach Lourdes gewesen war.
Wer wußte, ob ihm die Gnade nicht durch dieses demütige und verehrungswürdige
Mädchen zuteil wurde, sobald er die Überzeugung von der Sendung von Gottes
Gnaden besaß, die sie auf Erden erfüllt hatte? Vielleicht genügte es ihm, sie
besser zu kennen, um sich zu überzeugen, daß sie trotzdem eine Heilige und
Auserwählte war.

»Erzählen Sie mir von ihr, ich bitte Sie darum. Sagen Sie mir alles, was Sie
wissen!«

Ein leises Lächeln spielte um die Lippen des Doktors. Er begriff und wünschte
diese vom Zweifel gequälte Priesterseele zu beruhigen.

Deshalb antwortete er:

»Mit Vergnügen. Ich wäre so glücklich, wenn ich beitragen könnte, daß es Licht
wird in Ihnen! Sie haben recht, Bernadette zu lieben, das kann Sie retten. Denn
ich habe seit jenem Ereignisse viel über Bernadette nachgedacht und erkläre
heute, daß ich niemals ein so aufrichtiges und liebliches Geschöpf getroffen
habe.«

Im langsamen Rhythmus ihres Ganges auf der schönen, vom Sonnenlicht
überstrahlten Straße und in der köstlichen Frische des Morgens schilderte der
Doktor seinen Besuch bei Bernadette im Jahre 1864. Sie war gerade zwanzig Jahre
alt geworden und schon vor sechs Jahren hatten sich die Erscheinungen ereignet.
Sie überraschte den Doktor durch ihre einfache, vernünftige Miene und durch
ihre große Bescheidenheit. Die Schwestern von Nevers hatten sie lesen gelehrt
und behielten sie bei sich im Hospiz, um sie der öffentlichen Neugierde zu
entziehen. Sie beschäftigte sich dort und half den Schwestern. Übrigens war sie
so oft krank, daß sie wochenlang im Bett bleiben mußte. Am meisten bezauberten
ihn ihre wunderschönen, unbefangenen und freimütigen Augen voll kindlicher
Reinheit. Das übrige Gesicht war ein wenig verdorben, die Gesichtsfarbe trübte
sich, die Züge waren gröber geworden. Dem Ansehen nach war sie nur ein
Dienstmädchen wie die anderen, klein, unscheinbar und schmächtig. Ihre
Frömmigkeit war groß, aber sie hatte ihm nicht die ekstatische Schwärmerin
geschienen, für die man sie hätte halten können. Im Gegenteil zeigte sie einen
mehr praktischen Geist ohne jeden Aufschwung, da sie stets eine kleine Arbeit,
ein Strickzeug oder eine Stickerei in der Hand hatte. Mit einem Wort, sie ging
den allgemeinen Weg und glich in nichts den großen, leidenschaftlichen
Verehrern Christi. Sie hatte niemals wieder Visionen gehabt, und aus eigenem
Antrieb sprach sie auch niemals von den achtzehn Erscheinungen, die über ihr 
Leben entscheiden sollten. Man mußte sie ausforschen und ihr eine bestimmte
Frage stellen. Sie antwortete kurz und trachtete, die Unterredung abzubrechen,
da sie es nicht liebte, von diesen Dingen zu sprechen. Wenn man sie weiter
drängen wollte, indem man sie über die Natur der drei Geheimnisse befragte, die
ihr von Gott anvertraut worden waren, so schwieg sie und wandte die Augen fort.
Unmöglich war es, sie in Widerspruch mit sich selbst zu setzen. Stets blieben
die Einzelheiten, die sie gab, mit ihrer ersten Darstellung in Übereinstimmung.
Sie schien dahin gekommen zu sein, die gleichen Worte im gleichen Tonfall zu
wiederholen.

»Ich hielt sie während eines ganzen Nachmittags fest«, fuhr der Doktor fort,
»und niemals hat sie auch nur eine Silbe geändert. Es war, um aus der Fassung
zu geraten. Ich schwöre gern, daß sie nicht log und daß sie niemals gelogen
hat, aus dem Grunde, weil sie der Lüge unfähig war.«

Pierre wagte zu widersprechen.

»Aber, Doktor, halten Sie nicht eine Krankheit des Willens für möglich? Ist es
heutzutage kein Erfahrungsgesetz, daß gewisse kindische weibliche Wesen sich
keines Traumes, keiner Halluzination, keiner irgendwie gearteten Einbildung
entschlagen können, namentlich wenn sie in der Umgebung festgehalten werden, in
der das Phänomen sich zeigte? Die im Kloster eingesperrte, nur in ihrer fixen
Idee lebende Bernadette setzte sich die Sache natürlich immer mehr in den
Kopf.«

Der Doktor lächelte aufs neue und sagte mit einer großen, unbestimmten Geste:

»Ach, mein Kind! Sie fragen mich da zuviel! Sie wissen, daß ich nur noch ein
armer, alter Mann bin, der auf seine Wissenschaft nicht stolz ist, der keinen
Anspruch mehr erhebt, irgend etwas zu erklären. Ja, ich kenne das berüchtigte
klinische Beispiel von dem jungen Mädchen, das bei ihren Eltern freiwillig
verhungert wäre, weil es glaubte, es sei von einer schweren Magenkrankheit
befallen, und das aß, als man es an einen andern Platz gebracht hatte. Aber was
wollen Sie? Das ist nur eine einzige Tatsache, und es gibt so viele, die
dagegen sprechen.« Sie schwiegen einen Augenblick, und man hörte auf der Straße
nur das Geräusch ihrer Schritte. Dann fuhr der Doktor fort:

»Übrigens ist es sehr wahr, daß Bernadette die Welt floh, da sie nur in ihrem
kleinen, einsamen Winkel glücklich war. Niemals hatte sie eine vertraute
Freundin oder eine besondere Anhänglichkeit an irgendeinen Menschen. Sie war
gleich lieb und gut gegen alle, und nur für die Kinder zeigte sie eine
lebhaftere Zuneigung. Und da der Arzt trotz alledem nicht vollständig in mir
gestorben ist, so will ich Ihnen gestehen, daß ich mich manchmal damit
abquälte, zu wissen, ob sie auch geistig eine Jungfrau geblieben war, wie sie
es körperlich zuverlässig gewesen ist. Es ist das sehr möglich. Sie war von
schwerfälligem und dürftigem Temperament und fast stets krank, ohne von der
unschuldigen Umgebung zu sprechen, in der sie anfangs in Bartrès, dann im
Kloster aufwuchs. Trotzdem stieg mir ein Zweifel auf, als ich von dem
zärtlichen Interesse erfuhr, das sie dem Waisenhaus entgegenbrachte, das von
den Schwestern Nevers auf der nämlichen Straße gebaut wurde. Man nimmt darin
die armen kleinen Mädchen auf und rettet sie dort vor den Gefahren der Straße.
Und wenn sie es recht groß wünschte, um alle gefährdeten Schafe darin aufnehmen
zu können, geschah dies vielleicht nicht aus dem Grunde, weil sie sich
erinnerte, selber mit nackten Füßen auf den Wegen herumgelaufen zu sein, und
weil sie zitterte beim Gedanken, was aus ihr ohne die Hilfe der Heiligen
Jungfrau hätte werden können?«

Er fuhr fort und erzählte von den Volksmengen, die zusammenströmten, um
Bernadette zu sehen und zu verehren. Es ging kein Tag vorüber, ohne daß sich
eine Flut von Besuchern einstellte. Von allen Punkten Frankreichs, selbst vom
Ausland kamen sie herbei. Es wurde dringend notwendig, die Neugierigen
auszuschließen, und man ließ nur die wahren Gläubigen zu, die Mitglieder des
Klerus und vornehme Leute, die man nicht vor der Tür stehen lassen konnte.
Stets war eine Klosterfrau zugegen, um Bernadette vor allzu lebhaften
Zudringlichkeiten zu schützen, denn die Fragen regneten auf sie herab, und man
erschöpfte sie, indem man sie ihre Geschichte erzählen ließ. Hohe Damen warfen
sich ihr zu Füßen, küßten ihr Kleid und hätten gern einen Fetzen davon als
Reliquie mitnehmen mögen. Sie mußte ihren Rosenkranz verteidigen, denn alle
baten sie schwärmerisch, ihn um teures Geld zu verkaufen. Eine Marquise wollte
ihn dadurch erobern, daß sie ihr einen andern, von ihr mitgebrachten schenkte,
der ein goldenes Kreuz hatte und dessen Körner aus Perlen bestanden. Viele
hofften, sie würde vielleicht ein Wunder vor ihren Augen vollbringen. Man
brachte ihr Kinder, um sie zu berühren, man holte ihren Rat über Krankheiten
ein, man bemühte sich, den Einfluß zu erkaufen, den sie auf die Heilige
Jungfrau ausüben mußte. Große Summen wurden ihr angeboten. Beim geringsten
Zeichen, und wenn sie den Wunsch zu erkennen gegeben hätte, eine mit
Edelsteinen geschmückte, mit goldener Krone gekrönte Königin zu werden, hätte
man ihr königliche Geschenke dargebracht. Die Demütigen blieben auf ihrer
Schwelle liegen, die Großen der Erde drängten sich in ihre Umgebung und hätten
eine Ehre dareingesetzt, ihr als Gefolge zu dienen. Man erzählte sogar, einer
von ihnen, der schönste und reichste Fürst, sei an einem hellen Apriltage
gekommen, um sie zur Frau zu begehren.

»Aber«, unterbrach ihn Pierre, »was mich stets befremdet hat und was mir
mißfiel, war ihre Abreise von Lourdes im Alter von zweiundzwanzig Jahren und
ihr plötzliches Verschwinden, ihre Einkerkerung im Kloster von Saint-Gildard zu
Nevers, aus dem sie nie mehr herauskam. Gab das den Gerüchten, die über ihren
Wahnsinn fälschlich im Umlauf waren, keine Handhabe? Setzte man sich bei ihrer
Einschließung nicht der Vermutung aus, daß man sie verschwinden ließ aus Furcht
vor einer Indiskretion, die sie begehen könnte, vor einem naiven Wort, das das
Geheimnis eines Betruges preisgegeben hätte? Und ich selbst will das brutale
Wort aussprechen: ich will Ihnen gestehen, daß auch ich glaube, man hat sie
absichtlich so eingesperrt!«

Doktor Chassaigne schüttelte den Kopf mit sanfter Mißbilligung.

»Nein, nein«, sagte er, »in dieser ganzen Angelegenheit gab es niemals eine im
voraus abgekartete Geschichte und kein im Finstern verfaßtes großes Schaustück,
das von mehr oder weniger eingeweihten Schauspielern aufgeführt wurde. Die
Dinge haben sich aus sich selbst, durch die Kraft der Tatsachen allein
entwickelt, aber sie waren stets sehr verworren. So ist es sicher, daß
Bernadette zuerst den Wunsch ausgesprochen hat, Lourdes zu verlassen. Die
fortwährenden Besuche ermüdeten sie, sie fühlte sich unbehaglich. Sie wünschte
sich nur einen schattigen Winkel, in dem sie in Ruhe leben konnte, und in ihrer
Uneigennützigkeit erwies sie sich zuweilen so streng, daß sie das Geld wegwarf,
welches man ihr zu dem frommen Zweck übergeben hatte, eine Messe lesen oder
einfach eine Kerze anzünden zu lassen. Niemals nahm sie etwas an, weder für
sich noch für ihre Familie, die arm geblieben ist. Man begreift sehr wohl, daß
sie bei einem solchen Stolz und einer so einfachen Natürlichkeit sich sehnte,
den Leuten aus den Augen zu kommen, daß sie verschwinden und sich in einem
Kloster verbergen wollte, um sich auf einen guten Tod vorzubereiten. Ihr Werk
war getan. Sie hatte diese außerordentliche Bewegung in Schwung gebracht, fast
ohne das Warum oder das Wie zu kennen. Und nun war sie wahrhaftig zu nichts
mehr nütze, andere leiteten das Geschäft und sicherten den Triumph der Grotte.«

»Wir wollen annehmen, sie sei aus eigenem Antrieb abgereist«, sagte Pierre.
»Aber welche Erleichterung mußte das für die Leute sein, von denen Sie eben
sprechen, für die nämlich, die dann die einzigen Herren waren und die den
Millionenregen auffingen, der aus der ganzen Welt niederfiel!«

»Ach, gewiß ! Ich behaupte nicht, daß man sie zurückgehalten hat!« rief der
Doktor. »Frei heraus gesagt, ich glaube sogar, daß man sie ein wenig dazu
trieb! Sie wurde schließlich lästig, nicht dadurch, daß man fürchtete, sie
könnte ärgerliche, vertrauliche Mitteilungen machen, aber bedenken Sie doch,
daß man durchaus nicht Viel Staat mit ihr machen konnte, daß sie übertrieben
scheu und sehr oft bettlägerig war. Und so wenig Platz sie in Lourdes auch
einnahm und so gehorsam sie auch war, sie war dennoch eine Macht. Sie zog die
Massen an und wurde dadurch selber zu einer Konkurrentin der Grotte. Damit die
Grotte für sich allein blieb und in ihrer Glorie erstrahlte, war es gut, daß
Bernadette verschwand und zu einer Legende wurde! Das waren ohne Zweifel die
Gründe, die den Bischof von Tarbes, Monsignore Laurence, bestimmten, ihre
Abreise zu beschleunigen. Man beging dabei nur das Unrecht, daß man sagte, es
handle sich darum, sie den weltlichen Unternehmungen zu entreißen, als ob man
sich gefürchtet hätte, sie könnte die Sünde der Hoffart begehen und sich der
Eitelkeit überlassen, weil sie der Ruf der Heiligkeit umgab. Damit tat man ihr
eine große Beschimpfung an, denn sie war des Hochmuts unfähig, wie sie unfähig
war zu lügen. Niemals gab es ein aufrichtigeres, bescheideneres und reizenderes
Kind.«

Er wurde leidenschaftlich und erregte sich. Dann wurde er plötzlich ruhig, und
auf seinen bleichen Lippen zeigte sich ein Lächeln.

»Es ist wahr«, sagte er, »ich habe sie gern. Je mehr ich an sie dachte, desto
mehr liebte ich sie. Aber sehen Sie, Pierre, Sie brauchen mich wegen meines
Glaubens nicht ganz und gar für dumm zu halten. Wenn ich auch heute abziehe,
was auf die Rechnung des Jenseits kommt, und wenn ich das Bedürfnis fühle, an
ein anderes, besseres und gerechteres Leben zu glauben, so weiß ich doch auch,
daß Menschen in dieser niederen Welt zurückbleiben. Und ob sie nun die Kutte
oder die Soutane tragen, sie treiben manchmal ein abscheuliches Geschäft.«

Wiederum trat ein Stillschweigen ein. Jeder hing seinen eigenen Gedanken nach.
Dann fuhr er fort:

»Ich will Ihnen einen Gedankengang mitteilen, der mich oft beschäftigt hat.
Nehmen Sie an, Bernadette wäre kein so einfaches und scheues Kind gewesen:
geben Sie ihr einen ränkesüchtigen und herrschbegierigen Geist, machen Sie aus
ihr eine Eroberin und Leiterin des Volkes, und versuchen Sie dann, sich die
Dinge klarzumachen, die unter solchen Umständen vorgefallen wären. Offenbar
würden die Grotte und die Basilika ihr gehören. Wir sähen sie bei den
Zeremonien auf einem Thron unter einem Altarhimmel sitzen und eine goldene
Bischofsmütze tragen. Sie wäre es, die die Wunder verteilte, und ihre kleine
Hand würde mit der Geste einer Herrscherin die Volksmassen dem Himmel zuführen.
Sie würde strahlen als die Heilige, die Auserwählte, als die, die allein die
Gottheit von Angesicht zu Angesicht geschaut hat. Und um es kurz zu sagen, das
wäre nur gerecht, sie würde sich nur des Erfolgs erfreuen, nachdem sie die Mühe
überstanden hat. Sie ist jedoch um dies alles betrogen und beraubt worden.
Andere erfreuen sich der wunderbaren Ernten, die sie gesät hat. Während der
zwölf Jahre, die sie in Saint-Gildard im Schatten kniend verlebte, gab es hier
sieghafte, in goldene Gewänder gekleidete Priester, die Dankgebete sangen und
Kirchen und Monumente einweihten, deren Bau Millionen gekostet hatte. Sie
allein fehlte beim Triumph des neuen Glaubens, dessen Gründerin sie war. Sie
sagen, sie hätte nur geträumt. Ach, welch ein schöner Traum, der so vielen
Menschen das Herz erschütterte und aus dem sie selbst niemals erwacht ist!«

Sie hemmten ihre Schritte und setzten sich, ehe sie nach der Stadt
zurückkehrten, einen Augenblick auf einen Felsen am Straßenrand. Im goldenen
Regen des Sonnenscheins wehte eine frische Luft von den Bergen herab.

Pierres Empörung hatte einen neuen Gegenstand gefunden, als er diese Geschichte
von Bernadettes Ausbeutung und Unterdrückung vernahm. Mit gesenkten Augen
dachte er über die Ungerechtigkeit der Natur, über das Gesetz nach, auf Grund
dessen der Starke den Schwachen auffrißt.

Dann erhob er den Kopf und sagte:

»Haben Sie auch den Abbé Peyramale gekannt?«

Die Augen des Doktors leuchteten aufs neue auf. Er antwortete lebhaft:

»Gewiß! Das war ein gerader und mutiger Mann, ein Heiliger, ein Apostel! Er war
mit Bernadette der große Arbeiter Unserer Lieben Frau von Lourdes. Wie sie, hat
auch er entsetzlich darunter gelitten, und er ist daran gestorben. Man weiß
nichts und versteht nichts von dem Drama, das sich hier abgespielt hat, wenn
man seine Geschichte nicht kennt.«

Er erzählte sie dann ausführlich. Der Abbé Peyramale war zur Zeit der
Erscheinungen Kurat von Lourdes, ein großer, breitschulteriger Mann mit
mächtigem, löwenhaften Kopf, ein Bauer von lebhaftem Verstand, sehr ehrenhaft
und sehr gütig, aber manchmal ein wenig hitzig und herrschsüchtig. Er schien
geschaffen, um zu handeln, war ein Feind jedes frommen Wahns und erfüllte sein
geistliches Amt sehr großherzig. Deshalb mißtraute er anfangs Bernadette,
weigerte sich, ihren Erzählungen Glauben zu schenken, forschte sie aus und
verlangte Beweise. Erst später, als das Wehen des Glaubens unwiderstehlich
wurde, die Widerspenstigsten zu Boden warf und die Massen mit sich fortriß,
beugte auch er sich. Hauptsächlich aber wurde er bezwungen durch seine Liebe zu
den Demütigen und Unterdrückten, als er damals Bernadette in Gefahr glaubte,
gefangengenommen zu werden, weil sie die Zivilbehörden gegen sich hatte: man
bedrohte eines seiner Schafe, sein Hirtenherz erwachte, und er fing an,
Bernadette mit der glühenden Leidenschaft seiner Gerechtigkeit und mit seiner
Autorität zu verteidigen. Dann hatte auch der Reiz des Kindes auf ihn
eingewirkt, er fand sie so natürlich und wahrhaftig, daß er sich bis zum
blinden Glauben an sie einnehmen ließ und sie liebte, wie alle Welt sie liebte.
Warum sollte er das Wunder beiseiteschieben, da es sich doch überall in den
heiligen Büchern findet? So klug ein Diener der Religion auch sein mochte,
stand es ihm doch nicht zu, den starken Geist zu spielen, wenn ganze Völker
sich auf die Knie warfen und die Kirche am Vorabend eines neuen und großen
Triumphes zu stehen schien – ganz abgesehen davon, daß der Menschenführer, der
in ihm steckte, der Aufwühler der Volksmassen endlich seinen Weg, das weite
Feld, auf dem er handeln konnte, und die große Aufgabe gefunden hatte, der er
sich nun mit ungestümer Begeisterung hingeben sollte.

Von diesem Augenblick an hatte der Abbé Peyramale nur noch den einen Gedanken,
die Befehle auszuführen, mit deren Übermittlung an ihn Bernadette von der
Jungfrau beauftragt worden war. Er überwachte die Herstellung und Einrichtung
der Grotte: ein Gitter wurde aufgestellt, das Wasser der Quelle kanalisiert und
die Erdarbeiten zur Freilegung der Zugänge vollendet. Die Jungfrau hatte aber
verlangt, man sollte eine Kapelle bauen. Der Abbé wollte eine Kirche, eine
ganze Basilika des Triumphes. Er sah in die Zukunft, drängte die Architekten
und verlangte von ihnen Paläste, die der Königin des Himmels würdig wären.
Dabei vertraute er auf die Begeisterung und die Unterstützung der gesamten
Christenheit. Übrigens kamen die Geschenke in Massen an, es regnete Gold aus
den entferntesten Bistümern, und dieser Goldregen sollte zunehmen und nicht
mehr aufhören. Das waren damals seine glücklichen Jahre. Man begegnete ihm zu
jeder Stunde unter den Arbeitern, die er als braver Mann, der gern lachte,
anfeuerte, indem er stets auf dem Sprung stand, selber die Spitzhacke und die
Maurerkelle zur Hand zu nehmen, so eilig hatte er es, seinen Traum zu
verwirklichen. Aber es kamen bald Zeiten der Prüfung. Er wurde krank, und als
am 4. April 1864 die erste Prozession von seiner Pfarrkirche auszog, um sich
nach der Grotte zu begeben, eine Prozession von sechzigtausend Pilgern, die
sich inmitten eines ungeheuren Zulaufs der Menge entrollte, da stand er in
großer Todesgefahr.

Am Tage, da der Abbé Peyramale das erstemal, vom Tode errettet, vom Bett
aufstand, war er abgesetzt. Der Bischof, Monsignore Laurence, hatte ihm, um ihn
in seiner schweren Aufgabe zu vertreten, bereits einen seiner früheren
Sekretäre als Gehilfen beigegeben, den Pater Sempé, den er zum Vorsteher der
Missionare von Garaison, einem von ihm gegründeten Hause, gemacht hatte. Dieser
Pater Sempé war ein kleiner, magerer und verschmitzter Mann, scheinbar
uneigennützig und sehr demütig, im Grunde aber von Ehrgeiz in jeder Beziehung
verzehrt. Anfangs hielt er sich an den ihm gebührenden Rang, indem er dem Kurat
von Lourdes als treuer Untergebener diente, sich mit allem beschäftigte, was
diesen unterstützen konnte, und von allem Kenntnis und Einsicht nahm, da er
sehnlich wünschte, sich unentbehrlich zu machen. Dadurch mußte er unbedingt zur
Einsicht kommen, zu welchem reichen Pachtgut die Grotte mit ein wenig
Geschicklichkeit werden, welches riesige Einkommen man aus ihr beziehen könnte.
Er verließ den bischöflichen Palast nicht mehr. Er hatte sich des Bischofs
bemächtigt, der ein sehr schwacher, aber sehr praktischer Mann war und großer
Almosen bedurfte. Und so gelang es ihm, als der Abbé Peyramale krank geworden
war, das ganze Grundgebiet der Grotte endgültig von der Pfarrei Lourdes
abtrennen zu lassen. Er wurde beauftragt, die Grotte an der Spitze einiger
Patres von der Unbefleckten Empfängnis zu verwalten, zu deren Oberen ihn der
Bischof ernannte.

Und nun begann der Kampf, einer jener lautlosen, erbitterten, tödlichen Kämpfe,
wie sie oft unter der kirchlichen Zucht vorkommen. Eine Ursache zum Bruch war
vorhanden, ebenso ein Schlachtfeld, auf dem man sich bald schlagen sollte,
jedoch mit Geld, mit Millionen: der Bau einer neuen Pfarrkirche, größer und
würdiger als die vorhandene Kirche, deren Unzulänglichkeit seit dem
Zusammenströmen der Gläubigen anerkannt war, wurde unternommen. Das war
übrigens eine alte Idee des Abbé Peyramale, der die Befehle der Jungfrau genau
ausführen wollte. Sie hatte, von der Grotte sprechend, gesagt: »Man soll in
Prozession hierherkommen.« Nun hatte er stets die Pilger in Prozession von der
Stadt abziehen sehen, in die sie am gleichen Abend wieder zurückkehren mußten.
Man hatte daher ein Zentrum, einen Punkt zur Wiederversammlung nötig, und er
dachte an eine herrliche Kirche, an eine riesige Kathedrale, die ein ganzes
Volk aufnehmen konnte. Mit seinem baulustigen Temperament und als
leidenschaftlicher Arbeiter des Himmels sah er sie schon aus dem Boden
aufsteigen und ihre vom Glockengeläut erdröhnenden Türme im hellen Sonnenlicht
emporragen. Sie war auch das Haus, das er für sich selbst bauen wollte, der
Tempel, dessen Oberpriester er sein wollte und in dem er mit der süßen
Erinnerung an Bernadette triumphieren würde. Bei der großen Bitterkeit, die er
über seine Absetzung empfand, entsprach diese neue Pfarrkirche natürlich einer
kleinen Rache: sie war sein eigener Anteil am Ruhm, eine Art, seine streitbare
Tätigkeit anzuwenden, und ein Zeichen des Fiebers, das ihn verzehrte, seitdem
er sogar den Gang nach der Grotte aufgegeben hatte.

Im Anfang flackerte das Feuer der Begeisterung abermals auf. Die alte Stadt,
die sich auf die Seite geschoben fühlte, machte mit ihrem Kuraten gemeinsame
Sache, da sie fürchtete, daß alles Geld und alles Leben nach der neuen Stadt
auswandern würde, die um die Basilika herum aus der Erde wuchs. Der Stadtrat
genehmigte eine Summe von hunderttausend Franken, die aber wunderlicherweise
erst bezahlt werden sollte, wenn die Kirche unter Dach und Fach wäre. Der Abbé
Peyramale hatte schon die Pläne der Architekten angenommen. Dann hatte er mit
einem Unternehmer aus Chartres verhandelt, der die Kirche in drei oder vier
Jahren zu vollenden versprach, wenn die festgesetzten Zahlungen regelmäßig
erfolgen würden. Da die Geschenke sicher und unaufhörlich von überallher
eintrafen, so verpflichtete sich der Abbé ohne Sorge zu diesem bedeutenden
Geschäft. Er war voll unbekümmerten Mutes und rechnete fest darauf, daß der
Himmel ihn nicht mitten auf der Strecke im Stich lassen würde. Er glaubte sich
sogar der Unterstützung des neuen Bischofs, Monsignore Jourdan, gewiß, der nach
Einweihung des Grundsteins die Notwendigkeit und Verdienstlichkeit des neuen
Werkes anerkannte. Pater Sempé schien sich in seiner gewohnten Demut gebeugt zu
haben, indem er diese unheilvolle Konkurrenz, die ihn zum Teilen zwang, annahm,
denn er gab sich den Anschein, als widme er sich vollständig der Verwaltung der
Grotte. In der Basilika hatte er sogar einen Opferstock für die neu zu
erbauende Pfarrkirche aufstellen lassen.

Dann begann der heimliche, wütende Kampf aufs neue. Der Abbé Peyramale war ein
sehr schlechter Verwalter, er frohlockte, als er seine Kirche rasch größer
werden sah. Die Arbeiten wurden schnell gefördert, und überzeugt, daß sie die
Heilige Jungfrau bezahlen würde, war er sehr zufrieden damit. Welche Bestürzung
ergriff ihn daher, als er schließlich bemerkte, daß die Almosen versiegten und
daß kein Geld der Gläubigen mehr zu ihm kam, als ob jemand im verborgenen die
Quelle abgeleitet hätte. Und da kam der Tag, an dem es ihm unmöglich war, die
versprochenen Zahlungen zu leisten. Es hatte eine geschickte Erdrosselung
stattgefunden, über die er sich erst später klar wurde. Der Pater Sempé mußte
neuerdings die ausschließliche Gunst des Bischofs der Grotte zugewandt haben.
Man erzählte sogar von vertraulichen Rundschreiben, die in die Bistümer
abgeschickt wurden, damit keine Geldsendungen mehr an die Pfarrei abgingen. Die
gefräßige Grotte, die unersättliche Grotte wollte alles und verzehrte alles.
Die Dinge gingen so weit, daß Scheine zu fünfhundert Frank, die in den in der
Basilika aufgestellten Opferstock geworfen worden waren, zurückbehalten wurden:
man plünderte den Opferstock und bestahl die Pfarrei. Der Kurat jedoch setzte
in seiner Leidenschaft für die heranwachsende Kirche, die seine Tochter war,
diesen Feindseligkeiten einen heftigen Widerstand entgegen: er hätte sein Blut
für sie hergegeben. Er hatte den Vertrag namens des Pfarreivermögens
abgeschlossen. Als er dann nicht wußte, wie er bezahlen sollte, verhandelte er
in seinem persönlichen Namen. Sein Leben beruhte nur noch auf der Kirche, er
erschöpfte sich in heroischen Anstrengungen. Auf die versprochenen
viermalhunderttausend Frank hatte er nur zweimalhunderttausend bezahlen können,
und der Stadtrat blieb hartnäckig darauf bestehen, die genehmigten
hunderttausend Frank nicht zu geben, bevor die Kirche unter Dach und Fach wäre.
Augenscheinlich war das gegen die Interessen der Stadt gehandelt. Wie man
erzählte, unterhandelte der Pater Sempé auch heimlich mit dem Unternehmer. Und
plötzlich triumphierte er: die Arbeiten wurden eingestellt.

Von da an trat der Todeskampf ein. Der Kurat Peyramale, der breitschulterige
Sohn der Berge mit dem löwenartigen Gesicht, war ins Herz getroffen. Er wankte
und stürzte wie eine vom Blitz zerschmetterte Eiche. Er legte sich zu Bett und
stand nicht wieder auf. Man sagte, der Pater Sempé habe versucht, sich unter
einem frommen Vorwand im Pfarrhof einzuführen, um zu sehen, ob sein
gefürchteter Gegner auch wirklich zu Tode getroffen sei, und man fügte bei, man
hätte ihn aus dem Schmerzenszimmer, in dem seine Anwesenheit ein Ärgernis war,
verjagen müssen. Als dann der Kurat, besiegt und verbittert, gestorben war,
konnte man den Pater Sempé beim Leichenbegängnis, von dem man ihn nicht
auszuschließen wagte, triumphieren sehen. Es würde behauptet, er hätte dabei
eine abscheuliche Freude zur Schau getragen. Endlich war er also des einzigen
Mannes entledigt, der ein Hindernis für ihn bildete und dessen gesetzliches
Ansehen er fürchtete. Jetzt würde er nicht mehr gezwungen sein, mit irgend
jemand zu teilen, nachdem die zwei Arbeiter Unserer Lieben Frau von Lourdes
unterdrückt und begraben waren, Bernadette im Kloster und der Abbé Peyramale in
der Erde. Die Grotte gehörte ihm allein. Alle Almosen würden ihm allein
zukommen, und er würde die achtmalhunderttausend Franken, über die er jedes
Jahr verfügte, nach seinem Gutdünken verwenden. Nun würde er auch die
Riesenbauten vollenden, er würde zum Glanz der neuen Stadt beitragen, um die
alte Stadt noch mehr abzusondern und sie hinter ihren Felsen zu verbannen, wie
eine niedrige Pfarrei, die im Glanz ihrer allmächtigen Nachbarin versinkt. Das
war dann ein eigentliches Königtum: alles Geld und alle Herrschaft.

Trotzdem war die neue Pfarrkirche mehr als zur Hälfte und beinahe bis zu den
Gewölben der unteren Seiten fertiggestellt. Und wenn man sich eines Tages in
den Kopf setzen sollte, sie auszubauen, so konnte sie immerhin gefährlich
werden. Man mußte auch sie töten und eine Ruine daraus machen, die nichts
wieder herstellen konnte. Die heimliche Arbeit wurde also fortgesetzt und
erwies sich als ein Wunder von Grausamkeit und langsamer Vernichtung. Zuerst
wurde der neue Kurat, ein einfaches Geschöpf, so willfährig gemacht, daß er
sogar die an die Pfarrei gerichteten Geldsendungen nicht mehr aufbrach. Alle
eingeschriebenen Briefe wurden geradeswegs zu den Patres gebracht. Dann wurde
der für die neue Kirche gewählte Bauplatz verurteilt. Man ließ durch den
Bistumsarchitekten einen Bericht abfassen, in dem die alte Kirche als sehr
dauerhaft und für die Bedürfnisse des Gottesdienstes ausreichend bezeichnet
war. Hauptsächlich aber wirkte man auf den Bischof ein, indem man ihm die
verdrießliche Seite der Geldschwierigkeiten mit dem Unternehmer vorstellte.
Dieser Peyramale wurde als ein heftiger, eigensinniger Mensch, als eine Art
Narr hingestellt, dessen Eifer die Religion in Gefahr verwickelt hatte. Und der
Bischof vergaß, daß er den Grundstein geweiht hatte, schrieb einen Brief, um
die Kirche mit dem Interdikt zu belegen, und verbot, in ihr irgendwelchen
religiösen Dienst zu feiern. Das war der empfindlichste Schlag. Endlose
Prozesse hatten sich angesponnen. Der Unternehmer, der nur
zweimalhunderttausend Frank auf die ausgeführten Arbeiten im Betrag von
fünfmalhunderttausend Frank erhalten hatte, klagte gegen den Erben des Kuraten,
das Pfarreivermögen und die Stadt, da diese sich immer noch weigerte, die von
ihr genehmigten hunderttausend Frank auszuzahlen. Zuerst erklärte der Rat der
Präfektur sich in der Sache für unzuständig. Als sie ihm vom Staatsrat
zurückgegeben worden war, verurteilte er die Stadt zur Zahlung der
hunderttausend Frank und den Erben zum Ausbau der Kirche, indem er das
Pfarreivermögen ganz aus dem Spiel ließ. Aber es wurde aufs neue Berufung an
den Staatsrat eingelegt, der das Urteil aufhob. Und diesmal zog er die
Rechtssache vor sein Forum und verurteilte das Pfarreivermögen, bei dessen
Ausfall aber den Erben zur Bezahlung des Unternehmers. Weder der eine noch der
andere waren zahlungsfähig. So blieb die Lage, wie sie war. Diese Prozesse
hatten zwanzig Jahre gedauert. Da die Stadt ihre hunderttausend Frank gezahlt
hatte, so schuldete man dem Unternehmer nur noch zweimalhunderttausend Frank.
Aber die Kosten aller Art und die angehäuften Zinsen hatten diese Summe so
vermehrt, daß sie jetzt beinahe sechsmalhunderttausend Frank betrug. Und da man
andererseits das zur Vollendung der Kirche nötige Geld auf
viermalhunderttausend Frank schätzte, so wäre eine Million nötig gewesen, um
die junge Ruine vor dem sicheren Verfall zu retten. Von diesem Tage an konnten
die Patres von der Grotte ruhig schlafen: sie hatten sie umgebracht, die Kirche
war ebenfalls tot.

Die Glocken der Basilika stimmten ein Freudengeläute an, und der Pater Sempé
herrschte. Er war als Sieger hervorgegangen aus diesem Riesenkampf, aus diesem
Krieg bis aufs Messer, in dem man Steine tötete, nachdem man im verschwiegenen
Schatten der Sakristeien einen Menschen getötet hatte. Und das alte Lourdes
litt jetzt schwer unter dem Schaden, eigensinnig und unverständig gewesen zu
sein, und seinen Kuraten, der in Mühsal und aus Liebe zu seiner Pfarrei
gestorben war, nicht tatkräftiger unterstützt zu haben. Denn von da an wurde
die neue Stadt unaufhörlich größer und gedieh auf Kosten der alten. Aller
Reichtum floß der neuen Stadt zu, die Patres von der Grotte schlugen Geld aus
allem, beteiligten sich an Fremdenherbergen und verkauften das Wasser der
Quelle, obwohl es ihnen nach einer Bestimmung ihres Vertrags mit der Stadt
untersagt war, sich irgendeinem Handel zu widmen. Das ganze Land wurde
angesteckt. Der Triumph der Grotte hatte eine solche Gewinnsucht, eine so
brennende, fieberhafte Gier nach Besitz und Genuß mit sich gebracht, daß sich
unter dem Platzregen der Millionen eine außerordentliche Sittenverderbnis von
Tag zu Tag weiter ausbreitete und Bernadettes Bethlehem dadurch in ein Sodom
und Gomorrha umgewandelt wurde. Der Pater Sempé vollendete den Triumph Gottes
inmitten der Abscheulichkeiten der Menschen und zum Unglück der Seelen.
Riesenhafte Bauten wuchsen aus dem Boden hervor, fünf oder sechs Millionen
waren schon ausgegeben, man hatte alles dem Willen geopfert, die Pfarrei auf
die Seite zu schieben, damit man die ganze Beute für sich behalte. Die
riesigen, kostspieligen Rampen waren nur da, um den Wunsch der Jungfrau, die
begehrt hatte, daß man in Prozession zur Grotte komme, geschickt zu umgehen.
Denn wenn man von der Basilika auf der linken Rampe hinab und auf der rechten
wieder zu ihr hinaufstieg, so war das kein Prozessionszug, sondern ein Rundgang
an Ort und Stelle. Aber die Patres hatten es zuwege gebracht, daß man von ihnen
ausging und wieder zu ihnen zurückkam. Auf diese Weise waren sie die alleinigen
Eigentümer, die herrlichen Besitzer der Grotte und konnten die ganze Ernte in
ihre Speicher führen. Der Kurat Peyramale war in der Krypta seiner
unausgebauten Kirchenruine begraben und Bernadette nach langem Todeskampf in
der Ferne in einem Kloster gestorben, in dem auch sie zu dieser Stunde unter
der Steinplatte einer Kapelle schlief.

Tiefes Schweigen herrschte, nachdem Doktor Chassaigne seine lange Erzählung
beendet hatte. Dann erhob er sich mühsam von seinem Platze.

»Mein liebes Kind!« sagte er, »es ist gleich zehn Uhr, und ich wünsche, daß Sie
ein wenig ruhen. Wir wollen zurückkehren.«

Pierre begleitete ihn schweigend. Sie gingen etwas rascheren Schrittes der
Stadt zu.

»Ach ja!« begann der Doktor wieder, »es sind große, schreiende
Ungerechtigkeiten und überaus schmerzliche Dinge vorgekommen. Aber was wollen
Sie? Der Mensch verdirbt die schönsten Werke ... Und Sie können sich noch gar
nicht vorstellen, wie schrecklich traurig das war, was ich Ihnen soeben
erzählte. Man muß es sehen, man muß es mit dem Finger berühren. Wollen Sie, daß
ich Ihnen diesen Abend das Zimmer der Bernadette und die unvollendete Kirche
des Kuraten Peyramale zeige?«

»Gewiß, sehr gern.«

»Gut! Nach der Vieruhr-Prozession werde ich Sie vor der Basilika erwarten, und
dann begleiten Sie mich.«

Sie sprachen nichts mehr, jeder war in seine Träumereien versunken.

Jetzt floß der Gave zu ihrer Rechten in einer tiefen Schlucht, einer Art
Erdeinschnitt hin, in den er sich stürzte, so daß er unter den Staudengewächsen
verschwunden schien. Bisweilen sah man aber wieder ein Stück seines matten,
silberähnlichen Wasserspiegels. Weiter weg machte er eine plötzliche Krümmung,
und dort sah man ihn breit durch eine Ebene fließen. Er dehnte sich zu belebten
Flächen aus, die oft ihr Bett wechseln mußten, denn der aus Sand und Kieseln
bestehende Grund war nach allen Richtungen hin ausgewaschen. Die Sonne begann
brennend zu werden, sie stand schon hoch am Himmel, dessen helles Blau den
unermeßlichen Umkreis der Berge von einem Rande zum andern überwölbte.

An der Straßenkrümmung erschien auch Lourdes, noch weit entfernt, vor den Augen
Pierres und des Doktors Chassaigne. Unter dem glänzenden Morgenhimmel zeichnete
sich die Stadt weiß am Horizont ab, unter einem Schleier von fliegendem,
goldigen und purpurfarbenen Staub, und mit ihren Häusern und Monumenten, die
bei jedem Schritt mehr und mehr hervortraten. Der Doktor zeigte endlich seinem
Gefährten mit einer umfassenden, traurigen Gebärde und ohne zu sprechen diese
heranwachsende Stadt, als ob er sie zur Zeugin dessen hätte nehmen wollen, was
er erzählt hatte. Sie war das Beispiel und der Beweis, der sich im strahlenden
Tageslicht selbst darbot.

Schon bemerkte man die zu dieser Stunde und unter dem grünen Laub schwächer
gewordene Glut der Grotte. Dann dehnten sich die riesenhaften Bauarbeiten vor
ihnen aus: der Quai aus behauenen Steinen, den ganzen Gave entlang, dessen Lauf
man hatte ableiten müssen, die neue Brücke, die die neuangelegten Gärten mit
dem kürzlich eröffneten Boulevard verband, die riesigen Rampen, die
Rosenkranzkirche und die alles beherrschende schlanke Basilika in ihrer stolzen
Grazie. In ihrer Umgebung und in dieser Entfernung sah man von der neuen Stadt
nur die weißen Fassaden, glitzernde neue Schieferdächer, große Klöster, große
Gasthöfe, eine reiche, wie durch ein Wunder aus dem antiken, armen Boden
hervorgeschossene Gemeinde, während hinter der Felsenmasse, auf der die
einstürzenden Mauern des Schlosses im Profil sich abzeichneten, das verworrene
und verdorbene, niedrige Dachwerk der alten Stadt erschien, ein buntes Gemisch
von kleinen, durch das Alter zerfressenen Dächern, die sich furchtsam
aneinander drängten. Und gleichsam als Hintergrund zu dieser Beschwörung des
Lebens von gestern und heute stiegen der Kleine Gers und der Große Gers unter
der Pracht des ewigen Himmels auf und versperrten den Horizont mit ihren
nackten Flanken, die von den schrägen Sonnenstrahlen streifenförmig gelb und
rosa gefärbt wurden.

Doktor Chassaigne begleitete Pierre bis zum Hotel des Apparitions. Erst dort
verließ er ihn und erinnerte ihn an die Verabredung, die sie getroffen hatten.
Es war noch nicht elf Uhr. Trotzdem zwang sich Pierre, den auf einmal die
Müdigkeit überwältigte, zu essen, ehe er sich ins Bett legte. Denn er fühlte
wohl, daß dies Bedürfnis viel Schuld an seiner Schwäche hatte. Glücklicherweise
fand er einen freien Platz an der Tafel und dort aß er, mit offenen Augen
schlafend, ohne zu wissen, was man ihm vorsetzte. Dann stieg er die Treppen
hinauf und warf sich auf sein Bett, nachdem er noch die Kraft gefunden hatte,
dem Mädchen zu sagen, man solle ihn um drei Uhr wieder wecken.

Als er sich ausgestreckt hatte, hinderte ihn zuerst das Fieber, in dem er sich
befand, die Augen zu schließen. Er selbst war sterbenstraurig mit seinen von
Ermüdung gebrochenen Gliedern und seinem gequälten Geist. Alles schien sich
gegen den guten Willen zu kehren, den Glauben seiner Kindheit wiederzugewinnen.
Die tragische Geschichte des Abbé Peyramale hatte die Empörung noch vermehrt,
die die Geschichte Bernadettes, der Auserwählten und Märtyrerin, in ihm
zurückgelassen hatte. Er war nach Lourdes gekommen, um die Wahrheit zu suchen.
Sollte sie denn, statt daß sie ihm den Glauben wiedergab, dazu führen, daß er
die Unwissenheit und Leichtgläubigkeit noch mehr haßte, sollte sie ihm die
bittere Gewißheit bringen, daß der Mensch mit seiner Vernunft in dieser Welt
allein dasteht?

Endlich schlummerte er ein. Aber Traumbilder flatterten fortwährend durch
seinen unruhigen Schlaf. Er sah Lourdes, verdorben durch das Geld, das zu einem
Ort der Abscheulichkeit und Sittenverderbnis gewordene, in einen großen Basar
umgewandelte Lourdes, in dem man alles verkaufte, Messen und die Seelen. Er sah
ferner den toten Kurat Peyramale, der mitten in den Ruinen seiner Kirche unter
den Brennesseln lag, die die Undankbarkeit gesät hatte! Erst dann kam er zur
Ruhe und kostete die Süßigkeit des Nichtmehrseins, nachdem eine letzte, bleiche
und klägliche Vision verschwunden war, das Bild der Bernadette in Nevers, die
im Schatten eines bescheidenen Winkels kniete und von ihrem Werke träumte, das
sie hienieden niemals schauen sollte.

Vierter Tag

I

Den Rücken an die Kissen gelehnt, war Marie diesen Morgen auf ihrem Bett im
Pflegerhaus Notre Dame des Douleurs sitzengeblieben. Nachdem sie die ganze
Nacht vor der Grotte verbracht hatte, hatte sie es abgelehnt, sich wieder
hinführen zu lassen. Und als Frau von Jonquière sich näherte, um ein
herabgleitendes Kissen in die Höhe zu richten, fragte sie:

»Welchen Tag haben wir heute, gnädige Frau?«

»Montag, mein liebes Kind!«

»Ach, richtig. Man weiß nicht mehr, wie man an der Zeit ist. Nicht? Und ich bin
so glücklich! Heute wird mich die Heilige Jungfrau heilen.«

Sie lächelte überirdisch und hatte das Aussehen einer wachen Träumerin. Ihre
Augen verloren sich ins Weite, sie war so zerstreut, so in ihre fixe Idee
vertieft, daß sie nur die ferne, aber gewisse Verwirklichung ihrer Hoffnung
erblickte.

Der Saal Sainte-Honorine leerte sich um sie herum. Alle Kranken waren nach der
Grotte gegangen, und nur Frau Vêtu war im nächsten Bett zurückgeblieben, sie
lag im Todeskampf. Aber Marie bemerkte das nicht einmal, sie war entzückt
darüber, daß es plötzlich still geworden war. Man hatte eines der auf den Hof
hinausgehenden Fenster geöffnet, und der Glanz der Morgensonne fiel in einem
breiten Strahl herein, dessen goldene Stäubchen gerade über ihrem Bettuch
tanzten und ihre bleichen Hände badeten. Wie war das gut! Und dieser nächtliche
Trauersaal mit seinen Schmerzensbetten, seinem Gestank und seinem vom
Alpdrücken erpreßten Ächzen, wie war er auf einmal vom Sonnenlicht erfüllt, von
der Morgenluft erfrischt und in süßes Schweigen gehüllt!

»Warum versuchen Sie nicht, ein wenig zu schlafen?« fragte Frau von Jonquière
mütterlich. »Sie müssen doch wie zerschlagen sein nach einer ganz durchwachten
Nacht.«

Marie schien überrascht. Es war ihr so leicht, daß sie hätte fliegen mögen und
daß sie ihre Glieder nicht mehr fühlte.

»Aber ich bin durchaus nicht müde«, sagte sie. »Ich habe keinen Schlaf.
Schlafen? O nein! Das wäre zu traurig, ich wüßte ja dann nicht mehr, daß ich
geheilt werde.«

Das brachte die Vorsteherin zum Lachen.

»Warum wollten Sie dann nicht, daß man Sie zur Grotte brachte? Sie werden sich,
ganz allein in diesem Bett, bald langweilen.«

»Ich bin nicht allein, gnädige Frau! Sie ist bei mir.«

In ihrer Verzückung faltete sie die Hände, während sie ihre Vision wieder
heraufbeschwor.

»Sie wissen, daß ich diese Nacht die Heilige sah, wie sie den Kopf neigte und
mir zulächelte. Ich habe sie gut verstanden. Ich habe ihre Stimme vernommen,
ohne daß sie die Lippen öffnete. Wenn um vier Uhr das heilige Sakrament
vorüberzieht, werde ich geheilt werden.«

Frau von Jonquière beunruhigte sich ein wenig über diese Art Verzückung und
wollte sie besänftigen. Aber die Kranke wiederholte:

»Nein, nein! Ich befinde mich nicht schlechter, ich warte ... Sie begreifen
doch, daß ich nicht nötig habe, diesen Morgen nach der Grotte zu gehen, denn
das Stelldichein, das sie mir gab, ist um vier Uhr.«

Dann setzte sie leiser hinzu:

»Um dreieinhalb Uhr wird Pierre mich abholen, um vier Uhr werde ich geheilt
sein.«

Langsam stieg der Sonnenschein längs ihrer nackten, durchsichtigen, krankhaft
schwachen Arme herauf, während ihre bewundernswerten blonden, auf die Schultern
herabgeglittenen Haare ein Ausfluß des Gestirns selbst zu sein schienen, der
sie ganz umhüllte. Aus dem Hof erscholl Vogelgesang und erheiterte die Stille
des Saales. Irgendein Kind, das man nicht sah, mußte irgendwo herum spielen,
denn auch leichte Lachtöne erhoben sich auf Augenblicke in der lauen, köstlich
ruhigen Luft.

»Also gut«, schloß Frau von Jonquière, »so schlafen Sie nicht, weil Sie keinen
Schlaf haben. Bleiben Sie aber recht verständig, dadurch werden Sie auch
ausruhen.«

Aber im nächsten Bett lag Frau Vêtu im Sterben. Man hatte nicht gewagt, sie
nach der Grotte zu führen, aus Furcht, sie auf der Straße verscheiden zu sehen.
Seit einem Augenblick hielt sie die Augen geschlossen, und Schwester Hyacinthe,
die sie prüfend betrachtete, rief Frau Desagneaux herbei, um ihr den schlechten
Eindruck mitzuteilen, den die Kranke auf sie machte. Jetzt beugten sich beide
über die Sterbende und beobachteten jede Bewegung mit wachsender Beunruhigung.
Das Gesicht war schon gelb geworden, die Augenhöhlen hatten sich vertieft, die
Lippen schienen dünner zu werden. Und dann das Röcheln! Ein Röcheln, ein
langsames, vom Krebs vergiftetes Atmen begann. Plötzlich hob sie die Lider und
erschrak, als sie die beiden über sie gebeugten Gesichter bemerkte. War sie dem
Tode nahe, weil man sie derart betrachtete? Eine unendliche Traurigkeit, ein
hoffnungsloses Weh erschien in ihren Augen. Es schritt nicht vor bis zur
heftigen Empörung, denn sie besaß die Kraft nicht mehr, sich zu wehren, aber
welch schreckliches Schicksal war es, daß sie ihren Laden verlassen und ihre
Gewohnheiten und ihren Gatten aufgeben mußte, um in so weiter Ferne zu sterben!
Der abscheulichen Marter einer solchen Reise Trotz zu bieten, Tag und Nacht zu
beten und nicht erhört zu werden, zu sterben, während andere genasen!

Sie konnte nur flüstern:

»Ach, wie ich leide! Ach, wie ich leide! Ich bitte Sie inständig, tun Sie
etwas! Machen Sie wenigstens, daß ich nicht mehr leide!«

Die kleine Frau Desagneaux mit ihrem hübschen, von den zerzausten blonden
Haaren umfluteten Milchgesicht war aufs tiefste bestürzt. Sie war an den
Anblick von Todeskämpfen nicht gewöhnt und hätte, wie sie sagte, die Hälfte
ihres Herzens hergegeben, um diese arme Frau zu retten. Sie erhob sich und
wandte sich an Schwester Hyacinthe, die gleichfalls zu Tränen gerührt war, aber
sich bereits gefügt hatte, da die Kranke zu ihrem Heil eines guten Todes
sterben würde. Ließ sich wirklich nichts tun? Konnte man nicht irgend etwas
versuchen, wie es die Kranke begehrte? Am gleichen Morgen, zwei Stunden früher,
hatte ihr der Abbé Judaine die Letzte Ölung gegeben und die Kommunion gereicht.
Sie hatte also die Unterstützung des Himmels, auf ihn allein konnte sie zählen,
da sie von den Menschen schon seit langer Zeit nichts mehr erwartete.

»Nein, nein!« rief Frau Desagneaux, »wir müssen uns beeilen.«

Und sie ging, um Frau von Jonquière zu suchen, die bei Maries Bett stand.

»Gnädige Frau«, sagte sie, »hören Sie diese leidende Unglückliche? Schwester
Hyacinthe behauptet, sie habe nur noch einige Stunden zu leben. Aber wir dürfen
sie nicht ächzen lassen. Es gibt besänftigende Mittel. Warum läßt man den
jungen Arzt nicht kommen, der hier ist?«

»Gewiß!« antwortete die Vorsteherin. »Auf der Stelle!«

In den Sälen dachte man niemals an den Arzt. Der Gedanke an ihn kam diesen
Damen nur im Augenblick der schrecklichen Krisen, wenn einer von ihren Kranken
vor Schmerz heulte.

Schwester Hyacinthe war selber erstaunt, daß sie nicht an Ferrand gedacht
hatte, den sie in einer benachbarten Kammer wußte, und sie fragte:

»Wünschen Sie, daß ich Herrn Ferrand hole?«

»Aber ohne Zweifel! Bringen Sie ihn schnell her!«

Als die Schwester fortgegangen war, ließ sich Frau von Jonquière von Frau
Desagneaux helfen, um den Kopf der Sterbenden ein wenig zu heben, da sie
dachte, dies würde ihr etwas Linderung verschaffen. Gerade diesen Morgen
befanden sich die beiden Damen allein, da alle anderen Pflegerinnen ihren
Geschäften oder ihren frommen Übungen nachgegangen waren. Im Innern des großen,
leeren Saales, den die Sonne mit lauem Zittern erfüllte, hörte man, stets nur
auf Augenblicke, das leise Lachen des Kindes, das man nicht sah.

»Ist das Sophie, die diesen Lärm macht?« fragte plötzlich die Vorsteherin. Sie
war ein wenig nervös infolge der großen Sorge, die ihr die bevorstehende
Katastrophe bereitete.

Lebhaft schritt sie dem Ende des Saales zu, und in der Tat war es die im
vorigen Jahre durch ein Wunder geheilte kleine Sophie Couteau, die hinter einem
Bett auf der Erde saß und sich trotz ihrer vierzehn Jahre damit belustigte,
eine Puppe aus Lumpen zu machen. Sie sprach mit ihr und war so glücklich, so in
ihr Spiel verloren, daß sie nach Herzenslust lachte.

»Stehen Sie gerade, mein Fräulein! Lassen Sie sehen, wie Sie Polka tanzen!
Eins, zwei! Tanzen Sie und drehen Sie sich und umarmen Sie dann wen Sie wollen!
«

Aber jetzt kam Frau von Jonquière dazu.

»Mein Töchterchen«, sagte sie, »wir haben da eine von unseren Kranken, die viel
leidet und sich äußerst schlecht befindet. Man darf nicht so laut lachen.«

»Ach, gnädige Frau! Das wußte ich nicht.«

Sie hatte sich erhoben und hielt, ganz ernst geworden, ihre Puppe in der Hand.

»Wird sie sterben?«

»Ich fürchte es, mein liebes Kind!«

Daraufhin atmete Sophie nicht mehr. Sie war der Vorsteherin gefolgt, hatte sich
auf ein nahes Bett gesetzt und betrachtete nun mit großen Augen und brennender
Neugier die im Todeskampf liegende Frau Vêtu ohne irgendwelche Furcht. Frau
Desagneaux wurde unruhig und ungeduldig, weil sie den Arzt nicht kommen sah,
während Marie in der frohen Erwartung des Wunders allem entrückt zu sein
schien, was um sie her vorging.

Schwester Hyacinthe hatte Ferrand nicht in dem kleinen Raum der Wäschekammer
gefunden, in dem er sich gewöhnlich aufhielt. Seit zwei Tagen geriet der junge
Arzt in diesem eigentümlichen Spital, in dem man seine Hilfe nur für die im
Todeskampf Liegenden begehrte, mehr und mehr außer sich. Sogar die kleine
Apothekerbüchse, die er mitgebracht hatte, erwies sich als überflüssig. Denn
man durfte nicht daran denken, irgendwelche Behandlung anzuordnen. Die Kranken
waren ja nicht da, um sich unter ärztliche Pflege zu begeben, sondern einfach,
um im Blitzstrahl eines Wunders gesund zu werden. Deshalb verteilte er auch
fast nur Opiumpillen, die allzu große Schmerzen einschläferten. Er war
verblüfft, als er einem Rundgang des Doktors Bonamy durch die Säle beiwohnte.
Das war ein einfacher Spaziergang, denn der Doktor kam als Neugieriger und
interessierte sich durchaus nicht für die Kranken, die er weder untersuchte
noch befragte. Er beschäftigte sich fast nur mit den angeblichen Heilungen,
indem er bei den Frauen, stehenblieb, die er kannte, weil er sie in seinem
Büro, wo die Wunder beurkundet wurden, gesehen hatte. Eine von ihnen hatte drei
Krankheiten, und die Heilige Jungfrau hatte sich bis jetzt nur herabgelassen,
eine davon zu heilen, aber für die anderen zwei war gute Hoffnung vorhanden.
Wenn er bisweilen eine Unglückliche, die am Abend zuvor geheilt worden war,
über ihren Zustand befragte, so antwortete diese, die Schmerzen wären
wiedergekommen. Das beeinträchtigte jedoch die Heiterkeit des stets
versöhnlichen Doktors durchaus nicht, er stellte es dem Himmel anheim, das zu
vollenden, was der Himmel begonnen hatte. War es nicht schon sehr schön, wenn
ein Ansatz zu besserer Gesundheit vorhanden war? Deshalb sagte er auch für
gewöhnlich: »Es ist ein Anfang da, haben Sie Geduld!« Was er aber hauptsächlich
scheute, waren die beständigen Zudringlichkeiten der Pflegedamen, die ihn alle
hätten zurückhalten mögen, um ihm außerordentliche Kranke zu zeigen. Jede hatte
die Eitelkeit, die ihrem Dienst zugewiesenen Krankheitsfälle für die schwersten
zu halten. Die eine hielt den Doktor am Arme fest und behauptete, sie glaube,
eine Aussätzige zu haben. Die andere flehte ihn wegen eines jungen Mädchens an,
dessen Rücken wie sie sagte, mit Fischschuppen bedeckt sei. Eine dritte
wisperte ihm ins Ohr und gab ihm schreckliche Einzelheiten über eine
verheiratete Dame aus den besten Ständen. Er entfloh, lehnte es ab, eine
einzige von ihnen zu besuchen und versprach endlich, später wiederzukommen,
wenn er Zeit hätte. Wenn man auf diese Damen gehört hätte, so wäre, wie er
sagte, der Tag unter unnützen ärztlichen Beratungen vergangen. Dann blieb er
auf einmal vor einer durch ein Wunder Geheilten stehen, rief Ferrand durch
einen Wink herbei und schrie: »Ach, das ist eine interessante Genesung!«
Ferrand mußte ihm bestürzt zuhören, wie er die ganze Krankheit, die beim ersten
Eintauchen in den Weiher gänzlich verschwunden war, wieder feststellte. 
Schwester Hyacinthe war dem Abbé Judaine begegnet, und dieser ließ sie endlich
wissen, daß man den jungen Arzt im Saal der Haushaltungen begehrte. Zum
viertenmal war er des Bruders Isidor wegen hinabgestiegen, dessen Qualen nicht
aufhörten. Er konnte ihn nur mit Opium vollstopfen. Der Bruder verlangte nur
ein wenig Linderung in seinem Martyrium, um die Kraft zu finden, sich noch
diesen Nachmittag zur Grotte zu begeben, wohin er am Morgen nicht hatte gehen
können. Aber der Schmerz nahm zu, und er verlor das Bewußtsein.

Als die Schwester eintrat, fand sie den Arzt zu Häupten des Missionars sitzen.

»Herr Ferrand!« rief sie, »kommen Sie schnell mit mir nach oben in den Saal
Sainte-Honorine, wir haben dort eine Kranke, die im Sterben liegt.«

Er hatte ihr zugelächelt. Niemals sah er sie, ohne sich erheitert und gestärkt
zu fühlen.

»Ich gehe mit Ihnen, Schwester! Aber eine Minute, nicht wahr? Ich möchte diesen
Unglücklichen gerne wieder zum Leben bringen.«

Sie faßte sich in Geduld und machte sich nützlich. Auch der Saal der
Haushaltungen im Erdgeschoß war ganz vom Sonnenschein erfüllt und von der Luft
gebadet, die durch seine drei großen, auf einen engen Garten hinausgehenden
Fenster einströmte. Diesen Morgen war außer dem Bruder Isidor nur Herr
Sabathier im Bett zurückgeblieben, um ein wenig auszuruhen, während Frau
Sabathier einige Einkäufe von Medaillen und Rosenkränzen machte, die zu
Geschenken bestimmt waren. Aufrechtsitzend und den Rücken an die Kissen
gelehnt, rollte er die Perlen eines Rosenkranzes zwischen seinen Fingern. Aber
er betete nicht mehr, sondern heftete in einer Art mechanischer
Geistesabwesenheit die Augen auf seinen Nachbar, dessen Krise er mit
schmerzlichem Interesse verfolgte.

»Ach, Schwester!« sagte er zur Schwester Hyacinthe, die sich genähert hatte,
»dieser arme Bruder erfüllt mich mit Bewunderung. Gestern habe ich einen
Augenblick an der Heiligen Jungfrau gezweifelt, weil ich sah, daß sie mich in
den sieben Jahren, die ich jetzt schon hierherkomme, nicht zu hören würdigte,
und nun hat mich das Beispiel dieses Märtyrers wegen meines geringen Glaubens
beschämt... Sie können sich nicht vorstellen, was er leidet, und man muß ihn
vor der Grotte sehen mit seinen brennenden Augen. Das ist wirklich sehr schön.
Ich kenne nur ein Gemälde eines unbekannten italienischen Meisters im Louvre,
auf dem ein Mönchskopf durch eine ähnliche Glaubensinnigkeit geadelt ist.«

Der Verstandesmensch, der mit Literatur und Kunst genährte ehemalige
Universitätslehrer zeigte sich wieder in diesem vom Leben niedergeschmetterten
Mann, der gewünscht hatte, sich von der Pflegerschaft pflegen zu lassen und nur
noch ein Armer zu sein, um den Himmel zu rühren. Er kam jetzt auf sein eigenes
Leiden zurück, und in der Zähigkeit seiner Hoffnung, die sieben unnütze Reisen
nach Lourdes nicht hatten erschüttern können, fügte er hinzu:

»Ich habe noch den Nachmittag, da wir doch erst morgen abreisen. Das Wasser ist
wohl kalt, aber ich werde mich ein letztes Mal baden lassen. Dann bete ich auch
seit diesem Morgen und bitte wegen meiner gestrigen Auflehnung um Verzeihung.
Nicht wahr, Schwester, der Heiligen Jungfrau genügt eine Sekunde, wenn sie
eines ihrer Kinder heilen will? Ihr Wille geschehe und ihr Name sei gebenedeit!
«

Er schickte sich wieder an, die Aves und Pater herzusagen, indem er die Perlen
des Rosenkranzes langsamer durch die Hand rollen ließ, während sich seine Lider
halb schlossen.

Ferrand hatte Martha, die Schwester des Bruders Isidor, durch einen Wink
herbeigerufen. Sie stand unten am Fuß des Bettes, ließ die Arme hängen und
betrachtete ohne eine Träne und mit der Ergebung eines armen Mädchens von
beschränktem Geist den Todkranken, den sie vergötterte. Sie war nur ein
ergebener Hund und hatte ihren Bruder, indem sie ihre wenigen ersparten Sous
ausgab, begleitet, obgleich sie nichts tun konnte, als ihn leiden zu sehen. Als
daher der Arzt zu ihr sagte, sie möchte den Kranken in die Arme nehmen und ein
wenig in die Höhe heben, war sie ganz glücklich, endlich zu etwas nütze zu
sein. Ihr dickes, trübsinniges, von Sommersprossen bedecktes Gesicht erhellte
sich.

»Halten Sie ihn«, sagte der Arzt, »während ich versuchen werde, ihm etwas
einzugeben.«

Sie hob ihn auf, und es gelang Ferrand, mit einem kleinen Löffel etliche
Tropfen einer Flüssigkeit zwischen seine geschlossenen Zähne einzuführen. Fast
sofort öffnete der Kranke die Augen und seufzte tief auf. Er war ruhiger, denn
das Opium tat seine Wirkung und schläferte den Schmerz ein, den er in seiner
rechten Hüfte wie ein rotglühendes Eisen fühlte. Aber er blieb so schwach, daß
man, als er sprechen wollte, das Ohr seinem Munde nähern mußte, um ihn zu
verstehen.

Mit einer leichten Handbewegung bat er Ferrand, sich über ihn zu neigen.

»Herr Doktor!« flüsterte er, »Sie sind der Arzt, nicht wahr? Geben Sie mir die
Kräfte, daß ich diesen Nachmittag noch einmal zur Grotte gehen kann. Ich habe
die Gewißheit, daß die Heilige Jungfrau mich heilen wird.«

»Oh, gewiß werden Sie hingehen«, antwortete der junge Mann. »Fühlen Sie sich
nicht viel besser?«

»Viel besser? O nein! Ich weiß sehr wohl, was mir fehlt, weil ich drunten am
Senegal mehrere Kameraden sterben sah. Wenn die Leber angegriffen ist und die
Eiterbeule nach außen aufbricht, dann ist es vorbei. Heftiger Schweiß tritt
ein, Fieber, Delirium. Aber wenn die Heilige Jungfrau das Übel mit ihrem
kleinen Finger berührt, so wird es geheilt. Oh, ich bitte Sie alle inständig,
lassen Sie mich zur Grotte tragen, selbst wenn ich mein Bewußtsein nicht mehr
haben sollte!«

Auch Schwester Hyacinthe hatte sich über den Kranken geneigt.

»Sorgen Sie sich nicht!« sagte sie. »Man wird Sie nach dem Frühstück zur Grotte
bringen, und wir alle werden für Sie beten.«

Endlich konnte sie Ferrand mit sich fortführen. Sie war verzweifelt über diese
Verzögerungen und sehr in Sorge um Frau Vêtu. Trotzdem erregte das Schicksal
des Bruders Isidor ihr Mitleid, und im Hinaufgehen forschte sie den Arzt aus.
Sie fragte ihn, ob es wirklich keine Hoffnung mehr gebe. Dieser machte eine
Gebärde, die ein Todesurteil aussprach. Es war Wahnsinn, in einem derartigen
Zustand nach Lourdes zu kommen.

Er verbesserte sich lächelnd.

»Ich bitte Sie um Verzeihung, Schwester! Sie wissen, daß ich das Unglück habe,
nicht zu glauben.«

Nun lächelte auch sie, wie eine nachsichtige Freundin, die die
Unvollkommenheiten der Menschen erträgt, die sie liebt.

»Oh, das macht nichts. Ich kenne Sie, Sie sind trotzdem ein braver Junge. Und
dann sehen wir so viele Leute, wir kommen zu so viel Heiden, daß wir viel zu
tun hätten, wenn wir ein Ärgernis daran nehmen wollten.«

Oben im Saal Sainte-Honorine stöhnte Frau Vêtu noch immer unter unerträglichen
Schmerzen. Frau von Jonquière und Frau Desagneaux waren bei ihrem Bett
geblieben. Sie waren blaß geworden und in tiefster Seele ergriffen von dem
Todesstöhnen, das sie unaufhörlich vernehmen mußten. Nachdem sie Ferrand
befragt hatten, antwortete er einfach mit einem leichten Achselzucken: diese
Frau war verloren, es handelte sich nur noch um Stunden, vielleicht nur um
Minuten. Alles, was er tun konnte, bestand darin, auch sie zu betäuben, um ihr
den schrecklichen Todeskampf, den er voraussah, zu erleichtern. Sie betrachtete
den Arzt, denn sie war noch bei Bewußtsein. Im übrigen zeigte sie sich sehr
folgsam und lehnte keine Arznei ab. Wie die anderen, hatte auch sie nur den
einen brennenden Wunsch, nach der Grotte zurückzukehren.

Sie brachte diesen Wunsch mit der Stimme eines Kindes vor, das zittert, weil es
kein Gehör zu finden fürchtet.

»Nach der Grotte, nicht wahr? Nach der Grotte!«

»Man wird Sie sofort hintragen, ich verspreche es Ihnen«, sagte Schwester
Hyacinthe. »Aber Sie müssen vernünftig sein. Versuchen Sie, ein wenig zu
schlafen, um Kräfte zu schöpfen.«

Die Kranke schien einzuschlummern. Frau von Jonquière glaubte deshalb, Frau
Desagneaux mit sich nach dem andern Ende des Saales nehmen zu können, wo beide
sich anschickten, Wäsche zu zählen. Sie fanden sich aber in der ganzen Zählung
nicht zurecht, denn es waren Servietten verschwunden. Sophie war nicht von der
Stelle gewichen, sondern auf dem Bett gegenüber der Frau Vêtu sitzengeblieben.
Sie hatte die Puppe auf ihre Knie gelegt und erwartete nun, daß die Frau
stürbe, weil man ihr gesagt hatte, sie werde sterben.

Im übrigen war Schwester Hyacinthe bei der Todkranken geblieben. Da sie ihre
Zeit nicht verlieren wollte, hatte sie Nadel und Zwirn zur Hand genommen, um
das Leibchen einer ihrer Kranken auszubessern, das durch die Abnutzung an den
Ärmeln aufgerissen war.

»Sie bleiben einen Augenblick bei uns, nicht wahr?« fragte sie Ferrand.

Dieser betrachtete noch Frau Vêtu.

»Ja, ja. Sie kann von einer Minute auf die andere hinweggerafft werden. Ich
befürchte einen Bluterguß.«

Als er Marie im nächsten Bett bemerkte, fragte er mit gedämpfter Stimme:

»Wie geht es ihr? Hat sie sich erleichtert gefühlt?«

»Nein, noch nicht. Ach, das liebe Kind! Wir alle hegen für sie die
aufrichtigsten Wünsche! So jung, so reizend und so betrübt! Betrachten Sie sie
doch in diesem Augenblick! Wie hübsch sie ist! Man könnte sie in all diesem
Sonnenschein, mit ihren großen, ekstatischen Augen und ihren goldenen Haaren,
die gleich einem Strahlenkranz leuchten, für eine Heilige halten.«

Ferrand betrachtete sie einen Augenblick mit regem Interesse. Sie überraschte
ihn durch ihre geistesabwesende Miene, durch die Unbekümmertheit für ihre
Umgebung, durch den glühenden Glauben und die innere Freude, die sie zur
Sammlung in sich selbst bewog.

»Sie wird genesen«, flüsterte er, als ob er ganz leise eine Prophezeiung
ausspräche. »Sie wird genesen.«

Dann näherte er sich Schwester Hyacinthe, die sich in die Nische des geöffneten
hohen Fensters gesetzt hatte. Die Sonne begann sich zu wenden, sie glitt nur
noch als schmaler goldener Streifen über die weiße Haube und den Brustschleier
der Nonne. Ferrand blieb vor ihr stehen, lehnte sich an das Fenstergesims und
sah zu, wie sie nähte.

»Wissen Sie, Schwester«, begann er dann, »daß diese Reise nach Lourdes, die ich
wie einen Frondienst annahm, um einem Freund gefällig zu sein, einen der
seltenen Glücksfälle meines Daseins bilden wird?«

Sie verstand ihn nicht und fragte naiv:

»Warum?«

»Weil ich Sie wiedergefunden habe, weil ich mich hier bei Ihnen befinde, um
Ihnen in Ihren bewunderungswürdigen Arbeiten ein wenig Hilfe zu leisten. Und
wenn Sie wüßten, wie dankbar ich Ihnen bin, wie ich Sie liebe und wie ich Sie
verehre!«

Sie hob den Kopf, um ihm ins Angesicht zu schauen, und fing an, ohne
irgendwelche Verlegenheit zu scherzen. Sie war so anmutig mit ihrem
Lilienteint, ihrem kleinen, fröhlichen Mund und den liebenswürdigen, blauen,
stets lächelnden Augen. Sie sah zart und geschmeidig aus und hatte nicht mehr
Busen als ein kleines, ganz in Unschuld und Aufopferung aufgewachsenes Mädchen.

»So sehr lieben Sie mich also? Warum denn?«

»Warum ich Sie liebe? Weil Sie das beste, trostreichste, schwesterlichste Wesen
sind. Sie sind immer noch die süßeste Erinnerung meines Lebens. Sie denken also
nicht an den Monat zurück, den wir beide in meinem armseligen Zimmer zusammen
verlebten, als ich so krank war und Sie mich pflegten?«

»Gewiß! Ich habe sogar niemals einen so angenehmen Kranken gehabt wie Sie.
Alles, was ich Ihnen gab, das nahmen Sie ein. Und wenn ich Ihre Wäsche
gewechselt hatte und Sie in das Bett brachte, so blieben Sie ruhig wie ein
Kind.«

Sie betrachtete ihn fortwährend mit unbefangenem Lächeln. Er war sehr schön und
sehr kräftig, die Nase ein wenig stark, die Augen herrlich. Sie aber schien
einfach glücklich, ihn so vor sich zu sehen.

»Ach, Schwester! Ich wäre gestorben ohne Sie. Sie sind's, die mich gesund
gemacht hat!«

Dann stieg, während sie sich mit gefühlvoller Fröhlichkeit betrachteten, der
selige Monat vor ihnen auf. Sie hörten das Röcheln der Frau Vêtu nicht mehr,
sahen nicht mehr den von Betten überfüllten Saal, der in seiner Unordnung einem
nach einer öffentlichen Katastrophe improvisierten Lazarett glich. Hoch oben in
einem schwarzen Hause fanden sie sich im Geiste wieder, in einem engen
Mansardenzimmer des alten Paris, in dem Licht und Luft den Weg zu ihnen nur
durch ein kleines Fenster fanden, das die Aussicht auf einen Ozean von Dächern
eröffnete. Und welcher Reiz lag in diesem Alleinsein! Ihn hatte das Fieber
niedergeworfen, und sie war wie ein guter Engel zu ihm niedergestiegen und als
guter Kamerad, der nichts zu befürchten hatte, aus ihrem Kloster gekommen. So
pflegte sie die Frauen, die Kinder und die Männer, wie sie ihr auf gut Glück
begegneten. Und wenn sie sich nur rühren und irgendein Leiden lindern durfte,
war sie vollständig glücklich, ohne daß auch nur der Gedanke an ihr Geschlecht
jemals in ihr auftauchte. Ferrand schien sich ebensowenig träumen zu lassen,
daß sie eine Frau sein könnte, wenn sie auch sehr sanfte Hände, eine
schmeichelnde Stimme und eine wohltuende Zärtlichkeit besaß. Trotzdem strömten
von ihr die Güte einer Mutter und die Liebe einer Schwester aus. Wie sie sagte,
hatte sie ihn drei Wochen lang wie ein Kind gepflegt, ihn aus dem Bett gehoben,
niedergelegt und ihm ohne Unbehaglichkeit oder Widerwillen die vertrautesten
Dienste geleistet. Beiden stand als Schutz die reine Heiligkeit des Leidens und
der barmherzigen Liebe zur Seite. Und welche gute Kameradschaft herrschte
zwischen ihnen, als die Genesung eingetreten war! Wie lachten sie miteinander
gleich alten Freunden! Sie wachte noch über ihn, schalt ihn aus und gab ihm
einen Klapps auf die Arme, wenn er sie eigensinnig außerhalb des Bettes ließ.
Dann beobachtete er wieder, wie sie etwas Seifenwasser im Waschbecken bereitete
und ein Hemd wusch, um ihm die drei Sous Wäscherlohn zu ersparen. Niemals kam
jemand zu ihnen hinauf, sie waren allein, tausend Meilen von der Welt entfernt
und entzückt von dieser Einsamkeit, an der sich ihre Jugend so geschwisterlich
erfreute.

»Erinnern Sie sich des Morgens, an dem ich zum erstenmal wieder das Gehen
probierte, Schwester? Sie hoben mich auf und stützten mich, während ich wie ein
ungeschickter Bursche stolperte und mich der Beine nicht mehr zu bedienen
wußte. Das brachte uns zum Lachen.«

»Ja, ja. Sie waren gerettet, und ich war sehr zufrieden.«

»Und an den Tag, da Sie mir Kirschen mitbrachten? Ich sehe uns noch, mich gegen
meine Kissen gelehnt, Sie auf dem Rand des Bettes sitzend und zwischen uns die
Kirschen in einem großen weißen Papier. Ich hatte keine berühren wollen, wenn
Sie nicht mit mir essen würden. Dann nahmen wir, der Reihe nach, immer eine,
und das Papier wurde leer, und die Kirschen waren sehr gut.«

»Ja, ja, sehr gut! Es war wie beim Johannisbeersirup: Sie entschlossen sich
nicht, zu kosten, ehe ich nicht selbst davon gekostet hatte.«

Sie lachten lauter, denn diese Erinnerungen entzückten sie. Aber ein Seufzer
der Frau Vêtu führte sie wieder in die Gegenwart zurück. Er neigte sich und
warf einen Blick auf die Kranke, die sich nicht von der Stelle bewegt hatte.
Der Saal bewahrte seinen tiefen Frieden, der nur durch die helle Stimme der
Frau Desagneaux gestört wurde, die mit dem Zählen der Wäsche beschäftigt war.

Atemlos vor seelischer Erregung, begann Ferrand wieder mit leiserer Stimme:

»Ach, Schwester! Wenn ich hundert Jahre lebe und alle Freuden, alle
Zärtlichkeiten kennenlernen darf, ich werde niemals eine andere Frau so lieben,
wie ich Sie liebe!«

Da senkte Schwester Hyacinthe, jedoch ohne Verwirrung, das Haupt und begann
wieder zu nähen. Eine unmerkliche Röte hatte ihr Antlitz rosig gefärbt.

»Auch ich, Herr Ferrand, liebe Sie sehr. Nur müssen Sie mich nicht eingebildet
machen. Ich habe für Sie getan, was ich für so viele andere tue. Es ist das
mein Beruf, meine Obliegenheit, wie Sie wissen. Und da, in meinem Innern, ist
nur eines, was mir Freude macht, nämlich, daß der liebe Gott Sie gesund werden
ließ.«

Sie wurden aufs neue unterbrochen. Die Grivotte und Elise Rouquet kamen vor den
anderen von der Grotte zurück. Sogleich kauerte sich die Grivotte auf ihre
Matratze nieder, die zu Füßen von Frau Vêtus Bett auf dem Boden lag, dann zog
sie ein Stück Brot aus der Tasche und schickte sich an, es zu verschlingen.
Ferrand hatte sich seit dem Vorabend für diese Schwindsüchtige interessiert,
die sich in einem seltsamen Zustand der Unruhe befand und von einem
übertriebenen Appetit und dem fieberhaften Bedürfnis sich zu bewegen erfaßt
war. Aber in diesem Augenblick befremdete ihn der Fall der Elise Rouquet noch
mehr, denn jetzt war es gewiß, daß der Lupus, dessen Wunde ihr das Gesicht
zerfraß, sich gebessert hatte. Sie setzte ihre Abwaschungen am wunderbaren
Brunnen fort und kam geradeswegs aus dem Büro der Beurkundungen, in dem Doktor
Bonamy triumphiert hatte. Überrascht ging Ferrand näher und untersuchte die
schon blasser gewordene und ein wenig eingetrocknete Wunde. Sie war weit
entfernt, geheilt zu sein, aber es begannen bereits Wesen und Wirken der
Heilung. Der Fall erschien ihm so sonderbar, daß er sich fest vornahm, Notizen
darüber für einen seiner ehemaligen Lehrer von der Hochschule zu machen. Dieser
war gerade damit beschäftigt, den nervösen Ursprung gewisser Hautkrankheiten,
die von Störungen in der Ernährung herrühren, zu studieren.

»Haben Sie kein Prickeln gefühlt?« fragte er.

»Nein, nein! Ich wasche mich und bete aus ganzer Seele meinen Rosenkranz. Das
ist alles.«

Die Grivotte, eitel und eifersüchtig, weil sie seit dem Vorabend inmitten der
Volksmassen triumphierte, rief den Arzt.

»Ich bin geheilt, geheilt, vollständig geheilt!«

Er lächelte mit einer freundschaftlichen Gebärde, lehnte es aber ab, sie zu
untersuchen.

»Ich weiß, mein Kind! Ihnen fehlt durchaus nichts mehr.«

In diesem Augenblick rief ihn Schwester Hyacinthe zurück. Sie ließ ihre Näherei
im Stich, da Frau Vêtu von einer heftigen Übelkeit befallen worden war. Trotz
ihrer Eile kam die Schwester nicht zeitig genug mit der Waschschüssel an: die
Kranke hatte wiederum einen Strom schwarzen, rußähnlichen Auswurfs erbrochen,
und dieses Mal fand sich Blut daruntergemischt in Form von veilchenblauen
Blutfäden. Das war der Bluterguß, und das Ende stand bevor, wie Ferrand es
befürchtet hatte.

»Verständigen Sie die Frau Vorsteherin«, sagte er halblaut, indem er sich
niederließ, um selbst beim Bett zu bleiben.

Schwester Hyacinthe lief weg, um Frau von Jonquière zu suchen. Die Wäsche war
gezählt, und die Vorsteherin befand sich in eifriger Unterredung mit ihrer
Tochter Raymonde. Sie war mit ihr auf die Seite getreten, während Frau
Desagneaux sich die Hände wusch.

Raymonde war einen Augenblick aus dem Refektorium, in dem sie Dienst tat,
entschlüpft. Für sie war es die härteste Fron: dieser lange, enge Saal mit
seinen zwei Reihen fettiger Tische, seinem ekelhaften Geruch von
Speiseüberresten und Elend drehte ihr den Magen um. Sie benützte die halbe
Stunde, die ihr vor der Rückkehr der Kranken blieb, und stieg schnellstens die
Treppen in die Höhe. Keuchend, ganz rot und mit leuchtenden Augen warf sie sich
ihrer Mutter um den Hals.

»Ach, Mama, welches Glück! Es ist abgemacht!«

Frau von Jonquière war erstaunt und begriff nicht, was sie wollte.

»Was denn, mein Kind?«

Da sagte Raymonde, ein wenig errötend, mit leiserer Stimme:

»Meine Heirat!«

Nun wurde die Mutter heiter. Eine lebhafte Genugtuung erstrahlte auf ihrem
fetten Gesicht, dem Gesicht einer reifen, immerhin noch schönen und angenehmen
Frau. Im Nu sah sie die kleine Wohnung in der Rue Vaneau wieder, in der sie
ihre Tochter seit des Gatten Tod mit den paar tausend Frank, die er hinterließ,
sehr knapp erzogen hatte. Die Heirat war für sie ein neubeginnendes Leben, die
Salons öffneten sich wieder, und die schöne Stellung von ehemals war wieder
zurückgewonnen.

»Ach, mein Kind, wie froh macht mich das!«

Eine plötzliche Verlegenheit bereitete ihr Unbehagen. Gott war Zeuge, daß sie
seit drei Jahren nach Lourdes kam, nur um ihrem Bedürfnis, sich barmherzig zu
erweisen, zu genügen, und einzig aus wahrer Freude, ihre teuren Kranken zu
pflegen. Vielleicht würde sie, falls sie eine Gewissensprüfung vorgenommen
hätte, in ihrer Aufopferung auch ein wenig von ihrer gebieterischen Natur
entdeckt haben, die ihr die Übung des Befehlens sehr angenehm machte. Aber die
Hoffnung, für ihre Tochter unter den jungen Leuten, die um die Grotte
herumschwärmten, einen Gatten zu finden, wäre doch erst in letzter Linie
gekommen. Sie dachte wohl daran, aber einfach als an eine Möglichkeit, über die
sie nicht sprach.

»Ach, mein Kind! Dieser glückliche Ausgang versetzt mich nicht in Erstaunen.
Ich hatte diesen Morgen die Heilige Jungfrau darum gebeten.«

Dann wollte sie Gewißheit haben und fragte nach den näheren Umständen. Raymonde
hatte ihr noch nichts von dem langen Spaziergang erzählt, den sie abends zuvor
am Arm Gérards gemacht hatte, da sie wünschte, ihrer Mutter nur triumphierend
und in der Gewißheit, endlich einen Gatten erobert zu haben, Mitteilung davon
zu machen. Und nun war es geschehen: diesen Morgen selbst hatte sie den jungen
Mann an der Grotte wiedergesehen, wo er sich in fröhlicher Weise verpflichtet
hatte. Sicherlich würde Herr Berthaud vor ihrer Abreise von Lourdes namens
seines Vetters um ihre Hand anhalten.

»Nun denn«, erklärte Frau von Jonquière, die ihren Gewissenszweifel aufgab,
lächelnd und erfreut, »ich hoffe, daß du glücklich sein wirst, weil du so
verständig bist, und daß du meiner nicht bedarfst, um deine Angelegenheiten zum
Guten zu führen.«

In diesem Augenblick kam Schwester Hyacinthe, um den bevorstehenden Tod der
Frau Vêtu zu melden. Und Frau Desagneaux trocknete sich die Hände ab und
ereiferte sich über die Damen, die helfen sollten und gerade an dem Morgen, an
dem man sie dringend gebraucht hätte, alle miteinander verschwunden waren.

»Auch Frau Volmar!« setzte sie hinzu. »Ich frage Sie nur, wo sie hat hingeraten
können! Seitdem wir hier sind, hat man sie nicht einmal eine Stunde lang
gesehen!«

»Lassen Sie doch Frau Volmar in Ruhe!« antwortete Frau von Jonquière etwas
ungeduldig. »Ich habe Ihnen ja gesagt, daß sie krank geworden ist.«

Übrigens eilten beide zum Bett der Frau Vêtu. Ferrand stand davor und wartete.
Schwester Hyacinthe hatte ihn gefragt, ob es nichts für sie zu tun gäbe; mit
einem Zeichen des Kopfes verneinte er es. Die Sterbende war, durch ihr erstes
Erbrechen gleichsam erleichtert, regungslos und mit geschlossenen Augen
liegengeblieben. Aber die schreckliche Übelkeit kam ein zweitesmal wieder, sie
erbrach neuerdings eine Flut schwarzen, mit violettem Blut vermischten Auswurf.
Daraufhin stellte sich eine gewisse Beruhigung ein. Sie öffnete die Augen und
bemerkte die Grivotte, die auf der am Boden liegenden Matratze gierig ihr Brot
verzehrte. Und sie flüsterte:

»Sie ist geheilt, nicht wahr?«

Die Grivotte hörte es und rief aufgeregt:

»O ja! Ich bin geheilt, geheilt, ganz und gar geheilt!«

Einen Augenblick schien Frau Vêtu einer entsetzlichen Traurigkeit zu verfallen,
der Auflehnung des Wesens, das nicht sterben will, wenn andere weiter leben.
Aber hingerissen und besiegt, fügte sie sich mit Ergebung. Man hörte, wie sie
sehr leise hinzusetzte:

»Die Jungen müssen dableiben. Die Heilige Jungfrau hat recht gehabt.«

Ihre Augen schlossen sich nicht wieder. Sie gingen in der Runde herum und
schienen der ganzen Welt, die sie hier sah, Lebewohl zu sagen. Sie lächelte
sogar mühsam, als sie dem überaus neugierigen Blick begegnete, den die kleine
Sophie Couteau fortwährend auf sie richtete. Das hübsche Kind war morgens noch
gekommen, um sie in ihrem Bett zu umarmen. Elise Rouquet gab sich mit niemandem
mehr ab. Sie hatte ihren Spiegel vorgenommen und war vertieft in die
Betrachtung ihres Gesichtes, von dem sie glaubte, es werde augenscheinlich
schöner, seitdem die Wunde einzutrocknen begann. Der Anblick aber, den die in
ihrer Ekstase hinreißende Marie bot, schien die Sterbende zu entzücken. Sie
betrachtete sie lange, und zu ihr wanderten ihre Blicke immer wieder zurück,
wie auf eine lichtvolle, freudenspendende Erscheinung. Vielleicht glaubte sie
schon die Heiligen des Paradieses im Glorienlicht der Sonne wahrzunehmen.

Plötzlich begann sie wiederum, sich zu erbrechen, und von jetzt an kam nur noch
Blut, verdorbenes, weinfarbiges Blut zum Vorschein. Der Erguß war so stark, daß
er das Leintuch bespritzte und das ganze Bett besudelte. Es war vergeblich, daß
Frau von Jonquière und Frau Desagneaux, beide sehr bleich und mit versagenden
Beinen, Servietten brachten. Ferrand, der nicht zu helfen vermochte, hatte sich
bis ans Fenster zurückgezogen, und auch Schwester Hyacinthe in einer
instinktiven Bewegung, deren sie sich gewiß nicht bewußt war, kam zu jenem
glücklichen Fenster zurück, gleichsam als wollte sie sich eng an ihn lehnen.

»Mein Gott!« sagte sie wiederholt, »Sie können also nichts tun?«

»Nein, nichts! Sie wird verlöschen wie eine Lampe, deren Öl auf die Neige
geht.«

Frau Vêtu richtete jetzt, indem sie die Lippen bewegte, ihre Blicke fest auf
Frau von Jonquière. Sie war erschöpft, und noch floß ihr ein Faden rotes Blut
aus dem Mund. Die Vorsteherin neigte sich über sie und hörte, wie sie langsam
halbe Worte kaum zu Ende sprach:

»Wegen meines Gatten ... Der Laden befindet sich in der Rue Mouffetard. Er ist
ganz klein, nicht weit weg von den Gobelins. Er ist Uhrmacher und konnte mich
natürlich nicht begleiten, wegen der Kundschaft. Er wird wohl in Verlegenheit
geraten, wenn er mich nicht zurückkommen sieht ...«

Ihre Stimme wurde schwächer, und ein stoßweises Röcheln unterbrach die Worte.

»Ich möchte Sie bitten, ihm zu schreiben, denn ich ... ich habe es nicht getan,
und jetzt ist es zu Ende ... Sagen Sie ihm, daß mein Leichnam in Lourdes
bleibt, sonst würde es zuviel Kosten machen ... Und er soll wieder heiraten,
das verlangt das Geschäft ... Die Cousine, sagen Sie ihm, die Cousine ...«

Sie brachte nur noch ein verworrenes Murmeln hervor. Ihre Schwäche war zu groß,
der Atem stand still. Trotzdem blieben die Augen offen und lebten noch in dem
gelben, wachsbleichen Gesicht. Und diese Augen schienen sich verzweiflungsvoll
an die Vergangenheit, an alles anzuklammern, was bald nicht mehr für sie
bestehen sollte: an den kleinen Uhrmacherladen in einem volkreichen
Stadtviertel, an die gleichmäßige, angenehme Führung des Haushaltes an der
Seite eines arbeitsamen Gatten, der sich stets über seine Uhren beugte, an das
große Vergnügen, das man am Sonntag genoß, wenn man bei den Festungswerken
Papierdrachen steigen sah. Dann erweiterten sich die Augen, sie suchten
vergeblich etwas zu unterscheiden in der schrecklichen Nacht, die vor ihnen
aufstieg.

Ein letztes Mal neigte sich Frau von Jonquière, da sie die Lippen der
Sterbenden neuerdings in Bewegung sah. Aber nur noch wie ein leichtes Beben der
Luft ertönte wie aus weiter Ferne und in grenzenloser Trostlosigkeit eine
Stimme, die vom Jenseits herüber zu zittern schien:

»Sie hat mich nicht geheilt!«

Und Frau Vêtu verschied ganz sanft.

Ais ob sie nur darauf gewartet hätte, sprang die kleine Sophie Couteau
befriedigt vom Bett herab und ging an das Ende des Saales zurück, um wieder mit
ihrer Puppe zu spielen. Weder die Grivotte, die damit beschäftigt war, den Rest
ihres Brotes zu essen, noch Elise Rouquet, die ihr Spiegel ganz in Anspruch
nahm, hatten die Katastrophe wahrgenommen. Aber Marie schien im kalten Hauch,
der von der Toten ausging, und bei dem bestürzten Zischeln der Frau von
Jonquière und der Frau Desagneaux, denen die Gewöhnung an die Nähe des Todes
fehlte, zu erwachen. Sie trat heraus aus ihrer erwartungsvollen Verzückung, in
die sie das fortgesetzte, wortlose, bei geschlossenem Munde aus ihrem ganzen
Wesen aufsteigende Gebet versetzt hatte. Und nachdem sie begriffen hatte, was
vorgegangen war, rührte sie, die ihrer Heilung gewiß war, ein schwesterliches
Mitleid mit ihrer Leidensgefährtin zu Tränen.

»Ach!« seufzte sie, »die arme Frau, die so in der Ferne, so allein in der
Stunde der Wiedergeburt sterben mußte!«

Auch Ferrand war trotz seiner berufsmäßigen Gleichgültigkeit tief gerührt. Er
war näher getreten, um den Tod festzustellen. Auf ein Zeichen von ihm warf
Schwester Hyacinthe das Bettuch über die Tote und bedeckte deren Gesicht. Denn
man durfte nicht daran denken, in diesem Augenblick den Leichnam fortzutragen.
Die Kranken kamen truppweise von der Grotte zurück, und der bisher so ruhige,
vom Sonnenschein erhellte Saal füllte sich wieder mit seinem Elend und Leiden,
mit tiefem Husten, schleppenden Beinen und fadem Geruch. Er wurde wieder zu
einer jammervollen Ausstellung aller menschlichen Gebrechen.

II

An diesem Montag war der Zulauf zur Grotte unerhört groß. Es war der letzte
Tag, den die nationale Pilgerfahrt in Lourdes verbringen sollte, und der Pater
Fourcade hatte in seiner am Morgen gegebenen Verhaltungsvorschrift gesagt, man
müßte die höchste Kraft des Eifers und Glaubens aufwenden, um vom Himmel alles
zu erlangen, was er wohl an Gnaden und wunderbaren Heilungen würde gewähren
wollen. Deshalb waren auch seit zwei Uhr nachmittags zwanzigtausend fiebernde
und von den glühendsten Hoffnungen erregte Pilger am Platze. Der Menschenstrom
wuchs fortwährend, von Minute zu Minute und in einem solchen Grade, daß der
Baron Suire erschreckt aus der Grotte heraustrat, um Berthaud wiederholt zu
sagen:

»Mein Freund, wir werden gleich überrannt werden, ganz gewiß. Verdoppeln Sie
Ihre Mannschaft und bringen Sie Ihre Leute näher heran.« Die Pflegerschaft von
Notre-Dame de Salut war allein mit der Aufrechterhaltung der guten Ordnung
beauftragt, denn es gab weder Aufseher noch Polizisten irgendwelcher Art. Das
war auch der Grund, weshalb sich der Präsident des Vereins derart beunruhigte.
Berthaud jedoch war, wenn es Ernst galt, ein Vorsteher, auf den man hörte, und
zeigte eine Tatkraft, die Mut einflößte.

»Haben Sie keine Sorge«, erwiderte er, »ich hafte für alles. Ich werde hier
nicht von der Stelle weichen, bis die Vieruhrprozession vorübergezogen ist.«

Inzwischen rief er Gérard mit einem Zeichen zu sich.

»Gib deinen Leuten die strengste Weisung!« sagte er. »Sie dürfen einzig und
allein die Personen passieren lassen, die mit Karten versehen sind. Und halte
sie nahe beieinander, sage ihnen, sie sollen das Seil kräftig festhalten!«

Unter den Efeuranken, die den Felsen bekleideten, öffnete sich die Grotte und
glänzte in der ewigen Glut ihrer Kerzen. Von ferne zeigte sie sich etwas
gedrückt, unregelmäßig, eng und bescheiden, ungeachtet des Hauches der
Unendlichkeit, der von ihr ausging, jedes Angesicht bleicher machte und alle
Häupter beugte. Die Statue der Jungfrau war nur noch ein weißer Flecken, der
sich in der zitternden, von den kleinen gelben Flammen erhitzten Luft zu
bewegen schien. Man mußte sich aufrichten, dann erkannte man hinter dem Gitter
die verschwommenen Umrisse des silbernen Altars und des Harmoniums, die
Blumensträuße und die Weihbilder, die die rauchigen Wände schmückten. Es war
ein wunderbar schöner Tag. Noch niemals hatte sich ein reinerer Himmel über der
unermeßlichen Menschenmenge ausgebreitet. Hauptsächlich erquickend war der
milde Wind nach dem nächtlichen Gewitter, das die allzu drückende Hitze der
ersten zwei Tage zum Sinken gebracht hatte.

Gérard mußte von den Ellenbogen Gebrauch machen, um seine Befehle zu
wiederholen. Schon gab es hier und da Stöße.

»Noch zwei Mann hierher! Stellen Sie sich in Reihen zu vier auf, wenn es nötig
ist, und spannen Sie das Seil fest an!«

In der Menge offenbarte sich ein unüberwindlicher Trieb: die zwanzigtausend
Personen, die am Platze waren, wurden von der Grotte gleichsam angezogen. Sie
gingen zu ihr, wie von einer unwiderstehlichen Kraft getrieben, in der sich
brennende Neugier mit dem Durst nach dem Wunder vermischte. Alle Augen
richteten sich auf einen und denselben Punkt, jeder Mund, alle Hände und alle
Leiber wurden dem bleichen Flammenglanz der Kerzen, dem weißen, beweglichen
Fleck entgegengetragen, den die Marmorstatue der Jungfrau bildete. Und damit
der breite, den Kranken vorbehaltene Raum vor dem Gitter von dem wachsenden
Menschengewühl nicht überschwemmt wurde, hatte man ihn mit einem dicken Seil
umgeben müssen, das die Sänftenträger in Zwischenräumen von zwei oder drei
Meter mit beiden Händen festhielten. Sie hatten den Befehl, nur die Kranken
eintreten zu lassen, die eine von der Pflegerschaft ausgestellte Karte bei sich
führten, oder aber die wenigen Personen, die mit einer besonderen Ermächtigung
versehen waren. Sie ließen es dabei bewenden, das Seil aufzuheben und es hinter
den Auserwählten wieder fallen zu lassen, ohne irgendwelchen anderen Bitten
Gehör zu schenken. Sie zeigten sich sogar ein wenig barsch, da sie unbewußt
Vergnügen daran fanden, die Macht und Gewalt auszuüben, mit der sie nur für
einen Tag bekleidet waren. Man stieß sie wirklich heftig herum, und sie mußten,
sich gegenseitig stützend, mit der ganzen Festigkeit ihres Rückgrats Widerstand
leisten, um nicht mit Gewalt fortgerissen zu werden.

Während sich sodann die Bänke vor der Grotte und der weite, abgesonderte Platz
mit Kranken, kleinen Wagen und Tragbahren anfüllte, trieb sich die Menge, die
unermeßliche Menge, in der Umgebung herum. Man ging vom Platz der
Rosenkranzkirche aus und verlor sich in der Tiefe des den Gave entlangführenden
Spazierwegs. Auf seiner ganzen Länge war der Bürgersteig schwarz von Leuten,
schwarz von einer so dichten Menschenwelle, daß der Verkehr gehemmt wurde. Auf
der Brustwehr saßen Frauen in endloser Reihe, einige standen sogar darauf, um
besser zu sehen, und ließen die helle, festlich heitere Seide ihrer
Sonnenschirme im Licht der Sonne schimmern. Man hatte eine Allee freibehalten
wollen, um die Kranken heranzuführen. Aber sie wurde fortwährend von der Menge
überlaufen und versperrt, so daß die Wagen und Tragbahren überflutet und
verloren auf dem Weg steckenblieben, bis ein Sänftenträger ihnen Platz machte.
Die große, umhertrampelnde Herde zeigte sich jedoch folgsam und willig und als
eine Menge von unschädlichen, lammfrommen Leuten. Niemals war ein Unfall
vorgekommen, trotz der nach und nach sich steigernden Aufregung, die die Leute
in ein zügelloses Delirium versetzte.

Der Baron Suire bahnte sich abermals einen Durchgang.

»Berthaud!« rief er, »Berthaud! Geben Sie doch darauf acht, daß der
Vorbeimarsch langsamer vor sich geht! Man erdrückt ja Frauen und Kinder im
Gedränge!«

Dieses Mal machte Berthaud eine Gebärde der Ungeduld.

»Zum Donnerwetter!« sagte er, »ich kann nicht überall sein! Schließen Sie doch
einen Augenblick das Gitter, wenn es nötig ist!«

Es handelte sich um den Zug, den man während des ganzen Nachmittags die Grotte
passieren ließ. Die Gläubigen traten zur linken Tür ein und durch die rechte
wieder heraus.

»Das Gitter schließen!« schrie der Baron. »Aber dann wird es noch schlimmer,
die Leute werden daran zerschellen.«

Auch Gérard war da, der sich vergaß und einen Augenblick mit Raymonde auf der
andern Seite des Seils plauderte. Sie hielt eine Schale mit Milch in der Hand,
die sie einer alten, gichtbrüchigen Frau brachte. Berthaud befahl ihm, zwei
Mann an die Eingangstür des Gitters zu stellen und ihnen die Weisung zu geben,
die Pilger nur noch in Abteilungen von zehn zu zehn eintreten zu lassen. Als
Gérard diesen Befehl ausgeführt hatte und zurückkam, sah er Berthaud mit
Raymonde lachen und scherzen. Sie entfernte sich, und die zwei Männer
betrachteten sie, während sie der Gichtbrüchigen zu trinken gab.

»Sie ist reizend, und du heiratest sie. Das ist entschieden, nicht wahr?«

»Ich werde diesen Abend meinen Antrag bei ihrer Mutter machen. Ich rechne
darauf, daß du mich begleitest.«

»Ganz ohne Zweifel. Du weißt, was ich dir gesagt habe, nichts ist vernünftiger.
Der Onkel wird dich unterbringen, ehe ein halbes Jahr vergangen ist.

Ein Stoß brachte sie auseinander. Berthaud ging, um sich durch eigenen
Augenschein zu vergewissern, ob der Zug jetzt in Ordnung und ohne Gedränge vor
sich gehe. Seit Stunden bestand er noch immer aus dem nämlichen
ununterbrochenen Strom von Frauen, Männern und Kindern, einem Strom von all
denen, die etwas wünschten und die, aus der ganzen Welt zusammengekommen, hier
vorüberschritten. Auch die Standesklassen fanden sich in eigentümlicher Weise
vermischt: Bettler in Lumpen gingen an der Seite behäbiger Bürger, Bäuerinnen
neben wohlgekleideten Damen, Mägde in bloßen Haaren und barfüßige Mädchen neben
gepflegten jungen Damen. Der Eintritt war frei. Das Geheimnis öffnete sich für
alle, dem Ungläubigen wie dem Gläubigen, denen, die nur die Neugierde antrieb,
und denen, die hier mit einem vor Hingabe schwachen Herzen eindrangen. Man
mußte sehen, wie sie alle fast im gleichen Grade gerührt waren und wie sie im
schwülen Wachsgeruch ein wenig atemlos infolge der schweren Tabernakelluft, die
sich unter dem Felsen ansammelte, auf ihre Füße niederblickten, aus Furcht, auf
den eisernen Gitterflechten auszuglitschen. Viele waren verwirrt, verbeugten
sich nicht einmal, sondern prüften die Dinge mit der heimlichen Unruhe von
Gleichgültigen, die sich in das furchtbare, unbekannte Innere eines Heiligtums
verirrten. Die Frommen aber bekreuzigten sich, warfen manchmal Briefe, legten
Kerzen und Sträuße nieder, küßten den Felsen zu Füßen der Jungfrau, oder aber
sie rieben an dieser Stelle Rosenkränze, Medaillen und kleine fromme
Gegenstände, denn die Berührung allein genügte, um die Sachen zu weihen. Und
der Zug setzte sich fort, er nahm kein Ende, er dauerte tagelang, monate- und
jahrelang. Die ganze Erde schien das Innere dieses Felsenwinkels zu
durchschreiten: alles Elend und alle menschlichen Leiden schienen der Reihe
nach vorüber zu kommen und Glück und Heilung zu suchen.

Als Berthaud festgestellt hatte, daß die Dinge sich überall gut anließen, ging
er als einfacher Zuschauer herum und überwachte seine Leute. Nur die
Prozession, in der das heilige Sakrament mitgetragen wurde, verursachte ihm
noch Sorgen, denn dann brach jedes Mal ein so rasender Wahnwitz aus, daß stets
Unfälle zu befürchten waren. Und dieser letzte Tag kündigte sich durch den
Schauer eines überspannten Glaubens, den er schon aus der Menge aufsteigen
fühlte, als besonders schwer an. Die Begeisterung steigerte sich bis zum
höchsten Punkt, denn das Fieber der Reise, die Plage der endlos wiederholten,
stets gleichen Gesänge, das eigensinnige Verharren bei den gleichen religiösen
Übungen, die fortwährenden Unterhaltungen über die Wunder und die stets auf den
göttlichen Flammenglanz der Grotte geheftete fixe Idee, das alles trug zu ihrem
Ausbruch bei. Viele Pilger schliefen seit drei Nächten nicht und kamen deshalb
in einem Zustand visionären Wachens an. Sie wandelten in einem Traum, der ihre
Aufregung nur noch steigerte. Es wurde ihnen keine Ruhe gelassen, die
unausgesetzten Gebete hatten gleichsam die Wirkung einer Peitsche, die ihre
Seelen geißelte. Keinen Augenblick hörten die Rufe zur Heiligen Jungfrau auf,
Priester auf Priester bestieg die Kanzel, rief das allgemeine Weh aus und
leitete die verzweifelten, dringenden Bitten der Menge während der ganzen Zeit,
da die Kranken vor der bleichen Marmorstatue verweilten, die mit gefalteten
Händen und zum Himmel erhobenen Augen leise lächelte.

In diesem Augenblick war die Kanzel aus weißem Stein, die rechts vor der Grotte
am Felsen stand, von einem Priester aus Toulouse besetzt. Berthaud kannte ihn
und hörte ihm einen Augenblick befriedigt zu. Es war ein dicker Mann mit fetter
Stimme, berühmt durch seine rednerischen Erfolge. Übrigens bestand hier seine
ganze Beredsamkeit in einer ausdauernden Lungengymnastik und einer ungestümen
Art, den Satz, den Schrei, den das gesamte Volk wiederholen mußte, aus der
Brust zu stoßen. Denn seine ganze Predigt war fast nur ein von Ave und
Vaterunser unterbrochenes Geschrei.

Der Priester hatte den Rosenkranz zu Ende gebetet. Nun mühte er sich ab, sich
auf seinen kurzen Beinen größer zu machen, und stieß den ersten Ruf einer
Litanei aus, die er selbst erdachte und nach der Eingebung, die ihn erfaßt
hatte, fortsetzte.

»Marie, wir lieben dich!«

Und das Volk wiederholte mit leiser, verworrener und gebrochener Stimme:

»Marie, wir lieben dich!«

Von da an hörte es nicht mehr auf. Die Stimme des Priesters erklang laut und
mächtig, und das Volk sprach die Worte mit schmerzlichem Stammeln nach:

»Marie, du bist unsere einzige Hoffnung!«

»Marie, du bist unsere einzige Hoffnung!«

»Reine Jungfrau, mache uns reiner unter den Reinen!«

»Reine Jungfrau, mache uns reiner unter den Reinen!«

»Mächtige Jungfrau, rette unsere Kranken!«

»Mächtige Jungfrau, rette unsere Kranken!«

Oft, wenn seine Einbildungskraft nicht nachkam, oder wenn er wünschte, daß ein
Ruf noch tieferen Eindruck machte, wiederholte er ihn sogar dreimal, während
die gehorsame Menge, zitternd unter der Ermattung dieses hartnäckig
fortgesetzten, sein Fieber erhöhendes Klagegeschreis, ihm alles dreimal
nachsprach.

Die Litanei dauerte fort, und Berthaud kehrte nach der Grotte zurück. Denen,
die im Innern vorüberzogen, bot sich, sobald sie der Kranken ansichtig wurden,
ein außerordentliches Schauspiel. Der ganze weite Raum zwischen den Seilen war
von den tausend bis zwölfhundert Kranken angefüllt, die die nationale
Pilgerfahrt hergebracht hatte. Sie bildeten unter dem hohen, reinen Himmel und
an diesem strahlenden Tage das herzzerreißendste Durcheinander, das man sehen
konnte. Die drei Spitäler hatten ihre schrecklichen Säle geleert. Am weitesten
weg hatte man zuerst die Kräftigen, die noch sitzen konnten, auf den Bänken
zusammengehäuft. Aber es waren viele von ihnen zwischen Polsterkissen
eingekeilt, andere lehnten sich mit den Achseln aneinander, die Starken
stützten die Schwachen. Vorn, vor der Grotte selbst, lagen die Schwerkranken
ausgestreckt. Die Steinfliesen des Pflasters verschwanden unter dieser
kläglichen Flut, unter diesem breiten, stillstehenden Pfuhl des Schreckens. Es
war ein Durcheinander von Wagen, Tragbahren und Matratzen, das sich nicht
beschreiben läßt. Gewisse Kranke hoben sich in ihren kleinen Wagen und
Dachrinnen, die Särgen glichen, in die Höhe und ragten über die anderen hinweg,
während die meisten fast auf dem Boden zu liegen schienen. Es gab darunter
Angekleidete, die einfach auf der gewürfelten Leinwand der Matratzen lagen.
Andere hatte man in ihrem Bettzeug hergebracht. Man sah außerhalb der Tücher
nur ihren Kopf und ihre bleichen Hände. Nur wenige von den elenden Betten waren
reinlich. Wenige Kopfkissen zeigten eine blendende Weiße, sie waren als letzter
Beweis von Gefallsucht mit einer Stickerei verziert und stachen gegen die
schmierige Armseligkeit der anderen, gegen die ausgepackten Lumpen, abgenützten
Decken und mit Schmutzflecken besudelten Leintücher auffallend ab. Und alle
Kranken waren zusammengeschoben, aneinander gedrängt und aufgestapelt, wie man
sie auf gut Glück hierhergebracht hatte: Weiber, Männer und Kinder, Priester,
entkleidete und bekleidete Leute lagen im bunten Gemisch im hellen, blendenden
Tageslicht.

Im schrecklichen Zug, der täglich zweimal aus den Spitälern kam, um das
entsetzte Lourdes zu durchqueren, waren alle Krankheiten vertreten. Da gab es
vom Ausschlag angefressene Köpfe, von den Röteln bekränzte Stirnen, Nasen und
Mäuler, die die Elefantiasis zu unförmlichen Rüsseln verwandelt hatte. Dann sah
man Wassersüchtige, aufgebläht wie Schläuche, Rheumatische mit verkrümmten und
geschwollenen Füßen, die mit Lumpen vollgestopften Säcken glichen, und eine
Wasserköpfige, deren übermäßig großer, viel zu schwerer Schädel nach hinten auf
den Rücken fiel. Dann zeigten sich vor Fieber zitternde und von Dysenterie
erschöpfte Schwindsüchtige, mit bleigrauer Haut und von skelettartiger
Magerkeit, alle Verunstaltungen der Starrheit und Steifheit, verkrümmter Wuchs,
umgedrehte Arme, schief gestellte Hälse, arme, zerbrochene und zermalmte Wesen,
die in der Stellung von tragischen Hampelmännern unbeweglich geblieben waren.
Weiter gab es armselige rhachitische Mädchen, die ihren wachsbleichen Teint und
ihren dünnen, von Skrofeln angenagten Nacken zur Schau stellten, gelbe,
blödsinnige Weiber in der schmerzhaften Betäubung der Elenden, die der Krebs
verzehrt. Wieder andere waren blaß vor Angst und wagten sich nicht zu rühren
aus Furcht vor einem Zusammenstoß der Geschwülste, deren beschwerliche
Beklemmung sie zu ersticken drohte. Auf den Bänken saßen Taube, die nichts
hörten und trotzdem mitsangen, und Blinde, die den hoch gehobenen, aufrecht
gerichteten Kopf stundenlang der Statue der Heiligen Jungfrau zuwandten, die
sie nicht sehen konnten. Auch die vom Blödsinn befallene Närrin befand sich da,
deren Nase von irgendeinem venerischen Geschwür weggefressen war. Sie lachte
mit ihrem leeren schwarzen Mund, aber es war ein schreckliches Lachen. Ebenso
sah man auch die Epileptische: von einem neuen Anfall war sie noch totenblaß
und hatte Schaum in den Mundwinkeln.

Aber weder Krankheit noch Leiden kümmerte sie, seitdem sie alle da saßen und
lagen und die Augen auf die Grotte hefteten. Die armen, abgezehrten,
erdfarbigen Gesichter verklärten sich und begannen vor Hoffnung zu brennen.
Steife Hände falteten sich, allzu schwere Lider fanden die Kraft, sich zu
heben, und erloschene Stimmen belebten sich wieder bei den Rufen des Priesters.
Zuerst war es nur ein unbestimmtes Stammeln, einem leisen Windhauch ähnlich,
der sich da und dort über der Menge erhob. Dann schwoll der Ruf an, dehnte sich
aus und riß die Volksmasse selbst von einem Ende des ungeheuren Platzes bis zum
andern mit sich fort.

»Marie, ohne Sünden empfangen, bitt' für uns!« rief der Priester mit seiner
donnernden Stimme.

Die Kranken und die Pilger wiederholten immer lauter:

»Marie, ohne Sünden empfangen, bitt' für uns!«

Das spielte sich dann in immer schnellerem Tempo ab:

»Reinste Mutter, keuscheste Mutter! Deine Kinder befinden sich zu deinen Füßen!
«

»Reinste Mutter, keuscheste Mutter! Deine Kinder befinden sich zu deinen Füßen!
«

»Königin der Engel! Sprich ein Wort, und unsere Kranken werden geheilt sein!«

»Königin der Engel! Sprich ein Wort, und unsere Kranken werden geheilt sein!«

Herr Sabathier befand sich auf der Kanzelseite in der zweiten Reihe. Er hatte
sich zu früher Stunde herbringen lassen, da er sich seinen Platz auswählen
wollte und als alter Besucher der Grotte die guten Ecken kannte. Dann schien es
ihm auch von größtem Interesse, so nahe wie möglich unter den Augen der
Jungfrau selbst zu sein, als ob sie nötig gehabt hätte, ihre Getreuen zu sehen,
um sie nicht zu vergessen. Seit den sechs Jahren, die er hierherkam, nährte er
übrigens nur den einen Wunsch, sich ihr eines Tages bemerkbar zu machen und sie
endlich zu rühren, um seine Heilung, wenn nicht nach der Wahl, so doch nach der
Altersordnung zu erlangen. Dazu brauchte er nur Geduld, und die Festigkeit
seines Glaubens wurde dadurch nicht im geringsten erschüttert. Nur gestattete
er sich als armer, in sein Schicksal ergebener und durch die immerwährende
Hinausschiebung der Heilung ein wenig ermüdeter Mann manchmal Zerstreuungen. Er
hatte es durchgesetzt, seine Frau bei sich behalten zu dürfen. Sie saß auf
einem Feldstuhl, und er liebte es, mit ihr zu plaudern und ihr seine
Betrachtungen mitzuteilen.

»Liebste!« sagte er, »hebe mich ein wenig empor! Ich gleite herunter und sitze
sehr schlecht!«

Er war mit Hosen und Jacke aus grober Wolle bekleidet, saß auf seiner Matratze
und lehnte den Rücken an einen umgekehrten Stuhl.

»Sitzest du jetzt besser?« fragte Frau Sabathier.

»Ja, danke...«

Dann interessierte er sich für den Bruder Isidor, den man endlich hergebracht
hatte. Er lag auf der nächsten Matratze und hatte das Bettuch bis an das Kinn
hinauf gezogen. Nur die auf der Decke gefalteten Hände befanden sich außerhalb
des Bettes.

»Ach, der arme Mensch! Das ist sehr unklug! Aber die Heilige Jungfrau ist so
mächtig, wenn sie nur will!«

Er nahm seinen Rosenkranz wieder vor, unterbrach sich aber aufs neue, da er
Frau Maze bemerkte, die so dünn und verschwiegen in den reservierten Raum
hineinglitt, daß sie zweifellos unter den Seilen durchgekommen war, ohne daß
man sie gewahrte. Sie hatte sich auf das äußerste Ende einer Bank gesetzt und
nahm dort nicht mehr Platz ein als ein kleines, recht artiges, unbewegliches
Mädchen. Ihr langes Gesicht, die abgespannten Züge atmeten eine schrankenlose
Trauer, eine unendliche Verlassenheit aus.

»Diese Dame dort betet um die Bekehrung ihres Gatten«, begann Herr Sabathier
wieder, indem er sich an seine Frau wandte. »Du bist ihr diesen Morgen in einem
Laden begegnet.«

»Ja, ja«, antwortete Frau Sabathier. »Und dann habe ich mit einer andern Dame,
die sie kennt, von ihr gesprochen. Ihr Mann ist Reisender. Er lebt seit einem
halben Jahr von ihr getrennt und geht mit liederlichen Frauen um. Oh, er ist
ein sehr lustiger und netter Kerl, der es ihr nicht an Geld fehlen läßt. Aber
sie betet ihn an, kann sich nicht in ihre Verlassenheit fügen und bittet nun
die Heilige Jungfrau, ihn ihr wiederzugeben. In diesem Augenblick scheint er
gerade mit zwei Damen in Luchon zu sein, den Schwestern ...«

Herr Sabathier unterbrach seine Frau mit einer Handbewegung. Er betrachtete die
Grotte, und es erwachte in ihm wieder der Verstandesmensch, der alte Professor,
den die Fragen der Kunst früher leidenschaftlich beschäftigt hatten.

»Sieh!« sagte er, »sie wollten die Grotte zu schön machen, und damit haben sie
sie verdorben. Ich bin überzeugt, daß sie sich in ihrer einstigen scheuen
Wildheit viel besser ausnehmen würde. Sie hat ihren eigentlichen Charakter
eingebüßt. Und welch abscheuliche Bude haben sie da an der linken Seite
angeklebt!«

Plötzlich kamen ihm aber Gewissensbisse wegen seiner Zerstreuung. Zeichnete die
Heilige Jungfrau während dieser Zeit nicht einen aus seiner Nachbarschaft aus,
der inbrünstiger war und sich besser benahm als er? Er wurde unruhig, fiel in
seine Demut und Geduld zurück und erwartete gedankenlos, mit erloschenen Augen,
was dem Himmel zu tun gefallen würde.

Übrigens versetzte ihn auch der laute Ruf einer neuen Stimme in diesen Zustand
der Selbstdemütigung vor Gott, in dem der gelehrte Denker, der er einmal
gewesen war, in ihm erstarb. Denn ein anderer Prediger, diesmal ein Kapuziner,
war auf die Kanzel gestiegen und sein aus tiefer Kehle hervordringender,
beharrlich wiederholter Ruf erschütterte das Volk aufs äußerste.

»Heilige Jungfrau der Jungfrauen, sei gebenedeit!«

»Heilige Jungfrau der Jungfrauen, sei gebenedeit!«

»Heilige Jungfrau der Jungfrauen, wende dein Angesicht nicht ab von deinen
Kindern!«

»Heilige Jungfrau der Jungfrauen, wende dein Angesicht nicht ab von deinen
Kindern!«

»Heilige Jungfrau der Jungfrauen, hauche du unsere Wunden an, und unsere Wunden
werden vertrocknen!«

»Heilige Jungfrau der Jungfrauen, hauche du unsere Wunden an, und unsere Wunden
werden vertrocknen!«

Die Familie Vigneron hatte es zuwege gebracht, sich auf dem Ende der ersten
Bank, zunächst der mittleren, von Menschen versperrten Allee niederzulassen.
Sie nahm das ganze Bankende ein, denn alle waren da: der kleine Gustave, der
sich entkräftet niedergesetzt hatte und seine Krücke zwischen den Beinen hielt,
an seiner Seite die Mutter, die als richtige Bürgersfrau die Gebete begleitete,
auf der andern Seite die Tante, Frau Chaise, die, in diese Menge eingekeilt, zu
ersticken drohte, und Herr Vigneron, der sie seit einer Weile schweigsam und
mit Aufmerksamkeit betrachtete.

»Was fehlt Ihnen denn, meine Liebe?« fragte er endlich. »Fühlen Sie sich nicht
wohl?«

Sie atmete mit Anstrengung.

»Ich weiß gar nicht. Ich fühle meine Glieder nicht mehr, und ich bekomme keine
Luft.«

Sofort kam ihm der Gedanke, daß die mit einer Pilgerfahrt verbundene Aufregung,
das Fieber und das Gedränge einer Herzkranken kaum zuträglich sein konnten.
Gewiß wünschte er niemandem den Tod, und nie hatte er von der Heiligen Jungfrau
etwas Ähnliches begehrt. Wenn sie trotzdem seinen Wunsch nach Beförderung durch
den jähen Tod seines Vorgesetzten erhört hatte, so geschah das gewiß aus dem
Grunde, weil dieser nach den Ratschlüssen des Himmels zum Sterben verurteilt
war. Und wenn Frau Chaise auch zuerst sterben und ihr Vermögen seinem Gustave
hinterlassen sollte, so hatte er sich nur vor dem Willen Gottes zu beugen, der
die bejahrten Leute gewöhnlich vor den jungen abberuft. Seine Hoffnung war
nichtsdestoweniger, ihm unbewußt, so lebhaft, daß er sich nicht enthalten
konnte, einen Blick mit seiner Frau auszutauschen, die mit den nämlichen,
unfreiwilligen Gedanken beschäftigt war.

»Setz dich zurück, Gustave!« rief er, »du belästigst deine Tante!«

Und als Raymonde vorbeiging, sagte er:

»Könnten Sie uns nicht ein Glas Wasser reichen? Wir haben da eine Verwandte,
die das Bewußtsein verliert.«

Frau Chaise lehnte jedoch mit einer Gebärde ab. Sie erholte sich und schöpfte
wieder Atem.

»Nein, nichts, ich danke ... Ich fühle mich schon wieder besser. Ach, ich
glaubte, diesmal müßte ich ersticken!«

Sie zitterte nach der überstandenen Furcht, und ihre Augen blickten verstört
aus dem bleichen Gesicht. Sie faltete aufs neue die Hände und flehte zur
Heiligen Jungfrau, sie möchte sie vor weiteren Anfällen bewahren und gesund
werden lassen, während die Vignerons, Mann und Frau, die sonst ganz brave Leute
waren, wieder auf ihren geheimen Wunsch verfielen, den sie in Lourdes dem
Himmel vortrugen: ein glückliches, durch zwanzigjährige Ehrbarkeit wohl
verdientes Alter und ein ausreichendes Vermögen, das sie am Abend ihres Lebens
auf dem Lande zu verzehren gedachten. Der kleine Gustave hatte mit seinen
lebhaften Augen und seinem durch das Leiden geschärften Verstand alles gesehen,
alles wahrgenommen. Er betete nicht, sondern sah mit verlorenem, rätselhaften
Lächeln ins Leere hinaus. Was nützte es zu beten? Er wußte, daß die Heilige
Jungfrau ihn nicht gesund machen würde und daß er sterben mußte.

Aber Herr Vigneron konnte es nicht lange aushalten, ohne sich mit seinen
Nachbarn zu beschäftigen. Im Gedränge der von Menschen überfüllten mittleren
Allee hatte man die zu spät gekommene Frau Dieulafay niedergestellt, und er
verwunderte sich über den Luxus, über den Sarg aus weißer Seide, in dem die
junge Frau lag, die ein rosafarbenes, mit Valenciennespitzen besetztes
Hauskleid trug. Der Gatte im Gehrock und die Schwester in schwarzer Toilette
von einfacher, wunderbarer Eleganz standen neben ihr, während der Abbé Judaine
bei der Kranken auf den Knien lag und gerade ein inbrünstiges Gebet beendete.

Als sich der Priester wieder erhob, räumte ihm Herr Vigneron an seiner Seite
einen kleinen Platz auf der Bank ein. Dann gestattete er sich, ihn auszufragen.

»Nun, Herr Kurat«, begann er, »geht es der armen jungen Frau etwas besser?«

Der Abbé Judaine machte eine Gebärde voll unendlicher Traurigkeit.

»Ach nein!« antwortete er; »und ich war von so großer Hoffnung erfüllt! Ich
war's, der die Familie hierherzukommen bestimmt hat. Die Heilige Jungfrau hatte
mir vor zwei Jahren durch die Heilung meiner armen, schon verloren gegebenen
Augen eine so außerordentliche Gnade erwiesen, daß ich von ihr noch eine Gunst
zu erlangen hoffte. Ich will aber nicht verzweifeln. Es hat noch Zeit bis
morgen.«

Herr Vigneron betrachtete aufmerksam das Frauenangesicht, dessen reines Oval
und bewunderungswürdige Augen man noch entdecken konnte, während es vernichtet,
bleifarben und einer Totenmaske ähnlich, mitten in den Spitzen lag.

»Das ist wirklich sehr traurig«, murmelte er.

»Wenn Sie die Frau noch im letzten Sommer gesehen hätten!« fuhr der Priester
fort. »Sie haben ihr Schloß in meinem Kirchspiel, in Saligny, und ich speiste
oft bei ihnen zu Mittag. Ich kann die ältere Schwester, Frau Jousseur, die Dame
in Schwarz, die dort steht, nicht ohne Betrübnis betrachten, denn sie hat viel
Ähnlichkeit mit ihr, und die Kranke war noch hübscher, ja sie war eine
Schönheit von Paris. Ziehen Sie nun einen Vergleich und sehen Sie jetzt diesen
Glanz, die höchste Grazie an der Seite dieses armseligen, jämmerlichen Wesens.
So etwas schnürt das Herz zusammen. Welch schreckliche Lehre!«

Er schwieg einen Augenblick. Als frommer Mann, ohne irgendwelche Leidenschaften
und ohne lebhaften Verstand, der ihn in seinem Glauben gestört hätte, zeigte er
eine naive Bewunderung für die Schönheit, den Reichtum und die Macht, die er
jedoch niemals zu besitzen gewünscht hatte. Aber er wagte einen Zweifel, einen
Gewissensskrupel auszudrücken, der seinen gewohnten Gleichmut störte.

»Ich hätte gewünscht«, sagte er, »daß sie einfacher und ohne all diese
Prachtentfaltung hierhergekommen wäre, weil die Heilige Jungfrau die Demütigen
vorzieht. Aber ich begreife sehr wohl, daß es gesellschaftliche Notwendigkeiten
gibt. Und wie wird sie von ihrem Gatten und ihrer Schwester geliebt! Denken
Sie, daß er sich darein gefügt hat, seine Geschäfte, und sie, ihre Vergnügungen
im Stich zu lassen. Im Gedanken, sie zu verlieren, sind sie so bestürzt, daß
sie stets die feuchten Augen und die verstörte Miene haben, die Sie an ihnen
sehen. Man muß sie daher entschuldigen, wenn sie ihr die Freude machen, bis zur
letzten Stunde schön zu sein.«

Herr Vigneron billigte das mit einer Neigung des Kopfes. Ach, nicht die reichen
Leute hatten das meiste Glück bei der Grotte! Dienstmädchen, Bäuerinnen und
arme Weiber wurden gesund, während die feinen Damen, nach wie vor mit ihren
Krankheiten behaftet, ohne Erleichterung von ihr zurückkehrten trotz ihrer
Geschenke und der dicken Kerzen, die sie verbrennen ließen. Und wider seinen
Willen betrachtete er Frau Chaise, die sich erholt hatte und mit glückseliger
Miene ausruhte.

Aber jetzt ging eine Bewegung durch die Volksmenge, und der Abbé Judaine sagte:

»Pater Massias steigt auf die Kanzel. Das ist ein Heiliger, hören Sie nur!«

Man kannte ihn. Er konnte sich nicht zeigen, ohne daß alle Seelen von einer
plötzlichen Hoffnung erregt wurden, denn es wurde erzählt, seine große Inbrunst
fördere die Wunder. Er galt für einen Mann, der eine von der Jungfrau geliebte
zärtliche und machtvolle Stimme besaß.

Alle Köpfe hatten sich erhoben, und die seelische Erregung wuchs noch, als man
den Pater Fourcade bemerkte, der bis an den Fuß der Kanzel gekommen war, indem
er sich auf die Schulter seines vielgeliebten, unter allen bevorzugten Bruders
stützte. Er blieb dort, um ihn gleichfalls zu hören. Sein gichtkranker Fuß
verursachte ihm seit dem Morgen noch größere Schmerzen, und er bedurfte großen
Mutes, um aufrecht stehenzubleiben und zu lächeln. Die sich steigernde
Schwärmerei des Volkes machte ihn glücklich, er sah wunderbare,
aufsehenerregende Heilungsfälle voraus, zum Ruhme Mariens und Jesus.

Der Pater Massias auf der Kanzel sprach nicht sofort. Er schien sehr groß,
mager und blaß, und sein farbloser Bart machte das aszetische Gesicht noch
länger. Plötzlich funkelten seine Augen, und sein großer, beredter Mund stieß
leidenschaftlich die Worte heraus:

»Herr! Rette uns, denn wir gehen zugrunde!« Und das hingerissene Volk
wiederholte in von Minute zu Minute wachsendem Fieber:

»Herr! Rette uns, denn wir gehen zugrunde!«

Er öffnete die Arme und schleuderte seinen Flammenruf herab, als ob er ihn aus
seinem brennenden Herzen gerissen hätte:

»Herr! Wenn du willst, kannst du mich heilen!«

»Herr! Wenn du willst, kannst du mich heilen!«

»Herr! Ich bin nicht würdig, daß du eingehst in mein Haus, aber sprich nur ein
Wort, und ich werde gesunden!«

»Herr! Ich bin nicht würdig, daß du eingehst in mein Haus, aber sprich nur ein
Wort, und ich werde gesunden!«

Martha, die Schwester des Bruders Isidor, hatte mit Frau Sabathier, neben der
sie sich endlich niedergesetzt hatte, ganz leise zu plaudern begonnen. Die
beiden hatten sich im Hospital kennengelernt, und in der Annäherung, die so
viele gemeinsame Leiden zuwege bringen, erzählte das einfache Mädchen der
Bürgersfrau zutraulich, wie sehr sie um ihren Bruder in Sorge wäre. Denn sie
sah es wohl: er lag schon in den letzten Zügen. Wenn ihn die Heilige Jungfrau
gesund machen wollte, mußte sie sich beeilen. Es war schon ein Wunder, daß man
ihn noch lebend bis zur Grotte gebracht hatte.

Als armes, einfaches Geschöpf hatte sie sich in den Willen Gottes ergeben, sie
weinte nicht. Aber ihr Herz war so voll, daß die wenigen Worte, die sie sagte,
sie beinahe erstickten. Dann kam es über sie wie ein Strom der Erinnerung an
vergangene Zeiten, und sie erleichterte ihr Herz.

»Wir waren vierzehn zu Hause, in Saint-Jacut bei Vannes. Er ist stets kränklich
gewesen, so groß er auch war, und deshalb blieb er auch bei unserem Kuraten,
der ihn endlich in den ›Christlichen Schulen‹ unterbrachte. Die älteren Brüder
nahmen das Gut in Besitz, und ich zog es vor, in einen Dienst zu treten. Ja,
eine Dame hat mich schon vor fünf Jahren mit nach Paris genommen. Ach, wie
mühselig ist das Leben. Alle Welt hat so viel Mühsal!«

»Sie haben sehr recht, mein Kind«, antwortete Frau Sabathier, indem sie ihren
Gatten betrachtete, der jeden Satz des Paters Massias andächtig nachsprach.

»Da habe ich letzten Monat erfahren«, fuhr Martha fort, »daß Isidor aus den
heißen Ländern, in denen er als Missionar war, zurückgekommen sei und von da
drüben eine schlimme Krankheit mitgebracht habe. Als ich ihn dann sofort
besuchte, sagte er mir, er würde sterben, wenn er nicht nach Lourdes ginge,
aber es wäre ihm unmöglich, die Reise zu machen, weil er niemand zu seiner
Begleitung hätte. Ich hatte mir achtzig Frank erspart, verließ meinen Dienst,
und wir sind zusammen gereist. Sehen Sie, gnädige Frau, wenn ich ihn sehr hebe,
so hat das seinen Grund darin, daß er mir, als ich klein war, Johannisbeeren
aus dem Pfarrhof mitbrachte, während alle anderen mich schlugen.«

Sie fiel wieder in ihr Stillschweigen zurück. Das Gesicht war geschwollen vor
Gram, ohne daß ihren traurigen, von den Nachtwachen entzündeten Augen die
Tränen entströmen konnten. Sie stammelte nur noch Worte ohne Zusammenhang.

»Betrachten Sie ihn doch! Es ist zum Erbarmen. Ach, mein Gott! Seine armen
Wangen, sein armes Kinn, sein armes Gesicht –«

In der Tat bot er einen kläglichen Anblick. Frau Sabathier drehte sich das Herz
um, als sie den Bruder Isidor gelb, erdfarbig und erstarrt liegen sah. Er
zeigte außerhalb des Bettes nur seine gefalteten Hände und sein von spärlichen
langen Haaren eingerahmtes Gesicht. Aber wenn auch die wachsbleichen Hände die
eines Toten zu sein schienen, und wenn sich in seinem langen,
schmerzdurchwühlten Gesicht auch kein Zug mehr bewegte, die Augen lebten noch,
Augen, in denen eine unauslöschliche Liebe brannte, deren Flamme hinreichte,
sein ganzes, einem am Kreuze sterbenden Christus ähnliches Antlitz zu
erleuchten. Nie hatte sich der Gegensatz zwischen der niederen Stirne und der
beschränkten, tierischen Miene des Bauers einerseits und dem göttlichen Glanz
andererseits so deutlich zu erkennen gegeben. Denn ein wirklicher, göttlicher
Glanz ging von dieser armen, verwüsteten, durch das Leiden geheiligten
menschlichen Fratze aus, die in der letzten Stunde, in der leidenschaftlichen
Entflammung des Glaubens erhaben geworden war. Das Fleisch hatte sich gleichsam
aufgelöst und sogar der Atem sich verflüchtigt. Der Kranke war nur noch ein
Blick, ein Blitzstrahl.

Seitdem man den Bruder Isidor dort niedergelassen, hatte er die Augen nicht
mehr von der Statue der Jungfrau abgewandt. Für ihn gab es nichts anderes in
seiner Umgebung. Er sah nicht die ungeheure Menschenmasse und hörte nicht
einmal das rasende Geschrei der Priester, die unaufhörlichen Rufe, die das
bebende Volk erschütterten. Seine von unendlicher Zärtlichkeit brennenden
Augen, die sich fest auf die Jungfrau hefteten, um sich nie mehr von ihr
abzuwenden, lebten allein. Sie sogen sie in sich bis in den Tod, sein letzter
Wille war, in ihr aufzugehen, in ihr zu verlöschen. Einen Augenblick öffnete
sich der Mund ein wenig, der Ausdruck einer himmlischen Glückseligkeit machte
das Gesicht freundlicher. Dann rührte sich nichts mehr, und die weit offenen
Augen blieben starr auf die weiße Statue geheftet.

So verflossen einige Minuten. Martha hatte einen kalten Hauch gefühlt, der ihre
Haarwurzeln eisig berührte.

»Um Gottes willen«, flüsterte sie, »sehen Sie nur!«

Ängstlich stellte sich Frau Sabathier, als ob sie nicht begriffe.

»Was denn, mein Kind?«

»Mein Bruder, betrachten Sie ihn nur. Er rührt sich nicht mehr. Er hat den Mund
geöffnet und sich dann nicht mehr bewegt.«

Nun zitterten alle beide in der Gewißheit, daß er gestorben war. Er war ohne
Röcheln und ohne einen Atemzug verschieden, als ob das Leben in seinem Blick,
durch seine großen Augen, voll von Liebe und unersättlicher Leidenschaft
entflohen wäre. Er hatte den Geist aufgegeben, während er die Jungfrau
betrachtete. Mit dieser Süßigkeit war nichts zu vergleichen, und er betrachtete
sie noch fortwährend unter unaussprechlichen Wonnen mit seinen erstorbenen
Augen.

»Versuchen Sie, ihm die Augen zu schließen!« flüsterte Frau Sabathier. »Wir
werden es dann wohl wissen.«

Martha hatte sich erhoben, sie beugte sich nieder, um nicht gesehen zu werden,
und gab sich alle Mühe, die Augen mit zitterndem Finger zu schließen. Aber
jedesmal öffneten sie sich wieder und betrachteten hartnäckig immer wieder die
Jungfrau. Er war tot, und sie mußte die in unendlicher Verzückung versunkenen
Augen weit offenstehen lassen.

»Ach, es ist vorbei«, stammelte sie, »es ist alles vorbei mit ihm, gnädige
Frau!«

Zwei Tränen flossen aus den schweren Lidern auf ihre Wangen herab, während Frau
Sabathier das Mädchen bei der Hand faßte, um es zum Schweigen zu bringen. Denn
ein Geflüster ging herum, und schon verbreitete sich eine unruhige Bewegung.
Aber was sollte man tun? Inmitten eines solchen Gewühls und während der Gebete
konnte man den Leichnam doch nicht fortschaffen, ohne Gefahr zu laufen, einen
unheilvollen Eindruck hervorzubringen. Das beste war, ihn da zu lassen und
einen günstigen Augenblick abzuwarten. Er gereichte niemand zum Ärgernis und
schien nicht weniger lebendig zu sein als zehn Minuten vorher. Ja, alle Welt
konnte der Meinung sein, daß seine flammenden Augen in ihrer brünstigen
Berufung an die göttliche Zärtlichkeit der Heiligen Jungfrau noch immer lebten.

Nur in der näheren Umgebung wußten einige Personen von der Sache.

Herr Sabathier hatte bestürzt seine Frau durch ein Zeichen befragt. Als er
durch eine lange, stumme Bejahung vom Geschehenen unterrichtet war, fing er,
ohne sich aufzulehnen, wieder zu beten an, indem er vor der geheimnisvollen
Allmacht erblaßte, die den Tod sandte, während man das Leben von ihr begehrte.
Die durch den Vorfall außerordentlich gefesselten Vignerons beugten sich
gegeneinander und zischelten wie über einen Straßenunfall oder eine jener
kleinen Geschichten, die der Vater manchmal von seinem Büro erzählte und über
die dann den ganzen Abend gesprochen wurde. Frau Jousseur hatte sich umgedreht
und Herrn Dieulafay ein einziges Wort ins Ohr geflüstert. Darauf waren beide in
die herzzerreißende Betrachtung ihrer teuren Kranken zurückgefallen, während
der von Herrn Vigneron benachrichtigte Abbé Judaine niederkniete und, sehr
bewegt, mit leiser Stimme die Totengebete betete.

War er kein Heiliger, dieser Missionar, der mit seiner Todeswunde in der Seite
aus den mörderischen Ländern zurückgekommen war, um hier unter dem lächelnden
Blick der Heiligen Jungfrau zu sterben? Frau Maze hatte Geschmack am Tode
gefunden. Sie war entschlossen, den Himmel inständig zu bitten, auch sie auf
solche Art hinwegzunehmen, wenn er sie nicht erhören und ihr den Gatten nicht
wiedergeben wollte.

Aber der Ruf des Paters Massias stieg wieder empor, er erscholl mit der Kraft
einer schrecklichen Verzweiflung und unter herzzerreißendem Schluchzen.

»Jesu, du Sohn Davids, ich gehe zugrunde, rette mich!«

Nach ihm schluchzte das Volk und schrie:

»Jesu, du Sohn Davids, ich gehe zugrunde, rette mich!«

Und Schlag auf Schlag, stets lauter und lauter erhoben sich die Rufe und trugen
hartnäckig das erbitterte Elend der Welt in die Lüfte.

»Jesu, du Sohn Davids, hab Erbarmen mit deinen kranken Kindern!«

»Jesu, du Sohn Davids, hab Erbarmen mit deinen kranken Kindern!«

»Jesu, du Sohn Davids, komm und heile sie, auf daß sie leben!«

»Jesu, du Sohn Davids, komm und heile sie, auf daß sie leben!«

Es war reiner Wahnsinn. Der Pater Fourcade hatte am Fuß der Kanzel, überwältigt
von der außerordentlichen Leidenschaft, die aus den Herzen überströmte, die
Arme emporgehoben. Auch er schrie mit donnernder Stimme, wie um den Himmel mit
Gewalt zu bestürmen. Die elende Menschheit schrie auf aus dem tiefen Abgrund
ihrer Leiden, das Geschrei wehte wie ein Schauer über alle Nacken hin, es war
nur noch ein von Todesangst befallenes Volk, das sich zu sterben weigerte und
Gott zwingen wollte, in seinem Ratschluß das ewige Leben zu beschließen. Ach,
das Leben! Alle diese Unglücklichen, die aus so weiter Ferne und mit
Überwindung so vieler Hindernisse zusammengeströmten Sterbenden wünschten nur
dieses eine und flehten nur darum, in dem zügellosen Bedürfnis weiter und immer
weiter zu leben. O Herr! Wie groß auch unser Elend, wie schrecklich die Qual
unseres Lebens sein mag, heile uns! Laß uns aufs neue zu leben beginnen, damit
wir aufs neue das leiden, was wir gelitten haben. So unglücklich wir auch sein
mögen, wir wollen sein. Nicht um den Himmel bitten wir dich, die Erde ist's,
die wir so spät wie möglich, ja, die wir niemals zu verlassen begehren, wenn
deine Macht geruhen sollte, uns so weit zu willfahren. Und selbst wenn wir dich
nicht um eine körperliche Heilung, sondern um eine moralische Hilfe anflehen,
so ist es wiederum das Glück, um das wir bitten, das Glück, nach dem uns bis
zum Verschmachten dürstet. O Herr! Laß uns glücklich und gesund werden! Laß uns
leben! Laß uns leben!

Dieser wahnsinnige Ruf, der Aufschrei einer rasenden Lebensbegierde, den der
Pater Mässias ausstieß, brach sich in der Volksmenge und stieg in Tränen aus
jeder Brust empor.

»O Herr, Sohn Davids! Heile unsere Kranken!«

»O Herr, Sohn Davids! Heile unsere Kranken!«

Zweimal hatte Berthaud herbeistürzen müssen, um zu verhindern, daß die Seile
durch das unwillkürliche Drängen der Menge zerrissen wurden. Von der
Menschenflut überschwemmt, machte der Baron Suire verzweifelte Gebärden, durch
die er bat, man möchte ihm zu Hilfe kommen, denn die Pilger waren mit Gewalt in
die Grotte eingedrungen. Der Zug war nur noch das Getrampel einer Herde, die
sich in ihrer Leidenschaft herumstieß. Vergeblich verließ Gérard Raymonde
wieder und stellte sich persönlich an die Eingangstür des Gitters, um den
Befehl, nur Abteilungen von zehn zu zehn Personen eintreten zu lassen, wieder
zur Geltung zu bringen. Er wurde fortgedrängt und auf die Seite gefegt. Das
fiebernde, bis zur Schwärmerei aufgeregte Volk trat ein, stürmte wie ein
Gießbach durch den funkelnden Glanz der Kerzen, warf der Heiligen Jungfrau
Blumensträuße und Briefe zu und küßte den Felsen, den der heiße Mund von
Millionen Pilgern geglättet hatte. Der Glaube war entfesselt und zur höheren
Gewalt geworden, der nichts mehr Einhalt tun konnte.

Ans Gitter gedrückt, hörte Gérard, wie zwei Bäuerinnen, die der Strom fortriß,
über den Anblick der vor ihren Augen liegenden Kranken aufschrien. Die eine war
gerade durch das bleiche Antlitz des Bruders Isidor mit seinen übermäßig weit
geöffneten, auf die Statue der Jungfrau gehefteten Augen befremdet worden. Sie
bekreuzigte sich und murmelte, von frommer Bewunderung erfüllt:

»Oh, sieh doch den da an, wie er von ganzem Herzen betet und wie er Unsere
Liebe Frau von Lourdes betrachtet!«

Und die andere Bäuerin antwortete:

»Ganz gewiß, sie wird ihn heilen, er ist zu schön!«

So rührte der Tote mit seiner Liebe und seinem Glauben, den er in seinem
Nichtmehrsein fortsetzte und durch die unbegrenzte Stetigkeit seines Blickes
alle Herzen und bildete die tiefe Erbauung dieses Volkes, dessen Vorbeimarsch
kein Ende nahm.

III

Der gute Abbé Judaine mußte bei der Vieruhrprozession das heilige Sakrament
tragen. Seitdem ihn die Heilige Jungfrau von einer Augenkrankheit geheilt
hatte, ein Wunder, von dem die katholischen Zeitungen noch widerhallten,
gereichte er Lourdes zum Ruhm. Man räumte ihm dort die erste Stelle ein und
ehrte ihn durch allerlei Freundlichkeiten.

Um dreieinhalb Uhr erhob er sich und wollte die Grotte verlassen. Aber der
außerordentliche Andrang der Menge erschreckte ihn. Wenn es ihm nicht gelang,
sich loszumachen, fürchtete er, sich zu verspäten. Zum Glück fand er eine
Hilfe.

»Herr Kurat«, erklärte ihm Berthaud, »versuchen Sie ja nicht, nach der
Rosenkranzkirche zu gehen, Sie würden auf dem Wege steckenbleiben. Am besten
ist es, den Schlangenweg hinaufzugehen. Warten Sie! Folgen Sie mir, ich gehe
vor Ihnen her!«

Er machte von seinen Ellenbogen Gebrauch, drängte den dichten Menschenstrom
auseinander und öffnete dem Priester einen Weg. Dieser erschöpfte sich in
Danksagungen.

»Sie sind zu liebenswürdig. Es ist meine Schuld. Ich habe mich vergessen. Aber
guter Gott! Wie werden wir's anfangen, um eben jetzt mit der Prozession
durchzukommen?«

Diese Prozession beunruhigte auch Berthaud. Schon an gewöhnlichen Tagen brachte
sie bei ihrem Vorüberziehen eine Krise wahnwitziger Schwärmerei zum Ausbruch,
die ihn nötigte, besondere Maßregeln zu ergreifen. Was konnte sich nun nicht
alles ereignen, wenn sie durch diese zusammengedrängte Masse von dreißigtausend
Personen hindurchzog, die von einem solchen Glaubensfieber geschüttelt waren,
daß sie jetzt schon daran waren, in göttliche Raserei zu verfallen? Er benutzte
denn auch sehr verständig die Gelegenheit, um äußerste Vorsicht zu empfehlen.

»Ach, Herr Kurat«, begann er, »ich bitte Sie, sagen Sie doch gütigst den Herren
vom Klerus, keinen Raum zwischen sich zu lassen, sondern dicht hintereinander
zu marschieren. Und namentlich soll man die Fahnen festhalten, damit sie nicht
umgeschlagen werden. Was Sie betrifft, Herr Kurat, so wachen Sie darüber, daß
die Männer, die den Altarhimmel tragen, kräftig sind, und binden Sie das weiße
leinene Tuch fest um den Knoten der Monstranz. Scheuen Sie sich nicht, sie mit
beiden Händen und mit dem Aufgebot Ihrer ganzen Kraft zu tragen.«

Ein wenig erschreckt durch diese Anordnungen, dankte der Priester fortwährend.

»Gewiß, gewiß! Sie sind sehr liebenswürdig. Wie erkenntlich bin ich Ihnen, daß
Sie mir aus diesem Gedränge herausgeholfen haben.«

Als er sich endlich losgemacht hatte, beeilte er sich, die Basilika auf dem
engen Weg zu erreichen, der in großen Windungen quer über den Hügel
hinaufführt, während sein Gefährte im Gewühl verschwand, um seinen
Wächterposten wieder einzunehmen.

Im gleichen Augenblick stieß Pierre, der Marie in ihrem kleinen Wagen
herbeiführte, auf der andern Seite, auf dem Platz der Rosenkranzkirche, an die
undurchdringliche Mauer der Volksmenge. Das Mädchen im Gasthof hatte ihn um
drei Uhr geweckt, damit er das junge Mädchen im Hospital abhole. Es eilte
nicht, und sie hatten hinlänglich Zeit, noch vor der Prozession zur Grotte zu
kommen. Aber diese unermeßliche Menge, die wie eine Mauer Widerstand leistete
und die er nirgends zu durchbrechen vermochte, begann ihn einigermaßen zu
beunruhigen. Wenn die Leute nicht ein wenig gefällig waren, würde er mit dem
von ihm gezogenen kleinen Wagen niemals durchkommen können.

»Bitte schön, meine Damen, ein wenig Platz zu machen! Sie sehen, ich führe eine
Kranke!«

Aber die Damen rührten sich nicht von der Stelle, sie waren hypnotisiert durch
den Anblick der in der Ferne lodernden Grotte und hoben sich auf den Fußspitzen
in die Höhe, um nichts von dem Schauspiel zu verlieren. Übrigens war das
Geschrei der Litanei in diesem Augenblick so stark, daß man die flehenden Worte
des jungen Priesters nicht einmal hörte.

»Mein Herr! Treten Sie auf die Seite, und lassen Sie mich durch! Ein wenig
Platz für eine Kranke! Bitte, hören Sie mich doch!«

Die Männer willigten aber ebensowenig darein, sich vom Platz zu rühren, wie die
Frauen. Auch sie waren außer sich und im Zustand der Verzückung, der sie blind
und taub machte.

Marie lächelte übrigens mit heiterer Miene, als ob sie nichts von dem Hindernis
wüßte, sondern die Gewißheit hätte, daß nichts in der Welt sie hindern könnte,
ihrer Genesung entgegenzugehen. Die Lage wurde jedoch schwieriger, als Pierre
eine Lücke gefunden und sich in die bewegliche Flut gewagt hatte. Von allen
Seiten schlug die wogende See gegen den kleinen, zerbrechlichen Wagen und
drohte, ihn auf Augenblicke zu überschwemmen. Noch nie hatte Pierre eine solche
Empfindung der Angst vor dem niederen Volke gefühlt. Es hatte nichts Drohendes
an sich, sondern war von einer Einfalt und Trägheit, die an eine Herde
erinnerte. Aber er empfand einen beunruhigenden Schauer, einen eigentümlichen
Hauch, der aus dieser Menge aufstieg und ihn in Bestürzung versetzte. Trotz
seiner Liebe zu den Niedrigen verursachten ihm die häßlichen, gemeinen, mit
Schweiß bedeckten Gesichter, der schlechte Atem und die alten, nach Armut
riechenden Kleider ein Unbehagen, das sich bis zur Übelkeit steigerte.

»Bitte, meine Damen, bitte, meine Herren! Es handelt sich um eine Kranke.
Machen Sie ein wenig Platz, ich bitte Sie!«

Der von der Flut überschwemmte, in diesem weiten Meer hin und her geworfene
Wagen setzte seinen Weg ruckweise fort und brauchte viele Minuten, um einige
Meter vorwärts zu kommen. Einen Augenblick konnte man glauben, er sei
verschlungen worden, denn man sah nichts mehr von ihm. Dann erschien er wieder
und langte auf der Höhe der Weiher an. Eine zärtliche Teilnahme zeigte sich
endlich für das junge, kranke, vom Leiden so verwüstete und doch noch so schöne
Mädchen. Wenn die Leute dem unausgesetzten Drängen des Priesters hatten
nachgeben müssen und sich nach ihm umwandten, dann wagten sie nicht, sich zu
erzürnen. Sie wurden weich gestimmt durch den Anblick dieses mageren
Schmerzensgesichts, das im Heiligenschein seiner blonden Haare leuchtete. Worte
des Mitleids und der Bewunderung gingen von Mund zu Mund. Ach, das arme Kind!
War es nicht grausam, in diesem Alter so krank zu sein? Möchte ihr doch die
Heilige Jungfrau Huld erweisen! Andere wurden durch die Ekstase, in der sie das
Mädchen sahen, und durch die hellen, dem Jenseits ihrer Hoffnung geöffneten
Augen in Verwunderung und Erstaunen versetzt. Sie sah den Himmel, sie würde
sicher geheilt werden. Der kleine Wagen ließ in der Flut, die er mit so viel
Mühe zerteilte, gleichsam ein Kielwasser zurück, das aus Verwunderung und
geschwisterlicher Barmherzigkeit bestand.

Pierre verzweifelte aber und war mit seinen Kräften zu Ende, als ihm
Sänftenträger zu Hilfe kamen. Diese bemühten sich, für die Prozession einen Weg
zu bahnen, und Berthaud hatte ihnen den Auftrag gegeben, den Weg mit Seilen zu
schützen, die sie in Abständen von je zwei Meter festhielten. Von da an zog
Pierre Marie ziemlich unbehindert weiter und trat endlich mit ihr in den für
die Kranken vorbehaltenen Raum links von der Grotte, in dem sie stillstanden.
Man konnte sich dort nicht bewegen, der Menschenwall schien von Minute zu
Minute zu wachsen. Nach dem Durchzug, den er soeben mit außerordentlicher Mühe
und mit zerschlagenen Gliedern bewerkstelligt hatte, erfaßte ihn angesichts des
ungeheuren Zusammenströmens des Volks das Gefühl, als befände er sich mitten im
Ozean, dessen Wellen er ohne Ruhe und Rast um sich herum hörte.

Seit ihrem Aufbruch vom Hospital hatte Marie die Lippen nicht geöffnet. Er
begriff, daß sie mit ihm zu sprechen wünschte, und beugte sich zu ihr nieder.

»Ist mein Vater da?« fragte sie. »Ist er von seinem Ausflug nicht
zurückgekommen?«

Er mußte ihr antworten, daß Herr von Guersaint noch nicht heimgekehrt sei,
sondern sich ohne Zweifel gegen seinen Willen verspätet habe. Darauf begnügte
sie sich, lächelnd hinzuzufügen:

»Ach, der gute Vater! Wie wird er erfreut sein, wenn er mich geheilt
wiederfindet!«

Pierre betrachtete sie mit gerührter Bewunderung. Er erinnerte sich nicht, sie
in der langsamen Zerstörung der Krankheit je so anbetungswürdig gesehen zu
haben. Das kleiner und feiner gewordene Antlitz hatte einen träumerischen
Ausdruck angenommen, die Augen waren in dem vertrauten Gedanken an ihr Leiden
verloren, die Züge waren unbeweglich, als sei sie, von einer fixen Idee
befangen, eingeschlafen und warte nun darauf, daß die Erschütterung des
erhofften Glücks sie erwecke. Der Geist hatte sich gleichsam von ihr losgelöst,
um in sie zurückzukehren, sobald Gott es wollte. Und dieses anmutige Kind,
dieses kleine Mädchen von fünfundzwanzig Jahren war endlich so weit, den Besuch
des Engels zu empfangen und die wunderbare Erschütterung zu erfahren, die es
aus seiner Lähmung reißen und wieder auf die Beine stellen sollte. Die am
Morgen eingetretene Ekstase Mariens dauerte noch an, sie hielt die Hände
gefaltet, ein Aufschwung ihres ganzen Wesens hatte sie der Erde entrückt,
seitdem sie das Bild der Heiligen Jungfrau gewahrte. Sie betete und brachte
sich der Gottheit zum Opfer dar.

Für Pierre war das eine Stunde großer Beunruhigung. Er fühlte, daß sich das
Drama seines Priesterlebens bald abspielen werde, daß sein Glaube sich nie
wieder einstellen würde, wenn er ihn nicht in dieser Krise wiederfände. Er
hatte keine bösen Gedanken, widerstandslos hegte auch er den glühenden Wunsch,
zusammen mit Marie geheilt zu werden. Oh, daß er doch durch ihre Heilung
überzeugt würde! Daß sie doch miteinander glauben könnten, miteinander gerettet
würden! Er wollte beten wie sie, mit Inbrunst. Aber gegen seinen Willen
beschäftigte seinen Geist die Volksmenge, diese endlose Masse, in der es ihn so
viel Mühe kostete, sich aufzulösen, zu verschwinden und nur noch ein Blatt im
Walde zu sein, das sich im Zittern aller Blätter verliert. Er konnte sich nicht
enthalten, die Menge zu erforschen und zu beurteilen. Er wußte, daß sie seit
vier Tagen willenlos fortgerissen wurde und unter dem Einfluß einer Suggestion
stand: das Fieber der langen Reise, die durch den Anblick fremder Landschaften
bewirkte Erregung, die vor der lodernden Grotte verlebten Tage, die schlaflosen
Nächte und der erbitterte, nach Täuschung gierige Schmerz hatten diesen Bann
hervorgerufen. Dazu kamen noch der Eindruck der beständigen Gebete, die Gesänge
und die Litaneien, die sie ohne Unterlaß erschütterten. Auf den Pater Massias
war ein anderer Priester gefolgt, und dieser kleine, magere und schwarze Mönch
stieß Rufe zur Jungfrau und zu Jesus mit einer gleich Peitschenhieben
einschneidenden Stimme aus, während Pater Massias und Pater Fourcade am Fuß der
Kanzel stehenblieben und die Rufe der Menge leiteten, deren Wehklage im hellen
Sonnenschein sich immer lauter erhob. Die Aufregung war noch gewachsen,, und
die Stunde war herangekommen, zu der die dem Himmel angetane Gewalt die Wunder
herbeiführte.

Auf einmal erhob sich eine Lahme und schritt, indem sie ihre Krücke in die Luft
emporhielt, der Grotte zu! Diese gleich einer Fahne geschwenkte Krücke
entlockte den Gläubigen Freudenrufe. Man lauerte auf die Wunder, man erwartete
sie mit der Gewißheit, daß sie sich zahllos und in aufsehenerregender Weise
vollziehen würden. Die Augen glaubten sie zu sehen, und fieberhaft erregte
Stimmen kündigten sie an. Da war wieder eine geheilt! Und da noch eine! Und
immer wieder eine andere! Eine Taube hörte, eine Stumme sprach wieder, eine
Schwindsüchtige lebte wieder auf! Wie, eine Schwindsüchtige? Gewiß, das war ja
etwas Alltägliches! Es war keine Überraschung mehr möglich. Ohne jemand in
Erstaunen zu versetzen, hätte man erklären können, daß ein abgeschnittenes Bein
wieder gewachsen sei. Das Wunder wurde zu etwas ganz Natürlichem, zu einem
gewöhnlichen, und weil es sich so allgemein vollzog, zu einem abgedroschenen
und bedeutungslosen Ding. Leuten von so überhitzter Einbildungskraft erschienen
nach all dem, was sie von der Heiligen Jungfrau erwarteten, die unglaublichsten
Geschichten ganz einfach. Man mußte die umlaufenden Geschichten, die mit
unbedingter Gewißheit gegebenen, ruhigen Bestätigungen hören, sobald eine
wahnwitzige Kranke schrie, daß sie geheilt sei. Wieder eine! Und noch eine!
Jedoch erhob sich manchmal auch eine trostlose Stimme zu dem Ausruf: »Ach, die
da ist geheilt! Die hat Glück!«

Pierre hatte schon im Büro der Beurkundungen unter der Leichtgläubigkeit der
dort Anwesenden gelitten. Was aber hier sich abspielte, das ging über alles
hinaus. Er geriet außer sich über die Ungereimtheiten, die er hörte und die so
ruhig mit hellem, kindlichen Lächeln vorgetragen wurden. Deshalb versuchte er
auch, auf andere Gedanken zu kommen und auf nichts mehr zu hören. »Mein Gott,
laß doch meine Vernunft zunichte werden, ertöte in mir den Wunsch nach
Erkenntnis und mache, daß das Unwahre und Unmögliche mir als wirklich und
möglich erscheint!« Einen Augenblick meinte er, das Verlangen nach einer
gründlichen Untersuchung dessen, was vorging, sei in ihm erstorben, und darum
ließ auch er sich vom flehenden Ruf mit fortreißen: »Herr, heile unsere
Kranken! ... Herr, heile unsere Kranken!« Er wiederholte ihn mit all seiner
barmherzigen Liebe, er faltete die Hände und heftete die Blicke auf die Statue
der Jungfrau, bis ihn ein Schwindel erfaßte und er sich einbildete, sie bewege
sich. Warum sollte er denn nicht wieder zum Kind werden gleich den anderen, da
doch das Glück in der Unwissenheit und im Trug besteht? Die Ansteckung würde
wohl endlich wirken, und dann wäre auch er nur ein Sandkorn unter den
Sandkörnern, ein Niedriger unter den Niedrigen, ohne sich um die Kräfte zu
kümmern, die den Mühlstein in Bewegung setzen, der sie zerquetscht. Aber gerade
in dieser Sekunde, da er hoffte, den alten Menschen in sich getötet und sich
selbst mit seinem Willen und seiner Vernunft vernichtet zu haben – gerade in
dieser Sekunde begann in der Tiefe seines Gehirns wieder die heimliche,
unaufhörliche, unüberwindliche Gedankenarbeit. Nach und nach kehrte er trotz
seiner Bemühungen zur Untersuchung dessen zurück, was vorging: er zweifelte und
forschte. Welche unbekannte Kraft entwickelte sich aus dieser Menschenmenge und
wurde zu einem genügend starken Lebensfluidum, um die verschiedenen
Heilungsfälle, die sich tatsächlich vollzogen, zu bewirken? Man stand hier vor
einer Erscheinung, die noch kein Gelehrter studiert hatte. Sollte man glauben,
daß eine Menschenmenge zu einem einzigen Wesen wurde, das auf sich selbst die
verzehnfachte Gewalt der Autosuggestion einwirken lassen konnte? Oder durfte
man annehmen, daß eine Volksmenge in gewissen Fällen von höchster Schwärmerei
zum Träger eines außergewöhnlichen Willens wurde und so die Materie zum
Gehorsam zwang? Das wäre eine Erklärung dafür gewesen, daß die Fälle einer
plötzlichen Heilung im Schoße der Menge gerade bei den Personen eintraten, die
sich am aufrichtigsten ihrer seelischen Überspanntheit hingaben. Der Atem aller
verband sich zu einem einzigen Atem, und die wirkende Kraft war eine Kraft des
Trostes, der Hoffnung und des Lebens.

Dieser von barmherziger Liebe eingegebene Gedanke bewegte das Gemüt Pierres. Er
konnte sich einen Augenblick wieder fassen und betete für die Genesung aller,
ganz gerührt in dem Glauben, daß er damit ein wenig an Mariens Heilung
mitarbeite. Aber plötzlich stieg eine Erinnerung in ihm auf, die Erinnerung an
die ärztliche Beratung, die er vor der Abreise nach Lourdes über den Fall des
jungen Mädchens gefordert hatte. Die Szene stellte sich genau und mit
außerordentlicher Schärfe vor sein geistiges Auge. Er sah das Zimmer wieder mit
den grauen, weiß geblümten Tapeten und hörte die drei Ärzte den Fall erörtern
und entscheiden. Die zwei, die Zeugnisse ausgestellt und Rückenmarkslähmung
festgestellt hatten, sprachen mit der verständigen Langsamkeit bekannter und
geachteter Praktiker von vollkommener Ehrenhaftigkeit, während ihm noch die
lebhaften und warmen Worte seines entfernten Vetters Beauclair im Ohre
nachklangen. Dieser, ein junger Mann von weit ausschauendem, kühnen Verstand,
war als dritter Arzt anwesend, und seine Kollegen behandelten ihn kühl, als
abenteuerlichen Geist. Pierre war überrascht, jetzt in der letzten Minute in
seinem Gedächtnis Dinge wiederzufinden, von denen er nicht wußte, daß sie sich
dort befanden, und zwar infolge der eigentümlichen Erscheinung, daß kaum
gehörte, schlecht verstandene und gleichsam gegen den eigenen Willen
aufgespeicherte Worte nach langer Vergessenheit wieder erwachen, hervorbrechen
und sich dem Geist aufdrängen. Es schien ihm, als ob das Näherrücken des
Wunders die Bedingungen schaffe, unter denen es sich, wie ihm Beauclair
angekündigt hatte, erfüllen würde.

Vergeblich mühte sich Pierre ab, diese Erinnerung dadurch zu verscheuchen, daß
er mit verdoppeltem Eifer betete. Die Bilder entstanden aufs neue, die ehemals
gehörten Worte erklangen wieder. Im Speisesaal war es, in dem Beauclair und er
sich nach dem Weggang der zwei anderen Ärzte eingeschlossen hatten. Da entwarf
ihm Beauclair die Geschichte der Krankheit: der Fall vom Pferd im Alter von
vierzehn Jahren; eine dadurch herbeigeführte Verrenkung des erschütterten und
auf die Seite geworfenen Organs; ohne Zweifel waren auch die Bänder zerrissen,
daher die Schwere im Unterleib und in den Hüften, und die bis zur Lähmung
gehende Schwäche der Beine. Dann sei eine langsame Wiederherstellung des
Schadens eingetreten, indem das Organ seinen bestimmten Platz von selbst wieder
einnahm, und die Risse der Bänder vernarbten. Die schmerzhaften Erscheinungen
hätten aber bei dem großen nervösen Kind nicht verschwinden können, da das
Gehirn sich nicht ohne weiteres von der Erinnerung zu befreien vermochte. Die
Aufmerksamkeit der Kranken blieb auf den Punkt beschränkt, an dem sie litt, und
dadurch wurde sie unbeweglich und unfähig, neue Vorstellungen zu erwerben. Auf
diese Weise kam es, daß das Leiden selbst nach der eingetretenen Heilung noch
fortbestand. Es war das ein neuropathischer Zustand und eine sich unmittelbar
aus ihm ergebende nervöse Erschöpfung, die zweifellos durch noch wenig bekannte
Vorfälle in der Ernährung verschlimmert wurde. Auch erklärte ihm Beauclair
leicht die gegenteiligen und unrichtigen Diagnosen der zahlreichen Ärzte, die
die Kranke behandelt hatten, ohne sich durchaus unerläßliche Besichtigung zu
gestatten. Sie tappten deshalb im Finstern herum und die einen glaubten an eine
Geschwulst, während die anderen, und zwar die meisten, von einer Verletzung des
Marks überzeugt waren. Er allein hatte sich die Frage bezüglich einer erblichen
Belastung der Kranken vorgelegt und vermutet, daß ein Zustand einfacher
Autosuggestion vorliege, in dem sie sich unter der Erschütterung und der
Heftigkeit des ersten Schmerzes starrsinnig erhalte. Er gab die Gründe für
seine Vermutung an: das verengerte Gesichtsfeld, die stieren Augen, das in
Gedanken verlorene und zerstreute Gesicht, vornehmlich aber die Natur des
Leidens, das das Organ verlassen hatte, um sich gegen den linken Eierstock
hinauf zu verziehen, wo es sich durch eine zermalmende, unerträgliche Last
kundgab, die manchmal bis in den Hals emporstieg und dadurch entsetzliche
Erstickungsanfälle verursachte. Nur der plötzliche feste Wille, sich von ihrer
falschen Krankheitsvorstellung loszumachen, der Wille, aufzustehen, frei zu
atmen und nicht mehr zu leiden, konnte sie wie unter dem Peitschenhieb einer
großen Aufregung geheilt und verändert wieder auf die Füße bringen.

Zum letztenmal versuchte Pierre, nichts mehr zu sehen und zu hören. Aber trotz
seiner Anstrengungen, trotz seiner Inbrunst, die er in den Ruf legte: »Jesus,
du Sohn Davids, heile unsere Kranken!« sah er immer nur Beauclair und hörte ihn
mit seiner ruhigen, lächelnden Miene auseinandersetzen, wie das Wunder in
Erfüllung gehen werde. Im Augenblick der höchsten seelischen Erregung würde es
sie wie ein Blitzstrahl erfassen. Die Kranke würde sich im Entzücken eines
Freudendeliriums erheben und gehen. Ihre Beine würden plötzlich leicht und frei
von der übermäßigen Schwere, die sie so lange wie Beine aus Blei
niedergehalten, die Schwere selbst wäre gleichsam hinweggeschmolzen und in die
Erde geflossen. Namentlich aber die Last, die den Unterleib zerdrückte, von
dort aufstieg, die Brust verwüstete und den Hals würgte, würde dann in einem
wunderbaren Aufflug, wie von einem Sturmwind fortgerissen, entweichen und die
ganze Krankheit mit hinwegnehmen. Gaben im Mittelalter die Besessenen nicht
genau so durch den Mund den Teufel von sich, durch den ihr jungfräuliches
Fleisch lange Zeit gequält worden war? Und Beauclair hatte noch hinzugefügt,
Maria würde endlich zur Frau werden. In ihrem zurückgebliebenen, durch einen so
langen Leidenstraum gebrochenen, kindlichen Leib würde, wenn er beim
Hosiannaruf erwache, das Blut der Mutterschaft zu quellen beginnen, es werde
ihm mit einemmal die strahlende Gesundheit wiedergegeben sein, so daß das Auge
lebhaft schimmern und das Antlitz glänzen würde.

Pierre betrachtete Marie, und als er sie so hinfällig in ihrem Wagen liegen
sah, so ins tiefste Flehen versunken, während ihre Seele sich zu Unserer Lieben
Frau von Lourdes emporschwang, die das Leben austeilte, da wurde seine Unruhe
noch größer. Ach, daß sie doch gerettet würde, selbst um den Preis seiner
eigenen Verdammnis! Aber sie war zu krank. Die Wissenschaft trog wie der
Glaube, und er konnte nicht glauben, daß dieses Kind, dessen Beine seit so
vielen Jahren erstorben waren, wieder aufleben sollte. Er verfiel in einen
verwirrten Zweifel, und sein blutendes Herz schrie lauter, während es den
unaufhörlichen Ruf der wahnwitzigen Menge wiederholte: »Herr! du Sohn Davids,
heile unsere Kranken!« ... »Herr! du Sohn Davids, heile unsere Kranken!«

In diesem Augenblick entstand ein Tumult und brachte die Köpfe in Bewegung. Die
Leute zitterten, die Gesichter kehrten sich alle der gleichen Richtung zu und
streckten sich in die Höhe. Die an diesem Tag ein wenig verspätete
Vieruhr-Prozession, deren Kreuz aus einem Bogengewölbe der monumentalen Rampe
hervortrat, nahm ihren Anfang. Es entstand ein solches Freudengeschrei, ein so
ungestümes Drängen, daß Berthaud den Sänftenträgern befahl, die Leute dadurch
zurückzutreiben, daß sie kräftig an den Seilen zögen. Die Sänftenträger wurden
einen Augenblick mit fortgerissen und mußten sich fest nach hinten lehnen.
Endlich konnten sie den freigehaltenen Weg ein wenig erweitern und die
Prozession konnte sich nun langsam vorwärts wagen. An ihrer Spitze schritt ein
prächtiger, in Blau mit Silber gekleideter Schweizer, der das hohe, wie ein
Stern strahlende Prozessionskreuz begleitete. Dann kamen die Abordnungen der
verschiedenen Pilgerzüge mit ihren Fahnen. Es waren mit Gold- und Silber- sowie
mit Seidenstickerei und gemalten Figuren geschmückte Standarten aus Samt und
Atlas, die Namen von Städten trugen: Versailles, Reims, Orleans, Poitiers,
Toulouse. Eine, ganz weiß und von reicher Pracht, trug in roten Buchstaben die
Inschrift: »Wohltätigkeitsanstalt der katholischen Arbeitervereine«. Dann kam
der Zug des Klerus, zwei- bis dreihundert Priester in einfacher Soutane. Etwa
hundert trugen das Chorhemd und einige fünfzig goldene, wie Gestirne glänzende
Meßgewänder. Alle hielten brennende Kerzen in der Hand und sangen mit voller
Stimme das Laudate Sion Salvatorem. In königlicher Pracht kam dann der
Altarhimmel aus purpurfarbener, mit goldenen Tressen versehener Seide. Er wurde
von vier Priestern getragen, die man augenscheinlich unter den Kräftigsten
ausgesucht hatte. Unter dem Altarhimmel trug der Abbé Judaine, der zwischen
zwei Hilfspriestern daher schritt, das heilige Sakrament mit allen zehn
Fingern, wie Berthaud ihm dies anempfohlen hatte. Die etwas unruhigen Blicke,
die er rechts und links auf die herandrängende Menge warf, zeigten, daß er in
Sorge war, ob er diese schwere göttliche Monstranz, die ihm jetzt schon heftige
Schmerzen an den Handgelenken verursachte, glücklich ans Ziel bringen würde.
Wenn die Sonne sie mit einem schrägen Strahl auf der Vorderseite traf, hätte
man glauben können, eine zweite Sonne zu sehen. Chorknaben schwangen
Rauchgefäße im blendenden Staub des hellen Lichts, das die ganze Prozession zu
einer glänzenden Pracht gestaltete. Hinterher kam schließlich nur noch ein
verworrener Strom von Pilgern, ein Herdengetrampel von entflammten Gläubigen
und Neugierigen, die sich herumstießen und wie die Fluten hinter einem Schiffe
durcheinander wirbelten.

Seit einem Augenblick hatte Pater Massias die Kanzel wieder bestiegen, diesmal
hatte er eine andere Übung ausgedacht. Nachdem er verzehrende Rufe des
Glaubens, der Hoffnung und der Liebe ausgestoßen hatte, befahl er auf einmal,
es sollten alle schweigen, damit jeder für sich, mit geschlossenen Lippen und
im geheimen, zwei oder drei Minuten lang zu Gott sprechen könne. Diese
augenblickliche Stille inmitten der großen Volksmasse, diese Minuten voll
stummer Gelübde, während derer alle Seelen ihr geheimstes Innere öffneten,
waren ergreifend und außerordentlich erhaben. Ihre Feierlichkeit hatte etwas
Furchtbares an sich: man hörte den Flug der sehnsüchtigen Begierde, der
unermeßlichen Sehnsucht nach dem Leben vorüberrauschen.

Hierauf lud Pater Massias die Kranken zum Sprechen ein. Sie sollten Gott
inständig bitten, ihnen das zu gewähren, was sie von seiner Allmacht
verlangten. Da fing ein jämmerliches Klagegeschrei an. Hunderte von meckernden
und gebrochenen Stimmen erhoben sich zu einem schluchzenden Konzert. »Herr
Jesus! Du kannst mich heilen, wenn du willst!... Herr Jesus! Hab Erbarmen mit
deinem Kind, das vor Liebe stirbt!... Herr Jesus! Mache, daß ich sehe, mache,
daß ich höre, mache, daß ich gehe!« Die durchdringende Stimme eines kleinen
Mädchens übertönte, leicht und durchdringend wie Flötenklänge, das allgemeine
Schluchzen, indem sie in der Ferne wiederholte: »Rette die anderen! Rette die
anderen, Herr Jesus!« Tränen rannen aus allen Augen, denn diese flehenden
Bitten rührten die Herzen und versetzten die härtesten in einen Taumel
barmherziger Liebe, in eine erhabene Verwirrung, in der sie sich mit beiden
Händen hätten die Brust öffnen mögen, um dem Nächsten die eigene Gesundheit und
die eigene Jugend zu geben. Pater Massias ließ den Enthusiasmus nicht erkalten,
sondern setzte seine Rufe fort, indem er die wahnwitzige Menge von neuem
aufstachelte, während der Pater Fourcade auf einer Kanzelstufe stand, selber
schluchzte und sein von Tränen überströmtes Gesicht zum Himmel erhob, um Gott
zu befehlen, daß er herabsteige.

Nun aber kam die Prozession an. Die Abordnungen und die Priester hatten sich
rechts und links in Reihen aufgestellt, und als der Altarhimmel in den für die
Kranken vorbehaltenen abgesperrten Kreis vor der Grotte eintrat, und die
letzteren das wie eine Sonne leuchtende heilige Sakrament, Jesum als Hostie, in
den Händen des Abbé Judaine erblickten, da war keine Leitung mehr möglich: die
Stimmen verwirrten sich und ein Schwindel riß alle Willenskräfte mit sich fort.
Das Geschrei, die Anrufungen und Gebete gingen in Seufzern unter. Leiber
erhoben sich von ihren elenden Schmerzensbetten, zitternde Arme streckten sich
aus, und verschrumpfte Hände schienen das Wunder bei seinem Vorüberziehen
festhalten zu wollen. »Herr Jesus! Rette uns, wir gehen zugrunde! ... Herr
Jesus! Wir beten dich an, heile uns! ... Herr Jesus! Du bist Christus, der Sohn
des lebendigen Gottes, heile uns! ...« Dreimal stießen die Stimmen in äußerster
Aufregung und Verzweiflung diesen höchsten Klageruf aus, mit einer Gewalt, die
den Himmel erschüttern mußte. Die Tränen verdoppelten sich und überströmten die
glühenden, von der Sehnsucht nach dem Heil verklärten Gesichter. Einen
Augenblick wurde der Taumel so heftig und das instinktive Näherdrängen gegen
das heilige Sakrament erschien so unwiderstehlich, daß Berthaud die in der Nähe
befindlichen Sänftenträger eine Kette bilden ließ. Diese Maßnahmen wurden nur
im äußersten Notfall ausgeführt, indem sich rechts und links vom Altarhimmel
eine Reihe von Sänftenträgern aufstellte, von denen jeder einen Arm fest um den
Nacken seines Nachbars schlang, derart, daß sie eine Art lebender Mauer
bildeten. So war keine Lücke mehr vorhanden, und niemand konnte durchkommen.
Aber trotzdem wankten diese menschlichen Schranken unter dem leidenschaftlichen
Andrang, der nach dem Leben schmachtenden Unglücklichen, die Jesum berühren und
küssen wollten. Sie schwankten und wurden gegen den Altarhimmel zurückgedrängt,
den sie beschützten, und der Altarhimmel selbst trieb, fortwährend bedroht, wie
eine heilige Barke umher, die in Gefahr steht, Schiffbruch zu leiden.

Als der fromme Wahnsinn auf seinem Höhepunkt angekommen war, brachen, wie wenn
bei einem Gewitter der Himmel sich öffnet und der Blitz herabfällt, unter
flehentlichen Gebeten und Schluchzen die Wunder los. Eine Gelähmte erhob sich
und warf ihre Krücken fort. Es erscholl ein durchdringender Schrei, dann zeigte
sich eine Frau, die, in eine weiße Decke wie in ein Leichentuch eingehüllt,
aufrecht auf ihrer Matratze stand. Man sagte, es sei eine halbtote
Schwindsüchtige, die wieder zum Leben auferstanden sei. Schlag auf Schlag
vollzog sich dann noch zweimal ein Akt der Gnade: eine Blinde nahm in einer
plötzlichen Flammenerscheinung die Grotte wahr, und eine Stumme fiel auf beide
Knie nieder, indem sie der Heiligen Jungfrau mit lauter, heller Stimme Dank
sagte. Auch alle anderen warfen sich, rasend vor Freude und Dankbarkeit,
Unserer Lieben Frau von Lourdes zu Füßen.

Pierre hatte Marie nicht aus den Augen gelassen und wurde durch das, was er
sah, tief gerührt und erschüttert. Die noch leeren Blicke der Kranken hatten
sich erweitert, während ihr armes, blasses Gesicht mit dem schweren Ausdruck
sich verzog, als ob sie schrecklich gelitten hätte. Sie sprach nichts, aber
ohne Zweifel glaubte sie sich neuerdings vom Bösen ergriffen und schien deshalb
hoffnungslos.

Da wurde sie plötzlich, als das heilige Sakrament vorüberzog und Marie es wie
ein Gestirn im Sonnenschein glänzen sah, so geblendet, daß sie meinte, ein
Blitz habe sie getroffen. An diesem Glanz entzündete sich das Feuer ihrer
Augen, sie gewannen endlich wieder ihre Lebensflamme und schimmerten gleich
Sternen. Ihr Antlitz belebte und rötete sich unter einer Flut frischer Kraft,
die sie durchströmte, es strahlte von lachender Freude und Gesundheit. Dann sah
der junge Priester, wie sie sich ungestüm in ihrem Wagen erhob und schwankend
darin stehenblieb!

Er hatte sich rasch genähert, um sie zu halten. Aber sie gebot ihm mit einer
Gebärde Einhalt, denn sie fühlte sich wieder kräftig und erschien sehr rührend
und schön in ihrem Kleide von geringer schwarzer Wolle und in den Pantoffeln,
die sie stets anbehielt. Sie stand da schlank und schmächtig und von einem
goldenen Heiligenschein umgeben, den ihre bewunderungswürdigen, von einer
einfachen Spitze bedeckten blonden Haare um sie woben. Ihr ganzer
jungfräulicher Leib war die Beute tiefer Erschütterungen, als ob eine gewaltige
Gärung ihn umgestaltete. Zuerst befreiten sich die Beine von den Ketten, die
sie gefesselt hielten. Dann befiel die Kranke, während sie die Blutquelle, das
Leben des Weibes, der Gattin und Mutter aus sich hervorsprudeln fühlte, eine
letzte Beklemmung, denn eine ungeheure Last stieg ihr aus dem Unterleib in den
Hals empor. Aber diesmal verflüchtigte sie sich in einem Aufschrei erhabener
Freude.

»Ich bin geheilt! ... Ich bin geheilt! ...«

Darauf bot sich ein außerordentliches Schauspiel. Die Decke lag zu ihren Füßen,
Marie triumphierte und zeigte ihr strahlendes, herrliches Angesicht. Und der
Ruf, mit dem sie ihre Heilung verkündete, erweckte einen Widerhall von so
trunkener Begeisterung, daß das ganze Volk außer sich geriet. Es vergaß alles
und sah nur noch sie, wie sie größer geworden und strahlend wie eine göttliche
Erscheinung dastand.

»Ich bin geheilt! ... Ich bin geheilt! ...«

Eine ungestüme Bewegung hatte Pierres Herz ergriffen. Er begann zu weinen.
Mitten unter den Ausrufen, den Dankgebeten und Lobpreisungen gewann nach und
nach ein Wahnsinnstaumel die Oberhand und versetzte die Tausende von Pilgern,
die sich zerquetschten, um die Geheilte zu sehen, in einen Zustand
unaussprechlicher Aufregung. Es entfesselte sich ein Beifallklatschen, das so
wütend wurde, daß sein Donnerschall von einem Ende des Tales zum andern rollte.

Der Pater Fourcade fuchtelte mit den Armen herum und Pater Massias konnte sich
endlich von der Höhe der Kanzel herab verständlich machen.

»Gott hat uns heimgesucht, meine lieben Brüder, meine teuren Schwestern! ...
Magnificat anima mea Dominum ...«

Und alle Pilger, die Tausende von Pilgern stimmten den Gesang der Anbetung und
des Dankes an. Die Prozession sah sich dadurch aufgehalten, und der Abbé
Judaine, der mit der Monstranz die Grotte hatte erreichen können, wartete dort
geduldig, ehe er den Segen austeilte.

Marie war schluchzend niedergekniet, und während der ganzen Zeit, die der
Gesang in Anspruch nahm, stieg ein glühender Ausdruck des Glaubens und der
Liebe aus ihrem Innern zu Gott empor. Aber das Volk wollte sie gehen sehen.
Glückselige Frauen riefen ihr zu, ein Schwarm, der sie beinahe mit sich
fortriß, umringte sie und drängte sie nach dem Büro der Beurkundungen, damit
das Wunder, das gleich dem Licht der Sonne glänzte, festgestellt würde. Ihren
kleinen Wagen ließ man stehen. Pierre begleitete sie, während sie, die seit
sieben Jahren ihre Beine nicht mehr gebraucht hatte, stammelnd und zaudernd,
liebenswürdig ungeschickt und mit der besorgten und doch entzückten Miene eines
kleinen Kindes, das seine ersten Schritte macht, dahinwandelte. Das war so
rührend und lieblich, daß er an nichts mehr dachte als an das unermeßliche
Glück, sie zu einer neuen Jugend wiedergeboren zu sehen. Ach, die teure
Freundin seiner Kindheit, die zärtliche Gefährtin längst entschwundener Tage!
Endlich würde sie also zum schönen und reizenden Weibe aufblühen!

Die Menge fuhr fort, ihr stürmisch zuzujauchzen, eine ungeheure Menschenmenge
staute sich und begleitete sie. Und als sie ins Büro, in das Pierre allein mit
ihr zugelassen wurde, eingetreten war, da blieben alle in fieberhafter
Erwartung vor der Tür stehen.

Im Büro der Beurkundungen waren an diesem Nachmittag wenig Leute. Der kleine
viereckige Saal mit seinen glühend heißen Holzwänden, seinen einfachen Möbeln,
den Strohsesseln und den zwei Tischen von ungleicher Höhe war außer von dem
gewöhnlichen Personal nur von fünf oder sechs Ärzten besetzt, die schweigend
herumsaßen. Vor den Tischen standen der Vorsteher des Weiherdienstes und zwei
junge Abbés, die Register in den Händen hielten und in Aktenheften blätterten,
während der Pater Dargeles an einem Tischende saß und Notizen für seine Zeitung
schrieb. Doktor Bonamy war gerade dabei, den Lupus der Elise Rouquet zu
untersuchen, die sich zum drittenmal vorgestellt hatte, um die fortschreitende
Vernarbung ihrer Wunde bestätigen zu lassen.

»Nun, meine Herren!« rief der Doktor, »haben Sie jemals gesehen, daß sich ein
Lupus in dieser Weise und so rasch besserte? ... Ich weiß wohl, daß ein neues
Werk über den heilenden Glauben erschienen ist. Darin wird gesagt, daß gewisse
Wunden einen nervösen Ursprung haben können. Aber nichts ist weniger bewiesen
als das, namentlich bei einem Fall von Lupus, und es soll nur einmal eine
ärztliche Kommission zusammentreten und sich darüber einigen, wie sie die
Heilung des Fräuleins auf gewöhnlichem Wege erklärt ...«

Er unterbrach seine Rede und wandte sich an den Pater Dargeles.

»Sie haben doch notiert, Pater, daß die Eiterung vollständig verschwunden ist
und daß die Haut ihre natürliche Farbe wieder annimmt?«

Aber er wartete die Antwort nicht ab, denn von Pierre begleitet, trat Marie
ein, und beim strahlenden Anblick der durch ein Wunder Geheilten ahnte er
sogleich den Glücksfall, der sich ihm bot. Sie war bewunderungswürdig und ganz
dazu geschaffen, um die Massen hinzureißen und zu bekehren. Eilig schickte er
Elise Rouquet fort, fragte nach dem Namen der Neuangekommenen und erbat von
einem der jungen Priester deren Akten. Dann wollte er sie, da sie taumelte, in
den Armstuhl niedersetzen.

»Nein, nein!« rief sie; »ich bin so glücklich, mich meiner Beine bedienen zu
können!«

Pierre hatte Doktor Chassaigne mit den Blicken gesucht und war tief betrübt,
ihn nicht hier zu finden. Er hielt sich abseits und wartete auf ihn; während
die in Unordnung befindlichen Schubladen nach dem Aktenheft durchwühlt wurden,
ohne daß man die Hand darauf legen konnte.

»Wartet einmal«, wiederholte Doktor Bonamy, »Marie von Guersaint ... Marie von
Guersaint ... Ich habe diesen Namen sicher irgendwo gesehen.«

Raboin entdeckte schließlich das unter einem falschen Buchstaben des Alphabets
abgelegte Aktenheft. Als der Doktor Kenntnis von den zwei Zeugnissen genommen
hatte, die es enthielt, geriet er in Eifer.

»Das, meine Herren«, rief er, »ist nun sehr interessant. Ich bitte Sie,
aufmerksam zuzuhören ... Das Fräulein, das Sie hier aufrecht stehen sehen, litt
an einer sehr schweren Verletzung des Rückenmarks. Hätte jemand den geringsten
Zweifel darüber, so würden diese zwei Zeugnisse genügen, auch die Ungläubigsten
zu überzeugen, denn sie sind von zwei Ärzten der Pariser Fakultät
unterzeichnet, deren Namen allen unseren Kollegen bekannt sind.«

Er ließ die Zeugnisse den anwesenden Ärzten einhändigen, die sie mit leichtem
Kopfnicken lasen. Da gab es nichts abzuleugnen, die Unterzeichner besaßen den
Ruf von ehrenhaften und gewandten Praktikern. »Nun gut, meine Herren, wenn die
Diagnose nicht bestritten wird – und sie kann nicht bestritten werden, sobald
uns eine Kranke Urkunden von solchem Wert herbeibringt –, dann werden wir jetzt
prüfen, welche Änderungen sich im Zustand des Fräuleins vollzogen haben.«

Aber er besann sich und richtete, ehe er die Geheilte befragte, das Wort an
Pierre:

»Herr Abbé«, sagte er, »Sie sind, wie ich glaube, mit Fräulein von Guersaint
von Paris hierhergekommen. Haben Sie vor der Abreise mit den Ärzten gesprochen?
«

»Ich habe der Beratung beigewohnt.«

Und die Szene tauchte wiederum vor ihm auf. Er sah die zwei ernsten und
verständigen Ärzte wieder und erblickte auch Beauclair, der lächelte, während
seine Kollegen ihre gleichlautenden Zeugnisse verfaßten. Sollte er sie
entwerten, indem er die andere Diagnose bekanntgab, die die Heilung auf
wissenschaftlichem Wege zu erklären gestattete? Das Wunder war vorhergesagt und
dadurch im voraus zerstört worden.

»Sie werden bemerken, meine Herren«, fuhr Doktor Bonamy fort, »daß die
Anwesenheit des Herrn Abbé diesen Urkunden eine neue Beweiskraft verleiht ...
Das Fräulein wird uns nun recht genau sagen, was es empfunden hat.«

Er beugte sich über die Schulter des Pater Dargelès und empfahl ihm, nicht zu
vergessen, daß er Pierre in der Erklärung eine Zeugenrolle anweise.

»Mein Gott! Wie soll ich Ihnen das sagen, meine Herren?« rief Marie außer Atem,
mit vor Glück erstickter Stimme. »Ich hatte seit gestern die Gewißheit, daß ich
geheilt würde. Trotzdem fürchtete ich noch in dieser Stunde, als meine Beine
von einem Prickeln ergriffen wurden, es möchte eine neue Krise eintreten. Ich
zweifelte einen Augenblick ... da hörte das Prickeln auf. Sobald ich mich
wieder ins Gebet versenkt hatte, begann es aufs neue ... Oh, ich betete und
betete von ganzer Seele! Ich gab mich schließlich hin wie ein Kind. ›Heilige
Jungfrau! Unsere Liebe Frau von Lourdes, mach mit mir, was du willst!‹ ... Das
Prickeln ließ nicht mehr nach, mein Blut schien zu kochen, und eine Stimme rief
mir zu: ›Steh auf! Steh auf!‹ Ich empfand das Wunder in einem lauten Krachen
aller meiner Knochen an meinem Körper, wie wenn ich vom Blitz getroffen worden
wäre.«

Pierre hörte ganz blaß zu. Beauclair hatte ihm deutlich gesagt, daß die Heilung
wie ein Blitzstrahl eintreten würde, wenn unter dem wirksamen Einfluß der
überreizten Einbildungskraft ein jähes Erwachen des seit so langer Zeit
eingeschläferten Willens sich in ihr vollzöge.

»Zuerst hat die Heilige Jungfrau meine Beine von ihren Fesseln befreit«, fuhr
sie fort. »Ich hatte die ganz deutliche Empfindung, daß die eisernen Bande, die
sie umschlangen, längs der Haut hinabglitten gleich zerbrochenen Ketten ...
Dann stieg die Last, die mich da, in der linken Seite, stets bis zum Ersticken
beklemmte, in die Höhe und sie drückte mich derart, daß ich glaubte, ich
stürbe. Aber sie stieg immer höher, über meine Brust und meinen Hals hinaus,
ich hatte sie im Mund und spie sie mit ungestümer Gewalt von mir ... Damit war
es zu Ende. Ich hatte kein Leiden mehr, es war wie davongeflogen!«

Raboin hatte die Erzählung mit verwunderten Augen und der Verzückung eines
Frommen von beschränktem Geist vernommen, der oft vom Gedanken an die Hölle
heimgesucht wird.

»Den Teufel hat sie ausgespien«, rief er, »den Teufel!«

Der verständigere Doktor Bonamy legte ihm aber Schweigen auf und sagte, sich an
die Ärzte wendend:

»Meine Herren! Sie wissen, daß wir es stets vermeiden, hier das große Wort
›Wunder‹ auszusprechen. Aber wir haben da eine Tatsache vor uns, und ich bin
neugierig zu erfahren, wie Sie sie auf natürlichem Wege erklären wollen ... Das
Fräulein war sieben Jahre lang von einer schweren Lähmung befallen, die
augenscheinlich durch eine Verletzung des Marks verursacht worden war. Die 
Kranke konnte weder gehen noch sonst eine Bewegung machen, ohne in Wehklagen
auszubrechen. Sie war bei jener äußersten Erschöpfung angelangt, die kurz vor
dem schlimmen Ausgang einer Krankheit einzutreten pflegt... Da sehen Sie sie
mit einemmal aufstehen, umhergehen, lachen und strahlen. Die Lähmung ist
vollständig verschwunden, und nicht der geringste Schmerz ist zurückgeblieben.
Sie befindet sich gerade so wohl wie Sie und ich... Nun denn, meine Herren!
Treten Sie näher, untersuchen Sie sie und sagen Sie mir, was vorgegangen ist!«

Er triumphierte. Keiner von den Ärzten ergriff das Wort. Zwei davon stimmten
ihm mit einem kräftigen Kopfnicken zu. Sie waren ohne Zweifel gläubige
Katholiken. Die anderen blieben unbeweglich und zeigten eine verlegene Miene,
da sie wenig Lust hatten, sich in diese Geschichte einzulassen. Trotzdem erhob
sich endlich ein kleiner, magerer Herr, dessen Augen hinter Brillengläsern
leuchteten, um Marie etwas mehr in der Nähe zu sehen. Er ergriff ihre Hände,
betrachtete ihre Augensterne und schien sich nur mit dem Ausdruck der
Verklärung, den die Kranke ausstrahlte, zu beschäftigen. Dann kehrte er, ohne
den Fall selbst erörtern zu wollen, sehr höflich zu seinem Sitz zurück.

»Der Fall entschlüpft der Wissenschaft, das ist alles, was ich feststelle«,
schloß Doktor Bonamy. »Ich füge hinzu, daß hier keine allmählich
fortschreitende Besserung vorliegt, die Gesundheit hat sich vielmehr voll und
ganz auf einmal wiederhergestellt... Sehen Sie das Fräulein an. Der Blick
glänzt, die Gesichtsfarbe ist rosig, der Ausdruck hat seine lebhafte Heiterkeit
wiedergefunden. Die Wiederherstellung der Gewebe wird ohne Zweifel etwas
langsam ihren Fortgang nehmen, aber schon jetzt kann man sagen, daß das
Fräulein zu einem neuen Leben wiedergeboren wurde... Nicht wahr, Herr Abbé, Sie
kennen sie nicht wieder?«

Pierre antwortete verwirrt:

»Das ist wahr... das ist wahr...«

In der Tat erschien sie ihm schon kräftig, die Wangen waren voll und frisch und
von freudiger Blüte. Aber wiederum mußte er sich sagen, daß Beauclair diese
Wiederaufrichtung und glänzende Wiederherstellung des ganzen gebrochenen Leibes
vorausgesehen und für den Zeitpunkt vorausgesagt hatte, in dem das Leben in den
Körper zurückkehrte und mit ihm der feste Wille zu genesen und glücklich zu
werden.

Doktor Bonamy hatte sich wieder über die Schulter des Paters Dargelès gebeugt,
der seine Notiz, die ein vollständiges kleines Protokoll bildete, fertig
schrieb. Beide tauschten einige halblaute Worte aus. Sie berieten sich und der
Doktor fuhr endlich fort:

»Herr Abbé! Sie waren dabei, als sich diese Wunderdinge ereigneten und werden
es uns nicht abschlagen, den ganz genauen Bericht, den der ehrwürdige Pater für
das ›Journal de la Grotte‹ verfaßt hat, mit Ihrer Unterschrift zu versehen.«

Er sollte diesen Bericht voll Irrtum und Trug unterzeichnen! Empörung stieg in
ihm auf, und er stand auf dem Punkt, die Wahrheit laut zu bekennen. Aber er
spürte auf seinen Schultern die Last der Soutane, und namentlich erfüllte die
göttliche Freude Mariens sein Herz. Er fühlte sich von einem so großen Glück
durchdrungen, sie gerettet zu sehen! Seitdem man sie nicht mehr befragte, hatte
sie sich auf seinen Arm gestützt und lächelte ihm mit freudetrunkenen Augen zu.

»Pierre!« sagte sie ganz leise, »danken Sie der Heiligen Jungfrau. Sie ist so
gütig gewesen. Jetzt bin ich gesund und jung! ... Und mein Vater, mein armer
Vater, wie wird der sich freuen!«

Da unterzeichnete Pierre. In seinem Innern stürzte alles in Trümmer, aber es
genügte, daß sie gerettet war. Er würde es für einen Gottesraub angesehen
haben, wenn er an dem Glauben dieses Kindes, dem reinen, erhabenen Glauben
gerüttelt hätte, der seine Genesung bewirkt hatte.

Als Marie draußen wieder erschien, begann das Freudengeschrei aufs neue, das
Volk klatschte in die Hände. Das Wunder schien jetzt amtlich bestätigt zu sein.
Dennoch hatten mitleidige Personen, die fürchteten, sie könnte ermüden und
ihren vor der Grotte zurückgelassenen Wagens brauchen, diesen bis vor das Büro
der Beurkundungen geschoben. Als sie ihn wiederfand, wurde sie von einer tiefen
Bewegung ergriffen. Ach, dieser kleine Wagen, in dem sie so viele Jahre verlebt
hatte! Dieser rollende Sarg, in dem sie sich bisweilen lebend begraben wähnte!
Wie viele Tränen, wieviel Verzweiflung und wie viele schlimme Tage hatte er
gesehen! Da kam ihr auf einmal der Gedanke, auch er müsse, da er so lange ihre
Mühsal einschloß, nun an ihrem Triumph teilnehmen. Eine göttliche Eingebung kam
über sie wie ein heiliger Wahn und ließ sie die Deichsel erfassen.

In diesem Augenblick zog die Prozession vorüber, sie kam von der Grotte zurück,
wo der Abbé Judaine den Segen erteilt hatte. Da nahm Marie, ihren Wagen
ziehend, den Platz hinter dem Altarhimmel ein. In Pantoffeln, den Kopf mit
einer Spitze bedeckt, schritt sie im Zuge mit, und mit hoch erhobenem,
herrlichen, leuchtenden Antlitz zog sie den kleinen Wagen des Elends hinter
sich her, den rollenden Sarg, in dem sie in Todesnot gelegen hatte. Und die
jubelnde Menge, das wahnwitzige Volk folgte ihr.

IV

Pierre hatte sich Marie angeschlossen und ging neben ihr hinter dem
Altarhimmel, gleichsam mit fortgerissen von dem Sturm der Begeisterung, der sie
ihren Wagen im Triumph mitführen ließ. Aber es kam jede Minute zu so heftigen
Zusammenstößen, daß er sicherlich gefallen wäre, wenn ihn nicht eine feste Hand
gehalten hätte.

»Haben Sie keine Furcht, sondern geben Sie mir den Arm. Sie können sich sonst
nicht aufrecht halten!«

Er drehte sich um und war überrascht, als er den Pater Massias erkannte, der
den Pater Fourcade auf der Kanzel zurückgelassen hatte, um den Altarhimmel zu
begleiten. Ein ungewöhnliches Fieber hielt ihn aufrecht und trieb ihn mit der
Gewalt eines Felsblocks vorwärts, seine Augen glichen Feuerbränden, und sein
mit Schweiß bedecktes Gesicht hatte einen schwärmerischen Ausdruck.

»Geben Sie doch acht! Reichen Sie mir den Arm!« sagte er zu Pierre.

Eine neue Menschenwoge hätte sie beinahe weggefegt. Pierre überließ sich daher
diesem schrecklichen Mann, den er im Seminar zum Mitschüler gehabt hatte. Welch
eigentümliche Begegnung, und wie gerne hätte auch er diesen ungestümen Glauben,
diesen gläubigen Wahnsinn besessen, der den Pater keuchen und aus schluchzender
Kehle die ununterbrochene glühende Bitte ausstoßen ließ:

»Herr Jesus, heile unsere Kranken! ... Herr Jesus, heile unsere Kranken!«

Hinter dem Altarhimmel war des Schreiens kein Ende. Dort befand sich stets ein
Ausrufer, der den Auftrag hatte, die göttliche Güte nicht in Frieden zu lassen,
wenn sie sich allzu langsam zeigte. Bisweilen hörte man ihn mit dumpfer, in
Tränen zerfließender, ein anderes Mal mit durchdringender und herzzerreißender
Stimme rufen. Die gebieterische Stimme des Paters brach endlich vor seelischer
Erregung.

»Herr Jesus, heile unsere Kranken! ... Herr Jesus, heile unsere Kranken! ...«

Das Gerücht von der plötzlichen Genesung Maries, diesem Wunder, dessen
glänzender Ruf bald die Christenheit erfüllen mußte, hatte sich schon von einem
Ende der Stadt Lourdes bis zum andern ausgebreitet, versetzte das Volk in einen
immer noch zunehmenden Taumel und rief eine Krise ansteckenden Wahnwitzes
hervor, der das Volk gewaltsam in die Nähe des heiligen Sakraments drängte, das
in der fessellosen Springflut des Menschenmeers hin und her schwankte. Jeder
gab dem unbewußten Verlangen nach, es zu sehen und zu berühren, um geheilt und
glücklich zu werden. Gott ging ja vorüber, und hier gab es nur Kranke mit
brennender Lebensbegierde. Sie alle fühlten ein verheerendes Glücksbedürfnis,
das sie so aufstachelte, daß ihre blutenden Herzen sich öffneten und ihre Hände
sich gierig ausstreckten.

Deshalb hatte auch Berthaud, der vor dem Übermaß dieser Leidenschaft Furcht
bekam, seine Leute begleitet. Er gab ihnen Befehle und wachte darüber, daß die
Doppelkette der Sänftenträger zu beiden Seiten des Altarhimmels nicht
durchbrochen wurde.

»Schließt eure Reihen!« rief er. »Immer noch fester! Und schlingt die Arme fest
ineinander!«

Die jungen, aus den kräftigsten Leuten ausgesuchten Männer hatten eine schwere
Aufgabe. Die Mauer, die sie bildeten, bog sich jeden Augenblick bei dem
unwillkürlichen Anprall der Menge. Niemand glaubte zu drängen, und doch gab es
ununterbrochene, mächtige Wogen, die von fern herkamen und alles zu
verschlingen drohten.

Als der Altarhimmel sich mitten auf dem Platz der Rosenkranzkirche befand,
glaubte der Abbé Judaine sicher, er würde nicht mehr weiter kommen. Auf dem
weiten Platz hatten sich mehrere Gegenströme gebildet, die von allen Seiten
gegen ihn anstürmten. Der Abbé mußte unter dem Himmel stehenbleiben, der hin
und her geworfen wurde wie ein auf hoher See von einem plötzlichen Windstoß
gefülltes Segel. Er hielt das heilige Sakrament mit beiden Händen ganz hoch,
aus Furcht, ein letzter Stoß könnte es umwerfen. Denn er fühlte wohl, daß die
goldene, sonnenglänzende Monstranz die leidenschaftliche Begierde dieses ganzen
Volkes bildete: sie war der Gott, den man verlangte, um ihn zu küssen und in
ihm aufzugehen, selbst auf die Gefahr hin, ihn zu vernichten. Der Geistliche
stand unbeweglich und richtete unruhige Blicke auf Berthaud.

»Laßt niemand passieren!« schrie dieser den Sänftenträgern zu. »Niemand! Der
Befehl ist ausdrücklich. Hört ihr?«

Aber da wurden flehende Stimmen laut: armselige Andächtige schluchzten mit
ausgestreckten Händen und verzerrten Lippen in dem wahnsinnigen Wunsch, daß man
sie näherkommen und zu des Priesters Füßen auf die Knie fallen lassen möge.
Welche Gnade, zur Erde geworfen, niedergetreten zu werden und die ganze
Prozession über sich hinschreiten zu lassen! Ein Kranker zeigte seine verdorrte
Hand: er war überzeugt, sie würde wieder zu neuem Leben aufblühen, wenn man ihm
die Monstranz anzurühren gestattete. Eine Stumme teilte mit starken Schultern
wütende Stöße aus und drängte sich heran, um das Band ihrer Zunge durch einen
Kuß zu lösen. Andere und immer wieder andere schrien, flehten und ballten
endlich die Fäuste gegen die Grausamen, die den Leiden ihrer Leiber und dem
Elend ihrer Seelen die Heilung verweigerten. Aber der Befehl galt für alle ohne
Ausnahme, man fürchtete, es könnten sich sonst die schwersten Unfälle ereignen.
»Niemand darf vor!« wiederholte Berthaud; »laßt niemand passieren!«

Es war jedoch eine Frau da, deren Anblick alle Herzen rührte. Armselig
gekleidet, barhäuptig und mit tränennassem Gesicht hielt sie einen kleinen
Knaben von etwa zehn Jahren auf den Armen, dessen beide Beine gelähmt waren und
kraftlos herabhingen. Für ihre Schwäche bildete er eine zu schwere Bürde, aber
sie schien sie nicht zu fühlen. Sie hatte ihren Knaben hergebracht und beschwor
nun die Sänftenträger mit einem stumpfen Starrsinn, den weder Worte noch Stöße
überwältigen konnten, sie durchzulassen.

Endlich rief der Abbé Judaine sehr bewegt sie durch ein Zeichen zu sich. Der
barmherzigen Absicht des Geistlichen gehorchend traten, obgleich es gefährlich
war, eine Lücke zu öffnen, zwei Sänftenträger auf die Seite. Die Frau stürzte
hindurch und warf sich mit ihrer Last vor dem Priester nieder. Einen Augenblick
stellte dieser den Fuß des heiligen Sakraments auf den Kopf des kleinen Knaben
und die Mutter selbst heftete ihre gierigen Lippen darauf.

Als man sich dann wieder auf den Weg machte, blieb sie hinter dem Altarhimmel.
Sie begleitete die Prozession keuchend, mit im Winde flatternden Haaren und
taumelnd unter der allzu schweren Bürde, die ihr die Schultern zerbrach.

So überschritt man mit großer Mühe den Platz der Rosenkranzkirche. Dann begann
der Aufstieg, der prächtige Aufstieg auf der monumentalen Rampe, während dessen
Dauer hoch oben am Rande des Himmelsgewölbes, wo die Basilika ihre dünne
Turmspitze in die Höhe streckte, sich harmonische Glockenstimmen aufschwangen,
die den Triumph Unserer Lieben Frau von Lourdes in die Welt hinausläuteten.
Diesen vergötternden Klängen, dieser hohen Pforte des Heiligtums, die der
Unendlichkeit geöffnet schien, schwebte jetzt langsam der Altarhimmel entgegen
über dem Meer der unermeßlichen Menge, das unten fortwährend über die Plätze
und durch die Alleen brauste. Der in Blau und Silber gekleidete Schweizer war
mit dem Prozessionskreuz schon auf der Höhe des Kuppelgewölbes der
Rosenkranzkirche, auf dem weiten Vorplatz vor den Dachbauten. Die Abordnungen
des Pilgerzuges breiteten sich dort aus, und die Fahnen aus Seide und Samt
zeigten im Brand des Sonnenuntergangs ihre lebhaften Farben. Dann kamen die
glänzenden Reihen des Klerus, die Priester in schneeweißen Chorhemden und
goldenen Meßgewändern, einem Zug vorüberwandelnder Gestirne vergleichbar. Die
Rauchfässer schwangen sich hin und her, und der Altarhimmel stieg, ohne daß man
die Träger wahrnahm, immer höher, wie wenn eine geheimnisvolle Kraft, wie wenn
unsichtbare Engel ihn zur weit geöffneten Himmelspforte emporgehoben hätten.

Gesänge waren angestimmt worden, denn jetzt, da man sich von der Menge
losgemacht hatte, begehrten keine schreienden Stimmen mehr die Heilung der
Kranken. Das Wunder hatte sich vollzogen, und man feierte es aus vollem Halse
unter dem Geläute der in heiterer, zitternder Luft sich schwingenden Glocken.

»Magnificat anima mea Dominum.« Dieses schon in der Grotte gesungene Lob- und
Danklied stieg von neuem aus den Herzen auf.

»Et exultavit spiritus meus in Deo salutari meo ...«

Marie beteiligte sich an diesem strahlenden Aufstieg, an dieser Himmelfahrt auf
den riesigen Rampen der lichtglänzenden Basilika entgegen mit wachsender,
überschäumender Fröhlichkeit. Je höher sie kam, desto mehr schien es ihr, daß
sie kräftiger würde und fester auf ihren vom Tode auferstandenen Beinen stünde.
Der Wagen, den sie hinter sich her zog, war gleichsam die dem bezwungenen
Leiden abgenommene Beute, die Hölle, aus der die Heilige Jungfrau sie erlöst
hatte. Und obwohl ihr die Deichsel die Hände zerrieb, wollte sie ihn doch mit
hinaufführen, um ihn zu Füßen Gottes niederzusetzen. Kein Hindernis konnte sie
aufhalten, sie lachte unter schweren Tränen, ihre Brust hob sich und ihr Gang
war wie der eines Kriegers.

Pierre hielt sich am Arm des Paters Massias, der ihn nicht losgelassen hatte,
in Maries Nähe. In seine übermäßige Gemütsbewegung verloren, war er unfähig,
über etwas nachzudenken. Die mächtige Stimme seines Gefährten betäubte ihn.

»Desposuit potentes de sede et exaltavit humiles ...«

Auf der andern Seite zu seiner Rechten begleitete auch Berthaud, der jetzt
beruhigt war, den Altarhimmel. Er hatte seinen Sänftenträgern den Befehl
gegeben, die Kette aufzulösen und betrachtete nun mit entzückter Miene das
Menschenmeer, das die Prozession soeben durchquert hatte. Je höher man
emporstieg, desto weiter breiteten sich unten der Platz der Rosenkranzkirche
sowie die Avenuen und Gartenalleen aus und entfalteten sich, schwarz von
Menschen, vor den Blicken. Man sah aus der Vogelschau ein ganzes Volk, ein mehr
und mehr sich ausbreitendes und in die Ferne rückendes Ameisengewimmel.

»Sehen Sie nur!« sagte er endlich zu Pierre. »Wie großartig! Wie schön! ...
Nun, es wird kein schlechtes Jahr geben.«

Für ihn war Lourdes hauptsächlich ein Herd für die Propaganda, in der er seinen
politischen Groll befriedigte, und er freute sich über die zahlreichen
Pilgerzüge, von denen er annahm, sie wären der Regierung unangenehm. Ach, hätte
man doch nur die Arbeiter aus den Städten herbringen und eine katholische
Demokratie gründen können!

»Das letzte Jahr«, fuhr er fort, »hat man es kaum auf zweihunderttausend Pilger
gebracht. Ich hoffe, diese Ziffer wird in diesem Jahr überschritten.«

Und obgleich er ein leidenschaftlicher Fanatiker war, fügte er mit der heiteren
Miene eines Lebemannes hinzu:

»Noch eben, während man sich zerdrückte, war ich ganz zufrieden ... Ich sagte
mir: Die Sache geht, die Sache geht vorwärts!«

Aber Pierre hörte nicht auf ihn, da er von der Großartigkeit des Schauspiels
gefangen genommen war.

Die Menschenmassen, die sich immer weiter ausdehnten, je mehr man sich über sie
erhob, und dieses herrliche Tal zu seinen Füßen, das ihm seine immer weiter
sich ausdehnende Tiefe zeigte und den prunkvollen Horizont des Gebirges vor ihm
aufrollte, erfüllten ihn mit bebender Bewunderung. Seine Verwirrung war
darunter gewachsen: er suchte Maries Blick und zeigte mit einer umfassenden
Gebärde auf den unermeßlichen Gesichtskreis. Diese Gebärde wurde von dem jungen
Mädchen mißverstanden: in dem geistigen, schwärmerischen Zustand, in dem sie
sich befand, sah sie nicht die körperliche Wirklichkeit des Schauspiels,
sondern sie glaubte, er nähme die Erde zum Zeugen für die Gnadenwunder, mit
denen die Heilige Jungfrau sie beide eben überhäuft hatte. Denn sie bildete
sich ein, auch er hätte seinen Anteil am Wunder erhalten, auch er, der ihrem
Herzen so nahe stand, hätte sich umfangen gefühlt vom Strahl der Gnade, der ihr
Fleisch gesunden ließ und sie auf die Füße stellte. Sie wähnte, er sei durch
die nämliche göttliche Kraft gehoben, seine Seele vom Zweifel gerettet und dem
Glauben wiedergegeben worden. Wie hätte er bei ihrer außerordentlichen Heilung
zugegen sein können, ohne überzeugt zu werden? Überdies hatte sie die vorige
Nacht vor der Grotte gebetet! Im Übermaß ihrer Freude erblickte sie auch ihn in
einer Verklärung, und glaubte, auch er weine und lache, weil er Gott
wiedergegeben sei. Das steigerte ihr Glücksfieber noch mehr, sie zog ihren
Wagen mit unermüdlicher Hand, sie hätte ihn meilen- und meilenweit ziehen
mögen, immer höher hinauf bis auf unzugängliche Bergesgipfel, bis in den
blendenden Glanz des Paradieses, als ob sie auf diesem dröhnenden Aufstieg ihr
doppeltes Kreuz getragen hätte, ihre eigene Erlösung und die Erlösung ihres
Freundes.

»Pierre!« stammelte sie, »Pierre, wie gut ist es doch, daß uns dies große Glück
zusammen, daß es uns miteinander zuteil wurde! Ich hatte es so inbrünstig von
ihr begehrt und sie war gnädig. Sie hat auch Sie gerettet, indem sie mich
rettete! ... Oh, ich habe gefühlt, wie sich Ihre Seele in meine Seele ergoß.
Sagen Sie mir, daß unsere gegenseitigen Gebete erhört worden sind, daß ich Ihr
Heil erwirkte, wie Sie mein Heil bewirkt haben!«

Er begriff ihren Irrtum und zitterte.

»Wenn Sie wüßten«, fuhr sie fort, »wie zum Tode betrübt ich wäre, wenn ich so
ganz allein zum Licht aufsteigen müßte. Oh, wie schmerzlich wäre es mir, ohne
Sie erwählt zu sein, ohne Sie da hinauf zu gehen! Aber mit Ihnen, Pierre, ist
es ein Entzücken! ... Gemeinsam gerettet und glücklich für immer! Ich fühle die
Kraft in mir, glücklich zu werden. Oh, ich habe Kräfte, um die Welt in die Höhe
zu heben.«

Er mußte ihr doch eine Antwort geben, und so log er, weil er sich gegen den
Gedanken auflehnte, diese erhabene reine Glückseligkeit zu trüben und zu
verderben.

»Ja, ja! Seien Sie glücklich, Marie! Denn ich selbst bin sehr glücklich, und
alle unsere Schmerzen sind ausgeglichen.«

Aber durch sein Wesen ging ein tiefer Riß, als ob er plötzlich gefühlt hätte,
wie ein roher Beilhieb sie voneinander trennte. In ihren bisherigen gemeinsamen
Leiden war sie die kleine Freundin seiner Kindheit geblieben, das erste harmlos
begehrte Weib, von dem er wußte, daß er stets ihm gehörte, weil es niemandem
angehören konnte. Nun war sie geheilt, er blieb also allein in seiner Hölle und
mußte sich sagen, daß sie nie mehr ihm gehören würde. Dieser plötzlich
auftauchende Gedanke bestürzte ihn derart, daß er die Augen abwandte. Er war in
Verzweiflung darüber, daß das wunderbare Glück, über das sie frohlockte, ihm
Leid bereitete.

Der Gesang setzte sich fort, und der Pater Massias stieß, ohne etwas zu hören
oder zu sehen, ganz dem glühenden Dankgefühle gegen Gott hingegeben, mit
donnernder Stimme den letzten Vers aus:

»Sicut locutus est ad patres nostros et Abraham semini in saecula.«

Noch eine Rampe war zu erklimmen und noch ein Kraftaufwand zu machen, um über
die glatten breiten Steinfliesen hin die Höhe des steilen Weges zu erreichen!
Die Prozession stieg immerzu aufwärts und vollendete den Aufstieg bei vollem,
hellen Tageslicht. Es kam die letzte Biegung und die Räder des Wagens rasselten
gegen die Graniteinfassung. Immer höher, immer höher rollte er, er stieß an den
Rand des Himmels.

Da erschien auf einmal der Altarhimmel auf dem Gipfel der riesenhaften Rampen,
dann vor der Tür der Basilika, und schließlich auf dem steinernen Balkon, der
das weite freie Feld beherrschte. Der Abbé Judaine trat hinaus und hielt das
heilige Sakrament mit beiden Händen in die Luft. In seiner Nähe hatte Marie
ihren Wagen nach vorn gezogen, ihr Herz schlug von der Anstrengung des Marsches
und ihr Gesicht flammte im Gold der aufgelösten Haare. Hinten stand der Klerus
in Reihen, die Priester in schneeweißen Chorhemden und glänzenden Meßgewändern,
während die Kirchenfahnen flatterten wie die Banner und Wimpel, die die weißen
Balkongeländer schmückten.

Es war eine feierliche Minute.

Man konnte sich nichts Großartigeres denken als die Aussicht, die man von da
oben genoß. Zuerst sah man unten die Menge, das düster flutende Menschenmeer.
In der sich unaufhörlich bewegenden, nur auf Augenblicke stillstehenden,
wogenden See erkannte man als kleine bleiche Flecken die in Erwartung der
Segenserteilung zur Basilika erhobenen Gesichter. So weit der Blick reichte,
vom Platz der Rosenkranzkirche bis zum Gave, über die Alleen und Avenuen hin,
über alle Kreuzwege, bis zur fernen alten Stadt hin, überall die kleinen
blassen, unzähligen Gesichter, die alle mit weit aufgesperrtem Mund die Augen
auf den hochheiligen Fleck Erde richteten, über dem sich bald der Himmel öffnen
sollte. Dann tauchte das unermeßliche Rundtheater der Anhöhen, Hügel und Berge
empor. Es erhob sich von allen Seiten zu zahllosen Gipfeln, die sich in der
blauen Luft verloren. Im Norden, jenseits des Gebirgsbachs und auf den ersten
Abhängen sah man unter den Bäumen die zahlreichen Klöster der Karmeliter,
Assomptonisten, Dominikanerinnen und der Schwestern von Nevers. Der Brand der
untergehenden Sonne vergoldete sie mit rosigem Widerschein. Danach bauten sich
bewaldete Bergmassen übereinander auf, erreichten die Höhen des Buala, den der
Julospaß überragte, der selbst wieder vom Miramont beherrscht wurde. Im Süden
öffneten sich andere tiefe Täler und enge Bergschluchten, zwischen Haufen von
riesigen Felsen, deren Fuß schon in bläulichem Schatten badete, während ihre
Spitzen noch im lächelnden Licht der Abschied nehmenden Sonne funkelten. Auf
dieser Seite zeigten sich auch die purpurgefärbten Hügel von Visens, die einem
Korallenvorgebirge glichen, das den schlummernden See des Äthers mit einer
durchsichtigen Schranke aus Saphir absperrte. Aber geradeaus nach Osten
erweiterte sich noch der Horizont, man blickte dort über die Kreuz- und
Querwege der sieben Täler selbst hinweg. Das Schloß, das sie ehedem behütet
hatte, stand noch auf dem vom Gave bespülten Felsen mit seinem Wartturm und den
hohen Mauern, die ihm das Ansehen einer grimmigen altertümlichen Festung
verliehen. Diesseits lag die neue Stadt heiter inmitten ihrer Gärten
hingebettet, eine üppige, rasch sich vermehrende Anhäufung von weißen Fassaden,
großen Gasthöfen, zum Vermieten bestimmten möblierten Häusern und schönen
Kaufläden. Die Schaufenster wurden jetzt erleuchtet und glänzten wie
Kohlenglut, während sich hinter dem Schloß das alte Lourdes mit seinem Gewirr
farbloser Dächer in staubigem roten Licht zur Schau stellte. Zu dieser späten
Stunde erschienen der Kleine und der Große Gers, diese zwei ungeheuren, aus
nackten, stellenweise mit glattem Gras bedeckten Felsen bestehenden Bergrücken,
hinter denen das Tagesgestirn bei seinem Untergang mit königlicher Pracht
verschwand, nur noch wie ein verschwommener veilchenblauer Hintergrund, wie
zwei am Rande des Horizonts zugezogene Vorhänge.

Angesichts dieser Unermeßlichkeit hob der Abbé Judaine das heilige Sakrament
mit beiden Händen höher und höher. Langsam wendete er es nach allen Seiten des
Horizonts und ließ es am ganzen Himmel ein großes Kreuzzeichen beschreiben.
Links begrüßte es die Klöster, die Höhenzüge des Buala, den Julospaß und den
Miramont, rechts die großen Einschnitte der tiefliegenden dunklen Täler und die
in Purpur getauchten Hügel von Visens, geradeaus die zwei Städte, das vom Gave
bespülte Schloß, sowie den schon eingeschlummerten Kleinen und Großen Gers. Es
begrüßte die Wälder, die Waldbäche, die Berge, die unbestimmten Umrisse der
fernen Bergspitzen und die ganze innerhalb dieses Rundblicks sichtbare Erde.
Friede der Erde, Hoffnung und Trost den Menschen!

Unten war die Menge erbebt, als das große Kreuzzeichen gemacht wurde, das sie
alle umfaßte. Ein göttlicher Odem schien zu wehen, der die wogende See der
kleinen bleichen Gesichter, die zahlreich waren wie die Wellen eines Ozeans, in
Bewegung setzte. Ein Murmeln der Anbetung stieg auf, und jeder Mund öffnete
sich, um die Ehre Gottes zu verkünden, als die von der untergehenden Sonne voll
getroffene Monstranz abermals wie eine zweite Sonne, wie eine Sonne aus reinem
Gold erschien und das Zeichen des Kreuzes wie in Flammenzügen am Rande des
Himmels beschrieb.

Die Fahnen, der Klerus und der Abbé Judaine unter dem Baldachin traten bereits
in die Basilika zurück, als Marie im Augenblick, da auch sie, ohne die Deichsel
ihres Wagens loszulassen, dort eintrat, von zwei Damen angehalten wurde, die
sie weinend umarmten. Frau von Jonquière und ihre Tochter waren es, die, um der
Segenserteilung beizuwohnen, den Weg heraufgemacht und das Wunder erfahren
hatten.

»Ach, mein liebes Kind, welche Freude!« rief die Pflegedame, »und wie stolz bin
ich, Sie in meinem Saale zu haben. Für uns alle ist es eine unverhoffte Gnade,
daß die Heilige Jungfrau Sie auserwählt hat.«

Das junge Mädchen hatte eine Hand der durch das Wunder Geheilten zwischen ihren
Händen behalten.

»Gestatten Sie mir, Sie meine Freundin zu nennen? Ich habe Sie so sehr bedauert
und bin nun so erfreut, Sie gehen und schon kräftig und so schön zu sehen.
Lassen Sie sich noch einmal von mir umarmen. Das wird mir Glück bringen.«

Marie stammelte entzückt:

»Dank, tausend Dank ... von ganzem Herzen! Ich bin so glücklich, so glücklich!«

»Oh, wir verlassen Sie nicht mehr!« nahm Frau von Jonquière wieder das Wort.
»Hörst du, Raymonde? Wir wollen sie begleiten und uns mit ihr auf die Knie
werfen! Und nach der Zeremonie werden wir sie wieder zurückführen.«

In der Tat schlossen sich die Damen dem Zug an und gingen an Pierres und des
Paters Massias Seite hinter dem Altarhimmel bis in die Mitte des Chors,
zwischen den Reihen der schon von den Abordnungen besetzten Stühle. Auf beiden
Seiten des Hochaltars wurden nur die Fahnen zugelassen. Auch Marie wagte sich
weiter vor und blieb mit ihrem kleinen Wagen, dessen starke Räder auf den
Steinfliesen rasselten, erst unten an den Altarstufen stehen. Sie hatte den
armseligen Wagen, in dem sie so viele Schmerzen erduldet hatte, dorthin
gebracht, wohin der heilige Wahn ihrer Sehnsucht ihn zu ziehen geträumt hatte: 
in den Glanz des Hauses Gottes, damit er dort stünde als ein Beweis für das
Wunder. Gleich bei ihrem Eintritt stimmte die Orgel ein Triumphlied an, in das
das beglückte Volk mit donnerndem Jubel einfiel. Daraus löste sich bald eine
himmlische Engelsstimme los, voll heller Freude und rein wie Kristall. Der Abbé
Judaine hatte soeben das heilige Sakrament auf den Altar niedergesetzt, die
Menge füllte das Schiff der Kirche ganz aus, jeder nahm seinen Platz ein, man
drängte sich zusammen und wartete auf den Anfang der Zeremonie. Marie war
zwischen Frau von Jonquière und Raymonde, deren Augen feucht vor Rührung waren,
sogleich auf die Knie gesunken. Auch der Pater Massias, der sich nach der
ungewöhnlichen nervösen Spannung, die ihn seit dem Verlassen der Grotte
aufrechterhalten hatte, am Ende seiner Kraft befand, brach in Schluchzen aus,
warf sich zu Boden und begrub das Gesicht in den Händen. Hinter ihnen standen
Pierre und Berthaud, der immer noch die Aufsicht leitete und selbst inmitten
der heftigsten Gemütsbewegungen mit spähenden Augen über die gute Ordnung
wachte.

Betäubt durch das Orgelspiel, hob Pierre den Kopf und betrachtete in seiner
Unruhe das Innere der Basilika. Das Kirchenschiff war eng, hoch und mit
lebhaften Farben bunt bemalt. Zahlreiche Fenster überfluteten es mit Licht.
Seitenschiffe waren kaum vorhanden, nur ganz verkümmert erschienen sie in einem
einfachen schmalen Gang, der zwischen den Pfeilerbündeln und Seitenaltären
hinführte. Dieser Umstand schien jedoch den Aufschwung des Schiffes, das
Emporstreben des Steins zu dünnen Linien von kindlicher Feinheit noch zu
erhöhen. Ein ganz vergoldetes, gleich einem Spitzengewebe durchsichtiges Gitter
schloß den Chor ab, in dem der mit Schnitzwerk bedeckte Hochaltar aus weißem
Marmor seine jungfräulich reine Pracht entfaltete. Zum Erstaunen war aber
besonders der außergewöhnliche Schmuck, der die ganze Kirche zu einem von
Stickereien, Juwelierwaren, Fahnen und Votivtafeln überfließenden Schaukasten
umwandelte. Ein ganzer Strom von Opfergaben und Geschenken war hierher
geflossen und hatte seine Flut an den Wänden abgelagert, die gleichsam von
Gold, Silber, Samt und Seide rieselten. Die Kirche stellte ein von der
Dankbarkeit unaufhörlich entflammtes Heiligtum dar, sie sang durch den Mund
ihrer tausend Reichtümer ein ununterbrochenes Glaubens- und Danklied.

Namentlich an Fahnen war Überfluß vorhanden, sie vermehrten sich zahllos wie
die Blätter an den Bäumen. Etwa dreißig waren am Gewölbe aufgehängt. Andere,
die oben den ganzen Umbau ausschmückten, erschienen wie von kleinen Säulen
eingerahmte Gemälde. Sie breiteten sich längs der Mauern aus, wehten im
Hintergrund der Kapellen und umgaben den Chor mit einem Himmel aus Seide, Atlas
und Samt. Man zählte sie nach Hunderten, der Blick ermüdete in ihrer
Bewunderung. Viele waren berühmt, denn sie waren so kunstvoll gearbeitet, daß
sich bedeutende Stickerinnen bemühten, sie zu Gesicht zu bekommen. Dazu gehörte
die Unserer Lieben Frau von Fourvières mit dem Stadtwappen von Lyon, die
elsässische aus schwarzem Samt mit Goldstickerei, die aus Lothringen, auf der
man eine Jungfrau sieht, die mit ihrem Mantel zwei Kinder bedeckt, und die aus
der Bretagne, blau und weiß, mit einem blutigen heiligen Herzen inmitten eines
Strahlenkranzes. Alle Kaiserreiche, alle Königreiche der Erde fanden sich hier
vertreten. Die fernsten Länder, Kanada, Brasilien, Chile, Haiti hatten ihre
Banner aufgehängt, mit denen sie der Königin des Himmels fromme Ehrfurcht
erwiesen hatten.

Neben den Fahnen war noch ein Wunderding zu sehen, nämlich die Tausende und
aber Tausende von goldenen und silbernen, überall angehefteten Herzen, die an
den Wänden leuchteten wie die Sterne am Firmament. Sie bildeten dort mystische
Rosen, Blumengewinde und Blütenkränze, die an den Säulen emporstiegen, die
Fenster einfaßten und die tiefen Kapellen wie Sternbilder erhellten. Man hatte
den sinnreichen Gedanken gehabt, mit diesen Herzen die verschiedenen Worte, die
die Heilige Jungfrau an Bernadette gerichtet, in großen Buchstaben unter die
Kuppel zu schreiben. So zog sich ein langer Fries um das Kirchenschiff herum,
der die Freude der kindlichen Seelen ausmachte, die sich angelegentlich mit dem
Buchstabieren der Worte beschäftigten. Die unendliche Zahl dieser stets sich
vermehrenden lodernden Wunderherzen wirkte erdrückend, wenn man an alle die vor
Dankbarkeit zitternden Hände dachte, die sie zum Geschenk gegeben hatten.
Übrigens traten viele Votivbilder, und darunter die unerwartetsten, auch als
Beigaben zum Kirchenschmuck auf. Unter Glas und Rahmen sah man Blumensträuße
von Neuvermählten, Ehrenkreuze, Juwelen, Photographien, Rosenkränze und sogar
Sporen. Es waren Offiziersachselstücke und auch Degen dabei. Unter diesen
befand sich ein prächtiger Säbel, der als Andenken an eine wunderbare Bekehrung
zurückgelassen worden war.

Aber noch andere Reichtümer strahlten auf allen Seiten: Marmorstatuen, mit
Diamanten geschmückte Diademe, ein wunderschöner, von den Damen von ganz
Frankreich gestickter Teppich, und eine goldene, mit Email verzierte Palme, die
der Papst gesandt hatte. Auch die von den Gewölben herabhängenden, teilweise
massiv goldenen Lampen von feinster Arbeit waren Weihgeschenke. Man konnte sie
nicht mehr zählen, sie schimmerten im Schiff der Kirche gleich kostbaren
Gestirnen. Vor dem Tabernakel hing die von Irland gespendete Lampe, ein
Meisterwerk der Ziselierkunst. Wieder andere, wie die von Valence, Lille, Macao
und die aus dem Innern von China geschickten waren wirkliche Kleinodien und
funkelten von edeln Steinen. Welch ein Glanz erstrahlte, wenn bei den großen
abendlichen Zeremonien die zwanzig Kronleuchter des Chors angezündet waren,
wenn Hunderte von Lampen und Hunderte von Kerzen gleichzeitig brannten! Dann
loderte die ganze Kirche, und alle kleinen Flammen des erleuchteten
Gotteshauses spiegelten ihre Lichter in den tausend Feuern der Tausende von
goldenen und silbernen Herzen wider. Dann entstand ein wunderbares Glühen, die
Wände rieselten von lebhaft sprühenden Funken, man trat ein in die blendende
Herrlichkeit des Paradieses, und dazwischen entrollten die unzähligen Fahnen
auf allen Seiten ihre Seide, ihren Atlas und Samt, bestickt mit blutenden
Herzen, sieghaften Heiligen und Bildern der Jungfrau, deren gütiges Lächeln
Wunder wirkte.

Ach, wie viele Zeremonien hatten in dieser Basilika schon ihre Pracht
entfaltet! Nie hörten Gottesdienst, Gebet und Gesänge darin auf. Von einem Ende
des Jahres zum andern brannte der Weihrauch, dröhnte die Orgel und beteten
kniende Menschenmassen aus ganzer Seele. Ununterbrochen wurden Messen gelesen,
dann kamen die Vesper, die Predigten, die Segensspendungen, ferner die sich
täglich wiederholenden Andachtsübungen und die mit einer Pracht sondergleichen
gefeierten Feste. Die geringsten Jahrestage wurden zum Vorwand für hochheilige
Feierlichkeiten. Jeder Pilgerzug sollte seinen Teil an dem blendenden
Schauspiel erhalten. Diese demütigen Dulder, die aus weiter Ferne kamen, mußte
man doch getröstet und entzückt in die Heimat entlassen, wenn sie die Vision
des halbgeöffneten Himmels mit sich nahmen. Sie hatten die Herrlichkeit Gottes
geschaut und würden die Erinnerung daran in ewiger Ekstase bewahren. In der
Tiefe armseliger, nackter Kammern und vor elenden Krankenbetten tauchte in der
ganzen Christenheit die Basilika mit ihren flammenden Reichtümern auf wie ein
Traum der Verheißung und der Gerechtigkeit, ja wie das Glück selbst und der
Schatz des künftigen Lebens, in das die Armen nach ihrem langen irdischen
Mühsal gewiß eines Tages eingehen würden.

Pierre fand an nichts Freude. Er betrachtete diese glänzenden Dinge ohne Trost
und ohne Hoffnung. Sein schreckliches Unbehagen wuchs, und es wurde finster in
ihm, so finster wie bei einem Sturm, bei dem Gedanken und Empfindungen tosen
und heulen. Von dem Augenblick an, da Marie sich von ihrem Wagen erhoben und
gerufen hatte, daß sie geheilt sei, und seitdem sie so kräftig, so lebhaft, wie
vom Tode auferstanden umherging, fühlte er eine unermeßliche Traurigkeit sein
Inneres erfüllen. Und doch liebte er sie mit leidenschaftlicher, brüderlicher
Zuneigung, und als er sie nicht mehr leiden sah, hatte er ein grenzenloses
Glück empfunden. Warum verursachte ihm also ihre Glückseligkeit ein solch
peinliches Angstgefühl? Er konnte sie jetzt, da sie unter Tränen in ihrer
wiedergewonnenen, größeren Schönheit strahlend, dort kniete, nicht mehr
betrachten, ohne daß sein armes Herz wie aus einer tödlichen Wunde blutete.
Dessenungeachtet wollte er dableiben. Er wandte die Augen weg und suchte sich
für den Pater Massias zu interessieren, der noch immer auf den Steinfliesen lag
und von Schluchzen erschüttert wurde. Er beneidete ihn um die verzehrende
Illusion der göttlichen Anbetung, in der er sich bis zur Vernichtung demütigte.
Einen Augenblick schien sogar eine Fahne seine Teilnahme zu erregen, er
befragte Berthaud darüber und erbat Erklärungen.

»Welche? Die Spitzenfahne dort unten?«

»Ja, die auf der linken Seite.«

»Das ist eine von Le Puy gestiftete Fahne. Die Wappen darauf sind die mit einem
Rosenkranz verbundenen Wappen von Le Puy und Lourdes. Der Spitzenstoff ist so
fein, daß man die ganze Fahne in der hohlen Hand halten könnte.«

Jetzt trat der Abbé Judaine vor, und die Zeremonie begann. Die Orgel dröhnte
aufs neue, und es wurde ein Lied gesungen, während das heilige Sakrament unter
den goldenen und silbernen Herzen als königliches Gestirn auf dem Altar
glänzte. Pierre hatte nicht die Kraft, länger zu bleiben. Da Marie Frau von
Jonquière und Raymonde als Begleiterinnen bei sich hatte, konnte er weggehen
und in einem schattigen Winkel verschwinden, in dem er endlich weinen könnte.
Er entschuldigte sich kurz und schützte sein Stelldichein mit Doktor Chassaigne
vor. Dann hatte er aber noch eine Besorgnis. Er wußte nämlich nicht, wie er aus
der Kirche hinauskommen sollte, so versperrte die Flut der Gläubigen die
Pforte. Da kam ihm eine Eingebung: er ging durch die Sakristei und stieg auf
der engen inneren Treppe in die Krypta hinab.

Dort umfing ihn plötzlich tiefe Stille. Auf die freudigen Stimmen und den
Wunderglanz von oben folgte der Schatten einer Totengruft. Die in den Felsen
eingehauene Krypta bestand aus zwei schmalen, durch die Grundmauer, die das
Kirchenschiff trug, voneinander geschiedenen Gängen, die unter der Chorwölbung
zu einer unterirdischen, Tag und Nacht von kleinen Lampen erhellten Kapelle
führten. Ein dunkler Wald von Pfeilern kreuzte sich dort, und in ihrem
Halbdunkel herrschte mystischer Schrecken. Die Mauern waren nackt wie der Stein
des Grabes, in dessen Tiefe jeder Mensch seinen letzten Schlaf tun muß. In den
Gängen sah man an den Wänden, die von oben bis unten marmorne Votivtafeln
bedeckten, nur eine doppelte Reihe von Beichtstühlen, denn in diesem
totenstillen Erdenwinkel legte man die Beichte ab. Es gab Priester, die in
allen Zungen sprachen, um den aus allen Enden der Welt hierhergekommenen
Sündern ihre Fehler zu vergeben.

Während sich oben die Menge drängte, war die Krypta zu dieser Stunde ganz
verlassen, nicht eine einzige Seele belebte diesen Ort des Schauders. In dieser
erhabenen Stille, dieser düsteren kühlen Gruft warf sich Pierre auf die Knie
nieder. Er tat es nicht, weil er ein Bedürfnis fühlte, zu beten und Gott zu
verehren, sondern weil unter der moralischen Folter, die ihn zerriß, sein
ganzes Wesen schwach wurde. Ihn quälte der Drang, sein Inneres klar zu
erkennen. Ach, daß er sich nicht noch tiefer in das Nichts der Dinge versenken
konnte! Daß er doch überlegen, begreifen und sich endlich beruhigen könnte!

Er durchlebte schreckliche Qualen. Er versuchte, sich jede einzelne Minute
wieder zu vergegenwärtigen, seitdem Marie sich von ihrem Schmerzenslager
erhoben und den Ruf der Auferstehung ausgestoßen hatte. Warum empfand er,
trotzdem er sich brüderlich freute, als er sie wieder stehen sah, sofort ein
heftiges Unbehagen, als ob ihn das tödlichste Unglück getroffen hätte? War er
denn eifersüchtig auf die göttliche Gnade? Litt er darunter, daß die Jungfrau,
indem sie Marie heilte, ihn, dessen Seele so krank war, vergessen hatte? Er
erinnerte sich der äußersten Frist, die er sich gegeben, des letzten
Stelldicheins, das er dem Glauben festgesetzt hatte für den Augenblick, da das
heilige Sakrament vorüberziehen und Marie geheilt würde. Und sie war geheilt
worden, und er glaubte noch immer nicht! Und so hatte er auch fernerhin keine
Hoffnung mehr, denn er würde nie wieder glauben. In grausamer, blendender
Klarheit stand die Gewißheit vor ihm, daß Marie gerettet und daß er verloren
war. Das angebliche Wunder, das sie zu einem neuen Leben erweckte, hatte in ihm
jeden Glauben an das Übernatürliche vernichtet. Einen Augenblick hatte er
geträumt, noch einmal den naiven, beglückenden Glauben eines kleinen Kindes
suchen und ihn vielleicht in Lourdes wiederfinden zu können. Das war nicht mehr
möglich. Nachdem das Wunder in nichts zusammen fiel und die von Beauclair
vorausgesagte Heilung sich nachher von Punkt zu Punkt erfüllt hatte, konnte
sein Glaube nicht wieder aufblühen. Eifersüchtig war er nicht, o nein! Aber
zerrüttet und todtraurig, daß er so ganz allein in der starren Öde seiner
Vernunft ausharren sollte, um sich vergebens zurückzusehnen nach der Illusion,
der Lüge und dem Glauben der Einfältigen, dessen sein Herz nicht mehr fähig
war.

Ein Strom von Bitterkeit durchflutete Pierre, und Tränen stürzten aus seinen
Augen. Von tiefster Seelenangst überwältigt, war er auf das Pflaster
niedergeglitten. Es stieg in ihm die Erinnerung auf an die köstliche Zeit, die
mit dem Tage ihren Anfang nahm, da Marie die Marter seines Zweifels ahnte. Sie
hatte leidenschaftlich an seiner Bekehrung gearbeitet. Sie ergriff im Dunkeln
seine Hand und gestand ihm verwirrt, daß sie für ihn beten, ja, aus ganzer
Seele beten würde. Sie vergaß sich und bat die Heilige Jungfrau inständig,
lieber ihren Freund als sie zu retten, wenn sie von ihrem göttlichen Sohn nur
eine einzige Gnade erhalten könnte. Dann kamen ihm die herrlichen Stunden ins
Gedächtnis, die sie in der finstern Nacht während des Vorbeizuges der
Fackelprozession unter den Bäumen zugebracht hatten. Auch da hatte wieder einer
für den anderen gebetet. Und sie hatten sich mit so glühendem Wunsch nach ihrem
gegenseitigen Glück ineinander verloren, daß sie einen Augenblick den tiefen
Grund jener Liebe berührten, die sich ganz hingibt und sich aufopfert. Und nun
endete ihr langjähriges, tränenreiches, zärtliches Verhältnis, die reine Idylle
ihrer Leiden, mit einer brutalen Trennung: sie war gerettet und strahlte, von
den Gesängen der triumphierenden Basilika umwogt, während er zugrunde gerichtet
und vor Elend schluchzend in eisiger Grabeseinsamkeit auf dem Boden der
finsteren Krypta lag. Es schien ihm, als hätte er sie ein zweitesmal verloren –
verloren für immer!

Plötzlich fühlte Pierre, wie ihm dieser Gedanke einen Stich mitten ins Herz
versetzte. Er begriff endlich sein Leiden; Und es kam wie eine jähe Klarheit
über ihn, die die schreckliche Krise, gegen die er sich wehrte, scharf
beleuchtete. Zum erstenmal hatte er Marie verloren am Tage, da er Priester
geworden war. Damals hatte er sich gesagt, er könne leicht darauf verzichten,
ein Mann zu sein, da auch sie niemals Weib sein könnte. Jetzt war sie aber
geheilt, jetzt wurde sie wieder zur Frau! Er dagegen war tot, er konnte kein
Mann mehr werden! Nie würde es ihm gelingen, den Grabstein von sich zu wälzen,
der ihn erdrückte und der sein Fleisch ertötete. Sie entwich und ließ ihn
zurück in der kalten Erde. Vor ihr tat sich wieder die weite Welt auf, das
lächelnde Glück, die auf sonnenhellen Wegen ihr entgegen lachende Liebe, ein
Gatte, ohne Zweifel auch Kinder, während er wie bis über die Schultern
eingescharrt war und nur sein Gehirn freibehielt, um noch mehr zu leiden. Als
sie keinem anderen angehörte, war sie noch sein gewesen, und nur darum lag er
seit einer Stunde in so entsetzlicher Qual auf den Knien, weil sie ihm jetzt
endgültig entrissen worden war, weil sie diesmal für immer von ihm getrennt
wurde.

Eine rasende Wut packte ihn. Er fühlte sich versucht, wieder hinaufzugehen und
Marie die Wahrheit ins Gesicht zu schreien. Das Wunder – eine Lüge ist es! Die
hilfreiche Güte eines allmächtigen Gottes – reine Täuschung! Die Natur allein
hatte gewirkt und das Leben noch einmal den Sieg davongetragen. Er hätte
Beweise erbracht und ihr gezeigt, daß einzig und allein das Leben unumschränkt
waltet und durch alle irdischen Leiden die Gesundheit wiederherstellt. Dann
wären sie miteinander abgereist und weit, recht weit fortgezogen, um glücklich
zu werden. Aber da überfiel ihn ein plötzlicher Schrecken. Wie? An diese
kleine, reine Seele sollte er rühren, die Gläubigkeit in ihr ertöten und sie
mit den Ruinen des Glaubens erfüllen, deren wüste Trümmer ihn selbst zugrunde
richteten? Das erschien ihm wie ein schrecklicher Frevel gegen Gott. Er würde
sich später darüber entsetzt und geglaubt haben, er hätte sie ermordet, wenn er
eines Tags zur Erkenntnis seiner Unfähigkeit gekommen wäre, ihr ein gleiches
Glück dafür zu bieten. Vielleicht glaubte sie ihm auch gar nicht. Und überdies,
würde sie je einen abtrünnigen Priester heiraten, nachdem sie die unvergeßliche
Wonne bewahrte, in der Verzückung geheilt worden zu sein? All das erschien ihm
wahnwitzig, widernatürlich und entehrend. Seine Empörung beruhigte sich
bereits, er fühlte nur noch eine unendliche Mattigkeit und empfand in seinem
armen, zermalmten und zerrissenen Herzen den brennenden Schmerz einer
unheilbaren Wunde.

In seiner Verlassenheit und in der Öde, die ihn umgab, marterte ihn noch ein
letzter Kampf. Was sollte er tun? Er hätte fliehen mögen, um Marie nicht mehr
wiederzusehen, denn sein Leiden hatte ihn feige gemacht. Er begriff gut, daß er
jetzt lügen mußte, weil sie ihn auch für gerettet und bekehrt hielt. Sie
glaubte, er wäre in der Seele genesen, wie sie am Leibe geheilt war. Während
sie ihren Wagen über die Rampen zog, hatte sie ihm ihre Freude darüber
mitgeteilt. O wie herrlich, daß ihnen das große Glück gleichzeitig, miteinander
widerfahren war! Er hatte schon gelogen und würde gezwungen sein, immerfort zu
lügen, um ihr die schöne, unschuldige Illusion nicht zu rauben. Er brachte das
letzte, heftige Klopfen seiner Adern zur Ruhe und schwor, die erhabene
Barmherzigkeit zu üben, sich zu verstellen, als hätte er den Frieden und die
Wonne des Heils gefunden. Er wünschte sie vollkommen glücklich, ohne Betrübnis,
ohne Zweifel, in der vollen Heiterkeit des Glaubens und überzeugt davon, daß
die Heilige Jungfrau in ihre mystische Vereinigung eingewilligt habe. Was lag
ihm an seiner Qual? Vielleicht würde seine Wunde sich später wieder schließen.
Und würde ihm in der trostlosen Einsamkeit, zu der ihn seine Vernunft
verurteilte, nicht ihre Freude ein wenig Erleichterung bringen, jene Freude,
deren ganzen trügerischen Trost er ihr lassen wollte?

Minuten verrannen, und noch immer blieb Pierre wie vernichtet auf den
Steinfliesen liegen, um sein Fieber zu besänftigen. In der Erschlaffung des
ganzen Wesens, das auf schwere Krisen folgt, konnte er keinen Gedanken mehr
fassen: er fühlte nicht einmal mehr, daß er existierte. Da glaubte er, das
Geräusch von Schritten zu hören, und hob sich mühsam in die Höhe. Er stellte
sich, als läse er die Votivtafeln und die auf den Marmorplatten eingegrabenen
Inschriften. Er hatte sich aber getäuscht: es war niemand da.
Nichtsdestoweniger setzte er seinen Rundgang fort, zuerst ganz mechanisch und
weil er eine Zerstreuung suchte, dann aber, weil er nach und nach von einer
neuen Gemütsbewegung überwältigt wurde.

Er sah Dinge, die jeder Vorstellung spotteten. Glaube, Anbetung und Dankbarkeit
waren auf diesen Marmorplatten mit goldgravierten Buchstaben in Hunderten und
Tausenden von Exemplaren zum Ausdruck gebracht. Darunter fanden sich
Inschriften, die in ihrer Einfalt zum Lachen reizten. Ein Oberst hatte seinen
Fuß einmeißeln und dazu die Worte setzen lassen: »Du hast ihn mir bewahrt, laß
ihn dir dienen!« Weiterhin las man: »Ihr Schutz erstrecke sich auf die
Glaswaren!« Oder man ahnte die sonderbaren Bitten aus der freimütigen Unschuld
der Danksagungen: »Der unbefleckten Marie dankt ein Familienvater für die
wiedergegebene Gesundheit, den gewonnenen Prozeß und die erlangte Beförderung.«
Aber das alles verlor sich im Zusammenklang der zum Himmel aufsteigenden
Bittrufe. Liebende bitten: »Paul und Anna bitten Unsere Liebe Frau von Lourdes,
ihre Vereinigung zu segnen.« Mütter rufen: »Dank Marien! Sie hat mein Kind
dreimal geheilt!« – »Dank für die Geburt Marie-Antoinettes, die ich ihr
anempfehle, sowie mich und die Meinigen.« – »Der drei Jahre alte P. D. ist der
Liebe der Seinigen erhalten geblieben.« Gattinnen, erleichterte Kranke und dem
Glück wiedergegebene Seelen rufen: »Schütze meinen Gatten; gib, daß er sich
wohl befinde!« – »Ich war an beiden Beinen krank und bin nun geheilt!« – »Wir
kamen und hoffen wieder.« – »Ich habe gebetet und geweint, und sie hat mich
erhört.« Und noch andere Sprüche waren angebracht, Sprüche voll heimlicher
Glut, die lange Romane vermuten ließen: »Du hast uns vereinigt, schütze uns!« –
»Dank sei Marien für die größte der Wohltaten!« Dieselben Sprüche wiederholten
sich immer wieder, es waren immer die nämlichen Worte leidenschaftlicher
Inbrunst: Worte der Dankbarkeit, der Anerkennung und Huldigung, Dankgebete und
Danksagungen. Ach, diese Hunderte und Tausende für ewig in Marmor eingegrabenen
Worte! Wie riefen sie doch aus der Tiefe der Krypta der Heiligen Jungfrau die
immerwährende Verehrung der armseligen Menschen entgegen, denen sie zu Hilfe
gekommen war!

Pierre wurde nicht müde zu lesen. Seinen Mund erfüllte Bitterkeit, und er wurde
von wachsender Trostlosigkeit befallen. Nur er allein hatte also keine Hilfe zu
erwarten? Wo so viele leidende Wesen erhört wurden, hatte er allein sich nicht
verständlich zu machen gewußt? Jetzt dachte er an die außerordentliche Menge
von Gebeten, die in Lourdes von einem Ende des Jahres bis zum andern gesprochen
werden mußten. Er versuchte, deren Zahl abzuschätzen: er dachte an die vor der
Grotte verlebten Tage, an die in der Rosenkranzkirche zugebrachten Nächte, an
die Zeremonien in der Basilika und an die im Sonnenschein und bei Sternenlicht
abgehaltenen Prozessionen. Die ununterbrochenen, zu allen Sekunden
aufsteigenden Gebete waren jedoch unberechenbar. Die Gläubigen wollten durch
deren ungeheure Masse die Ohren Gottes ermüden und ihm so Gnade und Vergebung
entlocken. Die Priester sagten, man müsse Gott die wegen der Sünden Frankreichs
geforderte Sühne darbringen, und wenn die Summe dieser Sühngebete hinreiche,
würde die Züchtigung Frankreichs aufhören. Wie hart ist es, an die
Notwendigkeit dieser Züchtigung zu glauben! Welche grausame Einbildung des
schwärzesten Pessimismus! Wie übel beschaffen mußte das Leben sein, daß ein
solches Flehen, ein solcher Ruf körperlichen und moralischen Elends zum Himmel
aufsteigen konnte!

Aber mitten in seiner unendlichen Traurigkeit fühlte Pierre, wie ihn ein tiefes
Mitleid überkam. Ach, diese armselige Menschheit! Er war fassungslos, wenn er
daran dachte, wie sie in ihrer Schwäche und Verlassenheit sich ihrer Vernunft
begab, um das Glück, das noch möglich war, in einen berauschenden Traum zu
setzen. Aufs neue füllten sich seine Augen mit Tränen, er weinte über sich
selbst, über die andern und über alle armen gequälten Wesen, die das Bedürfnis
fühlten, ihr Leid zu betäuben und einzuschläfern, um der Wirklichkeit dieser
Welt zu entfliehen. Es schien ihm, als höre er noch die vor der Grotte kniende
Menge ihr glühendes, flehentliches Gebet zum Himmel hinaufschreien, die Menge
von zwanzig- bis dreißigtausend Seelen, von der ein inbrünstiges Begehren
aufstieg, das man im Sonnenschein wie Weihrauchwolken dampfen sah. Unter dieser
Krypta, in der Rosenkranzkirche, loderte wiederum eine andere
Glaubensschwärmerei. Dort verbrachte man ganze Nächte im Paradies der
Verzückung, unter den stummen Wonnen der Kommunion und unter wortlosen heißen
Gebeten, in denen das ganze Geschöpf sich verzehrt, verbrennt und verflüchtigt.
Und wie wenn das Geschrei vor der Grotte und die immerwährende Anbetung in der
Rosenkranzkirche nicht genügten, fingen die inbrünstigen Bittrufe um ihn herum,
an den Wänden der Krypta, sich wieder zu erheben an. Hier aber verewigten sie
sich im Marmor und verkündeten das menschliche Elend ohne Unterlaß bis in die
fernsten Zeiten. Der Marmor und die Wände beteten, von dem allgemeinen Schauder
des Mitleids befallen, der sich sogar auf die Steine erstreckte. Und höher,
immer höher stieg das Gebet. Von der über ihm summenden Basilika, die in diesem
Augenblick von einem rasenden Volk angefüllt war, dessen ungeheuern Atemhauch
er durch die Steinfliesen des Kirchenschiffes hindurch zu vernehmen und in
einen hoffnungsreichen Gesang ausbrechen zu hören glaubte, schwang es sich
empor. Pierre wurde schließlich selbst mit hingerissen, als ob er sich inmitten
der unermeßlichen, rauschenden Gebetsflut befunden hätte, die dem Staub des
Erdbodens entquellend die Stockwerke der übereinander gebauten Kirchen
hinaufkletterte, sich von Tabernakel zu Tabernakel erweiterte und selbst die
Mauern so erweichte, daß auch sie schluchzten und der Ruf des höchsten Elends
in den Himmel dringen mußte, von dem sich die weiße Spitze und das hohe, am
Ende des Turms angebrachte vergoldete Kreuz der Basilika abhob. O allmächtiger
Gott! Göttliches Wesen! Hilfreiche Kraft! Wer du auch sein magst, hab' Erbarmen
mit den armen Menschen, mache dem Leiden des Menschengeschlechts ein Ende!

Plötzlich fühlte Pierre sich geblendet. Er war dem Gange zur Linken gefolgt und
trat oberhalb der Rampen ins volle Tageslicht hinaus. Sofort umfaßten ihn zwei
Arme, die ihn zärtlich festhielten. Doktor Chassaigne war es, dessen
Verabredung er vergessen und der ihn da erwartet hatte, um ihn zu Bernadettes
Zimmer und zu des Kuraten Peyramale Kirche zu führen.

»Ach, mein Kind!« begann er, »wie groß, muß Ihre Freude sein ... Ich habe die
große Neuigkeit von der außergewöhnlichen Gnade, mit der Unsere Liebe Frau von
Lourdes Ihre Freundin bedacht hat, soeben erfahren. Erinnern Sie sich an das,
was ich Ihnen vorgestern sagte? Ich bin jetzt ruhig, denn Sie selbst sind auch
gerettet.«

Der sehr bleich gewordene Priester fühlte eine letzte Bitterkeit. Aber er
konnte lächeln und antwortete sanft:

»Ja, wir sind gerettet, ich bin sehr glücklich.«

So nahm die Lüge, die göttliche Illusion, in der er die anderen aus
Barmherzigkeit lassen wollte, ihren Anfang.

Die beiden Türflügel der Hauptpforte der Basilika standen weit offen, und der
rote Strahl des Sonnenscheins erfüllte das Kirchenschiff von einem Ende bis zum
andern. Alles flammte in hellem Glanz: das vergoldete Gitter des Chors, die
goldenen und silbernen Votivtafeln, die mit Edelsteinen verzierten Lampen, die
glänzend gestickten Fahnen und die geschwungenen, fliegenden, Juwelen ähnlichen
Rauchfässer. Ganz hinten im Hintergrund dieser lodernden Pracht, zwischen den
schneeigen Chorhemden und den goldenen Meßgewändern, erkannte er Marie in ihren
aufgelösten Haaren, die auch wie von Gold schimmerten und deren Flut sie mit
einem aus Gold gewobenen Mantel bekleidete. Die Orgel stimmte einen
majestätischen Gesang an, das rasende Volk jauchzte zu Gott, und der Abbé
Judaine hatte soeben das auf dem Altar stehende Sakrament wieder ergriffen. Zum
letztenmal zeigte er es, hoch erhoben und wie in einem Heiligenschein
strahlend, dem Volk, und dabei strahlte das Innere der Basilika von Goldglanz,
und alle Glocken verkündeten mit lauter, eherner Stimme den wunderbaren
Triumph.

V

Als sie gleich darauf die Rampen hinabstiegen, sagte Doktor Chassaigne zu
Pierre:

»Sie sahen soeben den Triumph, ich werde Ihnen jetzt zwei große
Ungerechtigkeiten zeigen.«

Und er führte ihn nach der Rue des Petits-Fossés in das Zimmer der Bernadette,
in die niedrige und dunkle Kammer, aus der sie am Tag, da ihr die Heilige
Jungfrau erschien, herausgekommen war.

Die Rue des Petits-Fossés zweigt von der alten Rue du Bois, der heutigen Rue de
la Grotte, ab und schneidet die Rue de Tribunal. Sie bildet ein kleines,
winkliges, sehr trauriges Gäßchen mit leichtem Gefälle. Selten sah man dort
Leute gehen, sie wird nur von langen Mauern, armseligen Häusern und düstern
Fassaden eingefaßt, in denen sich kein Fenster öffnet. Ein Baum in einem
Hofraum ist alles, was sie an Heiterem besitzt.

»Wir sind da«, sagte der Doktor.

Das Gäßchen wurde an dieser Stelle sehr schmal und eng, und das Haus befand
sich gegenüber einer hohen, grauen und nackten Scheunenmauer. Beide hoben den
Kopf und betrachteten das kleine Haus.

Es schien ausgestorben zu sein, hatte enge Fensterkreuze und einen groben
bläulichen Kalkbewurf von blöder, armseliger Häßlichkeit. Unten der Hausgang
war ganz dunkel, nur ein schmächtiges, altväterisches Gitter schloß ihn ab. Den
zu ihm hinaufführenden Tritt bespülte der Bach, wenn er von Gewitterregen
angeschwollen war.

Der Doktor fuhr fort:

»Treten Sie ein, mein Freund! Treten Sie ein! Sie brauchen nur das Gitter
aufzustoßen!«

Der Gang war tief, und Pierre folgte der feuchten Mauer mit der Hand, da er
fürchtete, irgendeinen Fehltritt zu tun. Es schien ihm, als stiege er in voller
Dunkelheit in einen Keller hinab, und er hatte die Empfindung, der schlüpfrige
Boden unter ihm sei stets vom Wasser benetzt. Am Ende des Hausgangs wandte er
sich auf eine neue Weisung des Doktors nach rechts.

»Bücken Sie sich, denn Sie könnten sich stoßen, die Tür ist sehr niedrig ...
So, da sind wir!«

Wie die Straßentür stand auch diese Zimmertür weit offen, man kümmerte sich
nicht um diesen verlassenen Raum. Pierre, der in der Mitte des Zimmers zögernd
stehenblieb, weil seine Augen noch an die lebhafte Helle gewöhnt waren, die
draußen herrschte, unterschied gar nichts. Er war in eine vollständige
Finsternis hineingeraten. Eine eisige Frische, ähnlich der Empfindung, die
nasse Wäsche verursacht, erfaßte ihn an den Schultern.

Nach und nach gewöhnten sich aber seine Augen an die Dunkelheit. Die zwei
Fenster von ungleicher Größe gingen auf einen engen innern Hof hinaus, in den
nur grünliches Licht wie in die Tiefe eines Brunnens einfiel. Um am hellen
Mittag in diesem Zimmer zu lesen, hätte es einer Kerze bedurft. Die Kammer,
etwa vier Meter auf dreieinhalb Meter groß, war mit großen rauhen Steinen
gepflastert, der Hauptbalken und die Durchzüge der Zimmerdecke hatten sich im
Laufe der Zeit mit einer schmutzigen Rußfarbe bedeckt. Der Tür gegenüber befand
sich der Kamin, ein elender Kamin aus Gips, dessen Sims ein altes, von den
Würmern zerfressenes Brett bildete, und zwischen dem Kamin und dem einen
Fenster ein Gußstein. Von den mit nassen Flecken bedeckten, zerfetzten und
zersprungenen Wänden schuppte sich der alte Mörtel ab, sie wurden schwarz und
unsauber wie die Zimmerdecke. Möbel waren nicht mehr vorhanden, der Raum schien
verlassen, und man sah nur undeutlich und verworren einige ungewöhnliche
Gegenstände, die man im tiefen Schatten, der alle Winkel erfüllte, nicht
erkennen konnte.

Nach längerem Schweigen begann der Doktor zu sprechen.

»Ja«, sagte er, »das ist das Zimmer, und von hier ist alles ausgegangen ...
Nichts ist geändert worden, nur die Möbel sind nicht mehr da. Ich habe
versucht, sie im Geist an ihre früheren Plätze zu stellen. Die Betten befanden
sich sicherlich an der Wand gegenüber den Fenstern. Es waren wenigstens drei
Betten, denn die Soubirous' waren sieben Personen: der Vater, die Mutter, zwei
Knaben und drei Töchter ... Denken Sie! Drei Betten füllten dieses Zimmer aus,
und sieben Personen lebten auf diesen paar Quadratmetern! Und dieser Haufen war
wie lebendig begraben, ohne Luft, ohne Licht und fast ohne Brot! Welch tiefes
Elend und welche Erniedrigung armer, beklagenswerter Wesen!«

Aber er wurde unterbrochen. Ein Schatten, den Pierre zuerst für eine alte Frau
hielt, trat ein. Es war ein Priester, der Vikar des Kirchspiels, der
gegenwärtig das Haus bewohnte. Er kannte den Doktor.

»Ich habe Ihre Stimme gehört, Herr Chassaigne«, sagte er, »und bin deshalb
gekommen ... Sie zeigen also das Zimmer noch jemandem?«

»In der Tat habe ich mir das erlaubt, Herr Abbé! ... Es stört Sie doch nicht?«

»Oh, ganz und gar nicht! ... Kommen Sie, sooft es Ihnen gefällt, und bringen
Sie Leute mit, soviel Sie wollen!«

Er lachte verbindlich und begrüßte auch Pierre, der ihm, von seiner ruhigen
Sorglosigkeit überrascht, die Frage vorlegte:

»Fallen Ihnen die hierherkommenden Leute nicht bisweilen lästig?«

Nun schien der Vikar überrascht zu sein.

»Gewiß nicht!« antwortete er, »es kommt ja niemand ... Dies Zimmer ist hier
kaum bekannt. Alle Welt bleibt drunten in der Grotte ... Ich lasse die Tür
offen, um nicht stets rennen und laufen zu müssen. Aber es vergehen Tage ohne
daß ich nur das leiseste Geräusch einer Maus höre.«

Die Augen Pierres gewöhnten sich mehr und mehr an die Dunkelheit, und er
erkannte endlich in den alle Winkel erfüllenden, unbestimmten und
beunruhigenden Gegenständen alte Fässer, Trümmer von Hühnerkäfigen, zerbrochene
Geräte und alle Arten von Lumpen, die man zusammen auskehrt und in die Tiefe
der Keller wirft. Dann bemerkte er an den Durchzugsbalken aufgehängte
Eßvorräte, einen Salatkorb voll Eier und Stränge dicker rosenfarbiger Zwiebeln.

»Wie ich sehe«, begann er mit einem leichten Beben aufs neue, »haben Sie
geglaubt, das Zimmer benützen zu müssen.«

Der Vikar geriet in Verlegenheit.

»Gewiß ... so ist es... Ja, was soll ich tun? Das Haus ist klein, ich habe so
wenig Platz. Und dann haben Sie auch keine Idee, wie feucht dieser Raum ist, es
ist ganz unmöglich, ihn zu bewohnen ... Mein Gott! Da hat sich denn da alles
nach und nach von selbst angehäuft, ohne daß man es wollte.«

»Und so wurde das Zimmer zu einer Rumpelkammer«, schloß Pierre.

»O nein, doch nicht! ... Es ist ein unbewohntes Zimmer, und wenn Sie darauf
bestehen, meinetwegen ja, eine Rumpelkammer!«

Seine mit etwas Scham gemischte Verlegenheit nahm zu. Doktor Chassaigne blieb
still und trat nicht dazwischen. Aber er lächelte und war augenscheinlich
entzückt darüber, daß sein Gefährte sich gegen die menschliche Undankbarkeit
auflehnte.

Dieser konnte sich nicht beherrschen und fuhr fort:

»Entschuldigen Sie, Herr Vikar, wenn ich wirklich darauf bestehe. Aber bedenken
Sie doch, daß Sie Bernadette alles zu verdanken haben und daß Lourdes ohne sie
eine der unbekanntesten Städte Frankreichs wäre ... Und meiner Ansicht nach
hätte die Dankbarkeit des Kirchspiels dieses elende Zimmer wahrhaftig in eine
Kapelle umwandeln müssen ...«

»Oh, in eine Kapelle!« unterbrach ihn der Vikar, »es handelt sich doch nur um
ein menschliches Wesen, und die Kirche könnte ihm keinen Kultus weihen.«

»Nun gut! Sagen wir nicht eine Kapelle, sondern sagen wir, es müßten hier
Lichter, Blumen und Rosensträuße aufgestellt sein, die durch die Pietät der
Einwohner und Pilger fortwährend zu erneuern wären ... Mit einem Wort: ich
möchte ein wenig Zärtlichkeit, ein von gerührten Herzen gespendetes Andenken,
ein Bild der Bernadette oder irgend etwas sehen, was in zarter Weise Zeugnis
ablegt von dem Platz, den sie in aller Herzen behaupten muß ... Dieses
Vergessen, die Vernachlässigung und der Schmutz, in den man das Zimmer
verfallen ließ, sind abscheulich!«

Der Vikar, ein armer, unwissender und leicht beunruhigter Mann, trat sofort
Pierres Ansicht bei.

»Im Grunde haben Sie tausendmal recht. Aber ich habe keine Macht, ich selber
kann nichts in der Sache tun! ... Sobald man das Zimmer von mir begehrt, um es
einzurichten, werde ich es hergeben. Ich werde meine Fässer fortschaffen,
obgleich ich wirklich nicht weiß, wo ich sie unterbringen soll ... Aber ich
wiederhole, das hängt nicht von mir ab. Ich kann nichts, gar nichts in der
Sache tun!«

Unter dem Vorwand, daß er einen Weg zu machen habe, nahm er in Eile Abschied
und machte sich aus dem Staube, indem er zum Doktor Chassaigne aufs neue sagte:

»Bleiben Sie! Bleiben Sie, solange es Ihnen gefällt. Sie stören mich nie.«

Als der Doktor sich mit Pierre wieder allein befand, faßte er im überströmenden
Erguß einer freudigen Empfindung dessen Hände.

»Ach, mein teures Kind!« sagte er, »welches Vergnügen haben Sie mir soeben
bereitet! Wie haben Sie ihm gesagt, was schon seit langem in meinem Herzen
kocht! ... Ich, wahrhaftig, hatte die Idee, jeden Morgen Rosen hierher zu
bringen. Ich hätte einfach das Zimmer reinigen lassen und würde mich begnügt
haben, zwei dicke Rosensträuße auf den Kamin zu stellen. Sie wissen ja, ich
habe Bernadette eine unendliche Zärtlichkeit gewidmet, und es schien mir, diese
Rosen würden hier das Aufblühen, den Glanz und Duft ihres Andenkens darstellen
... Aber, aber ...«

Er machte eine hoffnungslose Gebärde.

»Mir hat stets der Mut dazu gefehlt ... Ja, ich sage der Mut. Noch niemand hat
es gewagt, sich offen gegen die Patres von der Grotte zu erklären ... Man
zögert, man weicht zurück vor einem religiösen Ärgernis. Denken Sie, welchen
beklagenswerten Skandal es verursachen würde. Darum sind die, die sich gleich
mir entrüsten, gezwungen zu schweigen, und bleiben lieber still.«

Schließlich fügte er noch hinzu:

»Mein liebes Kind! Um die Undankbarkeit und die Raubgier der Menschen ist es
eine sehr traurige Sache. Sooft ich hierher in dieses dunkle Elend komme, wird
mir das Herz so schwer, daß ich meine Tränen nicht zurückhalten kann.«

Er hörte auf zu reden. Beide sprachen kein Wort mehr, beide waren von einer von
dem Zimmer ausgehenden, drückenden Schwermut befallen. Finsternis umhüllte sie,
die Feuchtigkeit inmitten der verfallenden Wände und des Staubs der angehäuften
alten Lumpen ließ sie erbeben. Wiederum tauchte der Gedanke in ihnen auf, daß
ohne Bernadette nichts von den Wundern bestehen würde, die aus Lourdes eine
Stadt gemacht hatten, wie es in der Welt keine zweite gibt. Denn ihre Stimme
hatte die wunderbare Quelle hervorsprudeln und die im Licht der Kerzen
flammende Grotte öffnen lassen. Ungeheure Arbeiten wurden ausgeführt, neue
Kirchen wuchsen aus dem Boden hervor, riesige Rampen führten zu Gott, und eine
ganze neue Stadt wurde gegründet mit Gärten und Spazierwegen, mit Quais und
Brücken, mit Läden und Gasthöfen. Die entferntesten Völker der Erde strömten in
Massen herbei, und es fiel ein so starker Millionenregen nieder, daß es schien,
als ob die junge Stadt ins endlose wachsen und schließlich das ganze Tal von
einem Ende der Berge bis zum andern anfüllen müsse. Wenn Bernadette nicht
gewesen wäre, würde das alles nicht da sein. Das außerordentliche Abenteuer
zerfiele in nichts, und das unbekannte alte Lourdes schliefe zu Füßen des
Schlosses noch immer seinen seit Jahrhunderten andauernden Schlaf. Bernadette
war die einzige, die das geschaffen hat, sie war die Schöpferin des Werkes. Und
nun war dieses Zimmer, diese eigentliche Wiege des Wunders und des wunderbaren
künftigen Glücks, es war herabgewürdigt, dem Ungeziefer zur Beute überlassen,
gerade gut genug, um Zwiebeln und leere Fässer darin aufzuheben.

Da erhob sich der Widerspruch im Geiste Pierres mit solcher Stärke, daß er den
Triumph noch einmal sah, dem er soeben beigewohnt hatte, daß er wieder sah, wie
überaus hoch man die Grotte und die Basilika verehrte, und wie Marie ihren
Wagen ziehend, unter dem Jubelgeschrei der Menge hinter dem heiligen Sakrament
aufwärts stieg. Aber alles überstrahlte die Grotte. Sie war nicht mehr die
alte, wilde Felsenhöhle am wüsten Ufer des Gebirgsbachs, vor der das Kind
ehemals niedergekniet war, sondern die mit Reichtümern ausgestattete, im
Lichterglanz brennende Kapelle, vor der die Nationen vorüberzogen. Aller Lärm
und aller Glanz, alle Anbetung und alles Geld machten sich dort inmitten der
Pracht eines fortwährenden Siegeszuges breit. Aber hier in der Wiege des
Ganzen, in diesem eiskalten, düsteren Loch befand sich keine Seele. Da brannte
keine Kerze, da erschallte kein Gesang, da gab es keine Blume. Niemand kam
hierher, niemand kniete hier nieder und betete. Nur einige empfindsame Besucher
hatten, um ein Andenken mitzunehmen, kleine Splitter von dem als Kaminsims
dienenden halbverfaulten Brette mit ihren Fingern abgebröckelt. Der Klerus
wollte nichts wissen von diesem Ort des Elends, zu dem sich die Prozessionen
wie zu einem Altar der Verklärung hätten begeben müssen. Denn hier hatte das
arme Kind seinen Traum begonnen, als es in einer kalten Nacht von einem Anfall
seiner Krankheit ergriffen wurde und die ganze Familie in tiefem Schlafe lag.
Von hier war es ausgegangen und hatte unbewußt diesen Traum mitgetragen, der im
vollen Tageslicht aufs neue in ihm erstand, um so lieblich zu einer Legende
aufzublühen. Und nun machte kein Mensch mehr diesen Weg. Vergessen und der
Finsternis überlassen war die Krippe, in der das kleine, unscheinbare Samenkorn
gekeimt hatte, dessen wunderbare Ernten jetzt mit großartigen, pomphaften
Zeremonien eingeheimst wurden.

Pierre, dessen menschenfreundliches Gemüt diese ganze Geschichte erregte, faßte
endlich seine Gedanken in ein Wort zusammen, indem er halblaut sagte:

»Ein Bethlehem!«

»Ja«, antwortete Doktor Chassaigne, »in armseliger Wohnung, in elendem Asyl
werden die neuen Religionen des Duldens und des Mitleids geboren. Ich frage
mich bisweilen, ob nicht alles besser so bleibt, wie es ist, und ob man dies
Zimmer nicht lieber in seiner Armut und Vernachlässigung erhalten soll. Mir
scheint, daß Bernadette dadurch nichts verliert, denn wenn ich hier eine Stunde
verbringe, fühle ich mich noch mehr zu ihr hingezogen.«

Er schwieg wieder, dann sagte er mit einer Gebärde der Empörung:

»Doch nein! Ich kann die Undankbarkeit nicht verzeihen, sie bringt mich außer
Fassung. Ich habe Ihnen schon gesagt, ich bin davon überzeugt, daß Bernadette
freiwillig nach Nevers ins Kloster ging. Und dieselben Leute, die die Herren zu
sein wünschen, bieten auch heute alle Mittel auf, um die Erinnerung an
Bernadette zum Schweigen zu bringen. Ach, wenn ich Ihnen alles sagen würde!«

Nach und nach erleichterte er sich, indem er weiter erzählte. Die Patres von
der Grotte fürchteten die tote Bernadette, deren Werk sie so gierig
ausbeuteten, noch mehr als die lebende. Solange sie am Leben war, bestand ihr
größter Schrecken sicherlich darin, daß sie nach Lourdes zurückkommen könnte,
um die Beute mit ihnen zu teilen. Sie wurden einzig und allein durch ihre Demut
beruhigt, denn sie war durchaus nicht herrschsüchtig, sondern hatte selber das
Dunkel der Entsagung gewählt, worin sie verlöschen sollte. Jetzt aber zitterten
sie noch mehr bei dem Gedanken, daß ein anderer Wille die Reliquien der Seherin
zurückbringen könnte. Gleich am Tag nach dem Tode war dem Stadtrat der Gedanke
gekommen, die Stadt sollte ein Grabmal errichten, und man sprach von der
Eröffnung einer Subskription. Die Schwestern von Nevers schlugen es aber glatt
ab, den Leichnam, der ihnen gehörte, auszuliefern. Damals hatte alle Welt den
Einfluß der sehr beunruhigten Patres gefühlt, die hinter den Schwestern
standen, handelten und sich mit ihrer ganzen Macht dieser Rückkehr der
verehrten Asche widersetzten, denn sie witterten darin eine mögliche Konkurrenz
für die Grotte. Man stelle sich, vor, was ihnen drohte! Ein Grabmal auf dem
Friedhof, zu dem die Pilger sich in Prozession begeben, dessen Marmor die
Kranken fieberhaft küssen würden und an dem sich unter heiliger Inbrunst Wunder
vollziehen könnten! Das bedeutete eine wirkliche, unheilvolle Konkurrenz, die
Verlegung der Andacht und des Wunders an einen andern Ort. Und immer wieder kam
die große, die einzige Furcht, teilen zu müssen, wenn die nunmehr klug
gewordene Stadt aus dem Grabmal ihren Vorteil zu ziehen wüßte.

Man sagte den Patres sogar einen Plan voll tiefer Arglist nach. Sie sollten den
heimlichen Gedanken gefaßt haben, den Leichnam der Bernadette für sich selbst
aufzusparen, und die Schwestern von Nevers hätten sich einfach verpflichtet,
ihn für sie im Frieden ihrer Kapelle zu hüten. Aber sie warteten die Zeit ab
und wollten ihn erst dann hierherbringen, wenn der Andrang der Pilger
abzunehmen beginne. Was nützte diese feierliche Überführung jetzt, da immer
zahlreichere Volksmassen herbei strömten? Wenn aber der außergewöhnliche Erfolg
Unserer Lieben Frau von Lourdes wie alle Dinge dieser Welt auf die Neige ginge,
so konnte man sich denken, welch neues Erwachen des Glaubens die feierliche,
überall widerhallende Zeremonie verursachen würde, eine Zeremonie, bei der die
Christenheit sehen sollte, wie die Überreste der Auserwählten wieder Besitz
ergriffen von der heiligen Erde, der sie so viele Wunder hatte entsprießen
lassen. Und auf dem Marmor ihres Grabes, vor der Grotte oder im Chor der
Basilika, würden die Wunder von neuem ihren Anfang nehmen!

»Sie können lange suchen«, fuhr Doktor Chassaigne fort, »aber Sie werden in
Lourdes kein einziges, mit geistlicher Genehmigung aufgestelltes Bild der
Bernadette finden. Man verkauft ihr Bildnis, aber nirgends, in keinen Heiligtum
ist eines zu sehen. Dieses Vergessen ist die Frucht eines Systems. Und dieses
System entspringt dem nämlichen Gefühl dumpfer Besorgnis, das das traurige
Zimmer, in dem wir uns befinden, in Schweigen und Verlassenheit hat versinken
lassen. Wie man die Möglichkeit eines Kults auf ihrem Grabe fürchtet, so
fürchtet man es möchte das Volk hierherkommen und auf die Knie fallen, sobald
eines Tages auf dem Kamin zwei Kerzen brennen und zwei Rosensträuße blühen
würden. Und wenn dann eine Gelähmte aufstünde mit dem Ruf, daß sie geheilt sei,
welch ein Ärgernis, welche Unruhe in den Seelen der guten Handelsleute von der
Grotte, die ihr Vorrecht bedroht sähen! Sie sind die Herren und beabsichtigen,
die Herren zu bleiben, und sie wollen nichts aus der Hand geben. Und dennoch
zittern sie. Ja, sie zittern vor dem Andenken an die Arbeiter der ersten
Stunde, an das kleine Mädchen, das im Tod so groß ist und dessen ungeheures
Erbe sie mit solcher Begehrlichkeit erfüllt, daß sie nicht einmal wagen, seinen
eingekerkerten Leichnam wieder hierherzubringen!«

Ach, wie kläglich war das Schicksal dieses armen Wesens, das von den Lebenden
abgesondert wurde und dessen Leichnam man nun mit der Verbannung belegte! Wie
sehr bedauerte Pierre das armselige Geschöpf, das nur auserwählt zu sein
schien, um im Leben und im Tod zu leiden! In den Augen Pierres blieb sie die
Auserwählte und Märtyrerin, und wenn er auch nicht mehr glauben konnte, wenn
die Geschichte dieser Unglücklichen auch hinreichte, um den Glauben in ihm ganz
zu vernichten, so erschütterte sie trotzdem sein brüderliches Gefühl, indem sie
ihm eine neue Religion offenbarte, die Religion des menschlichen Lebens und des
menschlichen Leidens.

Gerade vor dem Verlassen des Zimmers rief Doktor Chassaigne:

»Hier, mein liebes Kind, werden wir zum Glauben gezwungen! Betrachten Sie dies
dunkle Loch, und denken Sie an die glänzende Grotte, die triumphierende
Basilika, an die ganze neu gebaute Stadt, an diese neu geschaffene Welt und die
zusammenströmenden Völkermassen! Wenn aber Bernadette nur eine Närrin war, ist
dann das Abenteuer nicht noch erstaunlicher und unerklärlicher? Wie? Der Traum
einer Wahnsinnigen hätte genügt, um die Nationen derart in Bewegung zu setzen?
Nein, nein! Das Wehen eines göttlichen Hauchs war hier bemerkbar, und das
allein vermag das Wunder zu erklären!«

Pierre stand im Begriff, eine lebhafte Antwort zu geben. Ja, es war so! Das
Wehen eines Hauchs, das Schluchzen des Schmerzes, die unauslöschliche Sehnsucht
nach der erhofften Unendlichkeit hatte gewaltet. Wenn der Traum eines leidenden
Kindes genügt hatte, um die Völker herbeizuführen, Millionen regnen und eine
neue Stadt aus dem Boden wachsen zu lassen, geschah dies nicht deshalb, weil
dieser Traum den Hunger der armen Menschen, ihr unersättliches Bedürfnis,
betrogen und getröstet zu werden, einigermaßen stillte? Bernadette hatte ohne
Zweifel in einem sehr günstigen geschichtlichen Augenblick das Unbekannte
wieder erschlossen, und die Massen hatten sich darauf gestürzt. Oh, wenn man
doch im Geheimnisvollen seine Zuflucht fände, da die Wirklichkeit zu hart ist!
Wenn man dem Wunder vertrauen dürfte, da die grausame Natur doch nur voller
Ungerechtigkeit zu sein scheint! Aber es ist vergeblich, das Unbekannte zu
organisieren, es in Dogmen zusammenzufassen und als offenbarte Religion
darzustellen. Im Grunde ist es immer nur der Ruf des Leidens, der Aufschrei des
Lebens, das Gesundheit, Freude und Glück verlangt und bereit ist, diese Güter
in einer andern Welt anzunehmen, wenn es sie auf dieser Erde nicht haben kann.
Was nützt also der Dogmenglaube? Ist es nicht genug, wenn man weint und liebt?

Aber Pierre kleidete seine abweichende Meinung nicht in Worte. Er hielt die
Antwort, die ihm auf die Lippen stieg, zurück. Übrigens war er der Überzeugung,
daß das ewige Bedürfnis nach dem Übernatürlichen in dem vom Schmerz
heimgesuchten Menschen den ewigen Glauben lebendig erhält. Das unmöglich zu
beweisende Wunder sollte das für die Menschheit unentbehrliche Brot sein. Und
hatte er sich nicht zugeschworen, in barmherziger Liebe niemanden mehr durch
seine Zweifel zu betrüben?

»Ein großes Wunder, nicht wahr?« beharrte der Doktor auf seiner Ansicht.

»Gewiß!« antwortete er endlich. »In diesem armseligen, feuchten und schwarzen
Zimmer hat sich das ganze menschliche Drama abgespielt, alle unbekannten Kräfte
haben darin mitgewirkt.«

Sie verharrten noch einige Minuten im Schweigen. Dann gingen sie nochmals an
den Wänden entlang, erhoben die Augen zur verräucherten Zimmerdecke und warfen
einen letzten Blick in den engen, von grünlichem Licht erfüllten Hofraum. Diese
verfallene Dürftigkeit mit ihren Spinnengeweben, diese alten Fässer, außer
Gebrauch gesetzten Werkzeuge und Trümmer, die in den Winkeln verfaulten, waren
wirklich tief betrübend. Und langsam gingen sie schließlich, ohne ein Wort zu
sagen, fort, da ihnen eine unsagbare Traurigkeit die Kehle zusammenschnürte.

Erst auf der Straße schien Doktor Chassaigne wieder zu erwachen. Er
beschleunigte seine Schritte und sagte:

»Wir sind noch nicht zu Ende, folgen Sie mir, lieber Pierre. Wir wollen jetzt
die Stätte der andern großen Ungerechtigkeit in Augenschein nehmen.«

Er sprach vom Abbé Peyramale und seiner Kirche. Sie überschritten die Place du
Porche und bogen in die Rue Saint-Pierre ein. Sie waren bald an Ort und Stelle.
Das Gespräch kam jetzt wieder auf die Patres von der Grotte zurück, sowie auf
den schrecklichen Krieg, den der Pater Sempeé, ohne Pardon zu geben, gegen den
ehemaligen Kuraten von Lourdes geführt hatte. Dieser war besiegt worden und in
schrecklicher Verbitterung gestorben. Und nachdem man ihn durch Gram ums Leben
gebracht hatte, hatte man auch seine Kirche, die er unausgebaut, ohne Dach, dem
Wind und Wetter geöffnet, hinterlassen hatte, ganz vernichtet. Mit welch
herrlichen Träumen hatte diese monumentale Kirche die letzten Jahre seines
Daseins erfüllt! Seitdem man ihn aus dem Besitz der Grotte vertrieben, seit man
ihn aus dem für Unsere Liebe Frau von Lourdes errichteten Werk verjagt hatte,
bildete diese Kirche seine Vergeltung, seinen Protest gegen die ihm
widerfahrene Unbill, seinen eigenen Anteil am Ruhme. Sie sollte das Haus Gottes
werden, in dem er triumphieren und aus dem er endlose Prozessionen führen
wollte. Der Herrscher und Gebieter, der im tiefsten Innern seines Wesens lebte,
der Hirt großer Volksmassen und der Tempelerbauer hatte eine ungeduldige
Freude, wenn er die Arbeiten beschleunigen konnte. Dabei war er unvorsichtig
wie alle leidenschaftlichen Menschen, kümmerte sich nicht um die Schulden und
ließ sich von den Unternehmern bestehlen, wenn er nur stets ein Volk von
Arbeitern auf den Baugerüsten fand. Und er sah seine Kirche wachsen, im Geiste
sah er sie schon fertig gebaut, wie sie ganz neu dastand und an einem schönen
Sommermorgen im Licht der aufgehenden Sonne glänzte.

Ach, diese unablässig heraufbeschworene Vision gab ihm allein den Mut zum Kampf
inmitten des heimlichen Mords, von dem er sich umgeben fühlte. Vor seinem
geistigen Auge erhob sich endlich die den weiten Platz beherrschende Kirche in
riesiger Majestät. Er hatte sie in romanischem Stil sehr groß, aber einfach,
neunzig Meter lang und hundertundvierzig Meter hoch, gewünscht. Am Abend vorher
hatte man sie von den letzten Gerüsten befreit, und nun glänzte sie in ihrer
Jugendfrische, mit ihren breiten regelmäßig aufgebauten Steinschichten im
hellen Sonnenlicht. Die Dächer des Schiffs, des Querschiffs und des Chors
befanden sich in gleicher Höhe über dem Gesims, das mit einfachen Verzierungen
ausgeschmückt war. Ebenso wiesen die Fensteröffnungen der Seitenschiffe und des
Hauptschiffs keinen andern Schmuck auf als von Pfeilern getragene Skulpturen.
Im Geiste stand er still vor den großen Glasfenstern des Querschiffs, deren
Rosetten funkelten, dann setzte er seinen Rundgang fort, hinter der runden
Chorwölbung vorbei, an die die Sakristei mit zwei Reihen kleiner Fenster
angebaut war. Er kam zurück und konnte sich nicht satt sehen an der königlichen
Gliederung des Baues, den erhabenen Linien, die sich am blauen Himmel
abzeichneten, den übereinander geschichteten Dächern und dieser ganzen
ungeheuren Masse, deren Festigkeit den Jahrhunderten Trotz bot. Wenn er aber
die Augen schloß, dann beschwor er mit stolzem Entzücken die Fassade und den
Glockenturm herauf: unten die dreifache Halle, die beiden Hallen rechts und
links mit ihren eine Terrasse bildenden Dächern, während der aus der mittleren
Halle herauswachsende Glockenturm sich mit mächtigem Schwung in die Lüfte
erhob. Auch da trugen die auf Sockeln ruhenden Säulen nur verzierte Gesimse.
Auf der Spitze einer Zinne zwischen den zwei hohen Fensteröffnungen des ersten
Stockwerks stand unter einem Baldachin die Statue Unserer Lieben Frau von
Lourdes. Und es schien dem Abbé, als sei seine glühende Priesterseele
gewachsen, es schien ihm, als habe sie sich emporgeschwungen, um dort oben ganz
nahe bei Gott durch alle Zeitalter hindurch Zeugnis von seinem Glauben
abzulegen.

Zu anderen Zeiten war er von einer andern Vision noch stärker entzückt. Er
glaubte dann das Innere seiner Kirche an dem Tage zu sehen, da er seine erste
feierliche Messe darin zelebrieren würde. Die farbigen Glasfenster warfen
feurige Lichter, die wie Edelsteine glänzten, die zwölf Kapellen der
Seitenschiffe strahlten im Kerzenglanz. Er selber stand am marmornen, mit Gold
verzierten Hochaltar. Die vierzehn Säulen des Schiffs, jede aus einem einzigen
Block pyrenäischen Marmors und alles herrliche Geschenke aus allen Weltgegenden
der Christenheit, schwangen sich in die Höhe und stützten das Gewölbe, das die
dröhnenden Stimmen der Orgel mit einem Freudengesang erfüllten. Ein Volk von
Gläubigen kniete auf den Fliesen vor dem Chor, das ein mit bewundernswerter
Holzschnitzerei bedecktes Gitter umgab. Die Kanzel, das königliche Geschenk
einer hohen Dame, war ein aus einem ganzen Eichenstamm herausgemeißeltes Wunder
der Kunst. Den Taufstein hatte ein Künstler von großem Talent in harten Stein
gehauen. Meisterhafte Gemälde schmückten die Wände, Hostienkelche, kostbare
Monstranzen und glänzende heilige Gewänder waren in der Tiefe der
Sakristeischränke aufgehäuft. Welch herrlicher Traum war es, Hohepriester eines
solchen Tempels zu sein, darin zu herrschen, nachdem man ihn mit
leidenschaftlicher Begeisterung erbaut hatte, und die aus der ganzen Welt
herbeigeeilten Volksmassen zu segnen, während das volltönende Geläute des
Glockenturms der Grotte und der Basilika verkünden würden, daß sie unten im
alten Lourdes eine Nebenbuhlerin und sieghafte Schwester besaßen, in der Gott
ebenfalls seine Triumphe feierte!

Nachdem sie einen Augenblick der Rue Saint-Pierre gefolgt waren, bogen der
Doktor Chassaigne und sein Begleiter in die kleine Rue de Langelle ein.

»Wir sind gleich dort«, sagte der Doktor.

Pierre schaute sich um, sah aber nichts von einer Kirche. Man sah nur elende
Hütten, die ein mit schmutzigen Bauwerken angefülltes, armseliges
Vorstadtviertel darstellten. Ferner bemerkte er im Hintergrunde einer Sackgasse
einen alten, halb verfaulten Pfahlzaun, der noch das weite, viereckige Gebiet
zwischen der Saint-Pierre-, Baguères-, Langelle- und Jardinsstraße einschloß.

»Wir müssen uns links halten«, begann der Doktor wieder, der sich in einen
engen, zwischen den Schutthaufen führenden Gang hineingewagt hatte. »Da sind
wir jetzt.«

Plötzlich zeigte sich die Ruine mitten in ihrer häßlichen und armseligen
Umgebung.

Das ganze mächtige Gerippe des Hauptschiffs und der Seitenschiffe, des
Querflügels und der Chorwölbung stand vor ihnen. Die Mauern erhoben sich
überall bis zum Beginn der Gewölbe. Man trat ein wie in eine wirkliche Kirche,
konnte darin nach Belieben herumgehen und erkannte die gewöhnlichen Abteilungen
eines Gotteshauses. Aber wenn man die Augen hob, dann sah man den Himmel: die
Bedachung fehlte, der Regen fiel herein, und der Wind fegte frei darin herum.
Bald waren es fünfzehn Jahre, seitdem die Arbeiten aufgegeben worden und die
Dinge im gleichen Zustand geblieben waren, in dem sie der letzte Arbeiter
verlassen hatte. Zunächst traten dem Beschauer die zehn Säulen des Schiffs und
die vier Chorpfeiler entgegen. Man hatte diese herrlichen, je aus einem
einzigen Block pyrenäischen Marmors gefertigten Säulen mit einem Brettermantel
bekleidet, um sie gegen jede Beschädigung zu schützen. Die Säulenfüße und
Kapitelle waren noch roh und harrten der Bildhauer. Diese mit Holz
überkleideten Säulen riefen einen recht traurigen Eindruck hervor. Wie
Schwermut stieg es auch von dem ganzen, ummauerten, weit offenstehenden Raum
und vom Gras auf, das den wüsten, holperigen Boden der Seitenschiffe und des
Hauptschiffs überwucherte, – ein dichtes Friedhofsgras, durch das die Frauen
der Nachbarschaft mit der Zeit Fußpfade getreten hatten. Sie kamen hierher, um
ihre nasse Wäsche auszubreiten. In den letzten, durch die leeren, breiten
Fensterhöhlen einfallenden Sonnenstrahlen trocknete gerade eine aus dicken
Tüchern, zerfetzten Hemden und Kinderwindeln bestehende Armenwäsche.

Ohne zu sprechen, machten Pierre und Doktor Chassaigne einen langsamen Rundgang
um das Innere der Kirche. Die zehn Kapellen der Seitenschiffe bildeten
Abteilungen voller Schutt und Trümmer. Den Boden des Chors hatte man
zementiert, ohne Zweifel um die darunterliegende Krypta vor dem Eindringen des
Wassers zu schützen. Leider aber senkten sich die Gewölbe, es hatte sich da
eine Vertiefung gebildet, die das Gewitter der vorigen Nacht in einen kleinen
See verwandelt hatte. Im übrigen hatten diese Teile des Querschiffs und des
Chors am wenigsten gelitten. Nicht ein Stein war von seiner Stelle gewichen,
die großen Rosetten über dem Triforium schienen auf ihre Glasfenster zu warten.
Aber als sie wieder zurückgegangen waren und ins Freie hinaustraten, um die
Fassade zu betrachten, da zeigte sich erst der klägliche Verfall dieser jungen
Ruine. Auf dieser Seite hatte man die Arbeiten viel weniger gefördert, nur die
dreifache Vorhalle war ausgebaut. Fünfzehn Jahre der Vernachlässigung hatten
jedoch den Winterstürmen genügt, um das Schnitzwerk, die kleinen Säulen und die
Verzierungen anzufressen, eine wahrhaft seltsame Zerstörungsarbeit war da vor
sich gegangen: es schien, als ob der stark angefressene Stein unter Tränen
verfallen wäre. Das Herz krampfte sich beim Anblick dieser Zerstörung zusammen,
die sich an dem Werk vergriff, noch bevor es vollendet war.

Sie gingen ins Schiff zurück, ergriffen von der schrecklichen Traurigkeit
dieses Mordes. Das weite, wüste Grundstück im Innern war von den Trümmern der
Baugerüste versperrt, die man halb verfault hatte abschlagen müssen. Man
fürchtete, durch ihren Einsturz könnten Menschen erschlagen werden. Mitten im
hohen Gras lagen überall Bretter, Gerüststangen und Bogen umher, alte Seile,
die die Feuchtigkeit zerfraß. Auch das schmächtige Gestell einer Welle war
vorhanden, das sich wie ein Balkenträger in die Höhe reckte. Schaufelstiele und
Stücke von Schubkarren lagen noch zwischen vergessenen Materialien und Haufen
grünlicher, mit Moosflecken bedeckter Ziegelsteine, auf denen Schlingpflanzen
blühten. Unter den Brennesseln, die den Boden bedeckten, sah man stellenweise
die Schienen der kleinen Eisenbahn, die man für die Materialzufuhr eingerichtet
hatte. Ein dazu gehöriger Wagen ruhte umgestürzt in einem Winkel. Das
traurigste unter all diesen der Vernichtung geweihten Dingen war aber die
Lokomobile, die unter dem Dach des Schuppens, der ihr ein Obdach gewährte,
zurückgeblieben war. Seit fünfzehn Jahren stand sie dort, erkaltet, tot. Der
Schuppen war schließlich über ihr eingefallen, breite Löcher ließen dem Regen
einen Weg, um sie bei jedem Guß zu durchnässen. Ein Ende des die Welle in
Bewegung setzenden Transmissionsriemens hing schlaff an ihr herab, gleich dem
Faden einer Riesenspinne. Und auch ihre Stahl- und Kupferteile gingen unter
Rost und Flechten zugrunde und waren mit im Laufe der Zeit entstandenen
Gewächsen bedeckt. Gelbliche Flecken gaben ihr das Aussehen einer ganz alten
Maschine, die mit Gras überwuchert und von vielen Wintern schlimm zugerichtet
worden war. Diese tote, kalte Maschine mit ihrem erloschenen Herd unter ihrem
stummen Dampfkessel war einst die Seele dieser Arbeiten, die davongeflogen war
in der vergeblichen Erwartung des großmütigen und mildtätigen Herzens, das
Heckenrosen und Brombeerbüsche durchbrechen sollte, um die Dornröschenkirche
aus ihrem tiefen Ruinenschlaf zu wecken!

Endlich sprach Doktor Chassaigne wieder.

»Ach«, sagte er, »wenn man bedenkt, daß fünfzigtausend Frank gereicht hätten,
um ein solches Unglück zu verhindern! Mit fünfzigtausend Frank konnte man
eindecken, der Rohbau war gerettet, und man hätte Zeit genug gehabt, das
Weitere abzuwarten. Aber sie wollten das Werk vernichten, wie sie den Menschen
getötet hatten.«

Mit einer nach unten weisenden Gebärde bezeichnete er die Patres von der Grotte
als die, von denen er sprach, die er aber zu nennen vermied.

»Und dabei heißt es, daß sie jährlich achtmalhunderttausend Frank einnehmen!
Sie schicken Geschenke nach Rom, um mächtige Freundschaften zu unterhalten.«

Wider seinen Willen zog er gegen die Widersacher des Kuraten Peyramale abermals
ins Feld. Die ganze Geschichte erfüllte ihn mit einem gerechten heiligen Zorn.
Angesichts der kläglichen Ruine setzte er noch einmal die Tatsachen zusammen:
der Kurat warf sich enthusiastisch auf den Bau seiner Kirche, stürzte sich in
Schulden und ließ sich bestehlen, während der Pater Sempé auf der Lauer stand,
aus jedem seiner Fehler Vorteil zog, ihn beim Bischof in Mißkredit brachte,
endlich den Strom der Almosen unterband und dann die Arbeiten einstellen ließ.
Nach dem Tode des Besiegten kamen die endlosen Prozesse, fünfzehn Prozeßjahre,
die dem schlechten Wetter Zeit gelassen hatten, das Werk anzufressen. Jetzt
befand es sich in einem so kläglichen Zustand und die Schuld war zu einer so
bedeutenden Höhe gestiegen, daß nun alles aus zu sein schien. Der langsame Tod,
die Vernichtung der Steine vollendete sich, die vom Regen zerschlagene, vom
Moos angefressene Lokomobile fiel unter ihrem eingestürzten Schuppen bald in
Trümmer.

»Ich weiß wohl, sie triumphieren jetzt, denn nur sie allein sind noch da. Das
wünschten sie so sehnlich, die absoluten Herren wollten sie sein und alle Macht
und alles Geld für sich allein behalten. Ich kann Ihnen sagen, daß ihr
Schrecken vor einer Konkurrenz sie sogar dazu getrieben hat, die religiösen
Orden von Lourdes fernzuhalten, die sich hier niederzulassen beabsichtigten.
Jesuiten, Dominikaner, Benediktiner, Kapuziner und Karmeliter haben darum
angehalten, aber den Patres von der Grotte ist es stets gelungen, sie
fernzuhalten. Sie dulden nur die Frauenorden, sie wollen nur eine Herde. Und
ihnen gehört auch die Stadt, sie unterhalten Läden darin und treiben Handel mit
Gott im großen und kleinen.«

Langsam war er zwischen den Schutthaufen in die Mitte des Hauptschiffs
zurückgekehrt. Nun zeigte er mit einer großen Gebärde auf ihre verwüstete
Umgebung.

»Betrachten Sie dieses traurige, schreckliche Elend! Die Rosenkranzkirche und
die Basilika da drüben haben mehr als drei Millionen gekostet.«

Wie in dem schwarzen, kalten Zimmer der Bernadette, sah Pierre auch hier die in
ihrem Triumph erstrahlende Basilika sich erheben. Nicht hier hatte sich der
Traum des Abbé Peyramale verwirklicht, nicht hier, wo er als amtierender
Priester das kniende Volk segnen wollte, während die dröhnende Orgel ein
Freudenlied anstimmte. Vor seinem geistigen Auge stieg die Basilika auf, in der
alle Glocken läuteten, die von dem Ausbruch übermenschlicher Freude über ein
Wunder erdröhnte, und die ganz in Flammen loderte – die Basilika mit ihren
Fahnen und Lampen, ihren goldenen und silbernen Herzen, mit ihrem in Gold
gekleideten Klerus und ihrer einem goldenen Gestirn ähnlichen Monstranz. Wie in
Glut getaucht leuchtete sie in der untergehenden Sonne und berührte mit ihrer
Turmspitze den Himmel, während Milliarden von Gebeten, die ihre Mauern
erschütterten, aus ihr sich emporschwangen. Hier dagegen zerfiel eine Kirche in
Staub, die unterging, noch ehe sie ganz erstanden war, eine Kirche, die durch
bischöfliche Verordnung mit dem Verbot belegt worden war und die, allen Wänden
preisgegeben, offenstand. Jedes Gewitter riß ein wenig von den Steinen mit
fort, große Fliegen summten in den Brennesseln, die den Boden des Schiffs
überwucherten, und in ihr sah man keine anderen Andächtigen als die Frauen aus
der Nachbarschaft, die herkamen, um ihre auf dem Gras ausgebreitete armselige
Wäsche umzuwenden. Mitten in dem düsteren Schweigen schien es, als ob eine
Stimme dumpf schluchzte, vielleicht war es die Stimme der Marmorsäulen, die
unter ihrem Brettermantel ihre unnütze Pracht beweinten. Bisweilen flogen Vögel
durch die öde Chorwölbung und stießen Schreie aus. Ganze Banden von ungeheuren
Ratten, die unter den Trümmern der abgeschlagenen Baugerüste eine Zuflucht
gefunden hatten, bissen sich herum und hüpften in einem Schreckensgalopp aus
ihren Löchern hervor. Man konnte sich nichts Beklemmenderes, nichts
Niederdrückenderes vorstellen als diese mit Absicht gewollte Ruine gegenüber
ihrer triumphierenden Nebenbuhlerin, der von Gold strahlenden Basilika.

Wiederum sagte Doktor Chassaigne einfach:

»Kommen Sie!«

Sie traten vor die Kirche hinaus, gingen längs des linken Seitenschiffes hin
und kamen vor eine aus etlichen zusammengenagelten Brettern plump hergestellte
Tür. Als sie eine hölzerne, halb zerbrochene Treppe, deren Stufen unter ihren
Tritten schwankten, hinabgestiegen waren, befanden sie sich in der Krypta.

Es war ein niedriger Saal mit platten Gewölben, genau in der Anordnung des
Chors. Die im rohen Zustand gelassenen kurzen, dicken Säulen harrten ebenfalls
der Bildhauerarbeiten. Materialien lagen da und dort umher, Holzstücke
verfaulten auf der Erde, der ganze weite Saal hatte nur einen weißen
Gipsbewurf, die vernachlässigten, abgenutzten Maurerarbeiten wurden nie zu Ende
geführt Drei im Hintergrund angebrachte Fensteröffnungen, die ehemals mit
Glasscheiben versehen waren, von denen aber keine einzige mehr übrig war,
beleuchteten die trostlose Nacktheit der Wände mit hellem, kalten Licht.

Und dort in der Mitte schlief der Leichnam des Kuraten Peyramale. Liebevolle
Freunde hatten die rührende Idee gehabt, ihn in der Krypta seiner unvollendeten
Kirche zu begraben. Das auf einem breiten Tritt ruhende Grabmal bestand ganz
aus Marmor. Die Inschriften in goldenen Buchstaben gaben den Gedanken seiner
Freunde kund, die sich an der Errichtung des Grabmals beteiligt hatten. Sie
waren der Ausdruck der Wahrheit und Genugtuung, der vom Denkmal ausging. Auf
der Vorderseite war zu lesen: »Mit frommen Gaben, die aus der ganzen Welt
zusammengeflossen sind, wurde diese Gruft dem gesegneten Angedenken des großen
Dieners Unserer Lieben Frau von Lourdes errichtet.« Rechts standen folgende
Worte aus einem Breve Pius' IX.: »Du hast Dich ganz und gar hingeopfert, um der
Muttergottes einen Tempel zu bauen.« Und links das Wort des Evangeliums: »Selig
sind, so Verfolgung leiden um der Gerechtigkeit willen.« War dies nicht die
wahrhaftige Klage, die berechtigte Hoffnung des Besiegten, der so lange
gekämpft hatte, nur weil er die ihm von Bernadette überbrachten Befehle der
Jungfrau streng auszuführen wünschte? Und unsere Liebe Frau von Lourdes war da.
Eine kleine, unscheinbare Statue war oberhalb der Grabinschrift an der Mauer
angebracht, die nur einige an Nägeln aufgehängte Perlenkränze schmückten. Vor
dem Grabmal standen wie vor der Grotte fünf oder sechs Bänke für die Gläubigen,
die sich setzen wollten.

Mit einer neuen Gebärde der Entrüstung und des Erbarmens zeigte aber jetzt
Doktor Chassaigne dem jungen Priester einen ungeheuren feuchten Fleck, der die
hintere Wand grün färbte. Pierre erinnerte sich des kleinen Sees, den er oben
auf dem vom Chor losgetrennten Zement bemerkt hatte. Er bestand aus einer
beträchtlichen Wassermasse, die das Gewitter der vorigen Nacht zurückgelassen
hatte. Offenbar sickerte das Wasser durch. Wenn zeitweise starker Regen fiel,
so floß eine wirkliche Quelle herab, die die Krypta überschwemmte. Allen beiden
tat das Herz weh, als sie bemerkten, wie das Wasser in dünnen Fäden die Wölbung
entlang rann und in großen, regelmäßigen Tropfen auf das Grab niederfiel.

Pierre stand, von einer Art heiligen Entsetzens erfaßt, unbeweglich da. Der
Tote, der hier unter diesen herabfallenden Tropfen lag, den Stürmen ausgesetzt,
die im Winter durch die zerbrochenen Fensterscheiben eindringen mußten,
erschien ihm beklagenswert und tragisch. Er nahm eine wilde Größe an, in seinem
reichen Marmorgrab mitten unter dem Schutt und den zerfallenden Ruinen seiner
Kirche. Er war der einsame Hüter dieser Kirche. Der schlafende und träumende
Tote bewachte ihre leeren, allen Nachtvögeln offen stehenden Räume. Er lag hier
als stummer, hartnäckiger, ewiger Protest und wartete. Im Sarg liegend, mit der
Ewigkeit vor sich, um sich in Geduld zu fassen, wartete er unverdrossen auf die
Arbeiter, die vielleicht an einem schönen Aprilmorgen zurückkommen würden. Wenn
es auch zehn Jahre dauern würde, er war da. Und wenn es ein Jahrhundert
dauerte, war er auch noch da. Er wartete darauf, daß die oben im Grase des
Hauptschiffs verfaulten Baugerüste, durch ein Wunder gleichsam vom Tode
auferweckt, wieder an den Mauern aufgestellt würden. Er wartete darauf, daß die
mit Moos bedeckte Lokomobile plötzlich wieder geheizt sein und ihr Leben und
ihre Kraft wiedererlangen würde, um die Dachbalken in die Höhe zu ziehen. Sein
geliebtes Werk, der Riesenbau, stürzte ihm auf das Haupt, er aber bewachte mit
gefalteten Händen und geschlossenen Augen den Schutt und wartete.

Mit halblauter Stimme erzählte der Doktor die grausame Geschichte, wie man auch
das Grab des Kuraten Peyramale verfolgte, nachdem man ihn und sein Werk
verfolgt hatte. Ursprünglich war eine Büste des Kuraten dagewesen, und fromme
Hände unterhielten vor dieser Büste die kleine Flamme einer Lampe. Als aber
einmal eine Frau mit dem Gesicht auf die Erde fiel und sagte, sie habe die
Seele des Verstorbenen erblickt, da gerieten die Patres von der Grotte in
Aufregung. Sollten sich etwa Wunder ereignen? Schon brachten einige Kranke
ganze Tage auf den Bänken vor dem Grabe zu. Andere knieten dort, küßten den
Marmor und flehten um ihre Heilung. Das war ein Schrecken! Wenn diese Leute
gesund würden und die Grotte einen Konkurrenten bekäme in diesem Märtyrer, der
mitten unter alten, von den Mauern zurückgelassenen Werkzeugen einsam dalag! Da
veröffentlichte der von der Sache verständigte, durch die Patres bearbeitete
Bischof von Tarbes die Verordnung, die die Kirche mit dem Verbot belegte, jeden
Gottesdienst am Grabe des vormaligen Kuraten von Lourdes sowie jede Wallfahrt
und Prozession verbot. Wie es bei Bernadette geschehen war, wurde nun auch das
Andenken an den Abbé Peyramale geächtet. So erbittert die Patres von der Grotte
den lebenden Mann verfolgt hatten, ebenso erbittert verfolgten sie das
Gedächtnis des großen Toten. Sie verfolgten ihn bis in sein Grab. Sie allein
verhinderten es und verhindern es noch heute, daß die Arbeiten an der Kirche
wieder aufgenommen werden, sie legen diesem Vorhaben fortwährend Hindernisse in
den Weg, weil sie sich weigern, ihre reiche Ernte zu teilen. Und es scheint,
sie erwarten, daß die eindringenden winterlichen Regengüsse das Werk der
Zerstörung vollenden, daß die Gewölbe und Mauern und der ganze riesige Bau auf
das Marmorgrab, auf den Leichnam des Besiegten herabstürzen, damit er darunter
zermalmt und verschüttet werde!

»Ach«, flüsterte der Doktor, »und ich habe ihn in seiner Tapferkeit und in
seiner Begeisterung für alle edlen Werke selbst gekannt! Und jetzt, Sie sehen
es, jetzt regnet es auf sein Grab!«

Mühsam ließ er sich auf die Knie nieder und beruhigte sich in einem langen
Gebet.

Pierre, der nicht beten konnte, blieb stehen. Ihn hatte in seiner Menschenliebe
eine solche Bewegung erfaßt, daß sein Herz überströmte. Er hörte, wie die
schweren, vom Gewölbe herabfallenden Tropfen nacheinander in langsamem Rhythmus
auf dem Grabe zerplatzten, und sie schienen in dem tiefen Schweigen die
Sekunden der Ewigkeit zu zählen. Er gedachte des ewigen Elends dieser Welt, auf
der immer die Besten zum Leiden auserwählt sind. Die zwei großen Arbeiter
Unserer Lieben Frau von Lourdes, Bernadette und der Abbé Peyramale, lebten
wieder auf vor ihm als zwei beklagenswerte Opfer, die man im Leben gepeinigt
und nach ihrem Tod verbannt hatte. Gewiß, das hatte den Glauben in ihm ganz
getötet, denn Bernadette war, wie er am Ende seiner Untersuchung jetzt gefunden
hatte, nur ein menschliches Wesen, eine mit allen Schmerzen beladene Schwester.
Und zwei Tränen rollten langsam über seine Wangen.

Fünfter Tag

I

In dieser Nacht konnte Pierre im Hotel des Apparitions wieder kein Auge
schließen. Nachdem er im Hospital vorgesprochen hatte, um sich nach Marie zu
erkundigen, die seit ihrer Rückkehr von der Prozession einen tiefen, köstlichen
und kräftigenden Kindesschlummer schlief, hatte er sich, über das
Nichterscheinen des Herrn von Guersaint beunruhigt, selbst zur Ruhe begeben. Er
erwartete ihn spätestens zum Abendbrot. Zweifellos hatte ihn ein Unfall in
Gavarnie zurückgehalten, und er dachte an die Qual des jungen Mädchens, wenn
ihr Vater sie am nächsten Morgen nicht umarmen würde. Bei diesem liebenswürdig
zerstreuten Manne mit dem Vogelgehirn waren alle Vermutungen, alle
Befürchtungen möglich.

Vielleicht hatte diese Unruhe zuerst allein genügt, um Pierre trotz seiner
großen Müdigkeit wach zu halten. Dann aber war der nächtliche Lärm in dem Hotel
wirklich unerträglich geworden. Der nächste Tag, Dienstag, war zur Abreise
bestimmt. Es war der letzte Tag, den die nationale Pilgerschaft in Lourdes
zubringen sollte, und zweifellos benutzten die Wallfahrer begierig die Stunden.
Sie kamen von der Grotte, kehrten mitten in der Nacht dorthin zurück und
versuchten, dem Himmel durch ihr Treiben ihre Wünsche abzutrotzen, ohne der
geringsten Ruhe zu bedürfen. Die Türen wurden zugeschlagen, die Dielen
erbebten, das ganze Haus zitterte wie unter dem zügellosen Galopp einer
Menschenmenge. Noch nie hatten die Mauern von so hartnäckigen Hustenanfällen,
von so dumpfen, undeutlichen Stimmen widergehallt.

Pierre, den die Schlaflosigkeit wach hielt, fuhr empor und erhob sich mit dem
beständigen Gedanken, es müsse Herr von Guersaint sein, der nach Hause käme.
Mehrere Minuten lang lauschte er in fieberhafter Erwartung, aber er vernahm nur
den außergewöhnlichen Lärm auf dem Flur, aus dem er nichts Deutliches
heraushörte. Waren es links der Priester, die Mutter und ihre drei Kinder, die
Familie der alten Leute, die an den Möbeln herumstießen? Oder war es vielmehr
rechts die andere, überaus zahlreiche Familie, oder der alleinstehende Herr,
die junge, alleinstehende Dame, die unbegreifliche Ereignisse in irgendwelche
Abenteuer stürzten? Einen Augenblick sprang er aus dem Bett und wollte das
leere Zimmer seines abwesenden Gefährten durchsuchen, denn er war fest
überzeugt, es gingen böse Dinge darin vor.

Aber er mochte noch so aufmerksam lauschen, er verstand hinter der dünnen
Scheidewand nichts weiter als das zarte Flüstern zweier Stimmen, die mit
Zärtlichkeit sprachen. Plötzlich kam ihm wieder Frau Volmar in den Sinn, und
fröstelnd legte er sich wieder nieder.

Endlich bei Tagesanbruch schlief Pierre ein, als harte Schläge, die an die Tür
dröhnten, ihn auffahren ließen. Diesmal täuschte er sich nicht, eine laute,
angsterstickte Stimme schrie:

»Herr Abbé, Herr Abbé, wachen Sie, bitte, auf!«

Es war gewiß Herr von Guersaint, den man womöglich tot nach Hause brachte.
Entsetzt eilte er im Hemd an die Tür, um zu öffnen, und sah seinen Nachbar,
Herrn Vigneron, vor sich.

»Oh, bitte, Herr Abbé, kleiden Sie sich schnell an. Man bedarf Ihres heiligen
Dienstes.«

Nun erzählte er, daß er eben aufgestanden sei, um auf seiner Uhr, die er auf
den Kamin gelegt habe, nach der Zeit zu sehen, als er aus dem Nebenzimmer, in
dem Frau Chaise lag, herzzerreißende Seufzer vernahm. Aus Freundlichkeit, um
mehr mit ihnen beisammen sein zu können, hatte sie die Verbindungstür
offengelassen. Natürlich war er gleich zu ihr gestürzt, hatte die Vorhänge
aufgezogen und Licht und Luft hereingelassen.

»Unsere arme Tante lag auf ihrem Bett, schon halb blau, mit aufgesperrtem
Munde, ohne Atem schöpfen zu können, die Hände zwischen die Decken gepreßt. Sie
verstehen, ihre Herzkrankheit ... Kommen Sie, kommen Sie schnell, Herr Abbé, um
ihr zu helfen, ich bitte Sie darum.« In der Bestürzung fand Pierre weder sein
Beinkleid noch seine Soutane.

»Gewiß, gewiß gehe ich mit Ihnen, aber die Letzte Ölung kann ich ihr nicht
geben, ich habe das Nötige nicht bei mir.«

Herr Vigneron half ihm beim Anziehen und kauerte sich an der Erde nieder, um
die Pantoffeln zu suchen.

»Das tut nichts, schon Ihr Anblick wird ihr die schweren Augenblicke
erleichtern, wenn Gott uns diese Prüfung schickt. So, ziehen Sie sich zuerst
die Stiefel an, und folgen Sie mir, bitte!«

Wie ein Wirbelwind schoß er davon und stürzte in das Nebenzimmer. Alle Türen
waren weit offengeblieben. Der junge Priester, der ihm folgte, bemerkte in dem
ersten Zimmer, das in unglaublicher Unordnung war, nur den kleinen Gustave, der
halbnackt, mit ganz bleichem Gesicht, vergessen und zähneklappernd, unbeweglich
auf dem Sofa saß, auf dem er zu schlafen pflegte. Ausgeleerte Koffer
versperrten den Weg, Wurst- und Speisereste beschmutzten den Tisch, das Bett
des Vaters und der Mutter schien von der Katastrophe gleichsam verwüstet, die
Decken waren heruntergezerrt und auf die Erde geworfen worden. In demselben
Augenblick bemerkte er auch im zweiten Zimmer die Mutter, die in der Eile ein
altes gelbes Morgenkleid übergeworfen hatte und nun mit entsetzter Miene da
stand.

»Nun, meine Liebe?« wiederholte Herr Vigneron stotternd.

Ohne zu antworten, zeigte Frau Vigneron mit einer Handbewegung auf Frau Chaise,
die, den Kopf auf das Kissen zurückgeworfen, die Hände verdreht und steif, sich
nicht mehr rührte. Das Gesicht war blau, der Mund stand weit offen.

Pierre hatte sich vorgeneigt. Dann sagte er mit leiser Stimme:

»Sie ist tot!«

Tot! Dieses Wort hallte im besser gehaltenen Zimmer, in dem ein dumpfes
Schweigen herrschte, wider. Bestürzt und erstaunt blickten sich die beiden
Gatten an. Es war also zu Ende? Die Tante starb vor Gustave, und der Kleine
erbte fünfmalhunderttausend Frank. Wie oft hatten sie diesen Traum gehegt,
dessen plötzliche Verwirklichung sie verblüffte. Wie oft hatte sie in der
Befürchtung, der Kleine könne vor ihr sterben, die Verzweiflung erfaßt! Tot!
Mein Gott, war denn das ihre Schuld? Hatten sie das wirklich von der Heiligen
Jungfrau erbeten? Sie zeigte sich ihnen gegenüber so gütig, daß sie zitterten,
keinen Wunsch mehr aussprechen zu können, ohne erhört zu werden. Schon in dem
Tode des Vorgesetzten, der so plötzlich dahingerafft worden war, um ihnen seine
Stellung zu überlassen, hatten sie den mächtigen Finger Unserer Lieben Frau von
Lourdes erkannt. Und nun überhäufte sie sie von neuem mit Gnadenbeweisen und
hörte sogar auf die unbewußten Träumereien ihrer Wünsche! Und doch hatten sie
niemandem den Tod gewünscht, sie waren brave Leute, einer schlechten Handlung
unfähig, hatten ihre Familie recht lieb, beobachteten streng die religiösen
Gebräuche, gingen zur Beichte, nahmen das heilige Abendmahl, wie alle Welt,
ohne Aufhebens davon zu machen. Wenn sie an diese fünfmalhunderttausend Frank
dachten, an ihren Sohn, der zuerst hätte sterben können, an den Ärger, den sie
dann empfunden hätten, wenn sie einen andern, minder würdigen Neffen dieses
Vermögen hätten erben sehen, so lag das alles nur im tiefsten Grunde ihres
Herzens verborgen und war ja schließlich naiv und natürlich. Gewiß hatten sie
vor der Grotte daran gedacht, aber besaß die Heilige Jungfrau nicht die höchste
Weisheit, wußte sie nicht, besser als wir selbst, was sie zum Glück der
Lebenden und Toten tun mußte?

Nun brach Frau Vigneron ganz aufrichtig in Schluchzen aus und beweinte ihre
Schwester, die sie sehr liebte.

»Herr Abbé, ich habe sie sterben sehen, unter meinen Augen ist sie verschieden.
Welch ein Unglück, daß Sie nicht früher gekommen sind, um noch ihre Seele zu
empfangen. Sie ist ohne Priester gestorben, Ihre Anwesenheit hätte sie so
getröstet.«

Zärtlich und gerührt tröstete Herr Vigneron seine Frau:

»Deine Schwester war eine Heilige, sie hat noch gestern vormittag das heilige
Abendmahl empfangen, und du kannst unbesorgt sein, ihre Seele ist geradeswegs
zum Himmel aufgestiegen. Gewiß, wäre der Herr Abbé zur rechten Zeit gekommen,
es hätte ihr Vergnügen gemacht, ihn zu sehen. Aber was willst du? Der Tod war
eben schneller. Ich bin sogleich zu ihm geeilt, und wir haben uns bis zuletzt
keinen Vorwurf zu machen.«

Dann wandte er sich an den Priester:

»Herr Abbé, ihre allzu große Frömmigkeit hat die Krisis sicher beschleunigt.
Gestern hatte sie in der Grotte schon einen Erstickungsanfall, dessen
Heftigkeit bezeichnend war. Aber trotz ihrer Schwäche hat sie darauf bestanden,
der Prozession zu folgen. Ich dachte mir wohl, sie würde nicht weit kommen. Es
war jedoch eine heikle Sache. Aus Furcht, sie zu erschrecken, wagte man nicht,
ihr etwas zu sagen.«

Leise kniete Pierre nieder und sagte mit der echt menschlichen Bewegung, die
bei ihm die Stelle des Glaubens vertrat, die üblichen, angesichts des ewigen
Lebens, des ewigen Todes, so armseligen Gebete her. Dann blieb er einen
Augenblick auf den Knien liegen und hörte die zischelnden Stimmen des
Ehepaares.

Den kleinen Gustave, der in der Unordnung des Nebenzimmers auf seinem Bett
vergessen worden war, mußte wohl Ungeduld erfaßt haben, denn er weinte und
schrie:

»Mama, Mama, Mama!«

Endlich ging Frau Vigneron hinaus, um ihn zu beruhigen, und sie hatte den
Gedanken, ihn in ihre Arme zu nehmen, damit er zum letztenmal seine arme Tante
umarme. Zuerst sträubte er sich, weigerte sich und weinte stärker, so daß Herr
Vigneron genötigt war, dazwischen zu treten und ihm zu sagen, er solle sich
schämen.

»Gib ihn mir«, sagte er zu seiner Frau, »er wird vernünftig sein.«

Schließlich hing sich Gustave an den Hals seines Vaters. Er war im Hemd,
zitterte vor Kälte und zeigte die Nacktheit seines elenden, kleinen Körpers,
den die Skrofeln zernagten. Weit entfernt, ihn zu heilen, schien das wunderbare
Wasser des Weihers die Wunde an seinen Lenden nur noch weiter aufgerissen zu
haben, während sein mageres Bein, einem vertrockneten Stabe gleich, kraftlos
herniederhing.

»Küsse sie«, fuhr Vigneron fort.

Das Kind neigte sich herab und küßte seine Tante auf die Stirn. Es war nicht
der Tod, der ihn beunruhigte und ihn veranlaßte, sich zu sträuben. Seitdem er
da war, betrachtete er die Tote mit einer Miene ruhiger Neugier. Nie hätte er
mit lauter Stimme gesagt, daß er sie nicht liebte und daß er unter ihr nur zu
lange gelitten hätte. Das waren bei ihm Ideen, Gefühle einer erwachsenen
Person, deren Wucht ihn in dem Maße erdrückt hatte, in dem sie sich mit seinen
Leiden entwickelten und verstärkten. Er fühlte wohl, daß er zu klein war und
daß die Kinder die Dinge, die im Herzensgrunde der Leute vor sich gehen, nicht
verstehen dürfen. Sein Vater, der sich abseits gesetzt hatte, behielt ihn auf
seinen Knien, während die Mutter wieder das Fenster schloß und die Kerzen der
beiden Leuchter auf dem Kamin anzündete.

»Mein armer Junge«, flüsterte er in seinem Bedürfnis zu sprechen, »das ist ein
großer Verlust für uns alle. Unsere Reise ist vollständig mißglückt, denn es
ist unser letzter Tag, heute nachmittag wird die Rückfahrt angetreten. Und die
Heilige Jungfrau, die sich gerade so gütig erwies –«

Aber angesichts des erstaunten Blickes seines Sohnes, eines Blickes unendlicher
Traurigkeit und unendlichen Vorwurfs, beeilte er sich fortzufahren:

»Ja, gewiß, ich weiß, sie hat dich nicht vollständig geheilt. Aber man darf
deshalb noch nicht an ihrem Wohlwollen zweifeln. Sie liebt uns zu sehr, sie
überhäuft uns mit ihrer Gnade und wird dich sicherlich heilen, da sie uns jetzt
ja nur noch diese große Gunst zu bewilligen hat.«

Frau Vigneron, die zugehört hatte, trat näher.

»Wie glücklich wären wir gewesen, wenn wir alle drei wohl und munter hätten
nach Paris zurückkehren können. Es ist doch nichts vollkommen.«

»Höre mal«, bemerkte plötzlich Herr Vigneron, »wegen der Formalitäten werde ich
wohl heute nachmittag nicht mit euch abreisen können. Wenn nur meine
Rückfahrkarte bis morgen Gültigkeit behält.«

Erleichtert erholten sich beide, trotz der Zuneigung, die sie für Frau Chaise
hegten, von dem furchtbaren Schlage. Sie vergaßen sie bereits und hatten nur
noch Eile, Lourdes zu verlassen, gerade, als wenn der Hauptzweck ihrer Reise
erfüllt wäre. Eine uneingestandene, verhohlene Freude ergriff sie.

»Ach, wieviel werde ich in Paris zu laufen haben!« fuhr er fort. »Und dabei
sehne ich mich doch nur nach Ruhe. Doch das tut nichts. Ich werde meine drei
Jahre bis zu meiner Pensionierung im Ministerium bleiben, besonders jetzt, da
ich der Pensionierung als Direktor gewiß bin. Aber dann, ja dann denke ich das
Leben ein wenig zu genießen. Da wir das Geld erben, will ich in meiner Heimat
das Gut Billottes kaufen, das herrliche Fleckchen Erde, von dem ich immer
geträumt habe. Und ich bürge euch dafür, ich werde mich nicht schlecht
ausnehmen unter meinen Hunden, Pferden und Blumen.«

Der kleine Gustave war auf seinen Knien sitzengeblieben. Er fröstelte an seinem
ganzen, armen, verkümmerten Insektenkörper, in seinem halb aufgehobenen Hemde,
das die Magerkeit des sterbenden Kindes sehen ließ. Als er bemerkte, daß sein
Vater ihn nicht einmal mehr fühlte, sondern ganz in seinem endlich
verwirklichten Traum befangen war, trat wieder das rätselhafte Lächeln einer
durch Bosheit verschärften Melancholie auf seine Lippen.

»Nun, Vater, und ich?«

Jäh emporfahrend, bewegte sich Herr Vigneron hin und her und schien zuerst gar
nicht zu begreifen.

»Du, mein Junge ... Du wirst natürlich bei uns sein.«

Aber Gustave sah ihn nach wie vor mit starren, tiefen Blicken an, ohne daß das
Lächeln von seinen schmerzlich verzerrten Lippen schwand.

»So, glaubst du?«

»Gewiß glaube ich das. Du wirst bei uns sein, es wird sehr hübsch bei uns
werden.«

Herr Vigneron, der verwirrt nicht die passenden Worte fand, wurde ganz starr,
als sein Sohn mit einer Miene philosophischer Verachtung seine mageren
Schultern zuckte.

»O nein ... Ich werde bis dahin gestorben sein!«

Entsetzt las der Vater plötzlich alles in dem tiefen Blicke des Kindes, dem
Blicke eines sehr alten, in allen Dingen gewitzigten Mannes, der die Qualen des
Lebens kennt, weil er sie durchlitten hat. Was ihn besonders entsetzte, war die
plötzliche Gewißheit, daß dies Kind ihn stets bis auf den Grund seiner Seele
durchschaut hatte, weit über das hinaus, was er sich selbst nicht einzugestehen
wagte. Er erinnerte sich, wie die Augen des kleinen Kranken schon von der Wiege
an starr auf ihn geheftet gewesen waren, diese Augen, die das Leiden so
scharfsichtig machte, die es zweifellos mit der Kraft eines außerordentlichen
Ahnungsvermögens begabte, so daß sie selbst die geheimsten, unbewußten Gedanken
erforschten. Und infolge einer seltsamen Gegenwirkung fand er die Dinge, die er
sich nie gesagt hatte, in dieser Stunde sämtlich in den Augen seines Kindes
wieder. Er sah sie, las sie wider seinen Willen. Die Geschichte seiner langen
Habsucht rollte sich ab, sein Zorn, einen so verkrüppelten Sohn zu haben, seine
Angst bei dem Gedanken, daß das Vermögen der Frau Chaise auf einer so
gebrechlichen Existenz beruhe, sein heißer Wunsch, sie möge bald sterben,
solange der Kleine noch am Leben war, um ihm die Erbschaft zu sichern. Es war
nur eine Frage von Tagen, wer in diesem Zweikampf zuerst verscheiden würde.
Denn zum Schluß kam doch wiederum der Tod. Auch der Kleine starb, und er allein
steckte das Geld in die Tasche und lebte noch lange in Glück und Freude. Diese
entsetzlichen Dinge sprachen klar aus den feinen, schwermütig lächelnden Augen
des armen, zum Tode verurteilten Wesens. Sie wurden von den beiden mit solcher
Klarheit und Deutlichkeit ausgetauscht, daß es Vater und Sohn vorkam, als wenn
sie sich das alles mit ganz lauter Stimme zuriefen.

Aber Herr Vigneron sträubte sich, wandte den Kopf ab und widersprach heftig.

»Wie, du glaubst, du wirst jetzt sterben? Was sind das für Gedanken ... Das ist
ja albern. Solche Gedanken!«

Frau Vigneron hatte wieder zu schluchzen angefangen.

»Böses Kind, wie kannst du uns so wehe tun, wo wir bereits einen so grausamen
Verlust beweinen!«

Gustave mußte sie umarmen und ihnen versprechen, am Leben zu bleiben. Trotzdem
hatte er nicht zu lächeln aufgehört, denn er wußte wohl, daß die Lüge notwendig
war, wenn man sich nicht allzusehr betrüben wollte. Er hatte sich übrigens
damit abgefunden, seine Eltern glücklich auf Erden zurücklassen zu müssen, da
nicht einmal die Heilige Jungfrau ihm auf dieser Welt das kleine Fleckchen
Glück geben konnte, für das jedes Geschöpf geboren werden soll.

Seine Mutter legte ihn wieder ins Bett, und Pierre erhob sich endlich in dem
Augenblick, da Herr Vigneron das Zimmer anständig hergerichtet hatte.

»Sie entschuldigen mich, nicht wahr, Herr Abbé?« sagte er, den jungen Priester
bis zur Tür begleitend, »ich weiß nicht recht, wo mir der Kopf steht. Es ist
eine schlimme Viertelstunde, die da durchzumachen ist. Nun, man muß sich eben
fügen.« Im Korridor blieb Pierre eine Minute stehen und lauschte auf ein
Geräusch, das die Treppe heraufkam. Wieder hatte er an Herrn von Guersaint
gedacht und glaubte seine Stimme zu erkennen.

Als er so unbeweglich dastand, ereignete sich ein Vorfall, der ihn in die
peinlichste Verlegenheit versetzte. Mit kluger Langsamkeit wurde die Tür des
Zimmers, das von dem alleinreisenden Herrn bewohnt wurde, geöffnet, und eine
schwarzgekleidete Dame war so leise herausgetreten, daß man kaum Zeit hatte, in
der halb geöffneten Tür den Herrn zu bemerken, der, den Finger auf den Lippen,
dahinterstand. Als die Dame sich aber umwandte, sah sie sich Pierre gegenüber.
Das kam so plötzlich, daß sie sich nicht abwenden und nicht so tun konnten, als
hätten sie einander nicht erkannt.

Die Dame war Frau Volmar. Nach den drei Tagen und drei Nächten, die sie in
diesem Zimmer der Liebe in vollständiger Abgeschlossenheit zugebracht hatte,
verließ sie es am frühen Morgen. Es hatte noch nicht sechs Uhr geschlagen, sie
hoffte, von niemand gesehen zu werden und mit der Leichtigkeit eines Schattens
durch die leeren Gänge und Treppen verschwinden zu können. Sie hatte auch den
Wunsch, sich im Hospital zu zeigen, dort den letzten Vormittag zuzubringen, um
ihre Anwesenheit in Lourdes zu rechtfertigen. Als sie Pierre bemerkte, begann
sie zu zittern und stammelte zuerst:

»Herr Abbé, Herr Abbé!«

Aber als sie sah, daß der Priester seine Tür weit offengelassen hatte, schien
sie dem Fieber, das in ihr brannte, nachzugeben, von ihrer Liebesflamme zu
sprechen, sich zu erklären und sich als unschuldig hinzustellen. Mit blutrotem
Gesicht ging sie voran und trat in das Zimmer, in das er ihr, von dem Vorfall
höchst verwirrt, folgen mußte. Als er dann die Tür noch immer geöffnet ließ,
bat sie ihn durch ein Zeichen, sie zu schließen, da sie sich ihm anvertrauen
wollte.

»Herr Abbé, ich flehe Sie an, beurteilen Sie mich nicht zu streng.«

Er machte eine Bewegung, als wollte er sagen, daß er sich nicht erlaubte, ein
Urteil über sie zu fällen.

»Doch, doch, ich weiß, Sie kennen mein Unglück. In Paris haben Sie mich einmal
in Begleitung gesehen. Und neulich haben Sie mich hier auf dem Balkon erkannt.
Nicht wahr, Sie ahnten, daß ich hier, in Ihrer Nähe, bei dieser Person
versteckt in diesem Zimmer lebte? Aber wenn Sie wüßten, wenn Sie wüßten!«

Ihre Lippen zitterten, und Tränen stiegen in ihren Augen auf. Er blickte sie an
und war überrascht von der außerordentlichen Schönheit, die ihr Gesicht
verklärte. Diese höchst einfach, stets in Schwarz gekleidete Frau, die nie
einen Schmuck trug, erschien ihm im Glanz ihrer Leidenschaft von dem Schatten
befreit, in dem sie für gewöhnlich erlosch und verschwand. Sie war auf den
ersten Blick keineswegs schön, denn sie war zu brünett und zu unbedeutend mit
ihren scharfen Zügen, dem großen Munde und der langen Nase. Je länger er sie
prüfend ansah, desto stärker nahm sie einen verwirrenden Zauber an. Besonders
ihre Augen, ihre großen, prächtigen Augen, deren Glut sie gewöhnlich unter
einem Schleier von Gleichgültigkeit verbarg, brannten wie Fackeln in den
Stunden, da sie ganz Hingabe war. Er begriff, daß man sie anbeten, daß man sie
begehren konnte, selbst wenn man darüber zugrunde ging.

»Wenn Sie wüßten, Herr Abbé, wenn Sie wüßten, was ich gelitten habe. Es sind
Dinge, die Sie zweifellos geahnt haben, denn Sie kennen ja meine
Schwiegermutter und meinen Gatten. Die wenigen Male, die Sie zu uns gekommen 
sind, haben Sie sicher die schauderhaften Dinge erkennen lassen, die sich dort,
trotz meiner stets zufriedenen Miene, in meinem kleinen, schweigsamen und
traulichen Winkel abspielten. Aber zehn Jahre so zu leben, niemals wirklich zu
leben, niemals zu lieben, niemals geliebt zu werden, nein, nein, das habe ich
nicht ertragen können.«

Nun erzählte sie die herzzerreißende Geschichte, ihre Ehe mit dem
Diamantenhändler, der anscheinend in seinen geschäftlichen Angelegenheiten
Unglück gehabt hatte, nannte ihre Schwiegermutter eine harte Kerkermeister- und
Henkerseele, ihren Gatten ein Ungeheuer an körperlicher Häßlichkeit und
moralischer Verderbtheit. Man sperrte sie ein, man ließ sie sich nicht einmal
allein an ein Fenster setzen. Man hatte sie geschlagen, hatte ihre Neigungen,
ihre Wünsche, ihre Frauenschwächen unterdrückt. Sie wußte, daß ihr Gatte außer
dem Hause Dirnen aushielt, und wenn sie einem Verwandten zulächelte, wenn sie
an einem seltenen Tage der Fröhlichkeit eine Blume am Busen trug, dann riß er
ihr die Blume fort, bekam Anfälle eifersüchtiger Wut. Er mißhandelte sie. Jahre
hindurch hatte sie in dieser Hölle gelebt und trotzdem immer noch gehofft, denn
eine solche Lebensfülle, ein so heißes Bedürfnis nach Zärtlichkeit erfüllte sie
trotz allem, daß sie das Glück erwartete und stets glaubte, es beim geringsten
Hauch eintreten zu sehen.

»Herr Abbé, ich schwöre Ihnen, ich habe tun müssen, was ich getan habe. Ich war
zu unglücklich: mein ganzes Wesen brannte danach, sich hinzugeben. Als mein
Freund mir zum erstenmal sagte, daß er mich liebe, ließ ich den Kopf auf seine
Schulter sinken, und alles war vorbei: ich war sein Eigentum, sein Wesen für
immer. Man muß diesen köstlichen Genuß kennen, geliebt zu werden, bei seinem
Geliebten nur Regungen der Zärtlichkeit zu finden, Worte der Sanftmut, das
beständige Streben, sich zuvorkommend und liebenswürdig zu zeigen, man muß
wissen, daß er an uns denkt, daß es irgendwo ein Herz gibt, in dem wir leben,
und daß zwei Wesen nur eins ausmachen, man muß den Genuß kennen, sich in einer
Umarmung zu vergessen, in der alles versinkt, Körper und Seele ... Oh, wenn das
ein Verbrechen ist, Herr Abbé, so kann ich deswegen keine Gewissensbisse
empfinden. Ich sage nicht einmal, daß man mich dazu getrieben hat, ich sage,
ich habe es ebenso natürlich begangen, wie ich atme, weil es für mein Leben
notwendig war.«

Sie hatte die Hand an ihre Lippen geführt, als wenn sie der Welt einen Kuß
geben wollte. Pierre fühlte sich bestürzt angesichts dieser liebenden Frau, die
die Leidenschaft, das ewige Verlangen selbst war. Dann begann ein unendliches
Mitleid in ihm aufzusteigen, und er flüsterte:

»Arme Frau!«

»Nicht dem Priester beichte ich«, fuhr sie fort, »zu dem Manne spreche ich, zu
einem Manne, von dem verstanden zu werden ich glücklich wäre. Nein, ich bin
keine Gläubige, die Religion hat mir nicht genügt. Man behauptet, die Frauen
bescheiden sich damit und finden darin einen starken Schutz gegen den
Fehltritt. Ich habe stets ein Gefühl der Kälte in den Kirchen empfunden, ich
vergehe dort in der gähnenden Leere. Ich weiß recht wohl, es ist schlecht,
Religion zu heucheln und sie scheinbar mit den Angelegenheiten meines Herzens
zu vermischen. Aber was wollen Sie, man zwingt mich ja dazu. Wenn Sie mich hier
in Lourdes finden, so geschieht das deshalb, weil ich im ganzen Jahr nur diese
drei Tage vollkommener Freiheit, vollkommenen Glückes für mich habe.«

Wieder erfaßte sie ein Schauder, und heiße Tränen flössen auf ihre Wangen
herab.

»Oh, diese drei Tage, diese drei Tage! Sie können nicht wissen, mit welcher
Glut ich sie erwarte, mit welcher Leidenschaft ich sie durchlebe, mit welch
ungestümen Gefühlen ich die Erinnerung daran mit mir fortnehme.«

Alles erstand in lebhaften Bildern vor Pierre. Er stellte sich diese heiß
ersehnten, wild durchlebten drei Tage und drei Nächte in diesem Hotelzimmer
vor, er sah die geschlossenen Fenster und Türen und dachte daran, wie selbst
die Dienstmädchen keine Kenntnis davon hatten, daß eine Frau hier
eingeschlossen war. Er sah die endlosen Umarmungen, den beständigen Kuß, eine
Hingabe des ganzen Wesens, ein Vergessen der Welt, ein Versinken in
unauslöschlicher Liebe! Es gab keinen Ort mehr, es gab keine Zeit mehr, nur die
Sehnsucht blieb, einander anzugehören, sich wieder und immer wieder
anzugehören. Und welch herzzereißender Schmerz zur Stunde der Trennung! Vor
dieser Grausamkeit zitterte sie, in dem Schmerz, ihr Paradies verlassen zu
haben, vergaß sie sich, trotzdem sie sonst stumm war. Sich ein letztes Mal in
die Arme nehmen, sich verschmelzen zu wollen, sich loszureißen und sich zu
sagen, wie viele lange Tage, wie viele lange Nächte wohl vergehen würden, bevor
man sich nur einmal wiedersehen konnte!

Schmerzerfüllt wiederholte Pierre, als das Bild dieser Qual des Fleisches vor
ihm erstand:

»Arme Frau!«

»Und dann, Herr Abbé«, fuhr sie fort, »denken Sie doch an die Hölle, in die ich
wieder zurückkehre. Auf Wochen, auf Monate schließt sich mein Himmel, und ohne
eine Klage durchlebe ich mein Martyrium. Wieder einmal ist mein Glück zu Ende,
zu Ende auf ein Jahr. Großer Gott! Drei arme Tage, drei arme Nächte im Jahr,
kann man da nicht wahnsinnig werden? Ich bin so unglücklich, Herr Abbé! Glauben
Sie nicht, daß ich trotzdem eine anständige Frau bin?«

Er war tief bewegt von diesem lauten Herzenserguß, von diesem Feuer wahrer
Leidenschaft und aufrichtigen Schmerzes. Hier fühlte er den Hauch des
allgemeinen Verlangens, eine ungezügelte, hehre Flamme, die alles reinigte.
Sein Herz strömte von Mitleid über, und er verzieh.

»Gnädige Frau, ich beklage Sie und achte Sie aufrichtig.«

Nun sprach sie nicht mehr, sondern sah ihn mit ihren großen, von Tränen
verdunkelten Augen an. Darauf erfaßte sie mit plötzlichem Drucke seine beiden
Hände und preßte sie zwischen ihre glühenden Finger. Dann ging sie von dannen
und verschwand mit schattenhafter Leichtigkeit im Hintergrunde des Flures.

Aber als sie nicht mehr da war, litt Pierre unter dem eben Erlebten noch mehr.
Weit riß er das Fenster auf, um den Liebesduft, den sie zurückgelassen hatte,
zu verjagen. Schon am Sonntag, als er bemerkt hatte, daß eine Frau versteckt im
Nebenzimmer wohnte, hatte er diesen Schrecken empfunden und sich gesagt, sie
wäre die Rache des Fleisches inmitten der mystischen Verzückung des
unbefleckten Lourdes. Und jetzt kehrte diese Angst wieder, er erkannte die
Allmacht, die unbesiegliche Willenskraft des wirkenden Lebens. Die Liebe war
stärker als der Glaube, vielleicht gab es nichts Göttliches außer dem Besitz
eines liebenden Wesens. Sich lieben, sich trotz allem und allem anzugehören,
Leben zu geben und Leben fortzupflanzen, war das nicht das einzige Ziel der
Natur, das außer dem Bereiche der sozialen und religiösen Ordnung lag? Einen
Augenblick kam ihm der tiefe Abgrund zum Bewußtsein: seine Keuschheit war sein
letzter Halt, gab allein seiner verfehlten Existenz als ungläubigem Priester
Würde. Er erkannte, daß er verloren sei, wenn er seinem Fleische nachgab,
nachdem er schon seinem Verstande nachgegeben hatte. Sein ganzer Stolz auf
seine Reinheit, seine ganze Kraft, die er an die Ehrenhaftigkeit seines Berufes
gewandt hatte, kehrte zu ihm zurück, und er schwor sich von neuem, kein Mann zu
sein, da er sich ja freiwillig aus dem Kreis der Männer verbannt hatte. Es
schlug sieben Uhr. Pierre legte sich nicht nieder, sondern wusch sich mit
eiskaltem Wasser, ganz glücklich über dieses frische Wasser, das sein Fieber
beruhigte. Als er sich fertig angezogen hatte, erwachte bei dem Geräusch von
Schritten, das er auf dem Korridor vernahm, wieder der ängstliche Gedanke an
Herrn von Guersaint in ihm. Man blieb vor seiner Tür stehen und klopfte, und
erleichtert ging er öffnen.

Dann aber stieß er einen Schrei lebhafter Überraschung aus.

»Wie, Sie sind's! Sie sind schon aufgestanden, laufen durch die Straßen und
steigen zu den Leuten hinauf?«

Mit lächelndem Antlitz stand Marie auf der Schwelle, und hinter ihr lächelte
Schwester Hyacinthe, die sie begleitete, ebenfalls mit ihren hübschen,
treuherzigen Augen.

»Ach, lieber Freund«, sagte das junge Mädchen, »ich habe nicht liegenbleiben
können. Sobald ich die Sonne gesehen habe, bin ich aus dem Bett gesprungen, ein
solches Bedürfnis empfand ich, zu gehen, zu laufen und herum zu springen wie
ein kleines Mädchen. Und ich habe so lange gebettelt, bis die Schwester so
liebenswürdig war, mit mir auszugehen. Ich glaube, ich wäre aus dem Fenster
gesprungen, wenn man die Tür verschlossen hätte.«

Pierre hatte sie eintreten lassen, und eine namenlose Aufregung schnürte ihm
die Kehle zu, als er sie heiter scherzen hörte, als er sah, wie sie sich
ungehindert und graziös bewegte. Seitdem er sie am vorigen Tage in der Basilika
verlassen hatte, war sie in Jugend und Schönheit erblüht. Eine Nacht hatte
genügt, um sie so zu verändern, daß er sie groß und blühend wiederfand.

»Wie groß, wie schön Sie jetzt sind, Marie!« konnte er sich nicht enthalten zu
sagen.

Nun trat Schwester Hyacinthe dazwischen.

»Nicht wahr, Herr Abbé, die Heilige Jungfrau hat alles wohlgetan! Ja, sehen
Sie, wenn sie sich mit einer Sache beschäftigt, so geht man aus ihren Händen
frisch und duftend wie eine Rose hervor.«

»Ach«, fuhr das junge Mädchen fort, »ich bin so glücklich, ich fühle mich ganz
stark, ganz gesund, ganz frisch, als wäre ich neugeboren.«

Das war ein köstliches Gefühl für Pierre. Es schien ihm, als wenn nun der
letzte Duft der Frau Volmar verflog. Marie erfüllte das Zimmer mit ihrer
Reinheit, dem Duft und Glanz ihrer unschuldigen Jugend. Und doch machte sich
diese Freude der reinen Schönheit, des wiederaufblühenden Lebens nicht geltend,
ohne daß er eine tiefe Traurigkeit empfand. Im Grunde mußte die Empörung, die
ihn in der Krypta überkommen hatte, die Erkenntnis seines verfehlten Lebens,
sein Herz auf ewig verwunden. Das angebetete Weib, das in seiner vollen Blüte
wiedergeboren wurde! Und doch würde er nie den Besitz kennenlernen, denn er
stand außerhalb der Welt, dem Grabe geweiht. Aber er schluchzte nicht mehr, es
überkam ihn eine grenzenlose Schwermut, ein Gefühl des unendlichen Nichts, wenn
er sich sagte, daß er tot war, daß diese Neugeburt des Weibes sich über dem
Grabe erhob, in dem seine Mannbarkeit schlief. Es war die Entsagung, die er in
der trostlosen Größe der außerhalb der Natur stehenden Existenzen auf sich
genommen und selber gewünscht hatte.

Wie die andere, die leidenschaftliche Frau, hatte auch Marie Pierres Hände
ergriffen. Aber ihre kleinen Hände waren frisch, sanft, beruhigend! Sie blickte
ihn verwirrt an und hatte einen großen Wunsch, den sie nicht auszusprechen
wagte. Dann sagte sie tapfer:

»Pierre, wollen Sie mich umarmen? Das würde mich sehr glücklich machen.«

Er zitterte, das Herz von einer letzten Qual zerrissen. Ach, die Küsse von
einst, die Küsse, deren Geschmack er stets auf den Lippen bewahrt hatte. Nie
hatte er sie wieder umarmt, und heute war es seine Schwester, die ihm um den
Hals fiel. Sie küßte ihn laut auf die linke Wange und auf die rechte Wange,
dann hielt sie die ihrigen hin und verlangte, daß er ein Gleiches tat. Zweimal
küßte er sie schließlich.

»Auch ich, das schwöre ich Ihnen, Marie, bin glücklich, sehr glücklich.«

Und am Ende seines Mutes, gleichzeitig von einem unendlichen Behagen und von
einer unendlichen Bitterkeit durchdrungen, brach er in Schluchzen aus und
weinte in seine gefalteten Hände wie ein Kind, das seine Tränen verbergen will.

»Nun, nun, werden wir nicht allzu weich«, fuhr Schwester Hyacinthe in
fröhlichem Tone fort, »der Herr Abbé würde zu stolz, wenn er glaubte, daß wir
nur seinetwegen gekommen wären. Nicht wahr, Herr von Guersaint ist doch da?«

Marie stieß einen Ruf inniger Zärtlichkeit aus.

»Papa wird auch sehr glücklich sein.«

Nun mußte Pierre erzählen, daß Herr von Guersaint von seinem Ausflug nach
Gavarnie noch nicht zurückgekehrt war. Seine wachsende Unruhe verriet sich,
obwohl er sich bemühte, die Verzögerung zu erklären und Hindernisse und
unvorhergesehene Zufälle erfand. Übrigens erschreckte sich das junge Mädchen
durchaus nicht, sondern fing wieder an, zu lachen, indem es sagte, ihr Vater
habe nie pünktlich sein können. Und doch war sie voller Ungeduld, daß er sie
gehen sehen und sie aufrecht, neu erstanden, in ihrer frisch erblühten Jugend
wiederfinden sollte.

Schwester Hyacinthe, die sich über den Balkon geneigt hatte, kehrte in das
Zimmer zurück.

»Er ist da! Er ist unten und steigt aus dem Wagen.«

»Ach, wißt ihr«, rief Marie mit der spielenden Lebhaftigkeit eines
Schulmädchens, »wir wollen ihm eine Überraschung bereiten. Jawohl, wir müssen
uns verstecken, und wenn er da ist, zeigen wir uns plötzlich.«

Und schon zog sie Schwester Hyacinthe in das Nebenzimmer.

Fast gleich darauf trat Herr von Guersaint durch die Flurtür, die Pierre eilig
geöffnet hatte, herein und sagte, ihm die Hand schüttelnd:

»Na, da bin ich endlich! Nun, mein Freund, Sie haben wohl gar nicht mehr
gewußt, was Sie davon halten sollen? Seit gestern um vier Uhr müssen Sie mich
erwarten! Aber Sie können sich meine Abenteuer nicht vorstellen: erstens ist
bei der Ankunft in Gavarnie ein Rad unseres Landauers gebrochen, dann hat uns
gestern abend, als wir schließlich trotzdem abfuhren, ein entsetzlicher Sturm
die ganze Nacht in Saint-Sauveur zurückgehalten. Ich habe kein Auge
geschlossen.«

Er unterbrach sich.

»Und Sie, fühlen Sie sich wohl?«

»Ich habe auch nicht schlafen können«, sagte der Priester, »einen solchen Lärm
haben sie in dem Hotel gemacht.«

Aber Herr von Guersaint fuhr schon wieder fort:

»Trotzdem, es war doch köstlich. Man kann sich das nicht vorstellen, ich muß es
Ihnen erzählen. Ich war mit drei reizenden Geistlichen zusammen. Der Abbé des
Hermoises ist ganz gewiß der liebenswürdigste Mann, den ich je kennengelernt
habe. Oh, haben wir gelacht, haben wir gelacht!«

Er machte eine Pause.

»Und meine Tochter?«

Jetzt ertönte hinter ihm ein helles Lachen. Er wandte sich um und blieb mit
offenem Munde stehen. Marie war da, und sie ging, sie zeigte ein Gesicht von
entzückender Fröhlichkeit und strahlender Gesundheit. Niemals hatte er an dem
Wunder gezweifelt. Er war auch durchaus nicht überrascht, denn er kam mit der
Überzeugung zurück, es würde alles gut enden, er würde sie sicher geheilt 
wiederfinden. Aber was ihn im tiefsten Herzensgrunde rührte, war das wunderbare
Schauspiel, das er noch nie gesehen hatte: daß seine Tochter so schön war in
ihrem schlichten, schwarzen Kleide!

»Mein Kind, oh, mein Kind!«

Und als sie sich in seine Arme geworfen hatte, umarmte er sie, und sie fielen
zusammen auf die Knie. Und alles erstrahlte in einem hinreißenden Erguß des
Glaubens und der Liebe. Dieser zerstreute Mann mit dem Vogelgehirn, der
einschlief, anstatt seine Tochter zur Grotte zu begleiten, der an dem Tage, da
die Heilige Jungfrau sie heilen sollte, nach Gavarnie fuhr, strömte aus
Dankbarkeit von so großer, väterlicher Zärtlichkeit über, von so begeistertem
christlichen Glauben, daß er einen Augenblick erhaben erschien.

»O Jesus, o Maria, wie danke ich euch, daß ihr mir mein Kind wiedergegeben
habt! Oh, mein Kind, wir werden nie genug Atem, nie genug Seele haben, um Jesus
und Maria für das große Glück zu danken, das sie mir schenken. Oh, mein Kind,
das sie neu geschaffen, mein Kind, das sie so schön gemacht haben, nimm mein
Herz, um es ihnen darzubringen. Ich gehöre dir und gehöre ihnen ewig, ewig. Oh,
mein teures Kind, mein angebetetes Kind!«

Auf den Knien vor dem geöffneten Fenster lagen beide und blickten mit glühenden
Augen gen Himmel. Die Tochter hatte den Kopf auf die Schulter des Vaters
gestützt, während er einen Arm um sie gelegt hatte. Langsame Tränen begannen
über ihre verzückten Gesichter zu rollen, die in übermenschlichem Glücke
lächelten, während sie zusammen nur noch wirre Worte der Dankbarkeit
stammelten.

»O Jesus, habe Dank, o Heilige Mutter Jesu Christi, habe Dank! Wir lieben euch,
wir beten euch an. Ihr habt das beste Blut unserer Adern verjüngt, es gehört
euch, es glüht für euch. Oh, allmächtige Mutter, geliebter, göttlicher Sohn,
hier ist eine Tochter, die euch segnet, ein Vater, der, von Freude übermannt,
zu euren Füßen niedersinkt ...«

Diese Umarmung der beiden Wesen, die nach langen, düsteren Tagen glücklich
waren, dieses Stammeln ihres Glückes, das gleichsam noch in Leiden getränkt
war, diese ganze Szene war so rührend, daß Pierre von neuem in Tränen ausbrach.
Aber das waren jetzt milde Tränen, die sein Herz erleichterten. Ach, die
traurige Menschheit! Wie schön war es, sie ein wenig getröstet und entzückt zu
sehen! Und was tat es, wenn dies große Glück weniger Sekunden auch der ewigen
Täuschung entsprang! Die ganze Menschheit, die bejammernswerte, von der Liebe
gerettete Menschheit, war sie nicht in diesem armen, kindischen Manne
verkörpert, der plötzlich ganz erhaben erschien, weil er seine Tochter
neugeboren wiederfand?

Schwester Hyacinthe stand etwas abseits und weinte ebenfalls, das Herz von
einer echt menschlichen Bewegung erfüllt, wie sie sie niemals empfunden, da sie
keine anderen Verwandten als den lieben Gott und die Heilige Jungfrau gekannt
hatte. Und sie sprach zuerst, als der Vater und die Tochter, von tiefer Rührung
erschüttert, sich endlich erhoben.

»Jetzt aber müssen wir uns beeilen, um ins Hospital zurückzukehren.«

Aber alle erhoben Einspruch. Herr von Guersaint wollte seine Tochter bei sich
behalten, und Maries Augen glänzten in dem glühenden Wunsch, zu leben, zu gehen
und die weite Welt zu durchstreifen.

»O nein, nein«, sagte der Vater. »Ich gebe sie Ihnen nicht zurück. Wir werden
ein Töpfchen Milch trinken, denn ich komme vor Hunger fast um, dann werden wir
ausgehen, Spazierengehen, ja, ja, wir beide! Sie an meinem Arm, wie ein kleines
Frauchen!«

Schwester Hyacinthe lachte von neuem.

»Nun gut, ich lasse sie Ihnen und werde den Damen sagen, Sie hätten sie mir
gestohlen. Aber ich mache mich aus dem Staube. Sie haben keine Ahnung von der
Arbeit, die wir im Hospital haben, wenn wir zur Abreise bereit sein wollen.
Alle unsere Kranken, unser ganzes Material, kurz, eine wahre Umwälzung!«

»Die Abfahrt ist also«, fragte Herr von Guersaint, der wieder in seine
Zerstreutheit zurückfiel, »für den heutigen Dienstag angesetzt, wir reisen
heute abend ab?«

»Gewiß, vergessen Sie es nicht. Der weiße Zug fährt um drei Uhr vierzig Minuten
ab. Und wenn Sie vernünftig wären, so würden Sie das Fräulein frühzeitig
zurückbringen, damit sie sich noch ein wenig ausruht.«

Marie begleitete die Schwester bis zur Tür.

»Seien Sie unbesorgt, ich werde sehr vernünftig sein. Dann will ich auch zur
Grotte zurückkehren, um der Heiligen Jungfrau noch einmal zu danken.«

Als sie sich zu dreien in dem kleinen Zimmer, das in Sonnenglut getaucht war,
allein befanden, überkam sie ein köstliches Gefühl. Pierre hatte das Mädchen
gerufen, sie solle Milch, Schokolade, Kuchen, kurz, alle möglichen guten Sachen
bringen. Und obwohl Marie bereits gegessen hatte, aß sie noch einmal. Seit dem
vorigen Tage verschlang sie förmlich alles. Sie hatten den runden Tisch vor das
Fenster gerückt und hielten ein wahres Festmahl in der frischen Bergluft,
während die hundert Glocken von Lourdes mit lauten Schlägen den Ruhm dieses
strahlenden Tages einläuteten. Sie schwatzten, sie lachten, das junge Mädchen
erzählte ihrem Vater das Wunder mit hundertmal wiederholten Einzelheiten, wie
sie ihr Krankenwägelchen in der Basilika gelassen und wie sie zwölf Stunden,
ohne einen Finger zu rühren, geschlafen habe.

Dann wollte auch Herr von Guersaint seinen Ausflug berichten, aber er verwirrte
sich und mischte das Wunder mit hinein. Alles in allem war dieses Panorama von
Gavarnie doch etwas Riesenhaftes. Nur verlor man aus der Ferne das Gefühl der
Ausmaße, da erschien es klein. Die drei mit Schnee bedeckten Riesenstufen, der
obere Grat, der sich wie das Profil einer Riesenfestung vom Himmel abhob, mit
dem geschleiften Hauptturm und den ausgezackten Wällen, der große Wasserfall,
dessen endloser Strom so langsam erschien, während er in Wirklichkeit mit der
Gewalt des Donners herniederfallen mußte, die ganze Unendlichkeit, die Wälder
rechts und links, die Sturzbäche, die Bergstürze machten, wenn man sie vom
Dorfe aus betrachtete, den Eindruck, als könne man sie in der hohlen Hand
halten. Was ihn aber am meisten betroffen hatte und wovon er unaufhörlich
wieder sprach, das waren die seltsamen Figuren, die der Schnee, der oben
zwischen den Felsen geblieben war, bildete: unter anderem ein riesiges
Kruzifix, ein weißes Kreuz von mehreren tausend Metern, das den Eindruck
machte, als sei es von einem Ende zum andern quer durch den Raum geworfen
worden.

Er unterbrach sich und sagte:

»Übrigens, was geht denn bei unseren Nachbarn vor? Als ich eben heraufkam,
begegnete ich Herrn Vigneron, der wie ein Wahnsinniger davonlief. Und durch die
halb geöffnete Tür ihres Zimmers glaubte ich Frau Vigneron zu bemerken, die
ganz rot aussah. Hat ihr Sohn Gustave wieder einen Anfall gehabt?«

Pierre hatte Frau Chaise vergessen, die Tote, die dort auf der andern Seite der
Wand schlief. Er glaubte einen leisen, kalten Schauer zu fühlen.

»Nein, nein, das Kind befindet sich wohl ...«

Aber er fuhr nicht fort, er zog es vor, zu schweigen. Wozu diese glückliche
Stunde der Genesung, der wiedereroberten Jugend dadurch vergällen, daß er das
Bild des Todes damit verwob ? Er aber hörte von dieser Minute an nicht mehr
auf, an die Nachbarschaft des Todes zu denken. Dann dachte er auch an das
andere Zimmer, in dem der all einreisende Herr sein Schluchzen unterdrückte und
die Lippen auf ein Paar Handschuhe preßte, die er seiner Geliebten entwendet
hatte.

Das ganze Hotel kehrte zurück mit seinen Hustenanfällen, seinen Seufzern,
seinen undeutlichen Stimmen, dem fortwährenden Zuschlagen der Türen, den unter
dem Zusammendrängen der Reisenden krachenden Zimmern, den von dem Rennen der
Familien, die jetzt in der Hast der Abreise in Aufregung gerieten, gefegten
Korridoren.

»Auf Ehrenwort, du wirst dir noch den Magen verderben«, rief Herr von Guersaint
lachend, als er sah, daß seine Tochter wieder ein Brötchen nahm.

Auch Marie wurde lustig, dann aber sagte sie, während plötzlich zwei Tränen in
ihren Augen aufstiegen:

»Oh, wie glücklich ich bin, und wie weh es mir tut, wenn ich daran denke, daß
nicht die ganze Welt so glücklich ist wie ich!«

II

Es war acht Uhr, Marie hielt es vor Ungeduld in ihrem Zimmer nicht mehr aus,
sondern kehrte unaufhörlich wieder ans Fenster zurück, als wenn sie mit einem
Atemzuge den ganzen freien Raum, den ganzen weiten Himmel in sich hineintrinken
wollte. Ach, welche Wonne, so durch die Straßen, über die Plätze zu laufen, da
und dort und immer wieder wo anders hin zu gehen, so weit fort, wie ihr
Verlangen sie tragen würde! Und dabei zu beweisen, wie stark sie war, der
Eitelkeit nachzugeben, vor der Welt meilenweite Wege zu machen, jetzt, da die
Heilige Jungfrau sie geheilt hatte! Es war ein unwiderstehliches Streben, ein
Aufflug ihres ganzen Wesens, ihres Blutes, ihres Herzens.

Aber im Augenblick des Aufbruchs entschied sie sich doch dafür, daß ihr erster
Besuch mit ihrem Vater der Grotte gelten sollte, in der sie alle beide Unserer
Lieben Frau von Lourdes zu danken hatten. Dann würde man frei sein, zwei lange
Stunden vor sich haben und spazierengehen können, wohin man wollte, bevor man
zum Frühstück ins Hospital zurückkehrte und dort sein kleines Bündel schnürte.

»Nun, sind wir so weit?« wiederholte Herr von Guersaint, »gehen wir?«

Pierre nahm seinen Hut, und alle drei gingen unter lautem Sprechen und Lachen
und mit der Fröhlichkeit von Schülern, die in die Ferien ziehen, die Treppe
hinunter. Sie hatten bereits die Straße erreicht, als Frau Majesté unter dem
Torweg hervorgestürzt kam. Sie mußte wohl auf ihren Ausgang gewartet haben.

»Gnädiges Fräulein, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen meinen
Glückwunsch darbringe. Wir haben von der außerordentlichen Gnade gehört, die
Ihnen widerfahren ist. Wir sind so glücklich, so geschmeichelt, daß die Heilige
Jungfrau einen unserer Gäste ausgezeichnet hat.«

Ihr trockenes und hartes Gesicht zerschmolz vor Liebenswürdigkeit, und sie
betrachtete das junge Mädchen, an dem sich das Wunder vollzogen hatte, mit
zärtlichen Augen. Dann rief sie eilig ihren Gatten, der gerade vorbeiging.

»Sieh doch, mein Lieber, da ist das Fräulein, das Fräulein –«

Das in gelbem Fett schwimmende Gesicht Majestés nahm einen Ausdruck der Freude
und Dankbarkeit an.

»Wahrhaftig, gnädiges Fräulein, ich kann Ihnen nicht sagen, wie geehrt wir uns
fühlen, wir werden nie vergessen, daß Ihr Herr Vater bei uns abgestiegen ist,
schon das macht viele neidisch.«

Während dieser Zeit hielt Frau Majesté die anderen Reisenden, die ausgingen,
an, rief mit einer Bewegung die Familien, die sich bereits im Speisesaale
niedergelassen hatten, herbei, und würde, wenn man ihr die Muße dazu gelassen
hätte, die ganze Straße hereingeholt haben, um zu zeigen, daß sie da war, bei
ihr, das wunderbare Mädchen, über das ganz Lourdes seit dem gestrigen Tage in
Bewunderung verging. Schließlich sammelte sich eine Menge Leute an, nach und
nach entstand ein ganzer Auflauf, und Frau Majesté zischelte einem jeden ins
Ohr:

»Sehen Sie, das ist sie, die junge Person, Sie wissen doch, die junge Person –«

Plötzlich rief sie aus:

»Ich werde Appoline aus dem Geschäft holen, Appoline muß das gnädige Fräulein
sehen.«

Aber mit würdiger Miene hielt sie nun Majesté zurück:

»Nein, laß Appoline, sie hat schon drei Damen zu bedienen. Das gnädige Fräulein
und die Herren werden Lourdes gewiß nicht verlassen, ohne einige Einkäufe zu
machen. Die kleinen Andenken, die man mitnimmt, betrachtet man später mit
großem Behagen. Und unsere Kunden wollen nie etwas wo anders kaufen als bei
uns, in dem Geschäft, das wir mit dem Hotel vereinigt haben.«

»Ich habe schon meine Dienste angeboten«, erklärte Frau Majesté; »Appoline wird
glücklich sein, dem Fräulein das Schönste zu zeigen, was wir haben, und zu
wahrhaft unglaublich billigen Preisen! Oh, entzückende Sachen, entzückende
Sachen!«

Marie fing an, ungeduldig zu werden, daß sie zurückgehalten wurde, und Pierre
litt unter der erwachten, immer größer werdenden Neugier. Was Herrn von
Guersaint anbetraf, so empfand er Vergnügen an dieser Popularität, an diesem
Triumph seiner Tochter.

»Gewiß werden wir einige kleine Nippsachen kaufen, als Andenken für uns und um
Geschenke mitzubringen. Aber später, wenn wir zurückkehren.«

Endlich entschlüpften sie und gingen die Avenue de la Grotte hinunter. Das
Wetter war nach den Stürmen der beiden vorhergehenden Nächte wieder herrlich.
Die erfrischende Morgenluft duftete in der vollen Fröhlichkeit der klaren
Sonne. Eine geschäftige, lebensfreudige Menge drängte sich bereits auf den
Bürgersteigen. Welches Entzücken für Marie, der alles neu, reizend, unschätzbar
erschien. Am Morgen hatte sie einwilligen müssen, daß Raymonde ihr ein Paar
Schuhe lieh, denn aus Aberglauben, in der Befürchtung, sie brächten ihr
Unglück, hatte sie sich wohl gehütet, Schuhe in ihren Koffer zu legen. Die
Schuhe saßen ihr zum Entzücken, und sie hörte mit kindlicher Freude, wie die
kleinen Hacken fröhlich klapperten.

Sie erinnerte sich nicht, je so weiße Häuser, so grüne Bäume und so fröhliche
Spaziergänger gesehen zu haben. Alle ihre wunderbar zarten Sinne schienen in
Festesstimmung zu sein: sie hörte Musik, roch feine Düfte und kostete die Luft
mit Behagen wie eine süße Frucht. Was sie aber besonders reizend, köstlich
fand, war die Freude, am Arme ihres Vaters spazierenzugehen. Noch nie war ihr
das vorgekommen, seit Jahren träumte sie davon, wie von einer großen,
unmöglichen Glückseligkeit, mit der man sich während einer Krankheit
beschäftigt. Der Traum verwirklichte sich, ihr Herz schlug voller Fröhlichkeit.
Sie schmiegte sich fest an ihren Vater und bemühte sich, recht gerade, recht
schön zu gehen, um ihm Ehre zu machen. Auch er war ebenso stolz und glücklich
wie sie, zeigte sie, stellte sie förmlich zur Schau und strömte über von der
Freude, sie, sein Blut, sein Fleisch, seine Tochter, die von nun an in Jugend
und Schönheit strahlte, bei sich zu fühlen.

Als alle drei das Plateau de la Merlasse betraten, das von der Schar der
Kerzen- und Blumenstraußhändlerinnen, die sich an die Fersen der Pilger
hefteten, versperrt war, rief Herr von Guersaint:

»Wir wollen doch sicher nicht mit leeren Händen zur Grotte gehen !«

Pierre, der an Maries anderer Seite ging, blieb vor der lachenden Fröhlichkeit,
in der er sie sah, ergriffen stehen. Sofort wurden sie von einem Schwarm von
Händlerinnen umringt und umzingelt, die ihnen mit ihren gierigen Händen die
Ware fast ins Gesicht stießen.

»Mein schönes Fräulein, meine guten Herren, kaufen Sie mir etwas ab!«

Sie mußten sich wehren, sich losreißen. Herr von Guersaint kaufte schließlich
den größten Strauß aus weißen Astern, rund und hart wie ein Kohlkopf, einem
sehr schönen, üppigen blonden Mädchen von höchstens zwanzig Jahren ab, das in
seiner Frechheit so wenig bekleidet war, daß man die freie Rundung seiner Brust
unter der halb aufgeknöpften Jacke sah. Der Strauß kostete übrigens nur einen
Frank, und er ärgerte sich, ihn aus seiner schmalen Börse zu bezahlen, und war
etwas verwirrt von den Manieren des großen Mädchens, dachte sich auch im
stillen, daß sie sicher einen andern Handel betrieb, wenn die Heilige Jungfrau
feierte.

Pierre bezahlte dann die drei Kerzen, die Marie einer alten Frau abgenommen
hatte, Kerzen für zwei Frank, sehr preiswert, wie sie sagte. Die alte Frau,
eine eckige Gestalt mit einer Raubvogelnase und gierigen Augen, erschöpfte sich
in honigsüßen Danksagungen.

»Unsere Liebe Frau von Lourdes segne Sie, mein schönes Fräulein! Sie heile Sie
von Ihren Krankheiten, Sie und die Ihrigen!«

Das ergötzte sie wieder, und lachend gingen sie alle drei davon, wie die Kinder
von dem Gedanken belustigt, daß der Wunsch der guten Frau eine vollendete
Tatsache war.

In der Grotte wollte Marie sich sofort dem Vorbeimarsch anschließen, um sogar
noch, bevor sie niederkniete, den Blumenstrauß und die Kerzen selber
darzubringen. Es waren noch nicht viele Leute da, sie stellten sich hinten an
und gingen nach drei bis vier Minuten vorüber. Oh, mit welch verzückten Blicken
sie alles betrachtete: den Altar aus Silber, das Harmonium, die Weihebilder,
die von Wachs triefenden Leuchter, die im hellen Tageslichte flammten! Die
Grotte, die sie bis dahin nur von fern, von ihrem Leidenswägelchen aus gesehen
hatte, betrat sie jetzt aus eigener Kraft, sie atmete darin wie im Paradies
selbst, in einer lauen Wärme, in einem guten Geruch gebadet, der sie mit seinem
göttlichen Dufte fast betäubte! Als sie die Kerzen in den großen Korb gelegt
hatte und sich groß genug fühlte, um den Strauß an einer Stange des Gitters zu
befestigen, küßte sie lange Zeit den Felsen unter der Heiligen Jungfrau an der
Stelle, den schon Millionen Lippen geglättet hatten. Und dieser dem Stein
gegebene Kuß war ein Kuß der Liebe, in den sie die ganze Flamme ihrer
Dankbarkeit legte, es war ein Kuß, in dem ihr Herz zerschmolz.

Dann warf sich Marie draußen nieder und versank in ein Gebet unendlicher
Danksagungen. Ihr Vater war ebenfalls neben ihr niedergekniet und vereinte die
Glut seiner Dankbarkeit mit der ihrigen. Aber er konnte sich einer Sache nicht
lange Zeit hingeben. Nach und nach wurde er unruhig und beugte sich schließlich
zu dem Ohr seiner Tochter nieder, um ihr zu sagen, daß er eine Besorgung zu
machen habe, an die er sich eben erst erinnere. Es wäre gewiß das beste, sie
bliebe da im Gebet und erwartete ihn.

Während sie ihre Andacht vollendete, würde er sich beeilen und seine Besorgung
ausführen. Dann würde man nach Belieben spazierengehen, wohin man wollte. Sie
verstand ihn nicht, hörte ihn nicht einmal. Sie begnügte sich, mit dem Kopfe zu
nicken, versprach, sich nicht zu rühren, denn sie war wieder von einer so
gläubigen Bewegung erfaßt, daß ihre auf die weiße Statue der Jungfrau
gerichteten Augen sich mit Tränen füllten.

Als Herr von Guersaint Pierre, der ein wenig abseits geblieben war, erreicht
hatte, sprach er sich ihm gegenüber aus.

»Mein Lieber, ich habe eine Gewissenssache abzumachen. Dem Kutscher, der uns
nach Gavarnie führte, habe ich das ausdrückliche Versprechen gegeben, seinen
Herrn aufzusuchen und ihm die wirklichen Ursachen der Verzögerung mitzuteilen.
Sie wissen, es ist der Barbier von der Place du Marcadal. Und dann muß ich mich
auch rasieren lassen.«

Ungern mußte Pierre auf den Schwur hin, daß er in einer Viertelstunde zurück
sein würde, nachgeben. Da der Weg ihm aber weit erschien, so bestand er darauf,
einen Wagen zu nehmen, der unten an dem Plateau de la Merlasse hielt. Dieser
Wagen war eine Art Kabriolett, dessen Kutscher, ein dicker, etwa
dreißigjähriger Mensch mit einer Baskenmütze, eine Zigarette rauchte. Schräg,
mit ausgebreiteten Knien auf dem Bock sitzend, lenkte er mit der ruhigen
Unbekümmertheit eines Mannes, der sich als Herr der Straße fühlte, seinen
Wagen.

»Wir behalten Sie«, sagte Pierre beim Aussteigen, als sie auf der Place du
Marcadal angelangt waren.

»Gut, gut, Herr Abbé, ich erwarte Sie«, entgegnete der Kutscher.

Dann ließ er sein mageres Pferd in der vollen Sonne stehen und unterhielt sich
lachend mit einem starken, hochbusigen Mädchen mit fliegenden Haaren, die im
Becken des nahen Springbrunnens einen Hund wusch.

Cazaban stand gerade auf der Schwelle seines Ladens, dessen hohe
Spiegelscheiben und hellgrüne Farbe dem düstern, öde daliegenden Platze ein
heiteres Ansehen verliehen. Wenn die Arbeit nicht drängte, so liebte er es,
zwischen seinen beiden Schaufenstern zu triumphieren.

Sogleich erkannte er die Herren.

»Sehr geschmeichelt, sehr geehrt, wollen Sie eintreten, bitte !«

Bei den ersten Worten, die Herr von Guersaint an ihn zu richten geruhte, um den
Mann, der ihn nach Gavarnie gefahren hatte, zu entschuldigen, zeigte er sich
äußerst wohlwollend. Gewiß war es nicht seine Schuld, er hatte nicht die Kraft,
zu verhindern, daß die Räder brachen oder daß die Stürme herniederbrausten.
Sofern die Reisenden sich nicht beklagten, wäre alles gut.

»Ach«, rief Herr von Guersaint, »ein wunderbares, unvergeßliches Land.«

»Da unser Land Ihnen gefällt, so werden Sie uns wieder besuchen, und mehr
verlangen wir nicht.«

Als dann der Architekt sich auf einen der Stühle setzte und rasiert zu werden
wünschte, zeigte er sich voller Eifer. Sein Gehilfe war noch abwesend, er hatte
Aufträge zu besorgen für die Pilger, die er beherbergte, für eine ganze
Familie, die einen Kasten mit Rosenkränzen, mit gipsernen Heiligen Jungfrauen,
mit Kupferstichen unter Glas mitnahm. Man vernahm aus dem ersten Stock
Getrampel, heftige Stimmen, das Gepolter inmitten der einzupackenden
Gegenstände, ein wirres Durcheinander von Leuten, die die nahe Abreise
aufregte. In dem benachbarten Speisesaal, dessen Tür offengeblieben war,
leckten zwei Kinder die Schokoladetassen aus und warfen das Tischzeug
durcheinander. Das ganze Haus war vermietet, es waren die letzten Stunden
dieses Fremdenzudrangs, der den Friseur und seine Frau zwang, sich in das
Erdgeschoß zu flüchten, einen engen Keller, in dem sie auf einem Gurtbett
schliefen.

Während Cazaban ihn einseifte, stellte Herr von Guersaint an ihn Fragen.

»Nun, sind Sie mit dem Geschäft zufrieden?«

»Gewiß, ich habe mich nicht zu beklagen. Meine Mieter reisen zwar heute ab,
aber ich erwarte morgen früh andere, wir haben kaum Zeit, ein wenig rein zu
machen, das wird so weitergehen bis zum Oktober.«

Als er sah, daß Pierre stehenblieb, im Laden hin und her ging und mit
ungeduldiger Miene die Wände betrachtete, wandte er sich höflich um:

»Setzen Sie sich doch, Herr Abbé, nehmen Sie sich eine Zeitung, es wird nicht
lange dauern.«

Als der Priester mit einer Handbewegung gedankt hatte und es ablehnte, sich zu
setzen, fuhr der Friseur in seiner gewohnten Redseligkeit fort:

»Oh, bei mir geht's immer, mein Haus ist wegen seiner reinlichen Betten und
seiner guten Küche bekannt. Nur die Stadt ist nicht zufrieden, nein! Ich kann
sogar sagen, daß ich nie eine solche Unzufriedenheit miterlebt habe.«

Er schwieg eine Minute, rasierte die linke Wange und erklärte plötzlich in
einem Aufschrei, der ihm die Wahrheit entriß:

»Die Väter von der Grotte spielen mit dem Feuer, das ist alles, was ich zu
sagen habe.«

Nun war der Bann gebrochen, und er sprach, er sprach, sprach immer weiter.
Seine großen Augen rollten in seinem langen Gesicht mit den hervorstehenden
Backenknochen und dem sonnverbrannten Teint von schmutzigem Rot, während sein
ganzer kleiner, nervöser Körper von dem Übermaß an Bewegungen und Worten
zitterte. Er kam auf seine Anklage zurück und erzählte die zahllosen
Beschwerden, die die alte Stadt gegen die Väter hatte. Die Hotelbesitzer
beklagten sich, die Händler in religiösen Gegenständen erzielten nicht die
Hälfte der Einnahme, die sie hätten erzielen müssen, kurz und gut, die neue
Stadt belegte das Geld und die Pilger mit Beschlag. Nur für die möblierten
Häuser, die Hotels und die in der Nähe der Grotte eröffneten Geschäfte war noch
ein Verdienst möglich. Es war ein mitleidsloser Kampf, eine von Tag zu Tag
wachsende mörderische Feindseligkeit, denn die alte Stadt büßte in jeder Saison
etwas von ihrem Leben ein, sie war sicher dazu bestimmt, zu verschwinden und
von der neuen Stadt erdrückt und ermordet zu werden. Ach, diese elende,
schmutzige Grotte! Er würde sich lieber die Füße abschneiden lassen, als einen
Schritt in die Grotte tun! War es nicht empörend, daß sie neben der Grotte nun
auch einen Nippsachenladen aufgemacht hatten? Eine wahre Schande, über die sich
ein Bischof so empört gezeigt hatte, daß er deswegen an den Papst schrieb. Er
sei Freidenker und Republikaner, der schon unter dem Kaiserreich für die
Kandidaten der Oppositionspartei gestimmt hätte, er glaube nicht an ihre
schmutzige Grotte und pfiffe darauf!

»Sehen Sie, ich will Ihnen eine Tatsache erzählen. Mein Bruder ist Stadtrat,
von ihm weiß ich die Geschichte. Zuerst muß ich Ihnen sagen, daß wir jetzt
einen republikanischen Gemeinderat haben, der über die Entsittlichung der Stadt
sehr betrübt ist. Abends kann man nicht mehr ausgehen, ohne auf der Straße
Dirnen zu begegnen, die anscheinend mit Kerzen handeln. Sie geben sich mit den
Kutschern ab, die die Saison uns zuführt, eine unsichere und verdächtige
Gesellschaft, die wer weiß woher gekommen ist. Ich muß Ihnen auch die Stellung
der Patres gegenüber der Stadt erklären. Als sie die Grundstücke bei der Grotte
gekauft haben, unterzeichneten sie einen Vertrag, in dem ihnen ausdrücklich
jeder Handel untersagt wurde. Nun, trotz ihrer Unterschrift haben sie dort
einen Laden eröffnet. Nicht wahr, das ist eine unlautere, unwürdige Konkurrenz?
Der neue Gemeinderat hat sich denn auch entschlossen, die Aufrechterhaltung des
Vertrages von ihnen zu fordern und sie zu ersuchen, augenblicklich den Laden zu
schließen. Wissen Sie, was sie geantwortet haben? Nun, was sie schon zwanzigmal
geantwortet haben und was sie immer zur Antwort geben werden, wenn man sie an
ihre Verpflichtungen erinnert: ›Es ist gut, wir sind geneigt, den Vertrag zu
halten, aber wir sind die Herren in unserem Hause, und wir schließen die
Grotte.‹«

Er hatte sich erhoben und wiederholte mit weit aufgerissenen Augen:

»Wir schließen die Grotte.«

Pierre, der seinen langsamen Spaziergang fortsetzte, blieb plötzlich stehen und
sagte ihm ins Gesicht:

»Dann brauchte der Gemeinderat nur zu antworten: ›Schließt sie!‹«

Cazaban wäre beinahe erstickt. Das Blut stieg ihm ins Gesicht, er geriet außer
sich und stotterte:

»Die Grotte schließen, die Grotte schließen!«

»Aber gewiß, da sie Sie ärgert und anekelt, diese Grotte! Da sie eine
beständige Ursache zum Kriege, zur Ungerechtigkeit, zur Verderbtheit ist! Dann
wäre alles zu Ende, man würde nichts mehr davon hören. Das wäre in der Tat eine
ausgezeichnete Lösung, und wenn man etwas Macht besäße, so würde man Ihnen den
Dienst erweisen, die Patres zur Ausführung ihrer Drohung zu zwingen.«

Je länger Pierre sprach, desto mehr verlor Cazaban seinen Zorn. Er wurde ganz
ruhig und ein wenig blaß. Im Grunde seiner großen Augen sah der Priester eine
gewisse Unruhe aufsteigen. War er nicht in seiner Leidenschaft gegen die Patres
zu weit gegangen? Viele Geistliche liebten sie nicht, vielleicht befand sich
dieser junge Priester nur in Lourdes, um einen Kampf gegen sie zu führen. Wer
konnte das wissen? Die Schließung der Grotte war dann immerhin möglich. Man
lebte aber doch nur von ihr. Wenn die alte Stadt auch aus Wut darüber schrie,
daß sie nur noch kleine Bissen erhaschte, so war sie über das, was ihr zufiel,
doch immer noch glücklich, und selbst die Freidenker, die wie alle Welt den
Pilgern ihr Geld abnahmen, schwiegen erschreckt und unangenehm berührt, sobald
man wegen der häßlichen Seiten des neuen Lourdes allzusehr ihrer Meinung war.
Es hieß eben klug sein.

Cazaban wandte sich wieder an Herrn von Guersaint. Er fing an, die andere Seite
zu rasieren und flüsterte dabei mit zerstreuter Miene:

»Oh, was ich da von der Grotte sage, geschieht im Grunde genommen nicht, weil
sie mir hinderlich ist. Außerdem muß doch auch alle Welt leben.«

Im Speisesaal hatten die Kinder eben unter betäubendem Geschrei eine Tasse
zerbrochen. Pierre bemerkte von neuem die frommen Kupferstiche und die Heilige
Jungfrau aus Gips, mit denen der Friseur das Zimmer ausgestattet hatte, um
seinen Mietern angenehm zu sein. Eine Stimme schrie aus dem ersten Stock, daß
der Koffer geschlossen wäre und der Gehilfe möchte so freundlich sein, ihn zur
Bahn zu schaffen, wenn er nach Hause käme.

Cazaban blieb den beiden Herren gegenüber, die er im Grunde genommen gar nicht
kannte, mißtrauisch und verstört, und in seinem Gehirn spukten beunruhigende
Vermutungen. Es brachte ihn in Verzweiflung, sie so fortgehen zu lassen,
nachdem er sich selbst bloßgestellt hatte. Wenn er seine allzu heftigen Worte
gegen die Patres wenigstens noch hätte zurücknehmen können. Daher gab er auch
seinem Verlangen, die Unterhaltung zu erneuern, nach, als Herr von Guersaint
aufstand, um sich das Kinn zu waschen.

»Haben Sie von dem gestrigen Wunder gehört? Die Stadt ist außer sich darüber,
mehr als zwanzig Personen haben es mir schon erzählt. Ja, es scheint ihnen ein
außerordentliches Wunder gelungen zu sein. Eine gelähmte junge Dame ist
aufgestanden und hat ihr Krankenwägelchen bis in den Chor der Basilika
gezogen.«

Herr von Guersaint, der im Begriff war sich wieder zu setzen, nachdem er sich
abgetrocknet hatte, ließ ein wohlgefälliges Lachen hören.

»Diese junge Dame ist meine Tochter.«

Bei diesem plötzlichen, glücklichen Lichtstrahl strahlte Cazaban. Beruhigt
vollendete er die Frisur unter einem Schwall von Worten und Bewegungen, die er
plötzlich wiedergefunden hatte.

»Ich sage Ihnen meinen aufrichtigsten Glückwunsch, ich bin geschmeichelt, Sie
bedient zu haben. Wenn die Tochter geheilt wird, das genügt einem Vaterherzen,
nicht wahr?«

Und nun fand er auch für Pierre ein liebenswürdiges Wort. Als er sich
entschloß, sie gehen zu lassen, sah er den Priester mit gerührter Miene an und
sagte als verständiger Mann, der wünscht, über die Wunder ein endgültiges
Urteil zu fällen:

»Es kommen für alle Welt glückliche Wunder vor, Herr Abbé. Von Zeit zu Zeit
brauchen wir ein solches Wunder.«

Draußen mußte Herr von Guersaint den Kutscher suchen, der noch immer mit dem
Mädchen scherzte, dessen von Wasser triefender Hund sich in der Sonne
schüttelte. Übrigens führte sie der Wagen in fünf Minuten an den Fuß des
Plateau de la Merlasse zurück. Der Gang hatte doch eine halbe Stunde in
Anspruch genommen, und Pierre wollte den Wagen behalten in der Absicht, Marie
die Stadt zu zeigen, ohne sie allzusehr zu ermüden. Während der Vater nach der
Grotte eilte, um seine Tochter abzuholen, wartete er hier unter den Bäumen.

Sofort knüpfte der Kutscher mit dem Priester eine Unterhaltung an. Er hatte
sich eine andere Zigarette angesteckt und zeigte sich sehr vertraulich. Er war
aus einem Dorfe aus der Umgegend von Toulouse und konnte sich nicht beklagen,
denn er verdiente in Lourdes schönes Geld. Man aß hier gut, amüsierte sich, man
konnte die Stadt eine gute Gegend nennen. Er sagte diese Dinge mit der
Sorglosigkeit eines Mannes, den seine religiösen Bedenken nicht besonders
störten, ohne die Achtung zu vergessen, die er einem Geistlichen schuldig war.

Endlich ließ er von seinem Bock aus, halb liegend, während eins seiner Beine
herabhing, langsam die Worte fallen:

»Ach ja, Herr Abbé, Lourdes hat ganz gut angefangen, aber die Hauptsache ist,
ob es lange dauern wird.«

Von dem Worte höchst betroffen, überlegte Pierre dessen unwillkürliche, tiefe
Bedeutung, als Herr von Guersaint, der Marie führte, wieder erschien. Er hatte
sie noch an demselben Platze, in dasselbe Dankgebet versunken zu den Füßen der
Heiligen Jungfrau gefunden, und es schien, als habe sie die ganze Flammenglut
der Grotte in ihren Augen mit fortgetragen, so leuchteten sie in der göttlichen
Freude über ihre Heilung. Sie war unter keinen Umständen dafür, den Wagen zu
behalten, nein, nein! Sie zog vor, zu gehen, es kam ihr wenig darauf an, die
Stadt zu sehen, wenn sie nur noch eine Stunde lang am Arm ihres Vaters durch
die Gärten, die Straßen, die Plätze oder wohin man sonst wollte, gehen würde!
Und als Pierre den Kutscher bezahlt hatte, war sie ganz entzückt, mit kleinen
Schritten am Rande der mit Blumenbeeten geschmückten Rasenplätze unter den
großen Bäumen spazierenzugehen.

Es war alles schön und frisch, die Gräser, Blätter, die einsamen schattigen
Alleen, in denen man das ewige Rieseln des Gave vernahm. Dann wünschte sie, in
die Straßen, unter die Menge zurückzukehren, um hier die Bewegung, das Leben,
den Lärm wiederzufinden, nach dem sich ihr ganzes Wesen sehnte.

Als Pierre in der Rue Saint-Josoph das Panorama bemerkte, in dem man noch die
alte Grotte mit der knienden Bernadette am Tage des Kerzenwunders sah, hatte er
die Idee einzutreten. Marie war glücklich darüber wie ein Kind, und selbst Herr
von Guersaint bezeugte die unschuldigste Freude, besonders, als er bemerkte,
daß unter der Schar der Pilger, die sich mit ihnen in dem dunklen Gange
drängten, mehrere in seiner Tochter das junge Mädchen wiedererkannt hatten, an
der sich am vorigen Tage das Wunder vollzogen hatte und deren Namen bereits
glorreich von Mund zu Mund flog. Oben auf der runden Estrade, als man in das
matte Licht trat, das durch eine Art Schleier einfiel, wurde Marie eine Ovation
bereitet. Es erhob sich ein zartes Flüstern, die Leute richteten. verklärte
Blicke auf sie und empfanden eine ekstatische Verzückung, ihr zu folgen, sie zu
berühren. Es war, als ob ein Heiligenschein sie umgäbe. Um sie ein wenig in
Vergessenheit zu bringen, mußte der mit der Erklärung beauftragte Beamte sich
an die Spitze der kleinen Truppe der Besucher stellen. Er führte sie herum und
erzählte die Episode, die die ungeheure, kreisförmige Leinwand von
hundertundsechsundzwanzig Meter Länge darstellte. Es handelte sich um die
siebzehnte Erscheinung der Heiligen Jungfrau vor Bernadette, an dem Morgen, da
sie, vor der Grotte kniend, aus Versehen während der Vision die Hand auf der
Flamme der Kerze gelassen hatte, ohne sich zu verbrennen. Die ganze alte
Landschaft der ursprünglichen Grotte fand sich dort wieder, die ganze Szene war
wiederhergestellt mit den historischen Personen, dem Arzt, der im Begriffe ist,
das Wunder festzustellen, dem Bürgermeister, dem Polizeikommissar, dem
Staatsanwalt, deren Namen der Beamte dem verblüfften Publikum nannte.

Nun erinnerte sich Pierre infolge einer unbewußten Gedankenverbindung an das
Wort, das der Kutscher eben zu ihm gesprochen hatte: »Lourdes hat gut
angefangen, aber die Hauptsache ist, ob es lange dauern wird.« Das war in der
Tat die Frage.

Wie viele geweihte Heiligtümer waren bereits auf diese Weise auf die Stimme
unschuldiger Kinder hin erbaut worden, die unter allen begnadet gewesen waren
und denen die Heilige Jungfrau sich gezeigt hatte! Immer wieder war es dieselbe
Geschichte: eine Erscheinung, eine Schäferin, die man verfolgte, die man als
Lügnerin behandelte, dann ein dumpfer Drang des menschlichen Elends, der nach
Täuschung dürstete, dann die Propaganda, der Triumph des wie ein Leuchtturm
strahlenden Heiligtums und schließlich der Verfall, die Vergessenheit, wenn ein
anderes Heiligtum anderswo aus dem verzückten Traum einer andern Seherin
entstand. La Salette hatte die antiken heilenden Jungfrauen aus Holz oder Stein
entthront, Lourdes hatte La Salette entthront, um wieder von Unserer Lieben
Frau des nächsten Gnadenortes entthront zu werden, deren sanftes, trostreiches
Gesicht sich einem reinen Kinde zeigen wird, das noch geboren werden muß. Wenn
Lourdes ein so rasch aufblühendes, wunderbares Glück gehabt hatte, so verdankte
es dies sicher nur der kleinen, aufrichtigen Seele, dem köstlichen Zauber der
Bernadette. Hier war keine Heuchelei, keine Lüge. Es war einzig und allein die
Blume des Leidens, ein verkrüppeltes, krankes Mädchen, das dem Volke der
Kranken ihren Traum von Gerechtigkeit, von Gleichheit in dem Wunder brachte.
Sie war nur die ewige Hoffnung, der ewige Trost. Außerdem schienen alle
sozialen und historischen Umstände zusammengetroffen zu sein, um am Ende eines
schrecklichen Jahrhunderts wissenschaftlicher Forschung das Bedürfnis dieser
mystischen Erhebung zu verstärken, und darum würde Lourdes zweifellos noch
lange in seinem Triumphe bestehen, bevor es nur zu einer Legende, einer toten
Religion mit mächtigem, aber verflogenen Dufte wurde.

O dieses alte Lourdes, diese Stadt des Friedens und des Glaubens, die einzig
mögliche Wiege, in dem die Legende erstehen konnte! Wie leicht stellte Pierre
es sich vor, als er das weite Gemälde des Panoramas umschritt! Das sagte alles,
es lieferte den besten Aufschluß über die Dinge, den man erhalten konnte. Die
eintönigen Erklärungen des Führers wurden nicht gehört, die Landschaft sprach
von selbst. Da war in erster Reihe die Grotte, das Felsenloch am Ufer des
Gaves, ein wilder Ort der Träumerei, dann buschige Abhänge, Steingeröll ohne
einen geebneten Weg. Es war noch nichts geschehen, keine Verschönerungen waren
angebracht worden, kein Monumentalquai, keine englischen Gartenalleen, die sich
zwischen den beschnittenen Gebüschen hinschlängelten, waren angelegt, es war
noch keine hergerichtete, verunstaltete, mit einem Gitter geschlossene Grotte
da, und vor allem noch kein Laden mit religiösen Gegenständen, noch nicht die
Bude der Simonie, die das Ärgernis der frommen Seelen bildete. Die Jungfrau
hätte in der Weise keinen reizenderen Winkel wählen können, um sich der
Auserkorenen ihres Herzens, dem armen Mädchen zu zeigen, das hier den Traum
seiner qualvollen Nächte umherführte, indem es abgefallenes Holz aufhob. Dann
sah er auf der andern Seite des Gaves, hinter den Felsen des Schlosses, das
alte, vertrauensvolle und schlafende Lourdes. Ein anderes Zeitalter erstand vor
ihm, eine kleine Stadt mit ihren engen gepflasterten Straßen, ihren schwarzen
Häusern, mit den marmornen Einfassungen ihrer alten, halb spanischen Kirche
voll antiker Skulpturen, die mit goldenen Erscheinungen und gemalten Figuren
bevölkert war.

Nur zweimal am Tage kamen die Postwagen von Bagnères und Cauterets, um die
steile Chaussee der Rue Basse hinaufzufahren. Der Hauch des Jahrhunderts hatte
noch nicht über diese friedlichen Dächer geweht, die eine zurückgebliebene,
noch immer kindliche Bevölkerung schützten, und diese fügte sich in die engen
Bande einer starken, religiösen Zucht. Es gab keinerlei Ausschweifungen, ein
geringer, hundertjähriger Handel genügte für das tägliche Leben, ein ärmliches
Leben, dessen Rauheit die Sitten schützte. Nie hatte Pierre besser begriffen,
wie Bernadette, die in diesem Lande des Glaubens und der Ehrlichkeit geboren
war, hier wie eine natürliche Rose erblühen konnte, die sich an den wilden
Stöcken des Wegrandes erschlossen hatte.

»Die Sache ist doch sehenswert«, erklärte Herr von Guersaint, als man sich
wieder auf der Straße befand, »ich bereue es nicht, das gesehen zu haben.«

Marie lächelte ebenfalls vergnügt.

»Nicht wahr, Vater, man möchte glauben, man wäre drin. Zeitweise scheint es,
als bewegten sich die Personen. Und wie reizend sie ist, die Bernadette, auf
den Knien, in der Verzückung, während die Flamme der Kerze ihre Finger beleckt,
ohne eine Brandwunde zu hinterlassen.«

»Nun«, fuhr der Architekt fort, »haben wir nur noch eine Stunde und müssen doch
daran denken, unsere Einkäufe zu machen, wenn wir überhaupt etwas kaufen
wollen. Wollt ihr, daß wir in verschiedene Läden gehen? Wir haben allerdings
Majesté versprochen, ihm den Vorzug zu geben, aber das hindert uns doch nicht,
uns die Sachen auch anderwärts ein wenig anzusehen. Wie? Pierre, was meinen Sie
dazu?«

»Aber gewiß, wie Sie wollen«, versetzte der Priester. »Übrigens werden wir auf
diese Weise auch einen Spaziergang machen.«

Mit diesen Worten folgte er dem jungen Mädchen und ihrem Vater, die auf das
Plateau de la Merlasse zurückkehrten. Seitdem er das Panorama verlassen hatte,
empfand er ein eigentümliches Gefühl, als befände er sich an einem andern Ort.
Es war, als wenn man ihn plötzlich von einer Stadt in eine andere gebracht
hätte, die Jahrhunderte weit entfernt lag. Er verließ die Einsamkeit, den
schlafenden Frieden des alten Lourdes, der durch das tote Licht des Vorhangs
noch vermehrt wurde, um plötzlich in das neue, in blendendem Lichte strahlende
Lourdes zu geraten, in dem eine lärmende Menge sich drängte. Es hatte eben zehn
Uhr geschlagen. Das Treiben auf den Straßen war sehr lebhaft, ein ganzes Volk
beeilte sich, seine Einkäufe zu beenden, um dann nur noch an die Abreise zu
denken.

Die Tausende von Pilgern der nationalen Pilgerfahrt strömten in einem letzten
Durcheinander durch die Straßen und belagerten die Läden. Nach dem Geschrei zu
urteilen, konnte man an das lärmende Treiben eines Jahrmarktes glauben, der
unter dem ununterbrochenen Rollen der Wagen zu Ende geht. Viele versahen sich
mit Vorräten für die Reise, kauften die unter freiem Himmel errichteten Buden
vollständig aus, in denen Brote, Wurst und Schinken feilgehalten wurden. Man
kaufte Früchte, man kaufte Wein, die Körbe füllten sich mit Flaschen, mit
dicken Papieren bis zum Platzen. Ein umherziehender Händler, der Käse auf einem
kleinen Wagen führte, sah seine Ware wie vom Winde fortgeweht verschwinden.
Besonders aber kaufte die Menge religiöse Gegenstände, und umherziehende
Händler, deren kleine Wagen mit Statuetten und frommen Kupferstichen beladen
waren, machten glänzende Geschäfte. Die Käufer standen in ganzen Reihen
hintereinander vor den Läden, die Frauen hatten ungeheure Rosenkränze
umgebunden, hatten Heilige Jungfrauen unter den Armen und schleppten
Feldflaschen fort, um sie in dem Wunderbrunnen zu füllen. Diese in der Hand
getragenen oder an einem Gurtriemen hängenden Feldflaschen, die ein bis zehn
Liter faßten, zum Teil ohne Bilder, zum Teil mit einem blau gemalten Bild
Unserer Lieben Frau von Lourdes bekleckst, versetzten mit ihrem neuen
Blechglanz und ihrem hellen Geklimper die Menge in Heiterkeit. Das Kauffieber,
das Vergnügen, sein Geld auszugeben, mit Taschen voller Photographien und
Medaillen heimzukehren, belebten die Gesichter mit festlicher Miene und
verwandelten diese lustige Menge in eine Kirchweihmenge mit überschwänglichen
und befriedigten Gelüsten.

Auf dem Plateau de la Merlasse fühlte sich Herr von Guersaint einen Augenblick
versucht, in einen der schönsten und belebtesten Läden einzutreten, dessen
Schild in großen Buchstaben die Worte trug:

»Soubirous, Bruder der Bernadette.«

»Nun, wie wär's, wenn wir unsere Einkäufe hier machten? Die Sache hätte mehr
Lokalkolorit, und unsere kleinen Erinnerungen erweckten ein größeres
Interesse.«

Dann aber ging er vorüber und wiederholte, man müsse zuerst alles sehen. Pierre
hatte den Laden des Bruders der Bernadette mit gepreßtem Herzen betrachtet. Es
betrübte ihn, daß der Bruder mit der Heiligen Jungfrau handelte, die die
Schwester gesehen hatte. Aber er mußte doch leben, und er glaubte zu wissen,
daß die Familie der Seherin neben der triumphierenden Basilika in ihrem
Goldglanz kein Vermögen erwarb, so schrecklich war die Konkurrenz. Wenn die
Pilger auch in Lourdes Millionen zurückließen, der Händler mit heiligen
Gegenständen waren es mehr als zweihundert, die Hoteliers und
Wohnungsvermieter, die den größten Teil wegnahmen, ungerechnet, so daß der
Gewinn, den man sich in so gieriger Weise streitig machte, schließlich ziemlich
mittelmäßig war. Das Plateau entlang, links und rechts vom Bruder der
Bernadette, befanden sich andere Läden. Es war eine ununterbrochene Reihe von
aneinander gedrängten Läden, die die Abteilungen des hölzernen Barackenbaues,
einer Art von der Stadt erbauter Galerie, einnahmen, aus der diese
sechzigtausend Frank zog. Das waren richtige Basare, offene Auslagen, die sich
bis auf den Bürgersteig drängten und die Leute am Gehen hinderten.

Auf mehr als zweihundert Meter gab es keine anderen Geschäfte: es war wie ein
Strom von Rosenkränzen, Medaillen und Statuetten, der unaufhörlich durch die
Fenster floß. In ungeheuren Buchstaben verkündeten die Schilder
verehrungswürdige Namen, den heiligen Rochus, den heiligen Joseph, Jerusalem,
die unbefleckte Jungfrau, das geweihte Herz der Maria, kurz alles, was das
Paradies an Schönem enthielt, um die Kundschaft zu fesseln und anzuziehen.

»Wirklich«, erklärte Herr von Guersaint, »ich glaube, es ist überall dasselbe,
wir wollen in irgendeinen Laden treten, gleichviel in welchen.«

Er hatte genug, diese unendliche Menge von Auslagen ermüdete ihn.

»Da du versprochen hast, bei Majesté zu kaufen«, sagte Marie, die nicht müde
wurde, »so ist es das beste, wir kehren dorthin zurück.«

»Ganz recht, gehen wir wieder zu Majesté.«

Aber in der Avenue de la Grotte fingen die Läden wieder an. Auf beiden Seiten
drängten sie sich von neuem. Es gab da auch Juweliere, Modeartikelhändler und
Regenschirmverkäufer, die zugleich religiöse Gegenstände feilboten. Sogar ein
Konditor war da, der Schachteln mit Lourdeswasserplätzchen verkaufte, deren
Deckel ein Bildnis der Jungfrau Maria trug. Die Schaukästen eines Photographen
waren voller Ansichten der Grotte und der Basilika, mit Bildnissen von
Bischöfen, ehrwürdigen Patres aller Orden, die sich unter die berühmten
Aussichten der nahen Berge mischten. Eine Buchhandlung stellte die letzten
katholischen Bücher aus, Bände mit frommen Titeln, unter diesen die seit
zwanzig Jahren über Lourdes veröffentlichten Werke, von denen einige einen
wunderbaren Erfolg erzielt hatten. Auf diesem großen, volkreichen Wege floß die
Menge in einem breiten Strome dahin, die Feldflaschen klangen, eine laute
Lebensfreude herrschte in der klaren Sonne, die die Straße von einem Ende bis
zum andern beschien. Die Statuetten, Medaillen, die Rosenkränze schienen kein
Ende nehmen zu wollen, eine Auslage folgte der andern; Kilometerweit ging es so
fort durch die Straßen der ganzen Stadt, die ein Basar mit immer gleichen
Artikeln geworden zu sein schien. Vor dem Hotel des Apparitions zögerte Herr
von Guersaint wieder. »Es ist also abgemacht, wir machen unsere Einkäufe hier?«

»Aber gewiß«, sagte Marie, »sieh doch, wie schön der Laden aussieht.«

Damit trat sie zuerst in den Laden ein, der in der Tat einer der geräumigsten
der Straße war und das Erdgeschoß des Hotels auf der linken Seite einnahm. Herr
von Guersaint und Pierre folgten ihr. Appoline, die Nichte der Majestés, die
mit dem Verkauf betraut war, stand auf einer Trittleiter und war im Begriff,
aus einem hohen Schaukasten Weihkessel zu nehmen, um sie einem jungen Manne,
einem eleganten Sänftenträger, der wunderbare gelbe Gamaschen trug, zu zeigen.
Sie lachte mit einem reizenden Turteltaubengirren, mit den prächtigen Augen in
dem etwas viereckigen Gesicht mit der geraden Stirn, den vollen Wangen und den
starken roten Lippen.

Pierre sah ganz deutlich, wie die Hand des jungen Mannes den Strumpf eines
Beines streichelte, das freiwillig hingehalten zu werden schien. Das war
übrigens nur die Vision einer Sekunde. Das junge Mädchen war bereits behende
zur Erde gesprungen und fragte:

»Sie glauben also nicht, daß dieser Weihkessel Ihrer Tante gefallen würde?«

»Nein, nein«, erwiderte der Herr und ging, »verschaffen Sie sich das andere
Modell, ich reise erst morgen ab und werde wiederkommen.«

Als Appoline erfuhr, Marie sei das junge Mädchen, an dem sich das Wunder
vollzogen hatte und von dem Frau Majesté seit dem vorigen Tage sprach, zeigte
sie sich sehr geschäftseifrig. Sie betrachtete sie mit ihrem fröhlichen
Lächeln, in dem ein wenig Überraschung, leise Ungläubigkeit, gleichsam der
geheime Spott eines schönen, in ihren Körper närrisch verliebten Mädchens lag.
Aber als gewandte Verkäuferin erschöpfte sie sich sogleich in liebenswürdigen
Worten.

Wie glücklich werde ich sein, Ihnen etwas zu verkaufen! Ihr Wunder ist ja so
außerordentlich schön. Sehen Sie, das ganze Geschäft steht zu Ihren Diensten.
Wir haben die größte Auswahl.«

Marie war in Verlegenheit.

»Ich danke Ihnen, Sie sind sehr liebenswürdig, wir wollen nur Kleinigkeiten
kaufen.«

»Wenn Sie gestatten«, sagte Herr von Guersaint, »werden wir unsere Wahl selbst
treffen.«

»Bitte, mein Herr, wählen Sie, dann werden wir ja sehen.«

Da jetzt andere Kunden eintraten, vergaß sie Appoline, nahm ihren Beruf als
hübsche Verkäuferin wieder auf, und zwar mit schmeichlerischen Worten,
verführerischen Bewegungen, namentlich den Männern gegenüber, die sie nur mit
allen Taschen voller Einkäufe fortgehen ließ.

Von dem Goldstück, das ihm Blanche, seine älteste Tochter, bei der Abfahrt als
Taschengeld zugesteckt hatte, besaß Herr von Guersaint nur noch zwei Frank.
Daher wagte er nicht, in seiner Wahl allzu weit zu gehen. Aber Pierre erklärte,
man würde ihm wehe tun, wollte man ihm nicht gestatten, seinen Freunden die
paar Gegenstände anzubieten, die sie aus Lourdes mitnehmen würden. Nun kam man
darüber ein, daß man zuerst ein Geschenk für Blanche wählen wollte und daß dann
Marie und ihr Vater jeder das Andenken sich aussuchen sollte, das ihnen am
besten gefiele.

»Nur keine Überstürzung«, sagte Herr von Guersaint immer wieder. »Hörst du,
Marie? Sieh dich nur recht um. Was würde Blanche wohl am meisten Vergnügen
machen?«

Alle drei suchten nun, wühlten und stöberten in den Gegenständen herum. Aber
ihre Unentschlossenheit nahm zu, je öfter sie von einem Gegenstande zum andern
übergingen. Das große Geschäft mit seinen Ladentischen, seinen Schaufenstern,
seinen Kästen, die es von oben bis unten schmückten, war wie ein Meer von
zahllosen Fluten, eine Fülle aller möglichen religiösen Gegenstände. Da sah man
Rosenkränze, ganze Pakete von Rosenkränzen, die an den Wänden hingen, Haufen
von Rosenkränzen in den Schubladen, von den geringen Rosenkränzen zu zwanzig
Sous das Dutzend, bis zu den Rosenkränzen aus wohlriechendem Holz, aus Achat,
aus Lasursteinen, die mit Gold oder Silber eingefaßt waren. Einzelne, riesig
große, die so lang waren, daß man sie doppelt um den Hals und die Hüfte tragen
konnte, wiesen sorgfältig bearbeitete Perlen auf, die die Größe von Nüssen
hatten und durch Totenköpfe voneinander getrennt waren. Dann gab es Medaillen,
eine Regenflut von Medaillen, Medaillen in vollen Schachteln, von allen Größen,
aus allen Metallen, die billigsten und die kostbarsten, mit verschiedenen
Inschriften, Medaillen, die die Basilika, die Grotte, die Unbefleckte
Empfängnis darstellten und die je nach den Börsen der Käufer graviert,
ziseliert, emailliert, sorgfältig ausgearbeitet oder in gewöhnlicher Ausführung
zu haben waren.

Ferner waren Statuen der Heiligen Jungfrau da, kleine und große, aus Zink, aus
Holz, aus Elfenbein, besonders aber aus Gips, die einen ganz weiß, die anderen
mit lebhaften Farben bemalt. Sie alle gaben bis ins kleinste die von Bernadette
gelieferte Beschreibung wieder, das liebenswürdige und lächelnde Antlitz, den
sehr langen Schleier, die blaue Schärpe, die goldenen Rosen an den Füßen. Jedes
Modell war aber wieder etwas anders, um durch die Verschiedenartigkeit das
Eigentum des Verfertigers zu schützen. Und noch eine andere Flut religiöser
Gegenstände war vorhanden, hundert verschiedenartige Skapuliere, Tausende von
frommen Bildern, feine Kupferstiche, schlechte Lithographien, die ein Gewimmel
kleiner, kolorierter, vergoldeter, lackierter, mit Blumensträußen geschmückter
und mit Spitzen gezierter kleiner Bilder förmlich ertränkte. Es gab auch Ringe,
Broschen, Armbänder, mit Sternen und Kreuzen geschmückt und mit heiligen
Figuren versehen. Und dann herrschte noch der Pariser Artikel vor, der das
übrige zurückdrängte: Bleistifthalter, Portemonnaies, Zigarrentaschen,
Briefbeschwerer, Papiermesser, kurz, unzählige Gegenstände, auf denen
fortwährend die Basilika, die Grotte, die Heilige Jungfrau wiederkehrten, die
auf alle Arten, in allen bekannten Herstellungsweisen wiedergegeben waren. In
einem Kasten von Fünfzig-Centimes-Artikeln stapelte sich ein Durcheinander von
Serviettenringen, von Eierbechern und von Holzpfeifen auf, auf denen die
Erscheinung Unserer Lieben Frau von Lourdes in strahlender Schönheit
eingeschnitzt war.

Nach und nach war Herr von Guersaint der Sache überdrüssig geworden, es hatte
sich seiner eine gewisse Traurigkeit, die Reizbarkeit eines Mannes bemächtigt,
der sich einbildete, ein Künstler zu sein.

»Aber das ist ja gräßlich, das ist ja alles gräßlich«, wiederholte er bei jedem
neuen Artikel, den er prüfend ansah.

Er machte sich Luft, indem er Pierre an den mißlungenen Versuch erinnerte, den
er unternommen hatte, um in den religiösen Bilderhandel einen Umschwung zu
bringen. Die Trümmer seines Vermögens waren dabei verlorengegangen, was ihn
angesichts der ärmlichen Gegenstände, mit denen das Geschäft überladen war,
noch strenger machte. Hatte man je Sachen von so dummer, so verworrener und
dabei so anspruchsvoller Häßlichkeit gesehen? Die Gemeinheit der Idee und die
Albernheit des Ausdrucks fanden in der handwerksmäßigen Ausführung ein würdiges
Seitenstück. Das alles hatte etwas von dem Modenbild, von dem Deckel der
Bonbonbüchse, von den Wachspuppen an sich, die sich in den Friseurläden drehen.
Es war eine gequält hübsche, gezwungen kindliche Kunst, ohne wirklich
menschliches Empfinden, ohne Ausdruck, ohne jede Aufrichtigkeit. Der Architekt,
der einmal im Zuge war, hielt nicht mehr inne, er sprach auch von seinem Ekel
vor den Bauten des neuen Lourdes, von der beklagenswert häßlichen Herrichtung
der Grotte, der Ungeheuerlichkeit der Treppen, der Mißverhältnisse der
Rosenkranzkirche und der Basilika, von denen jene zu schwer war und einem
Getreideschuppen ähnlich sah.

»Man muß den lieben Gott wahrhaftig sehr lieben«, schloß er seine Worte, »um
den Mut zu haben, ihn unter solchen Greueln anzubeten! Sie haben alles falsch
gemacht, haben alles verpfuscht, wie zum Vergnügen, ohne daß ein einziger auch
nur auf eine Minute die innere Bewegung, die wahre Naivität und den
aufrichtigen Glauben besessen hätte, die allein Meisterwerke hervorbringen. Es
waren alle nur Schlauköpfe, alle nur Kopisten, kein einziger war mit Leib und
Seele dabei. Und was braucht man denn, um sie zu inspirieren, wenn sie selbst
hier in dem Lande des Wunders nichts Großes hervorbringen können?«

Pierre antwortete nicht, aber er war von diesen Betrachtungen betroffen und
hatte nun endlich eine Erklärung für das Unbehagen, das er seit seiner Ankunft
in Lourdes empfand. Dieses Unbehagen hatte seinen Grund in dem Widerspruch
zwischen der ganz modernen Umgebung und dem Glauben der vergangenen
Jahrhunderte, dessen Wiedererweckung man versuchte. Er beschwor die alten
Kathedralen herauf, in denen dieser Glaube der Völker nachzitterte. Er sah
wieder die alten Gegenstände des Kultus, die Heiligenbilder, die heiligen Gold-
und Silbergefäße, die Heiligen aus Stein und Holz von wunderbarer Kraft und
Schönheit des Ausdrucks. In jenen fernen Zeiten waren die Meister, denen man
die Arbeiten verdankt, vom Glauben erfüllt. Sie gaben ihre Seele in der ganzen
Naivität ihrer Empfindung, wie Herr von Guersaint sagte. Heute aber bauten die
Architekten die Kirchen mit der gleichen ruhigen Fertigkeit, mit der sie
fünfstöckige Wohnhäuser aufführen. Ebenso wurden die religiösen Gegenstände,
die Rosenkränze, die Medaillen, die Statuetten in den volkreichen Vierteln von
Paris von leichtfertigen Arbeitern, die die Religionsgebräuche nicht
beobachteten, in Massen hergestellt. Daher auch dieser Trödel, dieser Plunder
von Waren, über deren Schönheit man weinen, von deren alberner Sentimentalität
es einem übel werden konnte. Lourdes war davon überschwemmt, verwüstet und so
verunstaltet, daß es die etwas zartfühlenden Personen, die sich in seinen
Straßen verirrt hatten, abstieß. Das alles verband sich in brutaler Weise mit
der versuchten Wiedererweckung, mit den Legenden, den Zeremonien, den
Prozessionen der längst dahingegangenen Zeitalter, und Pierre dachte plötzlich,
daß Lourdes historisch und sozial verurteilt war, daß der Glaube bei einem
Volke auf ewig tot ist, wenn es ihn nicht mehr in den Kirchen spürt, die es
baut, noch bei den Rosenkränzen, die es herstellt.

Marie hatte fortwährend mit kindlicher Ungeduld in den Auslagen gewühlt, sie
zögerte und fand nichts, was ihr des großen Traumes der Verzückung, den sie in
sich bewahren wollte, würdig erschien.

»Vater, die Zeit wird knapp, du mußt mich ins Hospital zurückbringen. Und um
ein Ende zu machen, siehst du, werde ich Blanche diese Medaille mit der
silbernen Kette schenken. Das ist noch das einfachste und hübscheste. Ich
selbst nehme diese Statuette Unserer Lieben Frau von Lourdes, das kleine
Modell, das ziemlich hübsch gemalt ist. Ich werde es in mein Zimmer stellen und
mit frischen Blumen umgeben. Nicht wahr, das wird sehr hübsch aussehen?«

Herr von Guersaint stimmte ihr bei. Dann sagte er, auf seine eigene Wahl
zurückkommend:

»Mein Gott, in welcher Verlegenheit befinde ich mich!«

Er betrachtete prüfend elfenbeinerne Federhalter, die in Erbsen ähnlichen
Kugeln endeten, in denen sich mikroskopische Photographien befanden. Als er, um
zu sehen, das Auge an eines der winzigen Löcher legte, stieß er einen Schrei
der Bewunderung aus.

»Sieh da, das Panorama von Gavarnie. Ach, das ist wunderbar, alles ist darin,
wie kann der Riese darin nur Platz finden? Wahrhaftig, ich nehme diesen
Federhalter, er ist hübsch und wird mich an meinen Ausflug erinnern.«

Pierre hatte ganz einfach ein Bild der Bernadette gewählt, die große
Photographie, die sie auf den Knien, im schwarzen Kleid, ein Tuch über die
Haare geknüpft, darstellt. Wie man sagt, ist das das einzige, das nach der
Natur aufgenommen wurde. Er beeilte sich zu bezahlen, und alle drei wollten
aufbrechen, als Frau Majesté eintrat, Einspruch erhob und Marie durchaus ein
kleines Geschenk machen wollte, indem sie sagte, daß das ihrem Hause Glück
bringen würde.

»Ich bitte Sie, nehmen Sie ein Skapulier, hier eines von diesen. Die Heilige
Jungfrau, die Sie auserkoren hat, wird es mir schon bezahlen.«

Sie erhob die Stimme und machte so viel Aufhebens, daß die Käufer, die den
Laden füllten, aufmerksam wurden und von nun an das junge Mädchen mit gierigen
Augen betrachteten. Das war die Popularität, die sich ihrer wieder zu
bemächtigen begann und die sich schließlich auch auf der Straße kundgab, als
die Hotelbesitzerin auf die Schwelle ihres Ladens trat, den Kaufleuten
gegenüber Zeichen machte und die Nachbarschaft in Aufruhr versetzte.

»Gehen wir«, sagte Marie, die immer verlegener wurde. Aber ihr Vater hielt sie
noch zurück, als er einen Priester eintreten sah.

»Ah, der Abbé des Hermoises.«

Es war in der Tat der schöne, nach Wohlgerüchen duftende Abbé in feiner
Soutane. Sein frisches Gesicht strahlte in sanfter Fröhlichkeit. Er hatte
seinen Gefährten vom vorigen Tage nicht gesehen und sich lebhaft Appoline
genähert, die er beiseite zog.

Pierre hörte, wie er halblaut sagte:

»Warum haben Sie mir heute morgen nicht meine drei Dutzend Rosenkränze
gebracht?«

Appoline hatte wieder mit ihrem Turteltaubengirren zu lachen angefangen, wobei
sie ihn, ohne zu antworten, von oben bis unten spöttisch anblickte.

»Sie sind für meine kleinen Beichtkinder in Toulouse bestimmt, ich wollte sie
unten in meinen Koffer legen, und Sie hatten mir angeboten, beim Packen meiner
Wäsche zu helfen.«

Sie lachte noch immer und sah ihn mit ihren hübschen Augen kokett von der Seite
an.

»Jetzt werde ich erst morgen reisen, bringen Sie sie mir heute abend, nicht
wahr, wenn Sie frei sind. Ich wohne am Ende der Straße bei der Duchêne, im
Parterrezimmer. Seien Sie nett und kommen Sie selbst.«

Mit ihren roten Lippen sagte sie endlich scherzend in einem Tone, der ihn im
ungewissen darüber ließ, ob sie ihr Versprechen auch halten würde:

»Gewiß, Herr Abbé, ich werde kommen.«

Sie wurden unterbrochen, denn Herr von Guersaint war vorgetreten, um dem
Priester die Hand zu schütteln. Sofort sprachen sie wieder von dem Ausflug nach
Gavarnie, ein köstlicher Ausflug, reizende Stunden, die sie niemals vergessen
würden. Dann belustigten sie sich auf Kosten ihrer beiden Gefährten, wenig
bemittelter Geistlicher, braver Leute, deren Naivität sie riesig amüsiert
hatte. Der Architekt erinnerte schließlich seinen neuen Freund daran, daß er
versprochen hatte, eine Persönlichkeit aus Toulouse, einen zehnfachen
Millionär, für seine Studien über die Lenkbarkeit des Luftschiffes zu
interessieren.

»Ein erster Vorschuß von hunderttausend Frank würde genügen«, sagte er.

»Zählen Sie auf mich«, erklärte der Abbé des Hermoises, »Sie sollen nicht
umsonst zur Heiligen Jungfrau gebetet haben.«

Pierre, der das Bild der Bernadette in der Hand behalten hatte, war plötzlich
ganz betroffen über die außerordentliche Ähnlichkeit Appolines mit der Seherin.
Das war dasselbe, etwas plumpe Gesicht, derselbe überstarke Mund, dieselben
prächtigen Augen, und er erinnerte sich, daß Frau Majesté ihm bereits von
dieser seltsamen Ähnlichkeit erzählt hatte. Er erinnerte sich jetzt um so
lebhafter, als Appoline ganz dieselbe armselige Kindheit in Bartrès verlebt
hatte, bevor ihre Tante sie zu sich nahm, damit sie ihr im Laden helfe.
Bernadette! Appoline! welch seltsame Zusammenstellung, welch unerwartete
Wiederverkörperung in dreißigjährigem Abstand! Und plötzlich erstand mit dieser
so leichtfertig lachenden Appoline, die Verabredungen annahm und über die die
liebenswürdigsten Gerüchte im Umlauf waren, das neue Lourdes vor seinen Augen:
die Kutscher, die Kerzenhändlerinnen, die Zimmervermieterinnen, die den Gast am
Bahnhof ansprachen, die hundert möblierten Häuser mit den kleinen diskreten
Wohnungen, der Schwarm der freien Priester, der leidenschaftlichen Pflegerinnen
und der einfachen Reisenden, die hierherkamen, um ihre Gelüste zu befriedigen.
Dann stieg auch die Wut des von dem Millionenregen entfesselten Schachers vor
ihm auf, er sah die ganze Stadt auf rastloser Jagd nach Gewinn, die Läden, die
die Straßen in Basare umwandelten und sich gegenseitig verschlangen, die
Gasthöfe, die gefräßig von den Pilgern lebten, bis zu den blauen Schwestern,
die Tischgäste aufnahmen, bis zu den Patres von der Grotte, die aus ihrem Gott
Kapital schlugen! Welch trauriges und erschreckendes Abenteuer! Die Vision der
reinen Bernadette versetzte die Menge in Begeisterung, veranlaßte sie, sich mit
Ungestüm der Illusion vom Glück hinzugeben. Sie führte einen Goldstrom herbei
und von diesem Tage an verfaulte alles. Das Wehen des Aberglaubens, das
Zusammenströmen der Menschen, das Herbeifließen des Geldes hatte genügt, um
diesen bisher ehrenhaften Erdenwinkel auf ewig dem Verderben zu weihen. Wo
einstmals die reine Lilie geblüht hatte, sproß jetzt in einem neuen Beet der
Habgier und des Genusses die Rose der Sinnlichkeit. Aus Bethlehem war Sodom
geworden, seitdem ein unschuldiges Kind die Jungfrau gesehen hatte.

»Nun, was habe ich Ihnen gesagt?« rief Frau Majesté, als sie bemerkte, daß
Pierre ihre Nichte mit dem Bilde verglich. »Ist es nicht Bernadette, wie sie
leibt und lebt?«

Das junge Mädchen trat mit ihrem liebenswürdigen Lächeln näher.

»Sieh, sieh«, sagte der Abbé des Hermoises mit lebhaftem Interesse. Er nahm die
Photographie, verglich sie ebenfalls und geriet in Erstaunen. »Das ist
sonderbar, dieselben Züge. Ich hatte das noch gar nicht bemerkt, ich bin
wirklich entzückt.«

»Aber ich glaube doch«, erklärte schließlich Appoline, »sie hatte eine dickere
Nase.«

Nun stieß der Abbé einen Ruf der Bewunderung aus.

»Sie sind hübscher, viel hübscher, das ist klar. Aber das tut nichts, man würde
Sie doch für zwei Schwestern halten.«

Pierre konnte sich des Lachens nicht erwehren, so sonderbar fand er das Wort.
Ach, die arme Bernadette war tot und hatte keine Schwester. Sie hätte nicht
wieder auferstehen können, sie war nicht mehr möglich in diesem Ort des
Wirrwarrs und der Leidenschaft, zu dem sie Lourdes gemacht hatte.

Endlich ging Marie am Arme ihres Vaters fort. Es wurde verabredet, daß beide
sie aus dem Hospital abholen würden, um sich dann zusammen nach dem Bahnhofe zu
begeben. Auf der Straße erwarteten sie mehr als fünfzig Personen, die sich wie
in Verzückung befanden. Man begrüßte sie, man folgte ihr, und eine Frau ließ
ihr krankes Kind das Kleid des jungen Mädchens berühren, an dem sich das Wunder
vollzogen hatte.

III

Schon um zweieinhalb Uhr befand sich der weiße Zug, der Lourdes um drei Uhr
vierzig verlassen sollte, der Bahnhofshalle gegenüber auf dem zweiten
Bahnsteig. Er hatte drei Tage, vollständig zur Abfahrt aufgestellt, wie er von
Paris gekommen war, auf einem Nebengeleise gewartet. Und seitdem man ihn
hierhergebracht hatte, flatterten die weißen Fahnen über dem ersten und letzten
Wagen, um ihn den Pilgern, deren Unterbringung gewöhnlich sehr lang und mühsam
war, zu bezeichnen. Die vierzehn Züge der nationalen Pilgerfahrt mußten
übrigens an diesem Tage abfahren. Um zehn Uhr morgens war der grüne Zug
abgegangen, dann der rosa Zug, dann der gelbe Zug. Und nach dem weißen Zug
sollten die anderen, der orangefarbene, der graue, der blaue folgen. Das war
für das Bahnpersonal wieder ein schrecklicher Tag, ein Tumult, ein
Durcheinander, das die Beamten betäubte.

Aber die Abfahrt des weißen Zuges beanspruchte immer das lebhafteste Interesse,
er war die Hauptaufregung des Tages, denn er führte die Schwerkranken fort, die
er gebracht hatte, und unter diesen waren natürlich die Lieblinge der Heiligen
Jungfrau, die für das Wunder Auserkorenen. Daher drängte sich auch eine dichte
Menge unter dem leinenen Sonnendach und versperrte die große bedeckte, etwa
hundert Meter lange Halle. Alle Bänke waren besetzt, mit Paketen und Pilgern
überfüllt, die schon warteten. In der einen Ecke hatte man die kleinen Tische
des Büfetts im Sturm genommen. Die Männer tranken Bier, die Frauen ließen sich
Brauselimonade geben, während am andern Ende vor der Tür der Gepäckkammern
Bahrenträger den Weg freihielten, um den schnellen Transport der Kranken, die
man herbeibrachte, zu sichern. Es war ein fortwährendes Kommen und Gehen armer,
bestürzter Leute, hin- und herlaufender Priester, die man an allen möglichen
Orten sah, neugieriger und friedlicher Herren im Überrock, kurz, das
gemischteste, buntscheckigste Gewirr, das sich jemals auf einem Bahnhof
herumgedrückt hat.

Um zwei Uhr fand sich Baron Suire ein. Er war voller Unruhe, weil es an Pferden
fehlte, denn eine große Anzahl von Touristen, die unerwartet eingetroffen
waren, hatte die Wagen nach Barèges, Cauterets und Gavarnie gemietet. Er
stürzte auf Berthaud und Gérard zu, die endlich herbeikamen, nachdem sie die
Stadt durchstreift hatten. Aber alles ginge wunderbar, versicherten sie. Sie
hatten die notwendigen Pferde aufgetrieben, und der Transport der Kranken würde
in ganz ausgezeichneter Weise vor sich gehen. Im Hofe warteten ganze Züge von
Sänftenträgern mit ihren Bahren und kleinen Wagen auf die Packwagen, die
Möbelwagen und die sonstigen Fahrgelegenheiten aller Art, die man für die
Fortschaffung aus dem Hospital aufgetrieben hatte. Ein Reservevorrat von
Matratzen und Kissen lag am Fuße einer Gaslaterne aufgehäuft. Aber als die
ersten Kranken ankamen, verlor der Baron Suire von neuem den Kopf, während
Berthaud und Gérard sich beeilten, den Bahnsteig zu erreichen, auf dem der Zug
stand. Sie führten die Aufsicht und gaben unter dem wachsenden Wirrwarr ihre
Befehle.

Auf diesem Bahnsteig blieb der Pater Fourcade, der am Arme des Paters Massias
am Zuge entlang spazierenging, stehen, als er Doktor Bonamy kommen sah.

»Ach, Doktor, ich bin glücklich... Pater Massias, der abreisen will, erzählte
mir noch im Augenblick von der außerordentlichen Gunst, mit der die Heilige
Jungfrau das interessante junge Mädchen, Fräulein Marie von Guersaint, begnadet
hat. Seit Jahren hat sich ein so auffallendes Wunder nicht ereignet. Das ist
ein glückliches Zeichen für uns alle, das ist ein Segen, der den Erfolg unserer
Anstrengungen befruchten muß ... Für die ganze Christenheit wird dieser Fall
eine Erleuchtung, ein Trost, eine Bereicherung sein.«

Er strahlte vor Vergnügen, und bald war auch der Doktor mit seinem rasierten
Gesicht, den groben, friedlichen Zügen und den sonst müden Augen außer sich vor
Freude.

»Es ist wunderbar, wunderbar, mein hochverehrter Pater! Ich werde eine
Broschüre darüber schreiben. Noch nie hat sich eine Heilung auf übernatürliche
Weise in glaubwürdigerer Art vollzogen ... Oh, was das für ein Aufsehen erregen
wird.«

Als alle drei dann wieder angefangen hatten, hin und her zu gehen, bemerkte er,
daß der Pater Fourcade das Bein noch mehr nachschleppte, indem er sich kräftig
auf den Arm seines Gefährten stützte.

»Hat sich Ihr Gichtanfall wieder verschlimmert, mein hochverehrtester Pater?«
fragte er. »Sie scheinen sehr zu leiden.«

»Oh, sprechen Sie mir nicht davon, ich habe die Nacht kein Auge schließen
können. Es ist recht unangenehm mit diesem Anfall, der mich am Tage meiner
Ankunft gepackt hat ... Er hätte auch warten können, aber es ist nichts dagegen
zu tun, sprechen wir nicht davon. Ich bin über die Ergebnisse dieses Jahres zu
glücklich.«

»Ah! ja, ja!« sagte der Pater Massias mit einer vor Inbrunst zitternden Stimme,
»wir können stolz sein und dürfen mit begeistertem und dankbarem Herzen von
dannen ziehen. Wieviel andere Wunder außer an diesem jungen Mädchen haben sich
begeben! Sie lassen sich gar nicht mehr zählen. Taube und Stumme sind geheilt,
von Wunden angefressene Gesichter sind glatt wie eine Hand geworden, todkranke
Schwindsüchtige essen, tanzen und sind zu neuem Leben auferstanden. Das ist
nicht mehr ein Krankenzug, das ist ein Zug der Auferstehung, ein Zug des
Ruhmes, den ich von dannen führe.«

Er sah die Kranken in seiner Umgebung nicht mehr und schritt in vollem,
göttlichen Triumphe in der Verblendung seines Glaubens dahin. Alle drei setzten
ihren langsamen Spaziergang an den Wagen entlang fort, deren Abteile sich zu
füllen begannen, lächelten den Pilgern zu, die sie grüßten, und blieben von
Zeit zu Zeit immer wieder stehen, um irgendeiner bekümmerten Frau, die bleich
und zitternd auf einer Bahre vorbeigetragen wurde, ein gutes Wort zu sagen. Sie
erklärten stets, sie sehe weit besser aus und würde bald genesen.

Aber nun eilte der Stationsvorsteher sehr geschäftig vorüber und schrie mit
scharfer Stimme: »Versperren Sie den Bahnsteig nicht!«

Als Berthaud ihm aber zu bedenken gab, daß man doch die Tragbahren niedersetzen
müßte, bevor man die Kranken einlud, wurde er ärgerlich.

»Sagen Sie selbst, ist das vernünftig? Sehen Sie doch nur dort unten den
kleinen Wagen, der auf dem Geleise stehengeblieben ist! In einigen Augenblicken
erwarte ich den Zug aus Toulouse ... Wollen Sie denn, daß Ihre Leute überfahren
werden?«

Damit eilte er davon, um Leute aufzustellen, die die verwirrte Schar der
Pilger, die aufs Geratewohl herumlief, von den Geleisen herunterbringen
sollten.

Viele Pilger, alte und einfältige Leute, erkannten nicht einmal die Farbe ihres
Zuges. Deshalb trugen alle am Halse eine Karte in der betreffenden Farbe, damit
man sie zurechtweisen und wie gezeichnetes Vieh verladen konnte. Welche
beständige Aufmerksamkeit erforderte diese Abfahrt der vierzehn eingeschobenen
Züge, durch die der Verkehr der gewöhnlichen Züge nicht unterbrochen werden
durfte!

Als Pierre, seinen Koffer in der Hand, am Bahnhof anlangte, kostete es ihn
schon Mühe, den Bahnsteig zu erreichen. Er war allein. Marie hatte den heißen
Wunsch geäußert, noch einmal in der Grotte niederzuknien, damit ihre Seele bis
zur letzten Minute in Dankbarkeit vor der Heiligen Jungfrau erglühe, und er
hatte sie von Herrn von Guersaint dorthin führen lassen, während er im Hotel
bezahlte. Übrigens hatte er ihnen das Versprechen abgenommen, daß sie dann
einen Wagen nähmen. Sie würden auf diese Weise sicher rechtzeitig da sein.
Während er auf sie wartete, war sein erster Gedanke, ihren Wagen aufzusuchen
und sich seines Koffers zu entledigen. Das war aber keine leichte Arbeit, und
er erkannte ihn schließlich nur an der Tafel, die seit drei Tagen unter der
Sonne und den Stürmen dort schaukelte, ein Viereck aus starkem Papier, das die
Namen der Frau von Jonquière, der Schwester Hyacinthe und der Schwester Claire
des Anges trug. Das war der Wagen. Er sah in der Erinnerung die mit seinen
Reisegefährten gefüllten Abteile wieder. Schon bezeichneten Kissen den Platz
des Herrn Sabathier, während er auf der Bank, auf der Marie so viel gelitten
hatte, einen von einem Eisenbeschlag des Wägelchens im Holz zurückgelassenen
Einschnitt wiederfand. Als er seinen Koffer an seinen Platz gestellt hatte,
blieb er auf dem Bahnsteig, wartete geduldig und sah sich um, ein wenig
überrascht darüber, daß er Doktor Chassaigne nicht bemerkte, der ihm doch
versprochen hatte, sich von ihm am Zuge zu verabschieden.

Jetzt, da Marie wieder auf den Beinen war, hatte Pierre seine Trägerriemen
abgelegt und trug auf seiner Soutane nur noch das rote Kreuz der Pilger. Der
Bahnhof, den er nur in dem fahlen, schwachen Lichte, in der Beklemmung an jenem
entsetzlichen Morgen der Ankunft gesehen hatte, überraschte ihn durch seine
breiten Bahnsteige, seine geräumigen Treppen, seine helle Fröhlichkeit. Die
Berge sah man nicht, aber auf der andern Seite, den Wartesälen gegenüber,
stiegen grünende Hügel von entzückendem Reize empor. An diesem Nachmittag war
das Wetter von unendlicher Freundlichkeit, ein feiner Flaum von Wolken hatte an
dem milchweißen Himmel, von dem nur ein mattes Licht, ein wie Perlen glänzender
Staub, herabsank, die Sonne verschleiert. Es war ein Damenwetter, wie die guten
Leute sagen.

Es hatte noch nicht drei Uhr geschlagen, und Pierre blickte auf die große Uhr,
als er Frau Desagneaux und Frau Volmar ankommen sah, denen Frau von Jonquière
und ihre Tochter folgten. Die Damen, die ein Landauer aus dem Hotel hergebracht
hatte, suchten ebenfalls gleich ihren Wagen. Raymonde erkannte sofort das
Abteil erster Klasse, in dem sie gekommen waren.

»Mama, hierher, hier ist es ... Bleib ein bißchen bei uns, du hast Zeit, dich
mit deinen Kranken einzurichten, sie sind ja noch gar nicht da.«

Nun stand Pierre wieder Frau Volmar gegenüber. Ihre Blicke begegneten sich.
Aber er erkannte sie nicht, denn sie erhob kaum die Wimpern. Wieder war sie die
schwarz gekleidete, langsame, für alles gleichgültige Frau von vollkommener
Anspruchslosigkeit, die glücklich ist, unbeachtet zu bleiben. Das Feuer ihrer
großen Augen war verglommen unter ihrem Schleier von Gleichgültigkeit, der wie
ein dichter Schatten sie auszulöschen schien.

»Oh, ich litt an einer gräßlichen Migräne«, sagte sie immer wieder zu Frau
Desagneaux. »Sie sehen, ich weiß jetzt noch nicht, wo mir mein armer Kopf
steht... Das kommt von der Reise, das ist jedes Jahr so, darauf kann ich mich
verlassen.«

Lebhafter, rosiger als je, bewegte sich die andere mit etwas zerzausten Haaren
hin und her und sagte:

»Meine Liebe, mir geht's für den Augenblick ebenso ... Ja, das hat mich heut
morgen gepackt, eine Neuralgie, die mich fast umbringt... aber...« sie beugte
sich vor und fuhr mit leiser Stimme fort:

»Aber ich glaube, daß es nun endlich so weit ist... Ja, ja, es ist das Kind,
nach dem ich mich so sehr sehne, das nicht kommen will... Ich habe die Heilige
Jungfrau angefleht und war dann leidend, oh, so leidend bei meinem Erwachen,
kurz alle Zeichen... Denken Sie sich nur, was mein Mann, der mich in Trouville
erwartet, für ein Gesicht machen wird!«

Frau Volmar hörte sehr ernsthaft zu, dann sagte sie mit sehr ruhiger Miene:

»Nun, meine Liebe, ich kenne eine Person, die keine Kinder mehr haben wollte,
sie ist hierhergekommen und hat dann auch keine mehr gekriegt.«

Gérard und Berthaud, die die Damen bemerkt hatten, kamen eiligst herangelaufen.

Am Morgen des vorhergehenden Tages hatten sich die beiden Herren im Hospital
Notre-Dame des Douleurs vorgestellt, und Frau von Jonquière hatte sie im Büro
neben der Wäschekammer empfangen. Hier hatte sich Berthaud mit lächelnder
Gutmütigkeit wegen des etwas übereilten Schrittes in durchaus korrekter Weise
entschuldigt und um die Hand des Fräulein Raymonde für seinen Freund Gérard
angehalten. Man hatte sofort ganz ungezwungen miteinander verkehrt, die Mutter
hatte eine tiefe Rührung gezeigt und gesagt, Lourdes würde dem jungen Paare
Glück bringen. Und so wurde die Heirat mit wenigen Worten, zur allgemeinen
Zufriedenheit abgeschlossen. Man verabredete eine Zusammenkunft für den
fünfzehnten September im Schloß Berneville bei Caen, einer Besitzung des
Onkels, des Diplomaten, den Berthaud kannte und zu dem er Gérard zu begleiten
versprach. Dann wurde Raymonde gerufen. Sie wurde vor Vergnügen rot, als sie
ihre beiden kleinen Hände in die ihres Verlobten legte.

Gérard zeigte sich diensteifrig und fragte das junge Mädchen:

»Wünschen Sie Kopfkissen für die Nacht? Genieren Sie sich nicht, ich kann Ihnen
welche geben, ebenso den Damen, die Sie begleiten.« Raymonde lehnte heiter ab.
»Nein, nein, wir sind nicht so verzärtelt, Sie müssen das für die armen Kranken
behalten ...«

Übrigens sprachen die Damen alle auf einmal. Frau von Jonquière erklärte, sie
sei so ermüdet, daß sie kaum mehr fühle, ob sie noch lebe oder nicht, und doch
zeigte sie sich sehr glücklich. Ihre Blicke strahlten förmlich vor
Zufriedenheit, wenn sie ihre Tochter und den jungen Mann anschaute, während sie
zusammen plauderten. Aber Berthaud konnte nicht dableiben, sein Dienst rief
ihn, auch Gérard. Beide nahmen Abschied, nachdem sie noch an die Zusammenkunft
erinnert hatten. Also nicht wahr, am fünfzehnten September im Schloß
Berneville? Ja, ja, das war abgemacht. Und nun hörte man noch lachen,
Händedrücke wurden gewechselt, während die Augen voller Zärtlichkeit und
Entzücken vollendeten, was man inmitten dieser Menge nicht laut zu sagen wagte.

»Wie«, rief die kleine Frau Desagneaux, »Sie gehen am fünfzehnten nach
Berneville? Wenn wir bis zum zwanzigsten in Trouville bleiben, wie mein Mann es
wünscht, werden wir Sie besuchen.«

Dann wandte sie sich an die schweigsame Frau Volmar:

»Kommen Sie doch auch, es wäre so hübsch, wenn wir uns alle dort wiederfänden.«

Die junge Frau machte eine langsame Bewegung und sagte mit ihrer Miene müder
Teilnahmlosigkeit:

»Ach, für mich ist das Vergnügen zu Ende, ich kehre nach Hause zurück.«

Wiederum begegnete ihr Blick dem Pierres, der neben den Damen stehengeblieben
war, und er glaubte zu sehen, wie sie einen Augenblick verwirrt wurde, während
ein Ausdruck namenlosen Schmerzes über ihr totes Gesicht huschte.

Jetzt kamen die Schwestern von Mariä Himmelfahrt, und die Damen traten vor dem
Speisewagen zu ihnen. Ferrand, der mit den Nonnen im Wagen gekommen war, stieg
zuerst ein. Dann half er der Schwester St. François beim Betreten des hohen
Trittbrettes und blieb auf der Schwelle des Wagens stehen, in dem sich die
Vorräte für die Reise: Fleischbrühe, Milch und Schokolade befanden. Schwester
Hyacinthe und Schwester Ciaire des Anges, die auf dem Bahnsteig geblieben
waren, reichten ihm seine kleine Apotheke sowie andere Pakete und winzige
Gepäckstücke.

»Sie haben doch alles?« fragte ihn Schwester Hyacinthe. »Gut. Da Sie sich
darüber beklagen, daß man Ihre Dienste nicht in Anspruch nimmt, so brauchen Sie
sich jetzt nur in Ihren Winkel zu legen und zu schlafen.«

Ferrand fing leise zu lachen an.

»Liebe Schwester, ich werde der Schwester St. François helfen ... ich werde
Feuer machen, die Tassen waschen und die Portionen austragen ... Sollten Sie
aber doch einen Arzt nötig haben, so, bitte, holen Sie mich.«

Schwester Hyacinthe lachte nun auch.

»Aber wir brauchen ja keinen Arzt mehr, da alle unsere Kranken geheilt sind.«

Dann sagte sie mit ihrer ruhigen und schwesterlichen Miene:

»Adieu, Herr Ferrand.«

Er lächelte noch immer, während eine unendliche Rührung seine Augen
befeuchtete. Der zitternde Ton seiner Stimme sprach von der unvergeßlichen
Reise, von der Freude, sie wiedergesehen zu haben, von der Erinnerung ewiger
und göttlicher Zärtlichkeit, die er mit fortnahm.

»Adieu, liebe Schwester!«

Frau von Jonquière sagte, sie wolle mit Schwester Claire des Anges und
Schwester Hyacinthe zu ihrem Wagen gehen. Diese versicherte ihr jedoch, es eile
durchaus nicht, denn es seien fast noch gar keine Kranken gebracht worden. Sie
verließ sie, nahm die andere Schwester mit und versprach, über alles zu wachen,
ja, sie wollte ihr durchaus ihre kleine Tasche abnehmen, indem sie ihr sagte,
sie würde sie an ihrem Platze wiederfinden. So setzten denn die Damen ihren
Spaziergang fort und plauderten heiter miteinander auf dem breiten Bahnsteig.

Jetzt fing Pierre an unruhig zu werden, als er Marie mit ihrem Vater noch immer
nicht kommen sah. Wenn Herr von Guersaint sie auf dem Wege nur nicht verloren
hatte! Und er wartete noch immer, als er Herrn Vigneron bemerkte, der außer
Atem seine Frau und den kleinen Gustave wütend vor sich hertrieb.

»Oh, Herr Abbé, ich bitte Sie, sagen Sie mir, wo ist unser Wagen? Helfen Sie
mir mein Gepäck und das Kind unterbringen ... Ich verliere den Kopf, sie haben
mich ganz verrückt gemacht.«

Als sie vor dem Abteil zweiter Klasse standen und Pierre gerade den kleinen
Kranken hinaufheben wollte, sprudelte es aus Herrn Vigneron, der die Hände des
Priesters ergriff, wie aus einer Quelle hervor:

»Können Sie sich das vorstellen? Sie bestehen darauf, daß ich abreise, und
haben mir gesagt, wenn ich bis morgen warte, würde meine Rückfahrkarte keine
Gültigkeit mehr haben ... Ich möchte Ihnen noch viel von dem Unglücksfall
erzählen ... Nicht wahr, es ist doch gewiß nicht angenehm, bei der Toten zu
bleiben, bei ihr zu wachen, sie in den Sarg zu legen und in vorgeschriebener
Frist fortzubringen ... Nun, sie behaupten, das gehe sie alles nichts an, sie
hätten schon genügend große Ermäßigungen auf die Fahrkarten für die Pilgerfahrt
bewilligt und könnten sich nicht um die Geschichten der Leute kümmern, die da
sterben.«

Frau Vigneron hörte ihm zitternd zu, während Gustave, vergessen, vor Ermüdung
auf seiner Krücke wankend, sein armes Gesicht, das eines neugierigen Todkranken
erhob.

»Ich habe ihnen schließlich in allen Tonarten zugeschrien, daß hier ganz
besondere zwingende Umstände vorlägen ... Was soll ich denn mit der Leiche tun?
Ich kann sie doch nicht unter den Arm nehmen und als Gepäckstück fortschleppen.
Ich bin also doch gezwungen, dazubleiben ... Nein, was gibt es doch für dumme
und boshafte Menschen!«

»Haben Sie mit dem Stationsvorsteher gesprochen?« fragte Pierre.

»O ja, der Stationsvorsteher! Der ist da unten in dem Gewirr, man hat ihn nicht
auffinden können. Wie sollen denn die Sachen ordentlich vonstatten gehen bei
einem solchen Durcheinander?... Aber ich muß ihn ausfindig machen, ich muß ihm
meine Meinung sagen.«

Dann schrie er seine Frau an, die starr und unbeweglich dastand:

»Was machst du denn da? Steig doch ein, damit man dir das Gepäck und den
Kleinen hinaufreichen kann.«

Er stieß sie geradezu hinein und warf ihr Pakete zu, während der Priester
Gustave in seine Arme nahm. Das arme, vogelleichte Wesen schien noch magerer
geworden zu sein, es war mit Wunden bedeckt und litt so heftige Schmerzen, daß
es einen leisen Schrei ausstieß.

»Oh, mein Kleiner, habe ich dir wehe getan?«

»Nein, nein, Herr Abbé, ich habe zuviel Bewegung gehabt, ich bin heute abend
sehr müde.«

Er lächelte mit seiner feinen und traurigen Miene. Dann kauerte er sich in
seinen Winkel und schloß, schon von dem Vorgefühl dieser tödlichen Reise ganz
vernichtet, die Augen.

»Sie begreifen«, fuhr Herr Vigneron fort, »es macht mir keinen Spaß, hier
allein zu bleiben und unnütz die Zeit zu vertrödeln, während meine Frau und
mein Sohn ohne mich nach Paris zurückkehren. Es muß aber wohl sein. Das Leben
im Hotel ist nicht mehr auszuhalten, außerdem sehen Sie mich gezwungen, drei
Plätze noch einmal zu bezahlen, wenn sie an der Bahn nicht Vernunft annehmen
wollen... Dabei ist meine Frau so ungeschickt, sie wird es nie lernen, sich aus
einer Verlegenheit herauszuwinden.«

Nun überschüttete er mit dem letzten Aufwand seines Atems Frau Vigneron mit den
genauesten Verhaltungsmaßregeln. Er gab an, was sie während der Reise tun
sollte, wie sie in ihre Wohnung zurückkehren müßte und wie sie Gustave zu
pflegen hätte, wenn er einen Anfall bekäme. Geduldig und ein wenig erschreckt,
antwortete sie auf jeden Satz:

»Ja, ja, mein Lieber... Gewiß, mein Lieber...« Dann wurde er plötzlich wieder
vom Zorn erfaßt.

»Wird denn meine Fahrkarte nun schließlich Gültigkeit haben, ja oder nein? Ich
will es doch wissen ... Ich muß den Stationsvorsteher auf alle Fälle finden!«

Er wollte sich gerade von neuem unter die Menge stürzen, als er bemerkte, daß
Gustaves Krücke auf dem Bahnsteig liegengeblieben war. Das war in seinen Augen
ein Unglück, das ihn veranlaßte, die Arme zum Himmel zu erheben, um Gott zum
Zeugen dafür anzurufen, daß er nie aus so vielen Verwicklungen herauskommen
würde. Dann warf er sie seiner Frau zu und entfernte sich, indem er außer sich
rief:

»Du, du vergißt alles.«

Jetzt wälzte sich der Strom der Kranken heran. Und wie bei der Ankunft fand in
einem allgemeinen Durcheinander wieder ein nicht enden wollendes Hin- und
Herfahren der Krankenwagen auf dem Bahnsteig und über die Geleise hinweg statt.
All die gräßlichen Übel, alle Wunden, alle Unförmlichkeiten zogen noch einmal
vorüber, ohne daß die Gefährlichkeit oder die Zahl geringer erschien, gerade
wie wenn die wenigen Heilungen nur den schwachen, kaum wahrnehmbaren
Freudenschimmer, inmitten der unendlichen Trauer bildeten. Man brachte sie so
fort, wie man sie hergebracht hatte. Die kleinen Wagen mit alten, gebrechlichen
Frauen, die ihre Bündel zu ihren Füßen liegen hatten, klapperten auf den
Schienen. Die Tragbahren, auf denen aufgedunsene Körper, bleiche Gesichter mit
leuchtenden Augen lagen, schwankten unter dem Hin- und Herstoßen der Menge. Es
war eine tolle Hast ohne Sinn und Verstand, eine unerklärliche Verwirrung, hier
Bitten und Rufe, dort ein eiliges Hin- und Herlaufen. Es war wie das Drehen und
Wenden einer Herde, die die Tür zum Stalle nicht mehr findet. Die Träger
verloren schließlich den Kopf, sie wußten nicht mehr, welchen Weg sie
einschlagen sollten vor dem »Achtung!«-Rufen der Bahnbeamten, das die Leute
jedesmal erschreckte, sie verwirrte und ängstigte.

»Achtung, Achtung, da drüben! ... Beeilen Sie sich doch! ... Nein, nein, gehen
Sie nicht mehr hinüber! Der Zug von Toulouse kommt! Der Zug von Toulouse kommt!
«

Pierre, der zurückgekommen war, bemerkte wieder die Damen, Frau von Jonquière
und die anderen, die noch immer heiter plauderten. Neben ihnen hörte er
Berthaud, den der Pater Fourcade angehalten hatte, um ihm wegen der guten
Ordnung während der ganzen Pilgerfahrt seinen Glückwunsch zu sagen. Der frühere
Beamte verbeugte sich geschmeichelt.

»Nicht wahr, mein hochverehrter Pater, das ist eine Lehre, die der Republik
erteilt worden ist. In Paris tötet man sich, wenn solche Menschenmassen
irgendeine blutige Begebenheit ihrer gräßlichen Geschichte feiern ... sie
sollen nur hierherkommen und lernen, wie es zu machen ist.«

Der Gedanke, der Regierung unangenehm zu sein, die ihn gezwungen hatte, seinen
Abschied zu nehmen, entzückte ihn. Er war nie so glücklich in Lourdes, als
unter dem großen Andrang der Gläubigen, wenn es so zuging, daß die Frauen fast
erdrückt wurden. Trotzdem schien er nicht ganz befriedigt von dem Resultat der
politischen Propaganda, die er hier jedes Jahr drei Tage hindurch machte.
Ungeduld erfaßte ihn, es ging nicht schnell genug.

Wann würde Unsere Liebe Frau von Lourdes wohl die Monarchie zurückbringen?

»Sehen Sie, mein hochverehrter Pater, das einzige Mittel, der wahre Triumph
bestände darin, die Arbeiter der Städte in Massen hierherzubringen. Ich denke
nur noch daran, ich beschäftige mich nur noch damit. Ach, wenn man doch nur
eine katholische Demokratie schaffen könnte.«

Der Pater Fourcade war sehr ernst geworden. Seine schönen, intelligenten Augen
nahmen einen träumerischen Ausdruck an und verloren sich in der Ferne. Wie oft
hatte er seinen Bemühungen die Erschaffung dieses neuen Volkes zum Ziel
gesetzt! Aber war dazu nicht der Odem eines neuen Messias erforderlich?

»Ja, ja«, murmelte er, »eine katholische Demokratie ... Oh, die Geschichte der
Menschheit würde wieder von vorn beginnen.«

Der Pater Massias unterbrach ihn mit leidenschaftlicher Stimme und sagte, alle
Nationen der Erde würden schließlich dahin kommen, während der Doktor Bonamy,
der bereits fühlte, daß in der Frömmigkeit der Pilger sich eine leichte
Erkältung geltend machte, den Kopf schüttelte und der Ansicht war, daß alle
Gläubigen der Grotte ihren Eifer verdoppeln müßten. Er erhoffte den Erfolg
namentlich von der möglich größten Verbreitung, die den Wundern gegeben wurde.
Und er tat, als strahle er, und lachte wohlgefällig, indem er auf das lärmende
Vorbeiziehen der Kranken wies:

»Sehen Sie sie doch an, reisen sie nicht mit einem besseren Aussehen ab? Viele
sehen nicht geheilt aus und tragen doch den Keim der Heilung mit sich fort,
seien Sie dessen ganz sicher... Oh, die braven Leute, sie tun für den Ruhm
Unserer Lieben Frau von Lourdes mehr als wir alle.«

Aber er mußte schweigen. Frau Dieulafay wurde in ihrem mit Seide
ausgeschlagenen Kasten vorübergetragen. Man setzte sie vor der Tür des Wagens
erster Klasse nieder, in dem eine Kammerfrau bereits die Gepäckstücke ordnete.
Tiefes Mitleid erfüllte die Herzen, denn die arme Frau schien während der drei
Tage, die sie in Lourdes verlebt hatte, nicht aus ihrer Erschöpfung erwacht zu
sein. So, wie sie sie am Morgen der Ankunft inmitten ihres Luxus' ausgeladen
hatten, so luden die Sänftenträger sie jetzt wieder ein, mit Spitzen bekleidet,
mit Juwelen bedeckt, mit ihrem toten und blöden Mumiengesicht, das sich
sozusagen verflüchtigte. Ja, man konnte glauben, sie wäre noch schlimmer daran
als vorher, man führe sie mehr eingefallen von dannen, mehr und mehr zur
Gestalt eines Kindes zusammengesunken durch das schreckliche Leiden, das erst
die Knochen zerstörte und jetzt den weichen Stoff der Muskeln zerfraß.
Untröstlich, mit rotgeweinten Augen, von dem Verlust ihrer letzten Hoffnung
vernichtet, folgten ihr ihr Gatte und ihre Schwester mit dem Abbé Judaine, wie
man einem Leichnam auf den Kirchhof folgt.

»Nein, nein, noch nicht« sagte der Priester zu den Trägern, indem er sie
verhinderte, die Kranke in den Wagen zu schieben. »Es ist noch Zeit genug, sie
hineinzusetzen. Mag wenigstens die Freundlichkeit dieses schönen Himmels bis
zur letzten Minute auf ihr ruhen.« Als er dann Pierre in seiner Nähe sah,
führte er ihn einige Schritte weg und sagte zu ihm mit gramerfüllter Stimme:

»Ach, mir bricht das Herz. Noch heute morgen hatte ich Hoffnung, ich habe sie
nach der Grotte bringen lassen, habe meine Messe für sie gesprochen und habe
dann noch bis elf Uhr gebetet. Aber es half nichts, die Heilige Jungfrau hat
mich nicht gehört ... Ich, den sie geheilt hat, einen armen, unnützen alten
Mann, ich habe die Genesung dieser schönen, jungen, reichen Frau nicht erlangen
können, deren Leben doch ein beständiges Fest sein sollte ... Gewiß, die
Heilige Jungfrau weiß besser als wir alle, was sie zu tun hat, und ich beuge
mich und segne ihren Namen. Aber wahrhaftig, meine Seele ist von Traurigkeit
erfüllt.«

Er sagte nicht alles, er gestand den Gedanken nicht ein, der ihn in seiner
kindlichen Einfachheit und in seiner Eigenschaft eines braven Mannes, den weder
die Leidenschaft noch der Zweifel jemals heimgesucht haben, so außer sich
brachte. Es war der Gedanke, daß die bedauernswerten Leute, die da weinten, der
Mann und die Schwester, zu viele Millionen besaßen, daß sie zu schöne Geschenke
mitgebracht, daß sie der Basilika zuviel Geld gegeben hatten. Man erkauft das
Wunder nicht, die Reichtümer dieser Welt schaden vielmehr vor Gott. Gewiß war
die Heilige Jungfrau ihnen gegenüber nicht taub gewesen, sie hatte ihnen nur
ein strenges und kaltes Herz gezeigt, um mehr auf die schwache Stimme der Armen
zu hören, die mit leeren Händen, nur in ihrer Liebe reich, zu ihr gekommen
waren. Diese überhäufte sie mit ihrer Gnade und überflutete sie mit der
glühenden Zärtlichkeit einer göttlichen Mutter. Und diese armen Reichen, die
nicht erhört worden waren, diese Schwester, dieser Gatte, die mit unglücklicher
Miene bei dem traurigen Körper standen, den sie wieder mitnahmen, sie fühlten
sich selbst als Parias inmitten der Menge geheilter oder getrösteter Armen. Sie
schienen verlegen über ihren Luxus, sie wichen zurück, von Unbehagen und Mißmut
erfüllt. Sie schämten sich, als sie sahen, daß Unsere Liebe Frau von Lourdes
Bettlern Erleichterung gewährt hatte, während sie der schönen und mächtigen
Dame, die sich in ihren Spitzen in Todeskämpfen wand, nicht einmal einen Blick
gegönnt.

Pierre kam, als er Herrn von Guersaint und Marie noch immer nicht kommen sah,
plötzlich der Gedanke, daß diese sich vielleicht schon im Wagen befänden. Er
kehrte zurück, sah aber immer nur noch seinen Koffer, der auf der Bank lag.
Schwester Hyacinthe und Schwester Ciaire des Anges fingen an, sich einzurichten
und warteten auf ihre Kranken, und als Gérard Herrn Sabathier in einem kleinen
Wagen herbeibrachte, leistete Pierre ihm hilfreiche Hand, um ihn
hineinzuschaffen. Es war eine harte Arbeit, die sie in Schweiß brachte. Mit
niedergeschlagener Miene, aber dennoch sehr ruhig und gefaßt, streckte sich der
frühere Professor sogleich aus und nahm wieder Besitz von seiner Ecke.

»Ich danke, meine Herren, endlich sind wir so weit, das ist ein wahres Glück!
Jetzt braucht man mich nur noch in Paris herauszuheben.«

Frau Sabathier stieg wieder aus, nachdem sie ihm die Beine in eine Decke
gewickelt hatte, und blieb vor der geöffneten Wagentür stehen. Sie plauderte
mit Pierre, unterbrach sich aber plötzlich und sagte:

»Da nimmt ja auch Frau Maze ihren Platz wieder ein... Sie hat mir neulich
Geständnisse gemacht. Eine recht unglückliche, arme Frau.«

In liebenswürdigem Tone redete sie sie an und erbot sich, auf ihre Sachen
aufzupassen. Aber die Neuangekommene erhob Einspruch, lachte und bewegte sich
mit verstörter Miene hin und her.

»Nein, nein, ich fahre nicht mit.«

»Wie, Sie fahren nicht mit?«

»Nein, nein, ich fahre nicht mit, das heißt, ich fahre schon, aber nicht mit
Ihnen, nicht mit Ihnen.«

Sie war so merkwürdig, so von sonniger Freude übergossen, daß beide Mühe
hatten, sie wiederzuerkennen. Ihr Gesicht strahlte, sie schien aus der
unendlichen Traurigkeit, aus ihrer Verlassenheit plötzlich herausgerissen, um
zehn Jahre verjüngt.

Sie stieß einen Schrei überströmender Freude aus.

»Ich reise mit ihm, er ist gekommen, um mich abzuholen und nimmt mich mit...
Ja, ja, wir reisen zusammen nach Luchon.«

Dann zeigte sie mit verzücktem Blick auf einen großen braunen Menschen mit
fröhlicher Miene, der gerade im Begriff war, Zeitungen zu kaufen:

»Sehen Sie, das ist er, mein Mann, dieser schöne Mensch, der da drüben mit der
Händlerin lacht... Heute morgen ist er gekommen. Er entführt mich, in zwei
Minuten nehmen wir den Toulouser Zug... Oh, liebe Frau, ich habe Ihnen meine
Qualen erzählt, Sie verstehen nun auch mein Glück, nicht wahr?«

Sie konnte nicht schweigen, sie sprach wieder von dem schrecklichen Brief, den
sie am Sonntag bekommen und in dem er ihr mitgeteilt hatte, daß, wenn sie ihren
Aufenthalt in Lourdes benütze, um ihn in Luchon aufzusuchen, er ihr seine Tür
verschließen würde. Ein Mann, den sie aus Liebe geheiratet hatte! Ein Mann, der
sie seit zehn Jahren vernachlässigte, der sein beständiges Umherziehen als
Reisender dazu benutzte, um leichtfertige Geschöpfe von einem Ende Frankreichs
zum andern spazierenzuführen. Jetzt war es aber zu Ende. Sie hatte den Himmel
gebeten, sie von ihrem Kummer durch den Tod zu befreien, denn sie wußte wohl,
daß der Treulose in diesem Augenblick sogar mit zwei Damen, zwei Schwestern,
seinen Geliebten, in Luchon war. Was war denn nun geschehen, mein Gott? Ganz
gewiß war es wie ein Blitzschlag herniedergefahren! Die beiden Damen hatten
ohne Zweifel einen Wink von oben bekommen, das plötzliche Bewußtsein ihrer
Sünde war ihnen aufgegangen, vielleicht in einem Traum, in dem sie sich im
Fegefeuer gesehen hatten. Ohne eine Erklärung waren sie eines Abends aus dem
Hotel verschwunden und hatten ihn dort sitzen lassen. Und er, der nicht allein
leben konnte, hatte sich in so hohem Grade bestraft gefühlt, daß ihm der
plötzliche Gedanke gekommen war, seine Frau aufzusuchen, um sie mitzunehmen und
acht Tage bei sich zu behalten. Er sagte es nicht, aber sicher hatte ihn die
göttliche Gnade berührt, und sie fand ihn zu hübsch, um nicht an einen
wirklichen Beginn seiner Bekehrung zu glauben.

»Ach, wie dankbar bin ich der Heiligen Jungfrau«, fuhr sie fort. »Von ihr
allein kommt sicher alles her, ich habe sie gestern abend wohl verstanden. Es
war mir, als machte sie mir ein kleines Zeichen gerade in dem Augenblick, in
dem mein Mann den Entschluß faßte, mich aufzusuchen ... Ich habe sie gerade um
diese Stunde gebeten, das stimmt vollkommen... Sehen Sie, es gibt kein größeres
Wunder, die anderen ringen mir ein Lächeln ab, die wiederhergestellten Beine
und die verschwundenen Wunden. Ach, Unsere Liebe Frau von Lourdes sei gesegnet,
sie hat mein Herz geheilt!«

Der große braune Mann drehte sich um, sie stürzte auf ihn zu und vergaß
darüber, Adieu zu sagen. Diese unerhoffte Liebe, dieses verspätete
Wiederaufblühen des Honigmondes, eine ganze Woche, die sie mit dem Manne
verbringen würde, nach dem sie sich so sehr gesehnt hatte, machte sie wirklich
vor Freude wahnsinnig. Er war ein guter Kerl, der sich in einer Stunde des
Ärgers und der Einsamkeit ihr wieder zugewandt hatte, und wurde schließlich
ganz weich. Das Abenteuer amüsierte ihn, und er fand sie viel hübscher, als er
geglaubt hatte.

In diesem Augenblick kam in der wachsenden Flut der Kranken, die man
herbeibrachte, der Zug von Toulouse endlich an. Das steigerte noch den Tumult,
und es entstand eine außerordentliche Verwirrung. Man sah den Stationsvorsteher
hin und her laufen, und aus voller Brust schrie er:

»Achtung da unten, machen Sie doch das Geleise frei I«

Ein Beamter mußte hineilen und einen kleinen, auf den Schienen vergessenen
Wagen mit einer alten Frau fortstoßen. Eine entsetzte Schar von Pilgern lief
noch etwa dreißig Meter vor der Lokomotive hin und her, die langsam, grollend
und fauchend vorrückte. Andere verloren den Kopf und wären unter die Räder
gekommen, wenn die Beamten sie nicht brutal bei den Schultern gefaßt hätten.

Endlich hielt der Zug, ohne jemand überfahren zu haben, inmitten der
umherliegenden Matratzen, Kopfkissen und Kissen und der entsetzten Gruppen, die
noch immer hin und her liefen. Die Türen wurden geöffnet, eine Flut von
Reisenden stieg aus, eine andere stieg ein, so ergab sich eine doppelte
Gegenströmung, und man drängte sich mit einem Eigensinn, der den Tumult bis zum
äußersten steigerte. An den Fenstern der geschlossenen Abteile waren Köpfe
erschienen, die zuerst nur neugierig geblickt hatten, dann aber angesichts des
erstaunlichen Schauspiels von Entsetzen erfaßt wurden. Da waren besonders zwei
junge, wunderhübsche Mädchen, deren treuherzige, große Augen schließlich das
schmerzlichste Mitleid ausgedrückt hatten.

Frau Maze war, von ihrem Mann begleitet, in einen Wagen gestiegen. Sie war so
glücklich, es war ihr so leicht, daß sie wie am schon fernliegenden Abend ihrer
Hochzeitsreise zwanzig Jahre alt erschien. Die Türen wurden wieder geschlossen,
die Lokomotive ließ einen lauten Pfiff ertönen, dann fuhr sie unter heftiger
Erschütterung langsam, schwerfällig, inmitten des Wirrwarrs ab, der hinter dem
Zuge wie der Erguß einer neu geöffneten und wieder strömenden Schleuse auf die
Schienen zurückflutete.

»Sperren Sie doch den Bahnsteig ab«, schrie der Stationsvorsteher seinen Leuten
zu, »und passen Sie auf, wenn die Maschine kommt.«

Inmitten dieses Lärmens kamen die verspäteten Pilger und Kranken an. Die
Grivotte mit ihren fieberhaften Augen schritt in ihrer tanzenden Aufregung
vorüber, begleitet von Louise Roquet und Sophie Couteau, die sehr heiter und
vom Laufen außer Atem waren. Alle drei beeilten sich, den Wagen zu erreichen,
in dem Schwester Hyacinthe sie ausschalt. Sie waren beinahe in der Grotte
geblieben, wo Pilger, die sich nicht losreißen konnten, sondern immer noch
einmal zur Heiligen Jungfrau flehen und ihr danken wollten, sich manchmal
vergaßen, während der Zug auf dem Bahnhof auf sie wartete.

Plötzlich bemerkte Pierre, der ebenfalls beunruhigt war, denn er wußte nicht,
was er davon denken sollte, Herrn von Guersaint und Marie, die ruhig unter dem
Sonnendach stehengeblieben und in einer Unterhaltung mit dem Abbé Judaine
begriffen waren. Er eilte auf sie zu und erklärte ihnen seine Ungeduld.

»Was haben Sie denn gemacht? Ich fing schon an, alle Hoffnung aufzugeben.« 
»Wie, was wir getan haben?« erwiderte Herr von Guersaint erstaunt und
friedlich. »Nun, wir waren in der Grotte, Sie wissen es doch... Ein Priester
war da, der in ganz bemerkenswerter Weise predigte. Wir wären noch dort, wenn
ich mich nicht daran erinnert hätte, daß wir abreisen wollen. Und wir haben
auch einen Wagen genommen, wie wir es Ihnen versprochen hatten...«

Er unterbrach sich, um auf die große Uhr zu blicken.

»Es eilt ja nicht, der Zug wird vor einer Viertelstunde nicht abfahren.«

Das war richtig, und Marie zeigte ein Lächeln göttlicher Freude.

»Pierre, wenn Sie wüßten, welches Glück ich von diesem letzten Besuche bei der
Heiligen Jungfrau mit fortnehme! Ich habe gesehen, wie sie mir zulächelte, ich
habe gefühlt, wie sie mir die Kraft zum Leben gab... Wahrhaftig, das war ein
köstliches Lebewohl, und Sie dürfen uns nicht schelten, Pierre.«

Über seine ängstliche Aufregung ein wenig beschämt, hatte er selbst zu lächeln
angefangen. War denn der Wunsch, von Lourdes fortzukommen, so lebhaft in ihm?
Fürchtete er, daß Marie von der Grotte behalten werden würde und nicht mehr
zurückkehrte? Jetzt, da sie da war, wunderte er sich und fühlte sich ganz
ruhig.

Als er ihnen aber schließlich doch riet, sich in den Wagen zu setzen, erblickte
er Doktor Chassaigne, der auf sie zulief.

»Oh, mein guter Doktor, ich erwarte Sie. Es hätte mir einen großen Kummer
bereitet, wenn ich Sie vor der Abreise nicht noch einmal hätte umarmen können.«

Aber der alte Arzt unterbrach ihn zitternd vor Aufregung:

»Ja, ja, ich habe mich verspätet. Denken Sie sich nur, als ich vor zehn Minuten
hier ankam, plauderte ich dort unten mit dem Hauptmann, Sie kennen ihn ja, das
Original. Er kicherte, als er Ihre Kranken wieder den Zug besteigen sah, der
sie nach Hause brachte, damit sie dort sterben könnten, was sie schon vorher
hätten tun sollen ... Da plötzlich ist er vor mir, wie vom Donner gerührt, 
niedergestürzt... Es war sein dritter Schlaganfall, auf den er gewartet
hatte...«

»Oh, mein Gott«, murmelte der Abbé Judaine, der zugehört hatte, »er lästerte,
der Himmel hat ihn bestraft.«

Herr von Guersaint und Marie lauschten gespannt und bewegt.

»Ich habe ihn hierher in eine Ecke des Schuppens tragen lassen«, fuhr der
Doktor fort. »Es ist wohl mit ihm zu Ende, ich kann nichts tun, er wird
zweifellos vor Ablauf einer Viertelstunde sterben... Da habe ich an einen
Priester gedacht und mich beeilt, hierherzulaufen.«

Er wandte sich um.

»Herr Pfarrer, Sie kennen ihn, kommen Sie doch mit. Man kann doch einen
Christen nicht so sterben lassen. Vielleicht läßt er sich rühren, erkennt
seinen Irrtum an und versöhnt sich mit Gott...«

Lebhaft folgte ihm der Abbé Judaine, und hinter ihnen nahm Herr von Guersaint
Marie und Pierre mit, die der Gedanke an dieses Drama leidenschaftlich bewegte.
Alle vier traten in den Gepäckschuppen, zwanzig Schritte von der tosenden
Menge, von der niemand ahnte, daß ein Mensch so nahe bei ihnen im Todeskampf
lag.

In einer einsamen Ecke, zwischen zwei Reihen von Hafersäcken, lag der Hauptmann
auf einer Matratze, die man zur Reserve mitgenommen hatte. Er war mit seinem
ewigen Überrock bekleidet, sein breites rotes Band schmückte das Knopfloch, und
jemand hatte die Vorsicht gehabt, seinen Stock mit dem silbernen Knopf
aufzuheben und ihn sorgsam neben die Matratze auf die Erde gelegt.

Der Abbé Judaine beugte sich sogleich zu ihm nieder.

»Mein armer Freund, Sie erkennen uns, Sie hören uns, nicht wahr?«

An dem Hauptmann schienen nur noch die Augen zu leben, diese aber lebten und
leuchteten noch mit einer Flamme hartnäckiger Energie. Der Anfall, der diesmal
die rechte Seite getroffen hatte, mußte ihm wohl die Sprache geraubt haben.
Dennoch stammelte er einige Worte, und es gelang ihm, sich dahin verständlich
zu machen, daß er hier endigen wollte, ohne daß man ihn von der Stelle rühre
und ihn noch mehr belästige. Er hatte keinen Verwandten in Lourdes, niemand
wußte hier etwas von seiner Vergangenheit oder seiner Familie, er lebte hier
seit drei Jahren von seiner kleinen Anstellung auf dem Bahnhof und sah jetzt
mit vollkommen glücklicher Miene endlich seinen glühenden, seinen einzigen
Wunsch sich verwirklichen, den Wunsch, zu scheiden, in den ewigen Schlaf, in
das heilende Nichts zu versinken. In seinen Augen strahlte in der Tat seine
ganze große Freude.

»Haben Sie irgendeinen Wunsch auszusprechen?« fuhr der Abbé Judaine fort,
»können wir Ihnen nicht in irgendeiner Weise nützlich sein?«

Nein, nein, seine Augen antworteten, daß er sich wohlfühlte, daß er zufrieden
wäre. Schon seit drei Jahren war er nicht einen Morgen aufgestanden, ohne zu
hoffen, er werde abends auf dem Kirchhof liegen. Wenn die Sonne glänzte, hatte
er gewöhnlich mit sehnsüchtiger Miene gesagt: »Ach, welch schöner Tag zum
Scheiden!« Mit Freuden wurde er empfangen, der Tod, der endlich kam, um ihn von
diesem entsetzlichen Leben zu befreien.

Doktor Chassaigne konnte dem Priester, der ihn anflehte, doch etwas zu
versuchen, in bitterem Tone nur wiederholen:

»Ich kann nichts tun, die Wissenschaft ist ohnmächtig, sein Urteil ist
gesprochen.«

In diesem Augenblick trat eine alte Frau, eine Pilgerin von achtzig Jahren, die
sich verlaufen hatte und nicht mehr wußte, wohin sie gehen sollte, in den
Schuppen. Sie schleppte sich, lahm und buckelig, zur Größe eines Kindes
zusammengesunken, an allen Übeln des äußersten Greisenalters leidend, an einem
Stocke dahin und nahm doch eine an einem Gurtriemen hängende, mit Wasser von
Lourdes gefüllte Feldflasche mit, um ihr Leben trotz des entsetzlichen
ruinenhaften Zustandes, in dem es sich befand, noch zu verlängern. Einen
Augenblick geriet sie in ihrer greisenhaften Blödigkeit in Bestürzung, und sie
betrachtete den Mann, der da mit steifen Gliedern sterbend auf der Erde lag.
Dann erschien eine großmütterchenhafte Güte in ihren wirren Augen; eine
Vertraulichkeit, die ihr das hohe Alter und ihre Gebrechlichkeit verliehen,
veranlaßte sie, näherzutreten. Mit ihren beständig zitternden Händen ergriff
sie ihre Feldflasche und hielt sie dem Manne hin.

Das war für den Abbé ein plötzlicher Lichtstrahl, gleichsam eine Eingebung von
oben. Er, der so viel für die Genesung der Frau Dieulafay gebetet und den die
Heilige Jungfrau nicht erhört hatte, fühlte sich von einem neuen Glauben
durchglüht und war überzeugt, der Hauptmann würde geheilt werden, wenn er
tränke. Er fiel am Rande der Matratze auf die Knie nieder.

»Oh, mein Bruder, Gott sendet Ihnen diese Frau... Versöhnen Sie sich mit Gott,
trinken Sie und beten Sie, während wir von ganzer Seele das himmlische Mitleid
anflehen werden. Gott wird Ihnen seine Macht beweisen, Gott wird das große
Wunder wirken, Sie aufrichten, damit Sie noch lange Jahre auf dieser Erde
wandeln können, um ihn zu lieben und zu preisen.«

»Nein, nein!« Die glänzenden Augen des Hauptmanns schrien »nein!« Er sollte
ebenso feige sein wie diese Herden von Pilgern, die unter so großer Mühsal weit
herkamen, um sich zur Erde zu werfen, zu schluchzen und den Himmel anzuflehen,
daß er sie noch einen Monat, ein Jahr, noch zehn Jahre leben lasse? ... Und es
war doch so gut, so einfach, ruhig in seinem Bett zu sterben. Man dreht sich
nach der Wand um und stirbt.

»Trinken Sie, mein Bruder, ich beschwöre Sie... Es ist das Leben, das Sie
trinken werden, die Gesundheit, die Kraft, und es ist auch die Freude am
Leben... Trinken Sie, um wieder jung zu werden und ein frommes Leben zu
beginnen. Trinken Sie, um das Lob der göttlichen Mutter zu singen, die Ihren
Körper und Ihre Seele retten wird... Sie spricht zu mir, Ihre Auferstehung ist
gewiß...«

»Nein, nein!« Die Augen lehnten ab, sie stießen das Leben mit wachsender
Hartnäckigkeit zurück. Und jetzt kam sogar eine dumpfe Furcht vor dem Wunder
dazu. Der Hauptmann glaubte nicht. In den drei Jahren, die er hier war, hatte
er angesichts der angeblichen Heilungen immer nur die Achseln gezuckt. Aber
konnte man denn in dieser merkwürdigen Welt je wissen, was zu erwarten war? Es
geschahen manchmal so außerordentliche Dinge!

Wenn ihr Wasser zufällig wirklich eine übernatürliche Kraft besäße und wenn sie
ihm mit Gewalt davon zu trinken gäben, es wäre furchtbar, wieder aufzuleben,
das Zuchthausdasein von neuem zu beginnen, das greuliche Leiden durchzumachen,
das Lazarus, der bejammernswerte Auserkorene für das große Wunder, zweimal
erduldet hatte! Nein, nein, er wollte nicht trinken, er wollte sich der
schrecklichen Möglichkeit der Wiederauferstehung nicht aussetzen.

»Trinken Sie, trinken Sie, mein Bruder«, wiederholte der alter Priester mit
Tränen in den Augen, »verharren Sie nicht in Ihrer Ablehnung der göttlichen
Gnaden.«

Und nun sah man das Entsetzliche, wie dieser schon halbtote Mann sich
aufrichtete, die beklemmenden Bande des Starrkrampfs abschüttelte, für eine
Sekunde seine gefesselte Zunge löste und grollend und stammelnd mit rauher
Stimme schrie:

»Nein, nein, nein!«

Pierre mußte die alte erschreckte Pilgerin fortführen und ihr den Weg zeigen.
Sie hatte diese Zurückweisung des Wassers nicht begriffen, das sie als ein
unschätzbares Gut, als das Geschenk der Ewigkeit Gottes für die armen Leute,
die nicht sterben wollen, davontrug. Hinkend und buckelig den traurigen Rest
ihrer achtzig Jahre an ihrem Stocke dahinschleppend, verschwand sie unter der
hin und her eilenden Menge, verzehrt von der Leidenschaft zu leben, gierig nach
frischer Luft, Sonne und Lärm. Marie und ihr Vater begannen zu zittern
angesichts dieses Verlangens nach dem Tode, dieses heißhungrigen Begehrens nach
dem Nichts. Ach, schlafen, schlafen ohne Traum, in der Unendlichkeit der
Schatten, ewig, ewig! Nichts auf der Welt konnte so süß sein. Es war nicht die
Hoffnung auf ein besseres Leben, nicht der Wunsch, in einem Paradies der
Gleichheit und Gerechtigkeit endlich glücklich zu werden. Es war nur das
Bedürfnis nach der schwarzen Nacht, nach dem endlosen Schlummer, die Freude,
auf ewig nicht mehr zu sein. Den Doktor Chassaigne überlief ein Schaudern, denn
auch er nährte nur einen Gedanken, den an die Glückseligkeit der Minute, in der
er sterben würde. Aber jenseits dieses Lebens erwarteten ihn seine teuren
Toten, seine Frau und seine Tochter, beim Stelldichein im ewigen Leben!

Mühsam erhob sich der Abbé Judaine. Er hatte zu bemerken geglaubt, daß der
Hauptmann jetzt seine lebhaften Augen auf Marie richtete. Über sein unnützes
Flehen tief betrübt, wollte er ihm ein Beispiel der Güte Gottes zeigen, die er
zurückstieß.

»Sie erkennen sie, nicht wahr? Ja, es ist das junge Mädchen, das Sonnabend so
krank, an beiden Beinen gelähmt, hier ankam, und nun sehen Sie sie jetzt,
gesund, stark und schön!... Der Himmel hat ihr Gnade erwiesen, sie fühlt sich
in ihrer Jugend wie neugeboren zu dem langen Leben, zu dem sie geboren ist...
Empfinden Sie keine Sehnsucht, wenn Sie sie betrachten? Möchten Sie auch dieses
Kind am liebsten tot sehen? Hätten Sie ihr auch geraten, nicht zu trinken?«

Der Hauptmann konnte nicht antworten, aber seine Augen verließen das junge
Gesicht Maries nicht mehr, in dem man ein großes Glück über ihre Auferstehung
las, eine feste Hoffnung auf zahllose kommende Tage, und Tränen erschienen,
quollen unter seinen Wimpern hervor, rollten an seinen bereits kalten Wangen
hernieder. Er weinte gewiß über sie, er dachte an jenes andere Wunder, das er
ihr gewünscht hatte, wenn sie gesund würde, nämlich, glücklich zu werden. Es
war die Rührung eines alten Mannes, der das Elend dieser Welt kannte, und den
all die Schmerzen, die dieses Geschöpf noch erwarteten, mit Mitleid erfüllten.

Ach, das arme Weib! Wie oft würde sie vielleicht bedauern, nicht in ihrem
zwanzigsten Jahr gestorben zu sein!

Nun verdunkelten sich seine Augen, als wenn die Tränen des äußersten Mitleids
sie aufgelöst hätten. Es war das Ende, der Verfall trat ein, das geistige
Bewußtsein schwand mit dem Atem. Er wandte sich um und starb.

Sogleich schob Doktor Chassaigne Marie beiseite.

»Der Zug geht ab, beeilen Sie sich!«

In der Tat drang inmitten des immer mehr anschwellenden Tumults der Menge
deutlich ein Glockenläuten bis zu ihnen. Der Doktor wollte, nachdem er zwei
Sänftenträger beauftragt hatte, bei der Leiche zu wachen, die man später, wenn
der Zug nicht mehr da wäre, fortbringen würde, seine Freunde bis zu ihrem Wagen
begleiten.

Alle beeilten sich. Verzweifelt war der Abbé Judaine zu ihnen getreten, nachdem
er für die Ruhe dieser empörten Seele ein kurzes Gebet gesprochen hatte. Aber
als Marie, von Pierre und Herrn von Guersaint begleitet, den Bahnsteig entlang
lief, wurde sie wieder von Doktor Bonamy aufgehalten, der sie triumphierend dem
Pater Fourcade vorstellte.

Der Pater zeigte das strahlende Lächeln eines Generals, den man an seinen
bedeutendsten Sieg erinnert.

»Ich weiß, ich weiß, ich war ja dabei. Meine teure Tochter, Gott hat Sie unter
allen gesegnet, gehen Sie hin und preisen Sie seinen Namen.«

Dann beglückwünschte er Herrn von Guersaint, der in seinem väterlichen Stolz
göttliche Freude empfand. Wieder begannen die Ovationen. Es erhob sich ein
Konzert zärtlicher Worte, verwunderte, begeisterte Bücke, wie sie dem jungen
Mädchen schon am Morgen durch die Straßen Lourdes' gefolgt waren, umfingen sie
auch jetzt wieder in der letzten Minute vor der Abfahrt. Die Glocke mochte noch
so viel läuten, ein Kreis entzückter Pilger hatte sich um sie gebildet, und in
ihrer Person schien sich der Ruhm der Pilgerfahrt, der Triumph der Religion zu
verkörpern, der von nun an von allen Enden der Welt widerhallen würde. Pierre
war tief bewegt, als er in diesem Augenblick die schmerzliche Gruppe bemerkte,
die nebenan Herr Dieulafay und Frau Jousseur bildeten. Ihre Blicke hatten sich
auf Marie gerichtet, sie wunderten sich ebenso wie die andern über die
außerordentliche Genesung des schönen, jungen Mädchens, das sie kraftlos,
abgemagert, mit erdfahlem Antlitz gesehen hatten. Warum denn gerade dies Kind?
Warum nicht die junge Frau, die teure Frau, die sie sterbenskrank wieder
fortnahmen? Ihre Verwirrung, ihre Scham schienen noch zugenommen zu haben. In
dem Unbehagen, das sie als zu reiche Parias empfanden, wichen sie zurück. Ja,
es war eine Erleichterung für sie, als sie, nachdem drei Sänftenträger Frau
Dieulafay mit großer Mühe in das Abteil erster Klasse hineingebracht hatten, in
Gesellschaft des Abbé Judaine ebenfalls verschwinden konnten.

Schon riefen die Beamten: »Einsteigen, einsteigen!« Der Pater Massias, der mit
der geistlichen Leitung des Zuges betraut war, hatte seinen Platz wieder
eingenommen, und ließ den Pater Fourcade, der sich auf die Schulter des Doktor
Bonamy stützte, auf dem Bahnsteig zurück. Mit lebhaftem Eifer grüßten Berthaud
und Gérard noch einmal die Damen, während Raymonde zu Frau Desagneaux und Frau
Volmar einstieg, die sich in einer Ecke niedergelassen hatten, und endlich lief
auch Frau von Jonquière zu ihrem Wagen, an dem sie gleichzeitig mit den
Guersaints anlangte. Man drängte sich, man hörte Geschrei und Rufe, einige
liefen erschreckt von einem Ende des unendlichen Zuges zum andern, an den man
eben die Lokomotive angehängt hatte, eine vollständig aus Kupfer gearbeitete
Maschine, die wie ein Stern leuchtete.

Pierre ließ Marie vorangehen, als Herr Vigneron, der im Galopp zurückgelaufen
kam, ihm zuschrie: »Es ist gültig, es ist gültig.« Damit zeigte er, über und
über rot, seine Fahrkarte und schwenkte sie hin und her. Dann lief er bis zu
dem Abteil, in dem sich seine Frau und sein Sohn befanden, um ihnen die gute
Nachricht mitzuteilen.

Als Marie und ihr Vater sich niedergelassen hatten, blieb Pierre noch eine
Minute bei Doktor Chassaigne, der ihn väterlich umarmte, auf dem Bahnsteig
stehen. Er wollte ihm das Versprechen abnehmen, wieder nach Paris
zurückzukehren und sich wieder ein wenig mit dem Dasein zu befreunden. Aber der
alte Arzt schüttelte den Kopf.

»Nein, nein, mein liebes Kind, ich bleibe... Sie sind hier und sie halten mich
hier zurück.« Er sprach von seinen teuren Toten. Dann sagte er tiefgerührt, in
sanftem Tone:

»Leben Sie wohl.«

»Nicht Lebewohl, verehrter Doktor, auf Wiedersehen!«

»Doch, doch, Lebewohl... Sehen Sie, der Hauptmann hatte doch recht... Es gibt
nichts Schöneres, als zu sterben, aber nur, um zu einem neuen Leben
aufzuerstehen.«

Der Baron Suire gab den Befehl, die weißen Fahnen am Anfang und Ende des Zuges
fortzunehmen. Gebieterischer erklangen die Rufe der Beamten: »Einsteigen,
einsteigen!« Und nun entstand der größte Wirrwarr: es war die Flut der
Zuspätkommenden, die verwirrt, atemlos, wie ein Strom heranbrausten. In dem
Wagen zählten Frau von Jonquière und Schwester Hyacinthe ihre Leute. Die
Grivotte, Elise Rouquet und Sophie Couteau waren da. Frau Sabathier hatte sich
ihrem Manne gegenüber auf ihren Platz gesetzt. Sabathier wartete mit
halbgeschlossenen Augen geduldig auf die Abfahrt.

Da fragte eine Stimme:

»Und Frau Vincent, reist sie denn nicht mit uns?«

Schwester Hyacinthe, die sich herausbeugte und mit Ferrand, der auf der
Schwelle des Gepäckwagens stand, noch ein Lächeln wechselte, rief: »Da kommt
sie ja.«

Frau Vincent überschritt die Schienengeleise und kam als letzte, verstört und
außer Atem, herbeigelaufen. Sogleich sah Pierre mit unwillkürlichem Blick nach
ihren Armen, sie waren leer.

Alle Türen wurden jetzt geschlossen und klappten nacheinander zu. Die Wagen
waren voll, es war nur noch das Zeichen zur Abfahrt zu geben. Zischend,
rauchend ließ die Maschine in gellendem Freudenton ihr erstes Pfeifen
erschallen, und in dieser Minute zerstreute die bis dahin verschleierte Sonne
den leichten Nebel und überflutete den Zug mit der in vollem Goldglanze
strahlenden Maschine, die nach dem Paradies der Legenden abzufahren schien. Es
war eine Abfahrt voll kindlicher, göttlicher Fröhlichkeit, ohne irgendwelche
Bitterkeit. Alle Kranken schienen geheilt zu sein. Wenn man sie auch so
fortbrachte, wie man sie hergebracht hatte, sie schieden doch erleichtert und
glücklich, wenigstens für eine Stunde. Nicht die geringste Eifersucht störte
ihre Eintracht. Die nicht geheilt waren, freuten sich und triumphierten über
die Genesung der anderen. An sie würde gewiß auch einmal die Reihe kommen, die
geschehenen Wunder waren für sie ein förmliches Versprechen der kommenden
Wunder. Am Schlusse der drei Tage voll glühender Bitten dauerte das Fieber des
Wunsches ungeschwächt fort, und der Glaube der Vergessenen war noch ebenso
lebendig wie zuvor, sie waren überzeugt, daß sich die Heilige Jungfrau sie zum
Heil ihrer Seele einfach für später vorbehalten habe. In ihnen allen, in all
diesen lebensbegierigen, armen Menschen brannte die unauslöschliche Liebe, die
unbesiegliche Hoffnung. Ein letzter Ausbruch der Freude erschütterte die
übervollen Wagen, ein Ungestüm außerordentlichen Glückes, das sich in Lachen
und Schreien Luft machte: »Auf nächstes Jahr! Wir werden wiederkommen, wir
werden wiederkommen!« Und die kleinen, fröhlichen Schwestern von Mariä
Himmelfahrt klatschten in die Hände, und der Gesang der Dankbarkeit, das von
achthundert Pilgern gesungene Magnifikat, stieg empor.

»Magnificat anima mea Dominum...«

Nun ließ der Stationsvorsteher, der sich endlich beruhigt hatte und mit
schlenkernden Armen dastand, das Signal geben. Von neuem pfiff die Maschine,
dann brauste sie los und rollte in der leuchtenden Sonne wie in einem
Glorienscheine davon. Auf dem Bahnsteig war der Pater Fourcade, auf die
Schulter des Doktor Bonamy gestützt, stehengeblieben, sein Bein verursachte ihm
große Schmerzen, aber trotzdem begrüßte er noch mit einem Lächeln die Abfahrt
seiner teuren Kinder, während Berthaud, Gérard und der Baron Suire eine andere
Gruppe bildeten und neben ihnen Doktor Chassaigne und Herr Vigneron mit den
Taschentüchern wehten. Aus den Türen der dahinfliegenden Wagen lehnten sich
fröhliche Köpfe heraus, und Taschentücher flatterten ebenfalls in der von der
Fahrt des Zuges bewegten Luft.

Frau Vigneron zwang den kleinen Gustave, sein bleiches Gesicht zu zeigen. Lange
Zeit konnte man der rundlichen Hand Raymondes folgen, die Grüße zurücksandte.
Marie aber betrachtete bis zuletzt das zwischen dem Grün verschwindende
Lourdes.

Triumphierend, glänzend und rasselnd verschwand der Zug in der hellen
Landschaft, während mit voller Stimme sich der Gesang erhob:

»Et exsultavit Spiritus meus in Deo salutari meo.«

IV.

Auf der Rückfahrt nach Paris rollte der weiße Zug nun wiederum dahin. In dem
Wagen dritter Klasse, in dem das Magnificat, mit voller Kraft der scharfen
Stimmen gesungen, das Rollen der Räder übertönte, war abermals alles überfüllt.
Es war derselbe bewegliche und gemeinsame Krankensaal, den man mit einem Blick
über die niedrigen Scheidewände in der Unordnung und dem Durcheinander eines
improvisierten Lazaretts überschaute. Halb unter der Bank versteckt, standen
die Nachtgeschirre, die Waschschüsseln, Besen und Schwämme lagen umher. Überall
waren Gepäckstücke aufgestapelt, Pakete, Körbe, Säcke, die an Kupferhaken
hingen, an denen sie ohne Ruhe und Rast hin und her schaukelten. Dieselben
Schwestern von Mariä Himmelfahrt, dieselben Pflegedamen waren da mit ihren
Kranken, umgeben von gesunden Pilgern, die bereits unter der gräßlichen Hitze
und dem unerträglichen Geruche litten. Im Hintergrunde sah man abermals das
vollständig mit Frauen angefüllte Abteil. Es waren die zehn Pilgerinnen – junge
und alte, alle von derselben traurigen Häßlichkeit. Sie schmiegten sich eng
aneinander und sangen eifrig mit kläglicher und falscher Stimme.

»Um wieviel Uhr werden wir denn in Paris sein?« fragte Herr von Guersaint
Pierre.

»Morgen, gegen zwei Uhr nachmittags, glaube ich«, antwortete der Priester.

Seit der Abfahrt betrachtete Marie ihn mit einer Miene unruhiger Besorgnis,
gleichsam von einem plötzlichen Kummer heimgesucht, über den sie sich nicht
aussprach. Doch fand sie in der Freude über ihre neuerworbene Gesundheit ihr
Lächeln wieder.

»Eine Reise von zweiundzwanzig Stunden! Nun, es wird immerhin weniger lang und
weniger hart als bei der Hinfahrt sein.«

»Wir sind jetzt auch«, fuhr ihr Vater fort, »um ein paar Personen weniger, und
können es uns recht behaglich machen.«

Die Abwesenheit der Frau Maze ließ eine Ecke am Ende der Bank frei, die kleine
Sophie hatte man in das Nebenabteil gewiesen, in dem der Bruder Isidor und
seine Schwester Martha fehlten, die in Lourdes bei einer frommen Dame in Dienst
geblieben war. Auf der andern Seite kam Frau von Jonquière und der Schwester
Hyacinthe in gleicher Weise ein Platz zugute, der von Frau Vêtu. Elise Rouquet
hatte man ebenfalls bei der kleinen Sophie untergebracht, so daß sie nur noch
das Ehepaar Sabathier und die Grivotte bei sich behielten. Dank dieser neuen
Verteilung fühlte man sich viel befreiter, man konnte sogar vielleicht ein
bißchen schlafen.

Der letzte Vers des Magnifikats war gerade gesungen worden, die Damen richteten
sich häuslich ein und machten es sich so bequem wie möglich. Man mußte vor
allen Dingen die Zinkkannen, die voll Wasser standen und die die Bewegung der
Beine hinderten, wegstellen. Die Vorhänge hatte man an allen Fenstern auf der
linken Seite zugezogen, denn die Sonne schoß in schrägen Strahlen auf den Zug
hernieder und drang mit glühendem Schimmer herein. Aber die letzten Gewitter
mußten wohl den Staub niedergeschlagen haben, und die Nacht würde gewiß auch
frisch werden. Im übrigen war auch das Maß der Leiden geringer, denn der Tod
hatte die Kränksten dahingerafft. Die Kranken, die sich wiedereingestellt
hatten, waren betäubt und von Ermüdung erschöpft. Die Schmerzen gingen
allmählich in Empfindungslosigkeit über. Bald sollte sich der Rückschlag der
Entkräftung vollziehen, der auf große moralische Erschütterungen zu folgen
pflegt. Die Seelen hatten ihre Kräfte verbraucht, die Wunder waren geschehen,
und nun begann die Abspannung, der Stumpfsinn einer tiefen Erleichterung.

Bis Tarbes war man sehr beschäftigt, jeder setzte sich zurecht und nahm wieder
Besitz von seinem Platz. Als man Tarbes verließ, erhob sich Schwester Hyacinthe
und klatschte in die Hände.

»Liebe Kinder, wir dürfen die Heilige Jungfrau nicht vergessen, die so gut
gewesen ist, beginnen wir den Rosenkranz.«

Der ganze Wagen sprach nun mit ihr das erste Vaterunser durch, die fünf
freudigen Mysterien: die Verkündigung Maria, die Heimsuchung Mariä, die Geburt
Christi, Maria Reinigung und den wiedergefundenen Jesus. Dann stimmte man den
Lobgesang: »Betrachten wir den himmlischen Erzengel« mit so lauter Stimme an,
daß die Bauern auf den Äckern die Köpfe erhoben und dem Zuge nachblickten, der
da singend vorüberflog.

Marie bewunderte draußen die weite Landschaft, das ungeheure Himmelszelt, das
sich nach und nach von seinem Wärmedunst befreit hatte und leuchtend blau
geworden war. Es war das köstliche Ende eines schönen Tages. Und ihre Blicke
wandten sich wieder zurück und hefteten sich auf Pierre mit der stummen
Traurigkeit, die ihre Augen schon vorher verschleiert hatte. Der Gesang war zu
Ende. Frau Vincent schrie und stammelte plötzlich wirre, von Tränen erstickte
Worte. »Oh, meine arme Kleine, mein Kleinod, mein Schatz, mein Leben –«

Sie war bis dahin in ihrer Ecke geblieben, als ob sie sich hätte unsichtbar
machen wollen. Mit zusammengepreßten Lippen und geschlossenen Wimpern hatte sie
in scheuem Schweigen kein Wort gesprochen, wie um sich in ihrem entsetzlichen
Schmerze noch mehr zu verkriechen. Als sie aber die Augen öffnete, bemerkte sie
den Lederriemen, der an der Tür hing. Und der Anblick dieses Riemens, den ihr
Kind berührt, mit dem ihr Kind gespielt hatte, erfüllte sie mit einer
Verzweiflung, deren Gewalt die ganze Kraft, mit der sie sich zur Ruhe zwang,
vernichtete.

»Ach, meine arme kleine Rose. Sie hatte das in ihre kleine Hand genommen und
herumgedreht, sie betrachtete es, und es war sicher ihr letztes Spielzeug. Ach,
da waren wir doch noch zu zweien, sie lebte noch, ich hatte sie noch auf meinen
Knien, in meinen Armen. Das war noch so schön, so schön. Nun habe ich sie
verloren, verloren auf immer, meine arme kleine Rose, meine arme kleine Rose!«

Mit wirren Blicken betrachtete sie schluchzend ihre leeren Arme, mit denen sie
nichts mehr anzufangen wußte. Sie hatte ihre Tochter so lange darauf gewiegt,
so lange darauf getragen, daß es ihr jetzt vorkam, als ob ihr Körper eine
Verrichtung weniger ausübte. Sie war gleichsam verblödet, so daß ihr bei ihrer
Untätigkeit ihre Gliedmaßen als unnütz vorkamen. Und ihre Arme, ihre Knie waren
ihr im Wege.

Tiefbewegt hatten Pierre und Marie sich um sie bemüht, mit guten Worten suchten
sie die arme Mutter zu trösten. Nach und nach lernten sie durch die
abgerissenen Sätze, die sich in ihre Tränen mischten, die furchtbaren Leiden
kennen, die sie seit dem Tode ihrer Tochter erduldet hatte. Am Morgen des
gestrigen Tages, als sie sie im Sturm tot in ihren Armen fortgetragen hatte,
mußte sie wohl lange Zeit, blind und taub durch den Regen gelaufen sein. Sie
erinnerte sich nicht mehr an die Plätze, die sie überschritten hatte, nicht
mehr an die Straßen, die sie in diesem bösen Lourdes gegangen war, diesem
kindesmörderischen Lourdes, das sie verfluchte.

»Oh, ich weiß nichts mehr, ich weiß nichts mehr. Ja, Leute haben mich
aufgenommen, haben Mitleid mit mir gehabt, Leute, die ich nicht kenne, die
irgendwo wohnen. Ach, ich weiß nichts mehr... irgendwo da oben, sehr weit, am
andern Ende der Stadt... Aber sicher sind es sehr arme Leute, denn ich sehe
mich wieder in einem ärmlichen Zimmer, mit meiner armen, ganz kalten Kleinen,
die sie auf ihr Bett gelegt hatten –«

Bei dieser Erinnerung erschütterte sie ein neuer Anfall von Schluchzen und
erstickte sie fast.

»Nein, nein, ich wollte mich nicht von ihrem teuren, kleinen Körper trennen und
ihn in dieser abscheulichen Stadt zurücklassen, ja, ich kann es nicht recht
sagen, aber die armen Leute müssen mich wohl hergeführt haben. Wir haben Wege
gemacht, oh, Wege... alle Herren von der Eisenbahn und von der Pilgerschaft
haben wir besucht. Ich wiederholte ihnen: »Was tut Ihnen denn das? Erlauben Sie
mir doch, sie nach Paris in meinen Armen mitzunehmen. Ich habe sie lebend
hergebracht, ich kann sie auch tot wieder fortbringen, niemand wird etwas
bemerken, man wird glauben, sie schläft.« Und alle diese Leute, alle diese
Behörden haben mich angeschrien, haben mich fortgeschickt, als wenn ich
häßliche Dinge von ihnen verlangte. Dann habe ich ihnen schließlich Dummheiten
gesagt. »Nicht wahr, wenn man so viele Geschichten macht, wenn man so viele
Kranke zum Tode führt, dann kann man es doch auch übernehmen, die Toten
zurückzubringen.« Und wissen Sie, was sie auf dem Bahnhof schließlich von mir
verlangt haben? Dreihundert Frank, ja, ich glaube, das ist der Preis.
Allmächtiger Gott, dreihundert Frank! Ich, die ich mit dreißig Sous in der
Tasche gekommen bin. Sie hätten mein Leben von mir verlangen sollen, das hätte
ich ihnen sehr gern gegeben. Dreihundert Frank! Dreihundert Frank für diesen
armen, kleinen Vogelkörper. Ich wäre so getröstet gewesen, hätte ich ihn auf
meinen Knien mitnehmen können.«

Dann stammelte sie nur noch dumpfe Klagen.

»Ach, wenn Sie alles wüßten, was die armen Leute mir für vernünftige Sachen
gesagt haben, um mich zur Abreise zu veranlassen. Eine Arbeiterin wie ich, auf
die ihre Arbeit warte, sollte nach Paris zurückkehren. Und dann hatte ich doch
auch nicht die Mittel, meine Rückfahrkarte verfallen zu lassen. Ich müßte den
Zug um drei Uhr vierzig nehmen. Sie haben noch gesagt, man sei gezwungen, sich
in die Dinge zu fügen, wenn man nicht reich sei. Nicht wahr, nur die Reichen
behalten ihre Toten und machen mit ihnen, was sie wollen? Und ich erinnere mich
nicht mehr, ich erinnere mich an gar nichts mehr. Ich wußte nicht einmal mehr
die Stunde. Wie wäre ich imstande gewesen, den Bahnhof wieder zu finden? Nach
dem Begräbnis da unten, an einem Orte, an dem zwei Bäume standen, haben mich
die armen Leute fortgebracht. Sie haben mich geführt und in den Wagen gestoßen,
gerade als der Zug abging. Aber welch einen Entschluß hat es mich gekostet,
mich loszureißen, gerade wie wenn mein Herz unter der Erde geblieben wäre! Und
das ist schrecklich, das ist schrecklich, mein Gott!«

»Arme Frau«, murmelte Marie, »haben Sie Mut, bitten Sie die Heilige Jungfrau um
den Beistand, den sie den Betrübten niemals verweigert.«

Nun erschütterte sie wieder ein Wutanfall.

»Das ist nicht wahr, die Heilige Jungfrau macht sich über mich lustig, die
Heilige Jungfrau ist eine Lügnerin. Warum hat sie mich getäuscht? Niemals wäre
ich nach Lourdes gegangen, wenn ich nicht diese Stimme in einer Kirche gehört
hätte. Meine Tochter würde noch leben, vielleicht würden die Ärzte sie retten.
Ach, wie recht hatte ich! Es gibt keine Heilige Jungfrau, es gibt keinen guten
Gott.«

Und ohne Entsagung, ohne Illusion oder Hoffnung fuhr sie fort, lästerte mit der
wütenden Plumpheit des Volkes und schrie ihre Leiden so wild hinaus, daß
Schwester Hyacinthe dazwischentreten mußte.

»Unglückliche, schweigen Sie, der liebe Gott bestraft Sie, indem er Ihre Wunde
bluten läßt.«

Die Szene hatte lange gedauert, und als man mit vollem Dampfe an Riscle
vorüberfuhr, klatschte sie von neuem in die Hände und gab das Zeichen, man
solle das »Laudate, laudate Mariam« singen.

»Vorwärts, vorwärts, meine Kinder, alle zusammen und von ganzem Herzen.«

O möchten alle Stimmen,
Im Himmel und auf Erden,
Der Heil'gen Mutter Gottes
Zum Lobgesange werden!
Laudate, laudate, laudate Mariam.

Da ihre Stimme von diesem Gesang der Liebe übertönt wurde, so schluchzte Frau
Vincent, in ihrer Empörung erschöpft, ohne Kraft, in der stammelnden Schwäche
einer armen, vor Schmerz und Müdigkeit stumpfsinnig gewordenen Frau, nur noch
in ihre beiden Hände.

In dem Wagen machte sich nach dem Gesang die Ermüdung bei allen bemerkbar. Es
waren nur noch die lebhafte Schwester Hyacinthe und die sanfte, ernste und
feine Schwester Claire des Anges, die, wie bei der Abreise von Paris und
während des Aufenthaltes in Lourdes, eine berufsmäßige, an alles gewöhnte und
über alles siegende Ruhe zur Schau trugen. Frau von Jonquière, die fünf Tage
kaum geschlafen hatte, hatte die größte Mühe, ihre armen Augen offen zu halten.
Trotzdem war sie von der Reise entzückt und fuhr mit der großen Freude im
Herzen nach Hause, ihre Tochter verlobt zu haben und das schönste Wunder
mitzubringen, eine Geheilte, von der die ganze Welt sprach. Sie nahm sich vor,
in dieser Nacht gut zu schlafen trotz des harten Rüttelns und wurde doch wieder
von dumpfer Furcht ergriffen wegen der Grivotte, die ihr seltsam aufgeregt und
verstört erschien, mit ihren wirren Augen und ihren mit blaßvioletten Flecken
fieberhaft gefärbten Wangen. Zehnmal hatte sie sie veranlassen wollen, sich
ruhig zu verhalten, ohne durchsetzen zu können, daß sie mit gefalteten Händen
und geschlossenen Wimpern sich nicht mehr rührte. Glücklicherweise verursachten
ihr die anderen Kranken keinerlei Unruhe, denn alle fühlten sich erleichtert
oder so müde, daß sie bereits schlummerten. Elise Rouquet hatte sich einen
Taschenspiegel gekauft, einen großen, runden Spiegel, in den sie nicht müde
wurde hineinzublicken. Sie fand sich schön, stellte von Minute zu Minute die
Fortschritte ihrer Heilung fest, und zwar mit einer Koketterie, die sie jetzt,
da ihr ungeheuerliches Gesicht wieder menschlich wurde, die Lippen
zusammenkneifen und ein Lächeln versuchen ließ. Sophie Couteau spielte artig.
Sie hatte sich allein den Strumpf ausgezogen, als sie sah, daß niemand mehr
ihren Fuß prüfen wollte und wiederholte, sie müsse ganz sicher einen
Kieselstein im Strumpf haben. Und da man noch immer auf ihren von der Heiligen
Jungfrau gesegneten Fuß nicht achtgab, so behielt sie ihn zwischen den Händen,
streichelte ihn und schien entzückt, ihn berühren und damit spielen zu können.

Herr von Guersaint hatte sich aufgerichtet und über die Scheidewand gelehnt, um
mit Herrn Sabathier zu plaudern.

»Vater, Vater«, sagte plötzlich Marie, »sieh doch diesen Einschnitt im Holz!
Der Eisenbeschlag meines Wägelchens hat das gemacht.«

Dieses kleine Zeichen machte sie so glücklich, daß sie einen Augenblick den
geheimen Kummer vergaß, den sie verschweigen wollte. So wie Frau Vincent
geschluchzt hatte, als sie den von ihrem Töchterchen berührten Lederriemen
bemerkte, so brach sie plötzlich in ein Freudengeschrei aus beim Anblick dieser
Schramme, die sie an ihr langes. Martyrium, an diesen ganzen verschwundenen
Greuel erinnerte, der wie ein böser Traum verflogen war.

»Wenn man sich sagt, daß es kaum vier Tage her ist! Ich lag da, ich konnte mich
nicht rühren, und jetzt komme ich und gehe ich und fühle mich so behaglich!«

Herr von Guersaint und Pierre lächelten ihr zu. Dann sagte Herr Sabathier, der
ihr zugehört hatte, langsam: »Das ist wohl wahr, man läßt ein wenig von seinem
Wesen, von seinen Leiden, seinen Hoffnungen, in den Dingen unserer Umgebung
zurück. Und wenn man sie wiederfindet, so sprechen sie zu einem, sie erzählen
von unseren Freuden und Leiden, von allem, was wir erlebt haben.«

Mit seiner gefaßten Miene war er seit seiner Abreise von Lourdes schweigsam in
seinem Winkel geblieben, und selbst seine Frau, als sie ihm die Beine
einwickelte und ihn fragte, ob er Schmerzen hätte, brachte nur Kopfschütteln
aus ihm heraus. Er hatte keine Schmerzen, aber er war von einer unbehaglichen
Erschöpfung übermannt.

»Sehen Sie«, fuhr er fort, »so habe ich mich bei der Herfahrt, bei der langen
Reise damit zerstreut, die Borten da oben an der Decke zu zählen. Es sind
dreizehn, von der Lampe bis zur Wagentür. Ich habe sie eben wieder gezählt, und
es sind natürlich immer noch dreizehn... So ist's auch mit dem Kupferknopf da
neben mir. Sie können sich nicht denken, welche Träume ich in der Nacht, in der
uns der Herr Abbé die Geschichte der Bernadette vorgelesen hat, entworfen habe,
als ich ihn so glänzen sah. Ja, ich sah mich geheilt, ich machte die Reise nach
Rom, von der ich seit zwanzig Jahren spreche, ich ging, ich durchwanderte die
Welt, kurz, es waren wahnsinnige und köstliche Träume. Und jetzt, da wir nach
Paris zurückkehren, sind da oben dreizehn Borten, der Knopf glänzt, und alles
sagt mir, daß ich mich von neuem auf dieser Bank mit meinen toten Beinen
befinde. Nun, es ist abgemacht, ich bin und bleibe ein armes, altes Tier, mit
dem es zu Ende ist.«

Zwei große Tränen erschienen in seinen Augen, er mußte wohl eine Stunde
entsetzlicher Bitterkeit durchmachen. Aber er erhob seinen dicken, viereckigen
Kopf mit den Kinnbacken, die so viel geduldige Hartnäckigkeit verrieten.

»Das war das siebente Jahr, daß ich nach Lourdes ging, und die Heilige Jungfrau
hat mich nicht erhört. Das tut nichts, das wird mich nicht verhindern, im
nächsten Jahr wieder hin zu gehen. Vielleicht wird sie endlich die Gnade haben,
mich zu erhören.« Er empörte sich nicht, und Pierre war, als er sich mit ihm
unterhielt, bestürzt über diese lebhafte, beharrliche Gläubigkeit, die sogar in
diesem geistig entwickelten Schädel erblühte. Aus welchem glühenden Wunsche
nach Genesung und Leben waren dieser Verzicht auf Gewißheit, diese blinde
Willenskraft geboren worden? Außerhalb jeder natürlichen Wahrscheinlichkeit
klammerte er sich daran, gerettet zu werden, trotzdem das Wunder so oft
mißlungen war, und schickte sich an, seinen neuen Mißerfolg zu erklären, und
zwar mit einer Zerstreutheit, die er vor der Grotte gehabt hatte, einer
zweifellos ungenügenden Reue, allen Arten kleiner Sünden, die die Heilige
Jungfrau in Mißstimmung versetzt haben mußten. Er nahm sich bereits vor, im
nächsten Jahr irgendwo eine neuntägige Andacht zu halten, bevor er nach Lourdes
ging.

»Übrigens«, fuhr er fort, »Sie kennen doch das Glück, das mein Stellvertreter
gehabt hat, Sie erinnern sich doch, der Schwindsüchtige, für den ich die
fünfzig Frank Reisegeld gegeben habe, als ich mich aufnehmen ließ. Nun, er ist
vollständig geheilt.«

»Wirklich, ein Schwindsüchtiger?« rief Herr von Guersaint.

»Vollkommen geheilt, wie durch einen Zauberschlag! Ich habe ihn verfallen,
gelb, dürr wie eine Hopfenstange gesehen, und er hat mir ganz munter einen
Besuch im Hospital abgestattet. Wirklich, ich habe ihm fünf Frank gegeben.«

Pierre mußte ein Lächeln unterdrücken, er kannte die Geschichte, er hatte sie
von Doktor Chassaigne gehört. Der betreffende Geheilte war ein Simulant, den
man schließlich im ärztlichen Büro, in den die Heilungen festgestellt wurden,
durchschaut hatte. Das mußte wenigstens das dritte Jahr sein, daß er sich
vorstellte. Das erstemal wegen einer Lähmung, das zweitemal wegen einer
Geschwulst, die alle beide vollständig geheilt waren. Jedesmal ließ er sich
spazierenfahren, beherbergen, ernähren und reiste dann, mit Almosen überhäuft,
ab. Er war ein früherer Krankenwärter aus den Hospitälern, verstellte,
verwandelte sich förmlich, schminkte sich den Kopf seinem Übel entsprechend,
und zwar mit einer so außerordentlichen Kunstfertigkeit, daß Doktor Bonamy nur
durch Zufall der Schwindel klar geworden war. Übrigens hatten die Patres sofort
Stillschweigen über das Abenteuer verlangt. Wozu diesen Skandal dem Gespött der
Zeitungen ausliefern? Wenn sie solche Gaunereien entdeckten, so begnügten sie
sich damit, die Schuldigen verschwinden zu lassen. Die Simulanten waren
übrigens ziemlich selten. Leider waren außerhalb des Glaubens die Dummheit und
Unwissenheit vollkommen genügend.

Herr Sabathier war sehr bewegt bei dem Gedanken, daß der Himmel den Mann, der
auf seine Kosten gekommen war, geheilt hatte, während er kraftlos, in demselben
bejammernswerten Zustande zurückkehrte. Er seufzte und konnte nicht umhin, mit
ein wenig Neid in seiner Entsagung zu folgern:

»Was wollen Sie, die Heilige Jungfrau muß doch wissen, was sie tut, nicht wahr?
Weder Sie, noch ich werden Rechenschaft über ihre Handlungen verlangen. Wenn es
ihr gefallen wird, ihren Blick auf mich zu werfen, so wird sie mich stets zu
ihren Füßen finden.«

In Mont-de-Marsan ließ Schwester Hyacinthe nach dem Angelus den zweiten
Rosenkranz herbeten, die fünf schmerzlichen Mysterien: Jesus im Garten des
Ölbergs, den gepeitschten Jesus, Jesus mit der Dornenkrone, Jesu Kreuztragung
und Jesus am Kreuze sterbend. Dann aß man im Wagen, denn von Bordeaux, wo man
erst um elf Uhr abends ankommen sollte, gab es keinen Aufenthalt. Alle Körbe
der Pilger waren mit Lebensmitteln vollgestopft, ganz zu schweigen von der
Milch, der Brühe, der Schokolade und der Früchte, die Schwester Saint-François
geschickt hatte. Dann wurde brüderlich geteilt. Man aß auf den Knien, man
rückte einander näher, jedes Abteil bildete nur noch eine Zufallstafel, eine
Kindermahlzeit, zu der jeder seinen Beitrag lieferte. Als man an Morceux
vorüberfuhr, hatte man fertig gegessen und packte den Rest des Brotes und die
fettigen Papiere wieder ein.

»Liebe Kinder«, sagte Schwester Hyacinthe, »das Abendgebet.«

Und nun gab es ein verworrenes Gesumme, Paternosters, Aves, eine
Gewissensprüfung, einen Akt der Reue, ein Versenken seiner selbst in Gott, die
Heilige Jungfrau und die Heiligen, eine Danksagung für den glücklichen Tag, die
in einem Gebet für die Lebenden und für die dahingeschiedenen Gläubigen
ausklang.

»Ich sage Ihnen jetzt schon«, fuhr die Nonne fort, »daß ich um zehn Uhr, wenn
wir in Lamothe sind, Stille gebieten werde, aber ich hoffe, Sie werden
vernünftig sein, und man wird wohl nicht nötig haben, Sie in den Schlaf zu
wiegen.«

Diese Bemerkung rief heiteres Lachen hervor.

Es war halb neun Uhr, und die Nacht war langsam über die Landschaft
hereingebrochen. Nur über den Hügeln lag noch die unbestimmte, scheidende
Dämmerung, während eine dichte Schattenfläche die Ebenen ertränkte. Der Zug
sauste in eine ungeheure Ebene hinab, man sah nur noch das Schattenmeer, in dem
er unter einem sternbesäten, schwarzblauen Himmel dahinrollte.

Seit einem Augenblick wunderte sich Pierre über das Benehmen der Grivotte.
Während die Pilger und Kranken, zwischen die Gepäckstücke gekauert, welche das
beständige Schütteln hin und her schaukelte, bereits einschlummerten, hatte sie
sich ganz gerade erhoben und klammerte sich in plötzlicher Angst an die
Scheidewand. Und unter der Lampe, deren blasses gelbes Licht hin und her
tanzte, erschien sie mit dem fahlen, verzerrten Gesicht gleichsam von neuem
abgemagert.

»Gnädige Frau, geben Sie acht, sie wird fallen«, rief der Priester Frau von
Jonquière zu, die gerade einschlief.

Diese fuhr hastig auf, Schwester Hyacinthe hatte sich ebenfalls umgewendet. Sie
nahm die Grivotte, die ein wütender Hustenanfall auf die Bank niederwarf, in
ihre Arme. Fünf Minuten lang wurde die Ärmste von einem fürchterlichen Anfall
geschüttelt. Dann brach ein roter Strom hervor, und sie spuckte Blut aus vollem
Halse.

»Mein Gott, mein Gott, es packt sie wieder«, rief Frau von Jonquière
verzweifelt. »Ich ahnte es, als ich sie so seltsam sah. Warten Sie, ich werde
mich zu ihr setzen.«

Die Nonne wies sie ab.

»Nein, nein, gnädige Frau, schlafen Sie ein wenig, ich werde wachen. Sie sind
nicht daran gewöhnt, Sie würden sich schließlich auch noch krank machen.«

Sie ließ sich nieder und bettete den Kopf der Grivotte, deren blutige Lippen
sie trocknete, an ihre Schulter. Der Anfall beruhigte sich, aber die Schwäche
wurde wieder so groß, daß die Unglückliche nur mit Mühe stammeln konnte:

»Oh, es ist nichts, es ist durchaus nichts, ich bin geheilt, vollständig
geheilt.«

Pierre war bestürzt. Dieser niederschmetternde Rückfall hatte den Wagen mit
Entsetzen erfüllt. Viele erhoben sich und blickten sich mit Schrecken um. Dann
kauerten sie sich wieder in ihren Winkel, niemand sprach, niemand rührte sich
mehr. Und Pierre dachte an den erstaunlichen medizinischen Fall, den dieses
Mädchen bot: die dort unten wiederhergestellten Kräfte, der starke Appetit, die
weiten Gänge, das strahlende Gesicht, die tanzenden Glieder, dann das
ausgespuckte Blut, dieser Husten, dieses bleifarbene Gesicht einer Sterbenden,
die brutale Rückkehr der Krankheit, die trotzdem Siegerin blieb. War das eine
ganz besondere Schwindsucht, die durch eine Neurose noch verwickelter wurde?
War das irgendeine andere Krankheit, ein unbekanntes Übel, das ruhig sein Werk
fortsetzte? Das Meer der Irrtümer und der Unwissenheit begann, diese
Schattenwelt, mit der die menschliche Wissenschaft noch immer kämpft. Und er
sah wieder Doktor Chassaigne verächtlich die Achseln zucken, während der Doktor
Bonamy unerschüttert seine Arbeit in der unbedingten Gewißheit fortsetzte, daß
niemand ihm die Unmöglichkeit seiner Wunder beweisen würde, ebensowenig wie er
selbst deren Möglichkeit hätte begründen können.

»Oh, ich habe keine Furcht«, stammelte die Grivotte noch immer, »sie haben es
mir ja da unten alle gesagt, ich bin geheilt, vollständig geheilt.«

Der Zug rollte immer weiter durch die schwarze Nacht dahin. Jeder traf seine
Vorkehrungen und streckte sich aus, um bequemer zu schlafen. Man zwang Frau
Vincent, sich auf der Bank auszustrecken und gab ihr ein Kopfkissen, auf dem
sie ihren armen, schmerzerfüllten Kopf betten konnte. Und nun schlummerte sie,
stumpfsinnig und artig wie ein Kind, in der Empfindungslosigkeit eines
Alpdrucks unter großen, schweigsamen Tränen, die noch immer aus ihren
geschlossenen Augen herabrollten. Auch Elise Rouquet, die eine ganze Bank für
sich hatte, schickte sich zum Schlafen an. Aber vorher machte sie große
Nachttoilette, knüpfte sich das schwarze Tuch, das ihr dazu gedient hatte, ihre
Wunde zu verdecken, um den Kopf und betrachtete sich, ob sie schön genug wäre
mit ihrer von der Geschwulst befreiten Lippe. Und von neuem wunderte sich
Pierre über diese in der Heilung begriffene, wenn auch noch nicht ganz geheilte
Wunde, über dieses Ungeheuergesicht, das man jetzt ohne Ekel betrachten konnte.
Wieder begann das Meer der Ungewißheit. War es kein richtiger Lupus? War es nur
eine Art unbekannten Geschwürs hysterischen Ursprungs, oder mußte man sogar
zugeben, daß gewisse schlecht erforschte Arten von Lupus, die von der
schlechten Ernährung der Haut herrührten, durch eine starke, moralische
Erschütterung geheilt werden konnten? Es war ein Wunder, wenn er nicht in drei
Wochen, in drei Monaten oder in drei Jahren wieder erschien, wie die
Schwindsucht der Grivotte.

Es war zehn Uhr, der ganze Wagen schlummerte, als man Lamothe verließ.
Schwester Hyacinthe, die den Kopf der eingeschlummerten Grivotte auf ihren
Knien behalten hatte, konnte sich nicht erheben. Sie begnügte sich, der Form
wegen mit leichter Stimme, die sich im Rollen der Räder verlor, zu sagen:

»Stille, liebe Kinder, stille.«

Aber irgend etwas bewegte sich noch immer im Hintergrunde eines Nebenabteils,
ein Geräusch, das sie erregte und das sie schließlich erkannte.

»Sophie, was haben Sie denn fortwährend mit dem Fuß auf die Bank zu klopfen?
Sie müssen schlafen, mein Kind.«

»Ich klopfe nicht mit dem Fuß, Schwester, das ist ein Schlüssel, der unter
meinen Schuh gerollt ist.«

»Wie, ein Schlüssel? Geben Sie ihn mir her.«

Sie sah ihn prüfend an, es war ein sehr ärmlicher, sehr alter Schlüssel, vom
Gebrauch schwarz geworden, abgeschabt und poliert, dessen
wiederzusammengelöteter Ring noch die Lötstelle zeigte. Alle hatten in den
Taschen gewühlt, niemand hatte den Schlüssel verloren.

»Ich habe ihn da im Winkel gefunden«, fuhr Sophie fort, »er muß dem Mann
gehören.«

»Welchem Mann?« fragte die Nonne.

»Nun, dem Manne, der gestorben ist.«

Man hatte ihn bereits vergessen.

Schwester Hyacinthe erinnerte sich. Ja, ja, er gehörte sicher dem Mann, denn
sie hatte etwas fallen hören, während sie ihm mit einem Schwamm die Stirn
abwusch. Sie wandte den Schlüssel um, sie betrachtete ihn. Immer wieder blickte
sie auf diesen von nun an unnützen Schlüssel, der niemals mehr das unbekannte
Schlüsselloch, das da irgendwo auf der weiten Welt lag, öffnen würde.

Einen Augenblick wollte sie in einer Art Mitleid dieses kleine geheimnisvolle
Stückchen Eisen in die Tasche stecken, denn es war ja alles, was von dem Manne
blieb. Dann kam ihr aber der fromme Gedanke, man dürfe an nichts auf dieser
Erde sein Herz hängen, und so warf sie den Schlüssel durch das halb
herabgelassene Fenster in die dunkle Nacht hinaus.

»Sophie, Sie dürfen nicht mehr spielen, Sie müssen schlafen«, fuhr sie fort.
»Nun aber, liebe Kinder, Ruhe, Ruhe!«

Erst nach dem kurzen Aufenthalt in Bordeaux, gegen halb zwölf Uhr, kehrte der
Schlummer wieder und bemächtigte sich des ganzen Wagens. Frau von Jonquière
hatte nicht länger widerstehen können. Sie hielt den Kopf gegen das Holz der
Scheidewand gelehnt, und ihr Gesicht zeigte in ihrer Müdigkeit einen
glücklichen Ausdruck. Die Sabathiers schliefen ebenfalls, ohne einen Atemzug,
während auch in dem andern Abteil, das Sophie Couteau und Elise Rouquet
innehatten, jedes Geräusch verstummte. Von Zeit zu Zeit erhob sich eine dumpfe
Klage, ein erstickter Schrei des Schmerzes oder der Furcht. Er entschlüpfte den
Lippen der Frau Vincent, die eingeschlafen war und von bösen Träumen gequält
wurde. Nur Schwester Hyacinthe blieb mit weit geöffneten Augen wach. Sie war
sehr besorgt um den Zustand der Grivotte, die jetzt unbeweglich, gleichsam wie
tot, in beständigem Röcheln, mit Anstrengung atmete. Von einem Ende bis zum
andern dieses beweglichen Schlafsaals, der durch das Beben des mit Volldampf
dahinsausenden Zuges erschüttert wurde, überließen sich die Pilger und Kranken
der Ruhe. Glieder hingen hernieder, Köpfe rollten hin und her unter dem
bleichen, tanzenden Lichte der Lampe. Im Hintergrunde, im Abteil der zehn
Pilgerinnen, gab es ein bejammernswertes Durcheinander armer, häßlicher
Gesichter, der Alten und Jungen, die der Schlaf am Ende eines Lobgesangs mit
offenem Munde gelähmt zu haben schien. Und ein großes Mitleid mit diesen
traurigen, müden Leuten, die, von fünftägigen wahnsinnigen Hoffnungen und
unendlichen Verzückungen vernichtet, am nächsten Tage zur harten Wirklichkeit
des Lebens wieder erwachen sollten, stieg empor.

Pierre fühlte sich mit Marie so gut wie allein. Sie hatte sich nicht auf der
Bank ausstrecken wollen und meinte, sie hätte in sieben Jahren allzu lange
gelegen. Er hatte sich neben sie gesetzt, um es Herrn von Guersaint bequemer zu
machen, der seit Bordeaux wieder in seinen tiefen Kindesschlummer verfallen
war. Die Helligkeit der Lampe war ihr unangenehm, er zog die Kappe vor, und sie
befanden sich im Schatten, einem durchsichtigen, unendlich süßen Schatten. In
diesem Augenblick mußte der Zug wohl durch die Ebene rollen. Wie in einem
endlosen Fluge, in einem ungeheuren und regelmäßigen Flügelrauschen glitt er
durch die Nacht dahin. Durch das Fenster, das sie herabgelassen hatten, drang
eine köstliche Frische aus den schwarzen Feldern, aus den unergründlichen
Feldern, in denen nicht einmal mehr das kleine, verlorene Licht eines Dörfchens
leuchtete. Einen Augenblick hatte er sich zu ihr gewandt und gesehen, daß sie
die Augen geschlossen hielt. Aber er erriet, daß sie nicht schlief, sondern die
tiefe Ruhe inmitten des donnergleichen Gerassels auf dieser Flucht durch die
Schatten auskostete. Und wie sie schloß auch er die Augen und träumte lange
Zeit.

Noch einmal erstand vor ihm die Vergangenheit, das kleine Häuschen in Neuilly,
der Kuß, den sie hinter der blühenden Hecke unter den von der Sonne gestreiften
Bäumen getauscht hatten. Wie fern das schon lag, und welchen Duft sein ganzes
Leben davon bewahrt hatte!

Dann kam ihm die Bitterkeit des Tages in den Sinn, an dem er Priester geworden
war. Nie sollte sie Frau sein, und er hatte eingewilligt, kein Mann mehr zu
sein. Das aber würde ihr ewiges Unglück werden, da die ironische Natur wieder
eine Gattin und eine Mutter aus ihr machte. Hätte er noch den Glauben bewahrt,
er hätte darin den ewigen Trost gefunden. Aber vergeblich hatte er alles
versucht, um ihn wiederzuerlangen: seine Reise nach Lourdes, seine
Anstrengungen vor der Grotte, seine Hoffnung für einen Augenblick, er werde
schließlich glauben, wenn Marie auf wunderbare Weise geheilt würde, dann der
vollständige, unheilbare Untergang, als die angekündigte Heilung sich in
wissenschaftlicher Weise vollzogen hatte. Und auch ihr reiner und schmerzlicher
Traum, die Geschichte ihrer in Tränen getränkten Zärtlichkeit rollte sich vor
seinem Blicke ab. Sie selbst, die sein trauriges Geheimnis durchschaut hatte,
war nur nach Lourdes gekommen, um den Himmel um das Wunder seiner Bekehrung zu
bitten. Während der Fackelprozession, als sie unter dem Duft der unsichtbaren
Rosen allein geblieben waren, hatten sie, einer im andern verloren, mit dem
glühenden Wunsche ihres gegenseitigen Glückes, einer für den andern gebetet.
Vor der Grotte hatte sie ferner die Heilige Jungfrau angefleht, sie zu
vergessen und ihn zu retten, wenn sie nur eine Gunst von ihrem göttlichen Sohn
erlangen könnte. Als sie dann geheilt war und mit ihrem Wägelchen die Treppen
hinauf gezogen war, hatte sie, außer sich, von Liebe und Dankbarkeit
geschwellt, sich erhört geglaubt und ihm laut ihre Freude zu erkennen gegeben,
daß sie beide zusammen, zusammen gerettet wären. Ach, wie schwer fiel ihm diese
Lüge aufs Herz, diese Lüge der Zuneigung und des Mitleids, wie schwer drückte
ihn der Irrtum, in dem er sie gelassen hatte. Das war der schwere Stein, der
ihn jetzt im Grunde seines freiwilligen Grabes einschloß. Er erinnerte sich an
den furchtbaren Anfall, an dem er im Schatten der Krypta fast gestorben war, an
sein Schluchzen, seine brutale Empörung, sein Verlangen, sie ganz für sich zu
behalten, sie zu besitzen, da er wußte, daß sie ihm gehörte. Er erinnerte sich
an diese ganze grollende Leidenschaft seiner erwachten Männlichkeit, die dann
nach und nach eingeschläfert und unter seinen Tränen ertränkt worden war. Dann
hatte er, einem brüderlichen Mitleid nachgebend, um die göttliche Illusion in
ihr nicht zu zerstören, den heroischen Schwur geleistet, sie zu belügen, den
Schwur, an dem er zugrunde ging.

Nun zitterte Pierre in seiner Träumerei. Würde er auch die Kraft haben, diesen
Schwur für immer zu halten? Hatte er nicht, da er sie auf dem Bahnhof
erwartete, in seinem Herzen eine Ungeduld, ein eifersüchtiges Verlangen
entdeckt, dieses allzu geliebte Lourdes zu verlassen, und zwar in der
unbestimmten Hoffnung, sie würde in der Ferne wieder ihm angehören? Wäre er
nicht Priester gewesen, er hätte sie geheiratet. Welch Entzücken, welches
Dasein voll seligen Glückes, sich ganz ihr zu widmen, sie ganz zu besitzen, und
in dem teuren Kinde, das sie gebären würde, wieder aufzuleben! Es gibt sicher
nichts Göttlicheres als den Besitz, das Leben, das sich ergänzt und erzeugt.
Und sein Traum verschwamm, er sah sich verheiratet, und das erfüllte ihn mit
einer so lebhaften Freude, daß er sich fragte, warum sein Traum denn nicht zu
verwirklichen wäre?

Sie hatte noch die Unwissenheit eines kleinen Mädchens von zehn Jahren, er
würde sie unterrichten und ihr eine neue Seele einhauchen. Sie würde begreifen,
daß ihr diese Heilung, die sie der Heiligen Jungfrau zu verdanken glaubte, ihr
von der einzigen Mutter kam, der reinen und unparteiischen Natur. Aber je mehr
er die Dinge überlegte, um so mehr wurde eine Art heiligen Schreckens in ihm
wach, der in ihrer religiösen Erziehung seinen Ursprung hatte. Großer Gott!
Wußte er denn, ob dieses menschliche Glück, mit dem er sie überhäufen wollte,
jemals die heilige Unwissenheit, die kindliche Naivität, in der sie lebte,
aufwiegen würde? Welche bitteren Vorwürfe später, wenn sie nicht glücklich
wäre! Und doch lag darin die Tapferkeit, lag darin die Vernunft: es war das
Leben, der wahre Mann, die wahre Frau, die notwendige und große Vereinigung.
Mein Gott, warum wagte er es denn nicht? Eine unendliche Traurigkeit verirrte
sich in seine Träume, und er hörte nur noch die Leiden seines armen Herzens.
Der Zug rollte mit seinem ungeheuren Flügelrauschen dahin, nur Schwester
Hyacinthe war im dumpfen Schlummer des Wagens noch wach.

In diesem Augenblick sagte Marie mit sanfter Stimme:

»Es ist seltsam, Pierre, ich falle um vor Müdigkeit und kann doch nicht
schlafen.«

Dann sprach sie mit leichtem Lachen:

»Ich habe Paris im Kopfe.«

»Paris?«

»Ja, ja, ich denke, daß es mich erwartet, daß ich dahin zurückkehren werde.
Ach, ich werde in diesem Paris, von dem ich nichts kenne, leben müssen.«

Das war für Pierre eine große Angst. Er hatte es wohl vorausgesehen, sie würde
nicht ihm angehören, den anderen würde sie angehören. Paris würde sie ihm
nehmen, wenn Lourdes sie ihm zurückgab. Und er stellte sich dieses unwissende
Kind vor, wie es unvermeidlich seine Erziehung als Frau vollendete. Die kleine
weiße Seele, die bei dem großen Mädchen von dreiundzwanzig Jahren unberührt
geblieben war, würde jetzt sehr schnell heranreifen. Er sah das junge Mädchen
lachend, gesund, wie sie überall herumlief, alles betrachtete und lernte und
eines Tages dem Gatten begegnete, der ihre Erziehung vollenden würde.

»Sie nehmen sich also vor, sich in Paris zu amüsieren?«

»Ich, mein Freund? Oh, was sagen Sie da ... Sind wir reich genug, um uns zu
amüsieren? Nein, ich dachte an meine arme Schwester Blanche und fragte mich,
was ich wohl in Paris tun könnte, um ihr das Leben ein wenig zu erleichtern.
Sie ist so gut, sie macht sich so viel Mühe, und ich will nicht, daß sie allein
das ganze Geld verdient.«

Und nach einer neuen Pause, als er tiefbewegt schwieg, fuhr sie fort:

»Früher, bevor ich allzu stark litt, zeichnete ich ziemlich gut Miniaturbilder.
Sie erinnern sich, ich habe ein Bild von Papa gemacht, das alle Welt sehr
hübsch fand ... Nicht wahr, Sie werden mir helfen und mir Aufträge verschaffen?
«

Dann sprach sie von dem neuen Leben, das sie führen wollte. Sie wollte ihr
Zimmer einrichten und es von ihren ersten Ersparnissen mit einem Kretonnestoff
mit kleinen blauen Blumen tapezieren lassen. Blanche hatte ihr von den
Warenhäusern erzählt, in denen man alles billig kauft.

Es mußte so amüsant sein, mit Blanche auszugehen, ein wenig herumzulaufen, denn
sie kannte ja nichts und hatte, seit ihrer Kindheit an ihr Bett gefesselt, nie
etwas gesehen. Pierre, der sich einen Augenblick beruhigt hatte, litt von
neuem, als er dieses glühende Verlangen zu leben bei ihr erkannte, diesen
Eifer, alles zu sehen, alles kennenzulernen und alles zu kosten. Das war
endlich das Erwachen der Frau, die sie werden mußte, die er früher geahnt und
im Kinde angebetet hatte, ein Geschöpf der Fröhlichkeit und Leidenschaft, mit
seinem blühenden Munde, seinen Sternenaugen und seinem milchweißen Teint.

»Oh, ich werde arbeiten und dann – Sie haben recht, Pierre – werde ich mich
amüsieren, weil es doch nichts Böses ist, nicht wahr, fröhlich zu sein?«

»Nein, nein, gewiß nicht, Marie.«

»Sonntags werden wir aufs Land gehen, oh, sehr weit hinaus, in die Wälder, wo
es schöne Bäume gibt... auch ins Theater gehen, wenn uns Papa dahin führt. Man
hat mir gesagt, daß es viele Stücke gibt, die man hören kann... Aber das ist
noch nicht alles. Wenn ich nur ausgehe, durch die Straßen gehe und die Dinge
sehe, werde ich glücklich sein und heiter nach Hause zurückkehren... Es ist ja
so schön zu leben, nicht wahr, Pierre?«

»Ja, ja, Marie, es ist sehr schön.«

Eine leichte Todeskälte überfiel ihn, er kämpfte mit dem Bedauern, kein Mann
mehr zu sein. Warum versuchte sie ihn in dieser Weise mit ihrer verletzenden
Arglosigkeit, warum sagte er ihr nicht die Wahrheit, die ihn vernichtete! Er
hätte sie genommen, er hätte sie erobert. Nie hatte sich ein schrecklicherer
Kampf in seinem Herzen und in seinem Willen abgespielt. Einen Augenblick war er
im Begriff, die nie wieder gutzumachenden Worte auszusprechen.

Aber schon fuhr sie mit ihrer fröhlichen Kinderstimme fort:

»Oh, sehen Sie doch den armen Papa, wie zufrieden er ist, so fest zu schlafen.«

In der Tat schlief Herr von Guersaint ihnen gegenüber auf der Bank, mit
glücklicher Miene wie in seinem Bett, ohne das Bewußtsein des beständigen
Schüttelns zu haben. Dieses eintönige Schwanken und Stampfen schien übrigens
nur noch ein Wiegen zu sein, das den Schlummer des ganzen Wagens vertiefte. Es
war die vollständige Hingabe, die Vernichtung der Körper, inmitten der
Unordnung der Gepäckstücke, die gleichsam unter dem rauchigen Lichte der Lampen
ebenfalls eingeschläfert worden waren. Und das rhythmische Rasseln der Räder
hörte nicht auf in dem unbekannten Schattendunkel, das der Zug noch immer
durchbrauste. Nur manchmal, vor einem Bahnhof, auf einer Brücke, verlangsamte
sich der Wirbelwind der Fahrt, und es blies plötzlich ein heftiger Sturm. Dann
begann das einförmige, einlullende Gerassel von neuem.

Marie ergriff sanft Pierres Hand. Sie waren so verloren, so allein unter dieser
ganzen schlafenden Gesellschaft, in diesem tiefen, donnernden Frieden des von
Nacht umhüllten Zuges. Die Traurigkeit, die sie bis dahin verheimlicht hatte,
erwachte von neuem und verdunkelte ihre großen blauen Augen.

»Mein guter Pierre, nicht wahr, Sie werden oft zu uns kommen?«

Als er fühlte, wie ihre kleine Hand die seine drückte, hatte er gezittert. Sein
Herz lag auf seinen Lippen, und er entschloß sich zu sprechen. Dennoch hielt er
sich zurück und stammelte:

»Marie, ich bin nicht immer frei, ein Priester kann nicht überall hingehen.«

»Ein Priester«, wiederholte sie, »ja, ja, ein Priester, ich begreife.«

Jetzt sprach sie und bekannte das tödliche Geheimnis, unter dem ihr Herz seit
der Abfahrt erstickte. Sie beugte sich noch mehr vor und fuhr mit noch leiserer
Stimme fort:

»Hören Sie, mein guter Pierre, ich bin entsetzlich traurig, ich sehe aus, als
wäre ich zufrieden, aber der Tod wohnt in meiner Seele ... Sie haben mich
gestern belogen.«

Er erschrak und verstand zuerst nicht.

»Ich habe Sie belogen?«

Eine gewisse Scham hielt sie zurück, sie zögerte noch in dem Augenblick, da sie
in dies Geheimnis eines Gewissens drang, das nicht ihr eigenes war. Dann sprach
sie im Tone einer Freundin, einer Schwester:

»Ja, Sie haben mich glauben lassen, Sie wären mit mir gerettet, und das war die
Unwahrheit, Pierre, denn Sie haben den verlorenen Glauben nicht
wiedergefunden.«

Großer Gott, sie wußte es also! Das war für ihn ein Gefühl tiefer Betrübnis,
eine so erschütternde Katastrophe, daß er seine Qualen darüber vergaß. Zuerst
wollte er auf seiner Lüge brüderlichen Mitleids bestehen.

»Aber ich versichere Sie, Marie! Wie kann Ihnen nur ein so häßlicher Gedanke
kommen?«

»Oh, mein Freund, schweigen Sie, wenigstens aus Mitleid! Es würde mir zu wehe
tun, wollten Sie mich noch weiter belügen ... Sehen Sie, es war da unten auf
dem Bahnhof, im Augenblick der Abfahrt, als der unglückliche Mann starb. Der
gute Abbé Judaine war niedergekniet und hätte für die Ruhe dieser unruhigen
Seele Gebete gesprochen ... Da habe ich alles gefühlt, alles begriffen, als ich
sah, daß Sie sich nicht auch auf die Knie warfen, als das Gebet nicht auch auf
Ihre Lippen stieg.«

»Wahrhaftig, Marie, ich versichere Sie ...«

»Nein, nein, Sie haben nicht für den Toten gebetet, Sie glauben nicht mehr ...
Und dann ist es auch etwas anderes, ich errate alles, alles, was zu mir von
Ihnen kommt, diese Verzweiflung, die Sie nicht verbergen können, die Schwermut
Ihrer armen Augen, sobald sie meinem Blick begegnen ... Die Heilige Jungfrau
hat mich nicht erhört, sie hat Ihnen den Glauben nicht wiedergegeben, und ich
bin sehr unglücklich!«

Sie weinte, und eine heiße Träne fiel auf die Hand des Priesters, der sie noch
immer hielt. Das brachte ihn aus der Fassung, er hörte auf zu kämpfen, gestand
und ließ ebenfalls seine Tränen fließen, während er mit ganz leiser Stimme
flüsterte:

»Oh, Marie, auch ich bin sehr unglücklich, sehr unglücklich!«

Einen Augenblick schwiegen sie in ihrem grausamen Kummer, den Abgrund ihrer
Glaubensanschauungen zwischen sich zu fühlen. Nie würden sie mehr einander
angehören, und besonders brachte sie ihre von nun an endgültige Ohnmacht zur
Verzweiflung, daß sie sich nicht mehr nähern durften, da der Himmel selbst sich
geweigert hatte, das Band wieder zu knüpfen. Seite an Seite weinten sie über
ihre Trennung.

»Und ich habe doch«, fuhr sie mit schmerzerfüllter Stimme fort, »so innig für
Ihre Bekehrung gebeten, ich war so glücklich!... Es war mir, als verschmelze
Ihre Seele mit der meinen, und es war ein so köstliches Gefühl, daß wir
zusammen, zusammen gerettet worden waren! Ich fühlte in mir Kräfte zum Leben,
Kräfte, um die Welt aus ihren Angeln zu heben!«

Er antwortete nicht, und seine Tränen flössen noch immer ohne Ende.

»Und sich sagen zu müssen«, fuhr sie fort, »daß ich allein geheilt worden bin,
daß ich dieses große Glück ohne Sie besitze! Wenn ich Sie verlassen und traurig
sehe, dann zerreißt es mir das Herz, während ich mit Gnaden und Freuden
überhäuft bin. Ach, die Heilige Jungfrau ist streng gewesen! Warum hat sie
nicht zu derselben Zeit, da sie meinen Körper heilte, auch Ihre Seele geheilt?«

Die letzte Gelegenheit bot sich dar, er hätte sprechen müssen, um endlich die
Klarheit des Verstandes in dieses unschuldige Kind eindringen zu lassen, er
hätte das Wunder erklären müssen, damit das Leben, nachdem es sein heilendes
Werk an ihr vollendet hatte, seinen Triumph dadurch krönte, daß es sie einander
in die Arme warf. Auch er war genesen, denn sein Verstand war jetzt gefestigt,
und er weinte nicht, weil er den Glauben verloren hatte, er weinte, weil er sie
verlor. Aber ein unbesiegliches Mitleid überkam ihn in seinem großen Kummer.
Nein, nein, er würde den Frieden dieser Seele nicht stören, er würde ihr ihren
Glauben nicht rauben, der vielleicht eines Tages in den Schmerzen dieser Welt
ihr einziger Halt sein könnte. Noch kann man weder von den Kindern noch von den
Frauen den bitteren Heroismus des Verstandes verlangen. Er fühlte, daß er nicht
die Kraft, er glaubte, daß er nicht einmal das Recht dazu habe. Das wäre ihm
wie ein Raub, wie ein abscheulicher Mord erschienen. Und er sprach nicht, seine
Tränen flössen glühender in diesem Opfer seiner Liebe, der verzweifelten Weihe
seines Glücks, das er darbrachte, damit sie arglos, unwissend und fröhlich
bliebe.

»Marie, wie unglücklich bin ich! Es gibt auf den Landstraßen, es gibt in den
Zuchthäusern keine Unglücklichen, die unglücklicher sind als ich! Marie, wenn
Sie wüßten, wenn Sie wüßten, wie unglücklich ich bin!«

Sie war außer sich, preßte ihn in ihre zitternden Arme und wollte ihn in
schwesterlicher Umschlingung trösten. In diesem Augenblicke erriet das Weib,
das in ihr erwachte, alles, und auch sie schluchzte über alle menschlichen und
göttlichen Willenskräfte, die sie trennten. Noch hatte sie nie an diese Dinge
gedacht, aber plötzlich sah sie das Leben mit seinen Leidenschaften, seinen
Kämpfen, seinen Qualen. Und sie suchte nach Worten, um dies blutende Herz ein
wenig zu beruhigen, und stammelte ganz leise, tiefbetrübt, daß sie nichts fand,
das zärtlich genug klang:

»Ich weiß, ich weiß.«

Dann fand sie das Wort. Aber wie wenn das, was sie zu sagen hatte, nur von
Engeln gehört werden durfte, wurde sie unruhig und blickte sich im Wagen um.
Der Schlummer schien hier noch drückender geworden zu sein, ihr Vater schlief
noch immer mit der Unschuld eines großen Kindes. Keiner der Pilger, keiner der
Kranken hatte sich in dem rauhen Schütteln, das sie dahintrug, gerührt. Selbst
Schwester Hyacinthe hatte, der drückenden Ermüdung nachgebend, die Augen
geschlossen, nachdem sie ebenfalls die Kappe über die Lampe ihres Abteils
gezogen hatte. Es wogte nur noch ein unklarer Schatten, undeutliche Körper
unter namenlosen, kaum wahrnehmbaren Gegenständen, die ein Sturm, eine wütende
Flucht ohne Ende durch die Schatten dahinpeitschte. Und sie mißtraute auch
dieser schwarzen Landschaft, deren unbekannte Fläche an den beiden Seiten des
Zuges vorübersauste, ohne daß man wissen konnte, welche Wälder, welche Ströme,
welche Hügel man durchfuhr. Soeben waren lebhafte Strahlen erschienen,
vielleicht ferne Schmiedewerkstätten, traurige Lampen von Arbeitern oder
Kranken. Aber von neuem umfloß sie tiefe Nacht, ein dunkles, unendliches,
unbekanntes Meer, auf dem man immer weiter vordrang und sich doch überall und
nirgends befand.

Nun legte Marie, unter ihren Tränen errötend, ihre Lippen an das Ohr Pierres:

»Hören Sie mich, liebster Freund... Es besteht ein großes Geheimnis zwischen
der Heiligen Jungfrau und mir... Ich hatte ihr geschworen, es niemand zu sagen,
aber Sie sind zu unglücklich, Sie leiden zu sehr, und sie wird mir verzeihen,
ich will es Ihnen daher anvertrauen.«

Dann hauchte sie:

»Während der Nacht der Andacht, Sie wissen, in der Nacht glühender Ekstase, die
ich vor der Grotte zubrachte, habe ich mich durch ein Gelübde verpflichtet und
der Heiligen Jungfrau versprochen, ihr das Opfer meiner Jungfräulichkeit zu
bringen, wenn sie mich heilte. Sie hat mich geheilt, und niemals, hören Sie
wohl, Pierre, niemals werde ich jemanden heiraten.«

Welch unerwartetes Glück! Er glaubte, Tau fiele auf sein armes, gemartertes
Herz. Das war ein göttliches Zaubermittel, eine köstliche Erleichterung. Wenn
sie keinem andern angehörte, so würde sie doch stets ein wenig ihm angehören.
Wie sie sein Leiden begriffen hatte, und wie sie die Worte fand, die sie sagen
mußte, um ihm sein Dasein erträglich zu machen!

Auch er wollte nun glückliche Worte finden, ihr danken und versprechen, daß
auch er auf ewig nur ihr angehören wolle, daß er sie lieben würde ohne Ende,
wie er sie seit der Kindheit liebte, als das teure Geschöpf, dessen einziger
Kuß genügt hatte, um sein ganzes Leben zu verklären. Sie aber, die bereits
unruhig war, hieß ihn schweigen, denn sie fürchtete, diese reine Minute zu
vergällen.

»Nein, nein, Pierre, sprechen wir nicht mehr. Es wäre vielleicht schlecht ...
Ich bin sehr müde und will jetzt ruhig schlafen.«

So blieb sie, den Kopf an seine Schultern gelehnt, und schlief sofort wie eine
Schwester ein. Einen Augenblick hielt er sich in dem schmerzlichen Glück der
Entsagung wach, das sie eben durchkostet hatten. Diesmal war es zu Ende, das
Opfer war vollbracht. Er würde einsam, abgesondert von dem Leben der andern
Männer, leben. Nie würde er das Leben kennenlernen, nie würde er einem lebenden
Wesen das Dasein geben. Er hatte nur noch den tröstlichen Stolz dieses
selbstgewollten Selbstmords, in den er sich in der traurigen Größe der
außerhalb der Natur stehenden Existenzen gefügt hatte.

Aber die Erschöpfung überfiel auch ihn, seine Augen schlossen sich, und er
schlief ebenfalls ein. Dann glitt sein Kopf herab, seine Wange berührte die
Wange seiner Freundin, die sehr sanft, die Stirn an seine Schulter gelehnt,
schlief. Zweifellos suchte sie derselbe Traum des Glücks heim, denn ihre
zärtlichen Gesichter hatten denselben Ausdruck des Entzückens angenommen. Es
war die keusche und leidenschaftliche Hingabe, die Unschuld dieses
Zufallsschlummers, der sie so einander in die Arme legte, mit verschlungenen
Gliedern, die warmen Lippen nahe beieinander, wie Kinder, die in derselben
Wiege liegen. Das war ihre Hochzeitsnacht, die Vollziehung der geistigen Ehe,
in der sie leben sollten, eine köstliche Versunkenheit in das Nichts, kaum ein
flüchtiger Traum mystischen Besitzes inmitten dieses Wagens voller Elend und
des Leidens, der noch immer, noch immer durch die dunkle Nacht dahinrollte.
Stunden, Stunden verflogen, die Räder knirschten, die Gepäckstücke schaukelten
sich an den Haken, indes aus den eng aneinandergepreßten, zusammengekauerten
Körpern nur die ungeheure Ermüdung aufstieg, die große körperliche Ermattung,
die man sich im Lande der Wunder zugezogen hatte, da man den Seelen allzu viel
zugemutet hatte.

Endlich um fünf Uhr, als die Sonne aufging, fand ein plötzliches Erwachen
statt. Dröhnend fuhr man in einen großen Bahnhof. Rufe der Beamten wurden laut,
Türen öffneten sich, Leute stießen und drängten sich. Man war in Poitiers, und
der ganze Wagen war in Bewegung unter Stimmengewirr, Schreien und Lachen.

Die kleine Sophie Couteau stieg hier aus und verabschiedete sich. Sie umarmte
alle Damen und kletterte sogar über die Scheidewand, um von Schwester Claire
des Anges Abschied zu nehmen, die niemand seit dem vorigen Abend wiedergesehen
hatte, als sie zart und schweigsam mit ihren geheimnisvollen Augen in ihrem
Winkel verschwunden war.

Dann kam das Kind wieder zurück, nahm sein kleines Bündel und zeigte sich
namentlich Schwester Haycinthe. und Frau von Jonquière gegenüber sehr zärtlich.

»Auf Wiedersehen, liebe Schwester, auf Wiedersehen, gnädige Frau... Ich danke
Ihnen auch für all Ihre Güte.«

»Sie müssen im nächsten Jahre wiederkommen, mein Kind.«

»Oh, liebe Schwester, ich werde nicht verfehlen, das ist meine Pflicht.«

»Und betragen Sie sich recht gut, liebe Kleine, führen Sie sich brav auf, damit
die Heilige Jungfrau auf Sie stolz ist.«

»Gewiß, gnädige Frau, sie ist gütig gewesen, und es macht mir großes Vergnügen,
sie wiederzusehen.«

Als sie auf dem Bahnsteig stand, beugten sich alle Pilger aus dem Wagen und
folgten ihr mit glücklichen Gesichtern, grüßend und schreiend.

»Auf nächstes Jahr, auf nächstes Jahr!«

»Ja, ja, danke schön, auf nächstes Jahr.«

Man sollte das Morgengebet erst in Châtellerault sprechen. Als der Zug nach dem
Aufenthalt in Poitiers von neuem in dem leichten Morgenwinde dahinrollte,
erklärte Herr von Guersaint mit seiner fröhlichen Miene, er habe trotz der
Härte der Bank ausgezeichnet geschlafen. Auch Frau von Jonquière pries sich
glücklich wegen dieser guten Ruhe, deren sie so sehr bedurfte, war aber dennoch
ein wenig verwirrt, daß sie Schwester Hyacinthe allein bei der Grivotte hatte
wachen lassen, die jetzt wieder, von ihrem gräßlichen Husten gepackt, in
anhaltendem Fieber mit den Zähnen klapperte. Die anderen Pilger machten ein
wenig Toilette, die zehn Frauen im Hintergrunde knüpften ihre Halstücher zu und
banden mit einer gewissen Unruhe in ihrer traurigen, armseligen Häßlichkeit die
Bänder ihrer Hauben zusammen. Elise Rouquet hörte, das Gesicht auf ihren
Spiegel geheftet, nicht auf, ihre Nase, den Mund, die Wangen prüfend zu
betrachten, sie bewunderte sich und fand, daß sie entschieden wieder sehr
hübsch werde.

Nun empfanden Pierre und Marie wieder ein tiefes Mitleid, als sie Frau Vincent
betrachteten, die nichts aus der Starrheit, in der sie sich befand, hatte
reißen können, weder der lärmende Aufenthalt in Poitiers, noch das Geräusch der
Stimmen, seitdem man von neuem dahinrollte. Auf der Bank ausgestreckt, hatte
sie die Augen noch nicht geöffnet und schlummerte noch immer, von schrecklichen
Träumen gequält. Und während nach wie vor große Tränen von ihren Wimpern
herabrollten, erfaßte sie das Kopfkissen, das man ihr mit Gewalt aufgedrängt
hatte, und drückte es in einem bösen Traum innig an die Brust.

Ihre armen Mutterarme, die so lange die sterbende Tochter getragen hatten, ihre
unbeschäftigten, auf immer leeren Arme hatten in ihrem Schlummer dieses Kissen
gefunden und hielten es in blinder Umarmung wie ein Phantom umschlossen.

Herr Sabathier hatte ein fröhliches Erwachen. Während Frau Sabathier die Decke
zurückschlug und sorgfältig seine toten Beine umwickelte, begann er, wieder
ganz im Banne der gnadenreichen Illusion, mit glänzenden Augen zu plaudern. Er
erzählte, er habe von Lourdes geträumt, und die Heilige Jungfrau habe sich mit
einem Lächeln wohlwollenden Versprechens über ihn geneigt. Und vor Frau
Vincent, dieser Mutter, deren Tochter sie hatte sterben lassen, vor der
Grivotte dieser elenden, von ihr geheilten Frau, die wieder so rauh in ihr
tödliches Leiden zurückgesunken war, freute er sich und sprach wiederholt zu
Herrn von Guersaint mit einem Ausdruck unbedingter Gewißheit:

»Ich kehre ganz ruhig nach Hause zurück... Im nächsten Jahre werde ich geheilt
werden ... Ja, ja, wie es eben diese liebe Kleine rief: nächstes Jahr, nächstes
Jahr!«

Das war die unzerstörbare, die siegreiche Illusion der Gewißheit, die ewige
Hoffnung, die nicht sterben wollte, die nach jeder Niederlage auf den Ruinen
aller Erwartungen nur um so lebhafter emporblühte.

In Châtellerault ließ Schwester Hyacinthe das Morgengebet sprechen, das Pater
und das Ave, das Credo, einen Aufruf an Gott, um das Glück eines glorreichen
Tages von ihm zu erbitten. Oh, mein Gott, gib mir die nötige Kraft, um alles
Böse zu vermeiden, um alles Gute auszuüben und alle Leiden zu erdulden!

V

Die Reise dauerte fort, immer weiter, immer weiter rollte der Zug dahin. In
Saint-Maur sprach man die Meßgebete, und in Saint-Pierre-des-Corps sang man das
Credo;. Aber die frommen Übungen wurden mit weniger Liebe betrieben, der Eifer
ermattete in der wachsenden Ermüdung dieser Rückfahrt. Daher sah auch Schwester
Hyacinthe ein, eine Vorlesung würde eine glückliche Erholung für diese
überanstrengten Leute bilden, und sie versprach, sie würde dem Herrn Abbé
erlauben, ihnen das Ende von Bernadettes Leben vorzulesen, aus dem er ihnen
schon zweimal so wunderbare Episoden erzählt hatte. Aber man solle bis Aubrais
warten. Von Aubrais bis Etampes würde man zwei Stünden haben, gerade die
erforderliche Zeit, um die Geschichte zu vollenden, ohne daß man gestört würde.

Nun folgten die Stationen von neuem aufeinander in der eintönigen Wiederholung
des Weges, den man schon auf der Hinfahrt nach Lourdes durch dieselben Ebenen
gemacht hatte. Wieder begann man den Rosenkranz in Amboise und sagte den ersten
Teil, die fünf freudigen Mysterien, her. Nachdem man dann in Blois den Kantus:
»O segne, zärtliche Mutter« hergesagt, sprach man in Beaugency den zweiten
Teil, die fünf schmerzlichen Mysterien. Die Sonne hatte sich schon am frühen
Morgen in einen feinen Wolkenschleier gehüllt, und die Landschaft floh sanft
und ein wenig traurig in ihrer ununterbrochenen Fächerbewegung an ihnen vorbei.
An den beiden Seiten des Weges verschwanden die Bäume und Häuser unter dem
grauen Lichte in einer unklaren, traumhaften Leichtigkeit, während in der Ferne
die in Nebel eingehüllten Hügel sich langsamer, mit dem beruhigten Schaukeln
mächtiger Wellen, den Blicken entzogen. Zwischen Beaugency und Aubrais schien
der Zug in seiner Schnelligkeit nachzulassen. Unablässig rollte er mit dem
rhythmischen Rasseln der Räder dahin, das die betäubten Pilger nicht mehr
hörten.

Endlich begann man, als man Aubrais verlassen hatte, im Wagen zu frühstücken.
Es war dreiviertel zwölf Uhr. Als man dann das Angelus gesprochen und die drei
Ave dreimal wiederholt hatte, zog Pierre aus Maries Koffer das kleine Büchlein
hervor, dessen blauer Deckel mit einem einfachen Bilde Unserer Lieben Frau von
Lourdes geschmückt war. Schwester Hyacinthe hatte in die Hände geklatscht, um
Schweigen zu gebieten. Nun konnte der Priester mit seiner schönen,
durchdringenden Stimme seine Vorlesung beginnen, da er alle erwacht sah und die
Neugier dieser großen Kinder erregt war, die diese wunderbare Erzählung
begeisterte. Jetzt handelte es sich um den Aufenthalt in Nevers und den Tod der
Bernadette. Aber wie er es früher beide Mal getan hatte, so hörte er auch jetzt
bald auf, sich an den Text des kleinen Buches zu halten, und verwob das, was er
wußte, mit dem, was er erriet, zu einer reizenden Erzählung. Und wieder erstand
für ihn die wahre, menschliche, erbarmungswürdige Geschichte, die niemand
erzählt hatte und die ihm das Herz zerriß.

Es war am 8. Juli 1866, als Bernadette Lourdes verließ. Sie reiste ab, um sich
in Nevers in das Kloster von Saint-Gildard einzuschließen, in dem Mutterhaus
der Schwestern des Hospizes, in dem sie lesen gelernt hatte und in dem sie seit
acht Jahren lebte. Sie war damals zweiundzwanzig Jahre alt. Schon war es acht
Jahre her, daß die Heilige Jungfrau ihr erschienen war. Ihr Abschied von der
Grotte, von der Basilika, von der ganzen Stadt, die sie liebte, war sehr
schmerzlich. Aber sie konnte dort nicht weiterleben, denn beständig wurde sie
von der öffentlichen Neugier, von Besuchen, Huldigungen und Anbetungen
verfolgt. Ihre schwächliche Gesundheit hatte schließlich grausam darunter zu
leiden. Ihre aufrichtige Demut, eine schüchterne Liebe zum Dunkel und zum
Schweigen hatten ihr schließlich den glühenden Wunsch eingegeben, zu
verschwinden und den weithin schallenden Ruhm einer Auserkorenen, die die Welt
nicht in Frieden lassen wollte, im tiefen Grunde unbekannter Schatten zu
verbergen. Und sie träumte nur von der Einfachheit des Geistes, von dem
ruhigen, gewöhnlichen, dem Gebet und den kleinen, täglichen Beschäftigungen
geweihten Leben. Diese Abreise war also eine Befreiung für sie und für die
Grotte, der sie mit ihrer allzu großen Unschuld und ihren allzu großen Übeln
lästig zu werden anfing.

Saint-Gildard in Nevers mußte ein Paradies gewesen sein. Sie fand hier frische
Luft, Sonne, weite Stuben und einen großen, mit schönen Bäumen bepflanzten
Garten. Aber dennoch erfreute sie sich hier nicht des Friedens, des
vollständigen Vergessens der Welt in der fernen Wüste. Kaum zwanzig Tage nach
ihrer Ankunft hatte sie unter dem Namen der Schwester Marie-Bernard das heilige
Gewand angelegt, sich aber nur durch einzelne Gelübde verpflichtet. Aber
trotzdem hatte die Welt sie begleitet, wieder begann die Menge, sie zu
verfolgen. Bis in die Klosterzelle bedrängte man sie mit dem unauslöschlichen
Wunsche, Gnadenbeweise von ihrer heiligen Person zu erlangen. Oh, man wollte
sie nur sehen, sie berühren, sich Glück verschaffen, indem man sie betrachtete,
und ohne ihr Wissen irgendeine Münze an ihrem Kleide reiben! Die gläubige
Leidenschaft für den Fetisch machte sich geltend. Die Frommen fielen über sie
her und quälten dieses zum lieben Gott gewordene arme Wesen, von dem jeder
seinen Teil der Hoffnung und der göttlichen Illusion haben wollte. Sie weinte
darüber vor Erschöpfung, vor ungeduldiger Entrüstung und wiederholte: »Was
haben sie denn, daß sie mich so quälen? Bin ich denn mehr als die anderen?« Auf
die Dauer erfaßte sie ein wirklicher Schmerz, in dieser Weise das »Wundertier«
zu sein, wie sie schließlich, mit einem traurigen Lächeln des Leidens, sich
selber nannte. Sie schloß sich soviel wie möglich ein und weigerte sich,
jemanden zu sehen. Man achtete ihren Wunsch und zeigte sie nur in ganz engem
Kreise, bei gewissen Gelegenheiten den vom Bischofe dazu ermächtigten Personen.
Die Tore des Klosters blieben geschlossen. Fast nur die Geistlichen erzwangen
sich den Eintritt. Aber auch das war für ihren Wunsch nach Einsamkeit noch
zuviel. Sie mußte sich oft eigensinnig zeigen, um die Priester fortschicken zu
lassen, und weigerte sich, in das Sprechzimmer hinabzukommen. Sie war darüber
empört und fühlte sich für die Heilige Jungfrau selbst verletzt. Aber manchmal
mußte sie nachgeben. Monsignore brachte in eigener Person bedeutende Leute mit,
Würdenträger und Prälaten. Dann zeigte sie sich mit ihrer ernsten Miene,
antwortete höflich, aber so kurz wie möglich und fühlte sich erst wieder
behaglich, wenn man sie in ihren dunklen Winkel zurückkehren ließ. Niemals
hatte die Göttlichkeit so schwer auf einem Geschöpf gelastet. Als man sie eines
Tages fragte, ob sie auf die beständigen Besuche ihres Bischofs nicht stolz
wäre, antwortete sie ganz einfach: »Monsignore kommt nicht, um mich zu sehen,
sondern um mich zu zeigen.« Fürsten der Kirche, große Kämpfer des Katholizismus
wollten sie sehen, gerieten in Rührung und schluchzten bei ihrem Anblick, und
in ihrem Abscheu, als Schauspiel zu dienen, geärgert über das Unbehagen, das
sie ihrer Einfachheit bereiteten, verließ sie diese Menschen sehr müde und
traurig, ohne sie begriffen zu haben.

Allmählich hatte sie sich ihr Leben in Saint-Gildard eingerichtet, führte hier
ein sanftes Dasein und hatte sich jetzt in den Gewohnheiten, die ihr lieb und
wert geworden, eingelebt. Sie war so schmächtig und so häufig krank, daß man
sie im Krankensaal beschäftigte. Abgesehen von den wenigen Handreichungen, mit
denen sie sich hier nützlich machte, schaffte sie rührig und wurde schließlich
eine ziemlich geschickte Arbeiterin, denn sie stickte sehr fein Chorhemden und
Altardecken. Aber häufig fehlte ihr jede Kraft, sie konnte sich nicht einmal
mehr ihren leichten Arbeiten widmen. Wenn sie nicht im Bett lag, so brachte sie
lange Tage in einem Lehnstuhl zu, und ihre einzige Beschäftigung bestand darin,
den Rosenkranz zu beten oder fromme Geschichten zu lesen. Seitdem sie lesen
konnte, interessierten sie die Bücher, die schönen Bekehrungsgeschichten, die
schönen Legenden, in denen die heiligen Männer und Frauen vorkamen, aber auch
die schönen und schrecklichen Dramen, in denen der Teufel verhöhnt und wieder
in seine Hölle zurückgeschleudert wurde. Der Gegenstand ihrer großen
Zärtlichkeit, ihr beständiges Entzücken blieb jedoch die Bibel, das herrliche
Neue Testament, dessen Wunder sie niemals ermüdeten. Sie erinnerte sich an die
Bibel von Bartrès, an jenes alte, vergilbte Buch, das seit hundert Jahren in
der Familie war. Sie sah ihren Vater, den Bauern, wie er an jedem Abend aufs
Geratewohl eine Nadel hineinsteckte und die Vorlesung dann oben rechts auf der
Seite begann. Und schon damals kannte sie die wunderbaren Geschichten
auswendig, so daß sie nach jedem Satz hätte fortfahren können. Jetzt, da sie
selbst las, fand sie darin eine ewige Überraschung, ein stets neues Entzücken.
Namentlich begeisterte sie die Erzählung der Leidensgeschichte wie ein
außerordentliches, tragisches Ereignis, das sich erst am vorigen Tage
vollzogen. Sie schluchzte vor Mitleid, ihr ganzer, armer, krankhafter Körper
zitterte noch stundenlang vor Mitgefühl. Vielleicht lag in ihren Tränen der
unbewußte Schmerz über ihre eigene Leidensgeschichte, sie dachte an das
traurige Golgatha, das auch sie seit ihrer Kindheit bestieg.

Wenn Bernadette keine Schmerzen hatte und sich im Krankensaal beschäftigen
konnte, dann ging sie hin und her und erfüllte das Haus mit ihrer lebhaften
Kinderfröhlichkeit. Bis zu ihrem Tode blieb sie das unschuldige, kindliche
Geschöpf, das gern lachte, sprang und spielte. Sie war sehr klein, die kleinste
Nonne, und deshalb behandelten ihre Gefährtinnen sie immer ein wenig als
kleines Mädchen. Das Gesicht verlängerte sich, es gruben sich Runzeln ein, und
es verlor den Glanz der Jugend, aber die Augen bewahrten ihre reine und
göttliche Klarheit, diese schönen Augen einer Seherin, darin wie in einem
durchsichtigen Himmel lichte Träume vorüberzogen. Als sie älter wurde und
Schmerzen litt, war sie ein wenig gereizt und heftig, ihr unruhiger und
manchmal rauher Charakter verbitterte sich, und gerade über diese kleinen
Unvollkommenheiten hatte sie nach den Anfällen grausame Gewissensbisse. Sie
demütigte sich, glaubte sich verdammt und bat jedermann um Verzeihung. Sie war
lebhaft, flink, fand Entgegnungen, Betrachtungen, die zum Lachen reizten und
hatte eine eigene Anmut, wegen deren man sie anbetete. Trotz ihrer großen
Frömmigkeit, obwohl sie ganze Tage im Gebet zubrachte, verkörperte sie keine
hartherzige Religion, trieb sie keineswegs die anderen zu übermäßigem Eifer an,
sondern war verständnisvoll und mitleidig. Im allgemeinen war sie kein heiliges
Mädchen, sondern mehr Frau, mit eigenartigen Zügen, eine klare, selbst in ihrem
kindlichen Wesen reizvolle Persönlichkeit. Und diese Gabe der Kindheit, die sie
bewahrte, diese einfache Unschuld des Kindes, das sie geblieben war, bewirkte
wieder, daß die Kinder sie verehrten. Alle liefen zu ihr, sprangen auf ihre
Knie und legten ihre kleinen Arme um ihren Hals. Und nun hallte der Garten von
Laufen und Schreien wider, und sie lief nicht etwa am wenigsten, sie schrie
auch nicht am wenigsten, denn sie war ja so glücklich, wieder zu einem armen,
unbekannten Mädchen zu werden wie in den fernen Tagen von Bartres! Später
erzählte man, daß eine Mutter ihr gelähmtes Kind ins Kloster gebracht hatte,
damit die Heilige es berühre und heile. Sie schluchzte so stark, daß die Oberin
schließlich in den Versuch willigte. Aber da Bernadette sich stets unwillig
sträubte, wenn man Wunder von ihr verlangte, so sagte man ihr nichts, sondern
rief sie nur, um das kranke Kind in den Krankensaal zu tragen. Sie trug das
Kind dorthin, und als sie es zur Erde setzte, ging das Kind: es war geheilt.

Oh, wie oft sollten Bartrès, ihre freie Kindheit, die sie hinter ihren Lämmern
zugebracht hatte, die von ihr auf den Hügeln, im hohen Grase, in den
dichtbelaubten Wäldern verlebten Jahre wieder in ihr aufleben zu den Stunden,
da sie, der Gebete für die armen Sünder müde, in Träumereien versank! Was dann
im Grund ihrer Seele vorging, wußte niemand, niemand konnte sagen, ob ihr
gequältes Herz nicht in unwillkürlichem Bedauern blutete. Eines Tages sprach
sie ein Wort, das ihre Biographen, um ihre Leidensgeschichte noch rührender zu
gestalten, berichten. Fern von ihren Bergen eingeschlossen, an ihr
Schmerzensbett genagelt, rief sie aus: »Es ist mir, als wäre ich geschaffen
worden, um zu leben, um zu handeln, um mich immer zu bewegen, aber der Herr
will mich unbeweglich.« Welche Offenbarung, welche schreckliche Aussage voll
unendlicher Traurigkeit! Warum wollte sie der Herr denn unbeweglich, dieses
liebe Geschöpf voll Fröhlichkeit und Anmut? Hätte sie ihn nicht ebenso geehrt,
wenn sie das freie, das gesunde Leben lebte, zu dem sie geboren war? Und hätte
sie, anstatt für die Sünder zu beten, worin ihre einzige und vergebliche
Beschäftigung bestand, nicht besser an der Vermehrung des Glückes der Welt und
ihres eigenen Glücks gearbeitet, wenn sie ihren Teil der Liebe dem Gatten
geschenkt hätte, der ihr bestimmt war, und den Kindern, die aus ihrem Schoß
geboren worden wären? An gewissen Abenden, erzählt man, verfiel sie in tiefe
Niedergeschlagenheit. Sie wurde düster und sank, gleichsam von dem Übermaß des
Schmerzes vernichtet, in sich selbst zusammen. Zweifellos wurde der
Leidenskelch schließlich zu bitter, und bei dem Gedanken, daß ihr Leben eine
beständige Entsagung war, verfiel sie in schwere Kämpfe.

Dachte Bernadette in Saint-Gildard oft an Lourdes? Was wußte sie von dem
Triumph der Grotte, von den Wundern, die dieses Land täglich verwandelten? Die
Frage ist niemals gelöst worden. Man hatte ihren Gefährtinnen verboten, sie von
diesen Dingen zu unterhalten, und umgab sie mit einem vollständigen und
beständigen Schweigen. Sie selbst liebte es nicht, davon zu sprechen, sie
schwieg von der geheimnisvollen Vergangenheit und schien gar nicht begierig,
die Gegenwart kennenzulernen. Aber flog nicht doch ihre Phantasie zu diesem
Zauberlande ihrer Kindheit zurück, in dem ihre Familie lebte, an das sich alle
Bande ihres Lebens knüpften, in dem sie den außerordentlichsten Traum
zurückgelassen hatte, den ein Geschöpf jemals gesehen hat? Sicher machte sie
oft in Gedanken die schöne Reise ihrer Erinnerungen und mußte wohl in großen
Zügen alle bedeutenden Ereignisse von Lourdes kennen. Aber sie zitterte davor,
sich persönlich dorthin zu begeben, und weigerte sich stets, denn sie wußte
wohl, daß sie nicht unbemerkt vorbeiziehen konnte, und so wich sie vor der
Menge zurück, deren Anbetung dort auf sie wartete. Welch ein Ruhm, hätte in ihr
eine ehrgeizige Herrschernatur gelebt! Dann wäre sie an die heilige Stätte
zurückgekehrt und hätte als Priesterin, als Päpstin in der Unfehlbarkeit einer
Auserkorenen und Freundin der Heiligen Jungfrau dort Wunder gewirkt. Die Patres
hatten das im Ernste nie befürchtet, obwohl der Befehl ausdrücklich lautete,
sie um ihres eigenen Seelenheiles willen der Welt zu entziehen. Sie waren
ruhig, sie kannten sie als so sanft und demütig, sie kannten ihre Furcht, ein
göttliches Geschöpf zu sein, sie wußten, daß sie keine Kenntnis hatte von der
riesigen Maschine, die sie selbst in Bewegung gesetzt hatte und vor deren
Betrieb sie erschreckt zurückgewichen wäre, wenn sie sie begriffen hätte. Nein,
nein, es gehörte nicht mehr ihr, dieses Land der Menge, der Gewalttat und des
Schachers. Sie hätte dort zuviel gelitten, eine Heimatlose wäre sie geworden,
das Treiben hätte sie betäubt, und sie hätte sich dessen geschämt. Und wenn
Pilger sich dorthin begaben und sie lächelnd fragten: »Wollen Sie mit uns
kommen ?« dann überfiel sie ein leiser Schauder, und sie antwortete schnell:
»Nein, nein, aber wie gerne möchte ich es, wenn ich ein kleiner Vogel wäre!«

Ihr einziger Traum war dieser kleine, wandernde Vogel mit dem schnellen Fluge
und den stummen Flügeln, der beständig nach der Grotte pilgerte. Sie war nicht
nach Lourdes gegangen, nicht beim Tode ihres Vaters, nicht bei dem ihrer
Mutter, und sollte dort immer und ewig nur im Traume leben. Dennoch liebte sie
ihre Angehörigen. Sie bemühte sich, ihrer arm gebliebenen Familie Arbeit zu
verschaffen und hatte ihren älteren Bruder empfangen wollen, der nach Nevers
gekommen war, um sich zu beklagen, und den man vor der Tür des Klosters stehen
ließ. Aber er fand sie müde und gefaßt. Sie fragte ihn nicht einmal nach dem
neuen Lourdes, als wenn diese immer wachsende Stadt sie gar nichts angehe.

Im Jahre der Krönungsfeierlichkeit der Heiligen Jungfrau erzählte ihr ein
Priester, den sie beauftragt hatte, für sie vor der Grotte zu beten, bei seiner
Rückkehr von den unvergeßlichen Wundern, von den Hunderttausenden der
herbeigeeilten Pilger, von den fünfunddreißig in Gold gekleideten Bischöfen in
der strahlenden Basilika. Sie zitterte, und es überflog sie ein leichter
Schauder des Wunsches und der Unruhe. Und als der Priester ausrief: »Ach, wenn
Sie diesen Glanz gesehen hätten«, da erwiderte sie:

»Ich – ich befand mich hier besser, in meinem Krankensaal, in meinem kleinen
Winkel.«

Man hatte ihr ihren Ruhm geraubt, ihr Werk hallte wider von einem nie endenden
Hosianna, sie aber genoß die Freude nur noch in der Vergessenheit, in diesem
Klosterschatten, in dem sie die üppigen Pächter der Grotte verkümmern ließen.
Die rauschenden Feierlichkeiten boten ihr keine Veranlassung zu ihren
geheimnisvollen Reisen. Der kleine Vogel ihrer Seele flog nur ganz allein in
den Tagen der Einsamkeit, in den ruhigen Stunden dorthin, wenn niemand ihre
Andacht stören konnte. Zu der wilden, ursprünglichen Grotte kehrte sie zurück
und kniete dort zwischen den Rosenbüschen nieder, und zwar versetzte sie sich
in die Zeiten zurück, da der Gave noch von keinem Monumentalquai umgeben war.
Dann besuchte sie bei Sonnenuntergang, in der duftigen Frische der Berge, die
alte Stadt, die alte, bemalte und halb vergoldete spanische Kirche, in der sie
ihr erstes Abendmahl genommen, das alte Hospiz mit dem milden Leiden, in dem
sie acht Jahre lang zurückgezogen gelebt hatte, die ganze, arme und unschuldige
Stadt, in der jeder Pflasterstein in ihrem Gedächtnis alte, zärtliche
Erinnerungen weckte.

Und pilgerte Bernadette niemals in ihren Träumen bis nach Bartrès? Man muß
annehmen, daß ihr Bartrès manchmal erschien und die Nacht ihrer Augen erhellte,
wenn sie, in ihrem Krankenstuhl sitzend, irgendein frommes Buch aus ihren müden
Händen gleiten ließ und die Wimpern schloß. Die antike, kleine Kirche im
romanischen Stil mit ihrem himmelfarbenen Schiff, mit ihren blutigen
Altarblättern stand unter den Gräbern des engen Kirchhofs vor ihr da. Dann fand
sie sich wieder in dem Haus der Lagues, in dem geräumigen Zimmer links, in dem
ein Feuer brannte und in dem man im Winter so schöne Geschichten erzählte,
während die große Uhr mit ernsten Schlägen die Stunde verkündete. Dann dehnte
sich die ganze Landschaft vor ihr aus, endlose Wiesen, riesenhafte
Kastanienbäume, unter denen man gleichsam verloren war, öde Ebenen, von denen
aus man die fernen Berge sah, den Pic du Midi, den Pic de Viscos, die sie,
leicht und rosig wie Träume, mitten in das Paradies der Legenden entführten.
Dann erschien ihre Kindheit, da sie noch herumlief, wo es ihr gefiel. Ihre
dreizehn einsamen und träumerischen Jahre erschienen, da sie ihre Lebensfreude 
noch durch die weite Natur führte. Und sah sie sich in dieser Stunde nicht
wieder, wie sie durch die Hagedorngebüsche streifte und in der warmen Junisonne
im hohen Grase spielte? Sah sie sich nicht, wie sie schon herangewachsen war,
mit einem Liebhaber, der in ihrem Alter stand und den sie in aller Einfachheit
und Zärtlichkeit ihres Herzens geliebt hätte? Ach, könnte sie doch wieder jung
werden, frei sein und aufs neue, aber anders lieben! Die Vision wurde unklar:
sie sah einen Gatten, der sie anbetete, Kinder, die fröhlich um sie
heranwuchsen. Sie durchlebte das Dasein der ganzen Welt, die Freuden und
Leiden, die ihre Eltern gekannt hatten und die ihre Kinder ebenfalls hätten
kennen müssen. Und alles verschwamm nach und nach, und sie sah sich wieder in
ihrem Schmerzensstuhle, zwischen vier kalten Mauern eingeschlossen und hatte
nur noch den glühenden Wunsch nach einem schnellen Tode, da es für sie im
armseligen Glück dieser Erde keinen Platz gab.

In jedem Jahre wurden die Leiden der Bernadette größer. Die Leidensgeschichte
dieses neuen kindlichen Messias näherte sich ihrem Ende. Sie erhob sich nur
noch, um sich von Stuhl zu Stuhl zu schleppen, dann sank sie wieder zurück und
war genötigt, das Bett zu hüten. Ihre Qualen wurden entsetzlich. Ihre ererbte
Nervosität, ihr Asthma, das sich durch die klösterliche Eingeschlossenheit noch
verstärkt hatte, waren in Schwindsucht ausgeartet. Sie hustete gräßlich,
Anfälle zerrissen ihre brennende Brust, und sie war halbtot danach. Um das
Elend noch zu verstärken, war ein Knochenfraß am rechten Knie ausgebrochen, ein
fressendes Übel, dessen Stechen ihr lautes Wehklagen entlockte. Ihr armer
Körper bildete unter den beständigen Verbänden nur noch eine offene Wunde, die
durch die Betthitze, den fortwährenden Aufenthalt zwischen den Kissen
unaufhörlich gereizt wurde. Alle hatten Mitleid mit ihr, die Zeugen ihres
Martyriums erklärten, man könne nicht heldenmütiger leiden. Sie versuchte das
Wasser von Lourdes, das ihr aber keine Erleichterung brachte. Herr,
allmächtiger König, warum heilst du denn die anderen und nicht sie? Um ihre
Seele zu retten? Dann rettest du die Seelen der anderen also nicht? Welche
unerklärliche Wahl! Sie schluchzte und wiederholte, um sich Mut zu machen: »Am
Ende meiner Leiden winkt der Himmel, aber es währt noch lange, ehe das Ende
kommt!« Das war immer ihr Gedanke, daß das Leiden der Prüfstein sei, daß man
auf Erden leiden muß, um anderwärts zu triumphieren, daß das Leiden
unerläßlich, beneidenswert und gesegnet sei. Ist das nicht eine Lästerung,
allmächtiger Gott? Hast du denn weder Jugend noch Freude geschaffen? Willst du
denn, daß deine Geschöpfe sich weder an deiner Sonne erfreuen noch an deiner
festlichen Natur? Sie fürchtete die Empörung, die sie manchmal in Wut
versetzte. Sie wollte sich abhärten gegen das Übel, über das ihr Körper schrie,
und sie kreuzigte sich in Gedanken, sie streckte ihre Arme kreuzförmig aus, um
sich mit Jesus zu vereinigen. Die Glieder schmiegte sie an seine Glieder, den
Mund preßte sie gegen seinen Mund, und wie er, war sie in Bitterkeit gebadet.
Jesus war in drei Tagen gestorben, sie, die die Erlösung durch den Schmerz
erneuerte und starb, um den anderen das Leben zu bringen, mußte noch länger mit
dem Tode ringen.

Während ihrer schrecklichen Qualen sprach Schwester Marie-Bernard am 22.
September 1878 die dauernden Gelübde aus. Es waren zwanzig Jahre her, seitdem
die Heilige Jungfrau ihr erschienen war und sie heimsuchte, wie der Engel sie
selbst heimgesucht hatte, sie wählte, wie sie selbst unter den Demütigsten und
Reinsten ausgewählt worden war, um das Geheimnis des Königs Jesus zu bergen.
Das war die mystische Erklärung der Erwählung des Leidens, die
Daseinsberechtigung dieses armen, mit Qualen überhäuften und von allen
menschlichen Schmerzen betroffenen Geschöpfes. Sie war der geschlossene Garten,
der den Blicken des himmlischen Gatten gefällt. Sie hatte er gewählt und dann
in dem Tod seines verborgenen Lebens begraben. Daher sagten ihr ihre
Gefährtinnen auch, wenn die Ärmste unter der Wucht ihres Kreuzes wankte:
»Vergessen Sie es denn? Die Heilige Jungfrau hat Ihnen versprochen, daß Sie
glücklich sein sollen, nicht in dieser, sondern in der andern Welt.« Wieder neu
belebt, antwortete sie, indem sie sich auf die Stirn schlug: »Ich sollte das
vergessen? Nein, nein, hier steht es.« Nur in diesem Glauben an das Paradies
der Glorie fand sie wieder Kräfte. Die drei persönlichen Geheimnisse, die die
Heilige Jungfrau ihr anvertraut hatte, um sie gegen das Leiden zu waffnen,
mußten Versprechungen der Schönheit, des Glückes und der Unsterblichkeit des
Himmels sein. Welch ungeheuerlicher Betrug, wenn es jenseits des Grabes nur die
dunkle Nacht der Erde gäbe, wenn die Heilige Jungfrau sich nicht unter den
wunderbaren versprochenen Belohnungen am bestimmten Orte eingefunden hätte!
Aber Bernadette hegte keinen Zweifel und nahm mit Freuden alle die kleinen
Aufträge an, die ihr ihre Gefährtinnen für den Himmel mitgaben. Oh, allmächtige
Illusion, köstliche Ruhe, ewig junge und tröstende Kraft!

Und es kam die Agonie, es kam der Tod. Am Freitag, dem 28. März 1879, glaubte
man, sie würde die Nacht nicht überleben. Sie hatte ein verzweifeltes Verlangen
nach dem Grabe, um nicht mehr leiden zu müssen und im Himmel auferstehen zu
können. Daher weigerte sie sich auch hartnäckig, die Letzte Ölung zu empfangen,
denn sie meinte, die Letzte Ölung habe sie schon zweimal geheilt. Sie wollte,
daß Gott sie endlich sterben ließe, denn es war zuviel. Es wäre nicht weise
gewesen, noch mehr Schmerz von ihr zu verlangen. Dennoch willigte sie
schließlich ein, das Abendmahl zu nehmen, und ihr Kampf mit dem Tode wurde
dadurch um fast drei Wochen verlängert. Der Priester, der ihr den letzten
Beistand leistete, wiederholte oft: »Meine Tochter, man muß das Opfer seines
Lebens bringen.« Darauf erwiderte sie eines Tages in ihrer Ungeduld: »Aber,
mein Vater, das ist doch kein Opfer.« Ebenfalls ein schreckliches Wort: es war
der Ekel vor dem Dasein, die wütende Verachtung des Lebens, das Verlangen nach
dem unmittelbaren Ende ihres Daseins, das sie, wenn sie Kraft gehabt hätte, mit
einer Bewegung vernichtet hätte. Allerdings hatte das arme Mädchen nichts, von
dem ihm die Trennung schwergefallen wäre. Aus seinem Leben war alles
verschwunden, Gesundheit, Freuden, Liebe, so daß es das Leben von sich warf,
wie man ein zerlumptes, abgenütztes und beschmutztes Wäschestück fortwirft. Und
Bernadette hatte recht, sie verdammte ihr unnützes, ihr grausames Leben, wenn
sie sagte: »Meine Leidensgeschichte wird erst bei meinem Tode aufhören und bis
zu meinem Eintritt in die Ewigkeit dauern.« Und dieser Gedanke an ihre
Leidensgeschichte verfolgte sie und heftete sie immer fester an das Kreuz mit
ihrem göttlichen Meister. Sie hatte sich ein großes Kruzifix geben lassen und
drückte es traurig gegen ihre jungfräuliche Brust und schrie, sie wolle es in
ihren Busen bohren, damit es darin bliebe. Als es zu Ende ging, verließen sie
die Kräfte, und sie konnte es nicht mehr mit ihren zitternden Händen halten.
»Man hefte es auf mich, man drücke es recht fest an, damit ich es bis zu meinem
letzten Atemzuge fühle.« Das war der einzige Mann, den ihre Jungfräulichkeit
kennen sollte, der einzige blutende Kuß, der ihrer unnützen, von dem
natürlichen Weg abgeleiteten Mutterschaft gegeben wurde. Die Nonnen nahmen
Stricke, zogen sie unter ihren schmerzerfüllten Lenden hindurch, schlangen sie
um ihren elenden, unfruchtbaren Schoß und banden das Kruzifix so fest auf ihre
Brust, daß es darin eindrang. Endlich hatte der Tod Mitleid. Am Ostermontag
wurde sie von starkem Fieberfrost ergriffen, Halluzinationen quälten sie, sie
klapperte mit den Zähnen vor Furcht und sah den Dämon grinsend um sie
herumstreifen. »Hinweg, Satan, hinweg, trage mich nicht fort, rühre mich nicht
an!«

Sie erzählte dann in ihrem Delirium, daß der Teufel sich auf sie stürzen
wollte, daß sie gefühlt hatte, wie sein Mund ihr alle Flammen der Hölle
zublasen wollte. Konnte sie nicht ruhig im Frieden ihrer keuschen Seele
einschlafen? Zweifellos mußte ihr, solange sie einen Hauch besaß, der Haß und
die Furcht vor dem Leben verbleiben, das den Teufel verkörpert. Es war das
Leben, das sie bedrohte, das Leben, das sie verjagte, ebenso wie sie das Leben
verleugnet hatte, indem sie dem himmlischen Gatten ihre gequälte, ans Kreuz
genagelte Jungfräulichkeit bewahrte. Das Dogma der Unbefleckten Empfängnis
quälte und peitschte das Weib, die Gattin und Mutter. »Hinweg, hinweg, Satan,
laß mich unfruchtbar sterben!« Und sie verjagte das Sonnenlicht des Saales, sie
verjagte die frische, durch das Fenster eindringende Luft, die mit einem
Blütenhauch getränkte, mit Keimen beschwerte Luft, die die Liebe durch die
weite Welt tragen. Am Mittwoch nach Pfingsten, am sechzehnten April, begann der
letzte Todeskampf. Man erzählt, daß eine Gefährtin der Bernadette, eine an
einer tödlichen Krankheit leidende Nonne, die in einem Krankenbett im
Nebensaale lag, am Morgen dieses Tages plötzlich geheilt würde, nachdem sie ein
Glas Wasser aus Lourdes getrunken hatte. Aber sie, die doch das Vorrecht zur
Heilung besaß, hatte umsonst davon getrunken. Gott erwies ihr endlich die
sichtbare Gunst, ihre Wünsche zu erhören, indem er sie in den guten Schlummer
der Erde einwiegte, in dem man nicht mehr leidet. Sie bat jedermann um
Verzeihung. Ihr Leiden war vollbracht, sie hatte wie der Erlöser die Nägel und
die Dornenkrone, die gepeitschten Glieder und die offene Lende. Wie er erhob
sie die Augen zum Himmel, streckte die Arme zum Kreuze aus und stieß einen
lauten Schrei aus: »Mein Gott!« Wie er sagte auch sie gegen drei Uhr: »Mich
dürstet.« Sie benetzte die Lippen an einem Glase, neigte das Haupt und starb.

So starb glorreich und heilig die Seherin von Lourdes, Bernadette Soubirous,
genannt Schwester Marie-Bernard von den Schwestern der Barmherzigkeit in
Nevers. Ihr Körper blieb drei Tage lang ausgestellt, und ungeheure Mengen zogen
vorüber, ein ganzes Volk war herbeigeeilt, das unendliche Gefolge
hoffnungshungriger Frommen, die Münzen, Rosenkränze, Bilder, Meßbücher am
Kleide der Toten rieben, um ihr noch eine Gnade zu entlocken. Selbst im Tode
konnte man sie nicht ihrem Verlangen nach Einsamkeit überlassen, denn die Schar
der Armen dieser Welt staute sich zu Haufen und trank förmlich die Illusion an
ihrem Grabe. Man bemerkte, daß ihr rechtes Auge hartnäckig offengeblieben war,
das Auge, das zur Zeit der Erscheinungen sich auf der Seite der Heiligen
Jungfrau befand. Ein letztes Wunder entzückte das Kloster, der Körper
veränderte sich nicht, und man begrub sie am dritten Tage weich, warm, mit
rosigen Lippen und ganz weißer Haut, gleichsam verjüngt und duftend. Heute
schläft Bernadette Soubirous, die große Verbannte von Lourdes, während die
Grotte in ihrem Triumphe strahlt, in tiefer Verborgenheit ihren letzten
Schlummer in Saint-Gildard, unter den Fliesen einer kleinen Kapelle, im
Schatten und im Schweigen der alten Bäume des Gartens.

Pierre hörte auf zu sprechen, die schöne Wundergeschichte war zu Ende. Der
ganze Wagen hörte sie noch immer in der leidenschaftlichen Rührung über dieses
tragische und erschütternde Ende. Zärtliche Tränen rollten aus den Augen
Maries, während die anderen, Elise Rouquet, ja selbst die Grivotte, die sich
ein wenig beruhigt hatte, die Hände rangen und die, die jetzt beim lieben Gott
war, baten, sich für ihre vollständige Genesung bei ihm zu verwenden. Herr
Sabathier schlug ein großes Kreuz, dann aß er den Kuchen, den ihm seine Frau in
Poitiers gekauft hatte. Herr von Guersaint, den die traurigen Dinge unangenehm
berührten, war mitten in der Geschichte wieder eingeschlafen. Nur Frau Vincent
hatte, das Haupt in das Kopfkissen gedrückt, sich nicht gerührt, wie taub und
stumm, wollte sie nichts hören und sehen. Der Zug rollte immer weiter, immer
weiter dahin. Frau von Jonquière hatte den Kopf hinausgestreckt und erklärte,
man nähere sich Etampes. Als man diese Station verlassen hatte, gab Schwester
Hyacinthe das Zeichen, und man sagte den dritten Rosenkranz, die fünf
glorreichen Mysterien: die Auferstehung unseres Herrn, die Himmelfahrt unseres
Herrn, die Sendung des Heiligen Geistes, Mariä Himmelfahrt und die Krönung der
Heiligen Jungfrau. Dann sang man den Choral: »Ich setze mein Vertrauen, Heilige
Jungfrau, in deine Hilfe.«

Nun verfiel Pierre in tiefe Träumerei. Seine Blicke hatten sich auf die
Landschaft gerichtet, die jetzt im Sonnenlichte strahlte, und deren beständige
Flucht seine Gedanken einzuwiegen schien. Das Dröhnen der Räder betäubte ihn,
er hörte es schließlich nicht mehr und unterschied nicht mehr den ihm
vertrauten Horizont dieses großen Weichbildes, das er einst gekannt hatte. Nun
noch Bretigny, dann Juvisy und endlich in anderthalb Stunden mußte Paris
kommen. Sie war also zu Ende, die große Reise! Diese heißersehnte Untersuchung
war also gemacht worden! Er hatte sich eine Gewißheit verschaffen, den Fall der
Bernadette am Orte selbst studieren und sehen wollen, ob die Gnade nicht in
einem Donnerschlag zu ihm zurückkehren würde und ihm den Glauben wiedergab. Und
jetzt war er sich klar: Bernadette hatte in der beständigen Marter ihres
Fleisches geträumt, er selbst aber würde niemals mehr glauben. Diese Erkenntnis
drängte sich ihm mit der Brutalität einer Tatsache auf. Der naive Glaube des
Kindes, das niederkniet und betet, der ursprüngliche Glaube der jungen Völker,
der sich unter dem geheiligten Schrecken ihrer Unwissenheit beugt, war tot.
Mochten sich auch Tausende von Pilgern jedes Jahr nach Lourdes begeben; die
Völker waren nicht mehr mit ihnen. Der Versuch, den Glauben, den Glauben der
toten Jahrhunderte, den Glauben ohne innere Empörung oder Prüfung wieder zu
erwecken, mußte in verhängnisvoller Weise scheitern. Die Geschichte geht nicht
zurück, die Menschheit kann nicht zur Kindheit umkehren, die Zeiten haben sich
allzusehr geändert, als daß die Menschen von heute so aufwachsen sollten, wie
die Menschen von früher. Es war entschieden, Lourdes war nur ein wohl zu
erklärender Zwischenfall, dessen Heftigkeit nur einen Beweis bot für die letzte
Agonie, in der der Glaube in der antiken Form des Katholizismus sich wand. Nie
wieder würde die ganze Nation niederknien wie in den Kathedralen des zwölften
Jahrhunderts. Sich blind darauf steifen, das durchzusetzen, hieß sich gegen das
Unmögliche stehen und vielleicht einem großen, moralischen Unglück in die Arme
laufen.

Und von seiner Reise behielt Pierre nur noch ein unendliches Mitleid. Ach, sein
Herz strömte davon über, gemartert kehrte sein armes Herz zurück. Er erinnerte
sich an die Worte des guten Abbé Judaine. Er hatte diese Tausende von leidenden
Menschen beten, schluchzen und Gott anflehen sehen, ihre Qualen mitleidig
aufzunehmen. Er hatte mit ihnen geschluchzt, wie eine offene Wunde bewahrte er
in seiner Seele das schmerzliche Mitleid mit allen ihren Qualen. Daher konnte
er auch an diese armen Leute nicht denken, ohne den brennenden Wunsch zu
empfinden, ihnen Erleichterung zu schaffen. Wenn der Glaube der Einfältigen
nicht mehr genügte, wenn man Gefahr lief, sich zu verirren, indem man umkehren
wollte, mußte man da nicht die Grotte schließen und von anderen Zielen mit
neuer Geduld predigen? Aber sein Mitleid geriet in Empörung. Nein, nein, das
wäre ein Verbrechen, diesen an Körper und Seele Kranken den Traum ihres Himmels
zu verschließen, deren einzige Erleichterung darin bestand, dort unten im Glanz
der Kerzen, unter den besänftigenden Tönen der Choräle niederzuknien. Er selbst
hatte nicht das mörderische Verbrechen begangen, Marie aufzuklären, er hatte
sich geopfert, um ihr die Freude an ihrem Traum zu lassen, den göttlichen
Trost, sie wäre von der Heiligen Jungfrau geheilt worden. Wo war der
Hartherzige, der die Grausamkeit besaß, den Demütigen den Glauben zu rauben, in
ihnen die Tröstungen des Übernatürlichen, die Hoffnung zu ertöten, Gott
beschäftige sich mit ihnen und behalte ihnen ein besseres Leben in seinem
Paradies vor? Die ganze Menschheit weinte angsterfüllt, gleich einer
verzweifelten, zum Tode verurteilten Kranken, die nur ein Wunder retten kann.
Er fühlte, wie unglücklich sie war, er erbebte in brüderlicher Zärtlichkeit vor
diesem kläglichen Christentum, vor der Erniedrigung der Unwissenheit, der Armut
mit ihren Lumpen, der Krankheit mit ihren Wunden und ihrem übelriechenden Atem,
vor diesem ganzen, niederen Volke der Leiden im Hospital, im Kloster, in den
Baracken, vor der Häßlichkeit, dem Schmutze, dem Ungeziefer, der Blödigkeit der
Gesichter, die alle zusammen einen ungeheuren Protest gegen die Gesundheit, das
Leben, die Natur im Namen der Gerechtigkeit, der Gleichheit und Güte bilden.
Nein, nein, man durfte die Armen nicht zur Verzweiflung bringen, man mußte
Lourdes schonen, wie man die Lüge schont, die zum Leben hilft. Und wie er es im
Zimmer der Bernadette gesagt hatte, sie blieb die Märtyrerin, sie offenbarte
die einzige Religion, die sein Herz ertragen konnte, die Religion des
menschlichen Leidens. Ach, wer doch vermöchte, gut zu sein, alle Übel zu
lindern, den Schmerz in einen Traum einzulullen und selbst zu lügen, damit
niemand mehr leidet! Mit vollem Dampfe fuhr man durch ein Dorf, und Pierre
bemerkte in unklaren Zügen eine Kirche unter großen Apfelbäumen. Alle Pilger im
Wagen bekreuzigten sich. Er wurde von Unruhe erfaßt, und Gewissensbisse
ängstigten seine Träumerei. War diese Religion des menschlichen Leidens, dieser
Loskauf durch das Leiden nicht wieder ein Köder, eine fortgesetzte Verstärkung
des Schmerzes und des Elends? Es ist feige und gefährlich, den Aberglauben am
Leben zu lassen. Ihn schonen, ihn gutheißen, heißt auf ewig die schlechten
Jahrhunderte wieder beginnen. Er macht schwach, er verdummt, und die frommen
Fehler, die sich vererben, erzeugen demütige und schwache Generationen,
entartete und gehorsame Völker, eine Beute für die Mächtigen dieser Welt. Man
nutzt die Völker aus, man bestiehlt sie, man verschlingt sie, wenn sie die
Anstrengung ihrer Willenskraft einzig und allein auf die Eroberung des andern
Lebens setzen. War es nicht besser, sofort die Kühnheit zu haben, die
Menschheit in brutaler Weise zu heilen, indem man die wundertätigen Grotten
schloß, in denen sie schluchzte, und ihr auf diese Weise wieder den Mut gab,
das wirkliche Leben selbst unter Tränen zu leben? Und das Gebet, diese Flut
unaufhörlicher Gebete, die von Lourdes aufstieg und deren endloses Flehen seine
Augen benetzt und ihn gerührt hatte, war das vielleicht etwas anderes als ein
kindliches Einlullen, ein Verdummen aller Willenskraft? Die Energie schlief
ein, das Wesen löste sich auf und faßte einen Ekel vor dem Leben, vor dem
Handeln. Wozu wollen, wozu handeln, wenn man sich vollständig auf die Laune
einer unbekannten Allmacht verläßt? Wie seltsam ist andrerseits dieses
wahnsinnige Verlangen nach Wundern, dieses Bedürfnis, Gott zu veranlassen, die
Naturgesetze zu übertreten, die er in seiner unendlichen Weisheit selbst
errichtet hat! Darin lag ganz entschieden Gefahr und Unvernunft. Man durfte bei
dem Manne und namentlich bei dem Kinde nur die Gewohnheit der persönlichen
Anstrengung und den Mut der Wahrheit entwickeln, selbst auf die Gefahr hin, die
Illusion, die göttliche Trösterin, zu vernichten!

Nun stieg eine große Klarheit in Pierre auf und blendete ihn. Es war die
Vernunft. Sie widersprach der Verherrlichung des Unsinnigen und der Entartung
des gesunden Menschenverstandes. Ach, er litt durch die Vernunft, aber er war
auch nur glücklich durch sie. Wie er zu Doktor Chassaigne gesagt hatte, brannte
er vor Verlangen, sie immer mehr zu befriedigen, und sollte er selbst sein
Glück dabei lassen. Sie war es, das erkannte er jetzt wohl, sie war es, deren
beständige Empörung in der Grotte, in der Basilika, in ganz Lourdes ihn zu
glauben verhindert hatte. Er hatte sie nicht töten, sich nicht demütigen und in
den Staub werfen können, wie sein alter Freund, der große, zu Boden
geschmetterte alte Mann mit der schmerzerfüllten Greisenhaftigkeit, der im
Unglück seines Herzens wieder zum Kinde geworden war. Sie war seine oberste
Herrin, sie hielt ihn aufrecht, selbst in den Dunkelheiten und Irrtümern der
Wissenschaft. Wenn er sich eine Sache nicht erklärte, so flüsterte sie ihm zu:
»Es gibt gewiß eine natürliche Erklärung, die mir entgeht.« Er wiederholte, man
könne bei gesundem Verstande außer dem langsamen Siege der Vernunft bei dem
Elend des Körpers und des Geistes kein wirkliches Ideal haben.

Er, der Priester, war fähig, sein Leben zu verwüsten, um in dem Kampfe seiner
doppelten Erbschaft – denn sein Vater war ganz Geist, seine Mutter ganz Glaube
– seinen Schwur zu halten. Er hatte die Kraft gehabt, das Fleisch zu bändigen
und auf das Weib zu verzichten, aber er fühlte wohl, daß sein Vater endgültig
den Sieg davontrug, denn das Opfer seiner Vernunft war ihm von nun an
unmöglich, darauf würde er verzichten, sie würde er nicht bändigen. Nein, nein,
selbst das menschliche Leiden, das geheiligte Leiden der Armen durfte kein
Hindernis, durfte nicht Zwang zu Unwissenheit und Torheit bilden. Vernunft vor
allem, nur in der Vernunft lag Rettung! Wenn er in Tränen gebadet und durch so
viele Leiden erschüttert, in Lourdes gesagt hatte, daß es genüge, zu weinen und
zu lieben, so hatte er sich ganz gefährlich getäuscht. Das Mitleid war nur ein
bequemes Auskunftsmittel. Man mußte leben, man mußte handeln, und der Verstand
mußte das Leiden bekämpfen, wollte er ihm nicht ewiges Leben verleihen.

Von neuem erschien in der rasenden Flucht der Landschaft eine Kirche, diesmal
am Rande des Himmels, auf einem Hügel, irgendeine Votivkapelle, auf der eine
hohe Statue der Heiligen Jungfrau stand. Und abermals machten alle Pilger das
Zeichen des Kreuzes. Wieder einmal verirrten sich Pierres Gedanken, und eine
andere Flut von Betrachtungen versetzte ihn aufs neue in Angst. Worin bestand
denn das gebieterische Verlangen nach dem Jenseits, das die leidende Menschheit
quälte? Woher kam es? Warum wollte man Gleichheit und Gerechtigkeit, da doch
diese Dinge der unparteiischen Natur fremd zu sein schienen? Der Mensch hatte
sie in das Unbekannte, in das Übernatürliche der religiösen Paradiese
hineingedichtet und befriedigte hier seinen glühenden Durst. Immer hatte ihn
der unauslöschliche Durst nach Glück gepeinigt, er würde ihn auch immer weiter
peinigen. Wenn die' Patres der Grotte so großartige Geschäfte machten, so lag
die Ursache darin, daß sie Göttliches verkauften. Dieser Durst nach dem
Göttlichen, den jahrhundertelang nichts hatte löschen können, schien mit neuer
Gewalt am Ende unseres wissenschaftlichen Jahrhunderts wieder aufzuerstehen.
Lourdes war das leuchtende, unleugbare Beispiel, daß der Mensch vielleicht nie
den Traum von einem höchsten Gott, der die Gleichheit wiederherstellt und durch
Wundertaten wieder glücklich macht, würde entbehren können. Wenn er das Unglück
des Lebens bis zur Neige gekostet hat, so kehrt er zur göttlichen Täuschung
zurück. Und hierin ruht der Ursprung aller Religionen, darin, daß der schwäche
und nackte Mensch nicht die Kraft hat, sein irdisches Elend ohne die ewige Lüge
von einem Paradiese zu ertragen. Das Experiment war heute gemacht, anscheinend
konnte nur die Wissenschaft genügen, und doch ist man gezwungen, eine Tür für
das Geheimnisvolle offenzuhalten.

Plötzlich durchdrang das richtige Wort das Gehirn Pierres, der in tiefes Sinnen
verloren war: Eine neue Religion! Die Pforte, die man für das Geheimnisvolle
offenlassen mußte, war, alles in allem, eine neue Religion. Die Menschheit von
ihrem Traume heilen, ihr mit Gewalt das Wunderbare entziehen, dessen sie ebenso
nötig wie des Brotes zum Leben bedurfte, hieße sie vielleicht töten. Würde sie
jemals den philosophischen Mut haben, das Leben so aufzufassen, wie es ist, es
für sich selbst zu leben, ohne den Gedanken an zukünftige Belohnungen und
Strafen? Es schien ihm, als würden Jahrhunderte vergehen, bevor die
Gesellschaft vernünftig und anständig genug wäre, ohne die moralische Polizei
irgendeines Kultus, ohne den Trost einer übermenschlichen Gleichheit und
Gerechtigkeit leben zu können. Ja, eine neue Religion! Das Wort brach in ihm
los, es tönte in ihm wieder und wieder als der Schrei der Völker selbst, als
das gierige und verzweifelte Verlangen der modernen Seele. Den Trost, die
Hoffnung, die der Katholizismus der Welt gebracht hatte, schienen nach achtzehn
Jahrhunderten der Geschichte so viel Tränen, so viel Blut, so viel barbarische
Aufregungen erschöpft zu haben. Es war eine Illusion, die da schwand, und man
mußte wenigstens die Illusionen wechseln. Wenn man sich einst in das
christliche Paradies gestürzt hatte, so kam es daher, daß es sich damals wie
die junge Hoffnung eröffnete. Eine neue Religion, eine neue Hoffnung, ein neues
Paradies, ja, danach dürstete die Welt in dem Unbehagen, in dem sie sich wand.
Und der Pater Fourcade fühlte das wohl. Er wollte nichts anderes sagen, als er
flehte, man sollte das Volk der großen Städte, die Masse des kleinen Volkes
nach Lourdes führen. Hunderttausend, zweimalhunderttausend Pilger in Lourdes
waren nur ein Sandkorn. Man brauchte das Volk, das ganze, ganze Volk. Aber das
Volk hat die Kirchen auf immer verlassen, es legt nicht mehr seine Seele in die
Rosenkränze und Münzen, die es fertigt, und nichts mehr konnte ihm den
verlorenen Glauben wiedergeben. Eine katholische Demokratie, ach, die
Geschichte würde von neuem beginnen. Aber, war diese Erschaffung eines neuen
christlichen Volkes auch möglich? Und war nicht das Auftreten eines neuen
Erlösers, des wundertätigen Odems eines zweiten Messias' nötig?

Diese Worte klangen immer mächtiger und mächtiger in Pierres Träumereien
hinein. Eine neue Religion, eine neue Religion! Sie mußte zweifellos dem Leben
näher stehen, mußte der Erde einen breiteren Platz einräumen und sich den
erworbenen Wahrheiten anpassen. Und vor allem eine Religion, die kein Verlangen
nach dem Tode war. Bernadette, die nur lebte, um zu sterben, Doktor Chassaigne,
der nach dem Grabe verlangte, als nach dem einzigen Glück, diese ganze geistige
Hingabe war eine beständige Zerstörung des Lebenswillens. Am Ende lag hier der
Haß gegen das Leben, der Ekel und die Lähmung des Handelns, Jede Religion ist
allerdings nur ein Versprechen der Unsterblichkeit, eine Verschönerung des
Jenseits, der Zaubergarten des Tages nach dem Tode. Keine neue Religion konnte
diesen Garten des Glückes auf die Erde bringen. Wo war also die Formel, wo war
also das Dogma, das die Hoffnung der heutigen Menschen krönen sollte? Welchen
Glauben mußte man aussäen, damit er in einer Ernte von Kraft und Frieden
aufging? Wie sollte man den allgemeinen Zweifel befruchten, auf daß er einem
neuen Glauben das Leben gab, und welche Art der Illusion, welche göttliche Lüge
konnte noch in der heutigen, nach jedem Sinne hin verwüsteten und von einem
Jahrhundert der Wissenschaft umgegrabenen Erde keimen ?

In diesem Augenblick sah Pierre, ohne sichtbaren Übergang, auf dem unklaren
Hintergrunde seiner Gedanken die Gestalt seines Bruders Guillaume erscheinen.
Er war jedoch nicht davon überrascht, ein geheimes Band mußte ihn herführen.
Wie sie sich einst geliebt hatten, und welch guter Bruder dieser gerade und
sanfte Bruder gewesen war! Dann war ein vollständiger Bruch eingetreten, er sah
ihn nicht mehr wieder, seitdem er sich in seine chemischen Studien verschlossen
und wie ein Menschenfeind ein kleines Haus mit seiner Geliebten und zwei großen
Hunden bewohnte. Dann nahm sein Träumen wieder eine andere Richtung, und er
dachte an den Prozeß, in dem man gegen Guillaume den Verdacht ausgesprochen
hatte, er unterhalte zu den gewalttätigsten Revolutionären gefährliche
Beziehungen. Man erzählte, daß er auf Grund langer Forschungen die Formel eines
schrecklichen Explosivstoffes entdeckt hatte, von dem ein Pfund schon eine
Kathedrale in die Luft gesprengt haben würde. Und Pierre dachte jetzt an die
Anarchisten, die Weit durch Zerstörung erneuern und erretten wollen. Das waren
nur Träumer, und zwar schreckliche Träumer, aber es waren Träumer wie die
unschuldigen Pilger, deren verzückte Herde er vor der Grotte hatte knien sehen.
Wenn die Anarchisten, die Sozialisten heftig die Gleichheit, die gemeinsame 
Verteilung der Güter dieser Welt forderten, so verlangten die Pilger unter
Tränen die Gleichheit in der Gesundheit, die brüderliche Teilung der Kraft und
des Wohlbefindens. Diese rechneten auf das Wunder, die anderen wandten sich an
die gewaltsame Tat. Im Grunde genommen war es derselbe übertriebene Traum der
Brüderlichkeit und Gerechtigkeit, das ewige Verlangen nach Glück: es sollte
keine Armen, keine Kranken mehr geben, alle sollten glücklich sein. Waren in
den alten Zeiten die ersten Christen nicht auch Revolutionäre inmitten der
heidnischen Welt, die sie bedrohten und die sie in der Tat zerstört haben? Sie,
die man verfolgt, die man auszurotten versucht hat, sind heute harmlos, weil
sie der Vergangenheit angehören. Die Schrecken einflößende Zukunft bildet stets
der Mensch, der von der kommenden Gesellschaft träumt. Heute ist es der im Wahn
der sozialen Erneuerung befangene Mensch, der den großen schwarzen Traum hat,
alles durch die Flamme der Feuersbrünste zu reinigen. Das war ungeheuerlich.
Aber wer konnte es sagen? Vielleicht lag darin die Zukunft der Welt.

Betäubt, in Ungewißheit versinkend, machte Pierre, der einen Abscheu vor der
Gewalttat hatte, gemeinsame Sache mit der alten Gesellschaft, die sich
verteidigte, ohne sagen zu können, auf welcher Seite sich der Messias der
Sanftmut erheben würde, dessen Händen er die arme, kranke Menschheit übergeben
wollte. Eine neue Religion, ja, eine neue Religion! Es war nicht so leicht,
eine zu erfinden, und er blieb unentschlossen und wußte nicht, für wen er sich
entschließen sollte, für den antiken Glauben, der tot war, oder den jungen
Glauben, der erst noch geboren werden sollte. In seiner tiefen Traurigkeit war
er nur dessen sicher, daß er seinen Schwur halten würde, als ein Priester ohne
Glauben, der über den Glauben der anderen wacht, der keusch und ehrenhaft
seinen Beruf erfüllt in der stolzen Traurigkeit, daß er nicht auf seine
Vernunft hatte verzichten können, wie er auf die Rechte seines Körpers
verzichtet hatte. Und er wollte warten.

Der Zug rollte durch große Parkanlagen dahin, die Lokomotive stieß einen langen
Pfiff aus, eine ganze Fanfare von Fröhlichkeit, die Pierre seinen Betrachtungen
entriß. Um ihn herum kam der Wagen in Bewegung und belebte sich. Man hatte eben
Juvisy verlassen, endlich, in kaum einer halben Stunde, kam Paris. Jeder
brachte seine Sachen in Ordnung, die Sabathiers schnürten ihre kleinen Pakete
zusammen, Elise Rouquet warf einen letzten Blick in den Spiegel. Einen
Augenblick beunruhigte sich Frau von Jonquiere wegen der Grivotte und beschloß,
sie in dem schrecklichen Zustande, in dem sie sich befand, direkt nach einem
Hospital zu fahren, während Marie sich bemühte, Frau Vincent aus dem Stumpfsinn
aufzurütteln, der sie nicht verlassen zu wollen schien. Herrn von Guersaint,
der immerzu geschlafen hatte, mußte man wecken.

Nachdem Schwester Hyacinthe in die Hände geklatscht hatte, stimmte der ganze
Wagen das Te Deum, den Lobgesang der Gnadenhandlungen an: Te Deum laudamus, te
Dominum confitemur. Mit einer letzten Inbrunst stiegen die Stimmen empor, alle
diese glühenden Seelen dankten Gott für die wunderbare Reise, für die
herrlichen Gnadenbeweise, mit denen er sie überhäuft hatte und in Zukunft
überhäufen würde.

Unter dem großen, reinen Himmel sank langsam die Sonne. Über dem ungeheuren
Paris erhoben sich feine Dämpfe, rötliche Dämpfe in leichten Wolken, ein
dichter, wallender Atem des an der Arbeit schaffenden Riesen. Es war Paris mit
seinen Werkstätten, Paris mit seinen Leidenschaften, seinen Kämpfen, seinem
grollendem Donner, seinem glühenden Leben, das beständig das Leben erzeugt. Und
der weiße Zug, der bejammernswerte Zug des Elends und der Schmerzen, fuhr mit
Volldampf ein.

Die fünfhundert Pilger, die dreihundert Kranken verloren sich hier und fielen
wieder auf das harte Pflaster ihres Daseins zurück. Sie verließen den
wunderbaren Traum, den sie gehabt hatten, bis zu dem Tage, da das tröstende
Verlangen nach einem neuen Traum sie zwingen würde, die ewige Pilgerschaft nach
dem Geheimnis und der Vergessenheit aufs neue zu beginnen.

O traurige Menschen! Arme, kranke, nach Täuschung dürstende Menschheit, die in
der Erschlaffung dieses zu Ende gehenden Jahrhunderts, betäubt und vernichtet
davon, daß sie zuviel Wissen erworben hatte, von den Ärzten der Seele und des
Körpers sich verlassen glaubt und in großer Gefahr schwebt, dem unheilbaren
Übel zu unterliegen. Nach rückwärts sieht sie und verlangt von dem mystischen
Lourdes, einer auf ewig toten Vergangenheit, das Wunder ihrer Heilung. Dort
unten verkörpert Bernadette, der neue Messias des Leidens, der in seiner
menschlichen Wirklichkeit rührend wirkt, die schreckliche Lehre: sie ist das
ausgestoßene Opfer der Welt, die zur Hingabe, zur Einsamkeit und zum Tode
Geweihte, die das Unheil betroffen hat, daß sie nicht Weib, nicht Gattin und
nicht Mutter gewesen ist, weil sie die Heilige Jungfrau gesehen hatte.

