Emile Zola

Fruchtbarkeit

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

1

In dem kleinen Pavillon am Waldesrande, den sie seit nun bald einem Monat
bewohnten, machte sich Mathieu diesen Morgen in Eile fertig, um in Janville den
Siebenuhrzug zu erreichen, der ihn jeden Tag nach Paris zurückbrachte. Es war
bereits halb sieben, und Janville war gute zwei Kilometer von dem Pavillon
entfernt. Die Fahrt nach Paris dauert drei Viertelstunden, und weitere drei
Viertelstunden mindestens nahm der Weg vom Nordbahnhofe nach dem Boulevard de
Grenelle in Anspruch, so daß er kaum je vor halb neun Uhr sein Bureau in der
Fabrik erreichte.

Er hatte eben die Kinder geküßt, die glücklicherweise noch schliefen; denn
wachend ließen sie ihn vor Umarmungen, Küssen und Lachen kaum fortkommen. Und
er trat nun eilig wieder ins Schlafzimmer, wo er seine Frau, Marianne, noch im
Bette, aber wach und halbsitzend fand. Sie hatte eine Gardine aufgezogen, und
der herrliche Maimorgen flutete herein, die gesunde und frische Schönheit ihrer
vierundzwanzig Jahre in einer Welle frühlichen Lichtes badend. Er war um drei
Jahre älter als sie, und er betete sie an.

»Also, mein Schatz, ich eile, sonst versäume ich den Zug. Sieh zu, daß du dich
einrichtest, du hast noch dreißig Sous, nicht wahr?«

Sie lachte, reizend mit ihren nackten Armen und ihrem aufgelösten prachtvollen
braunen Haar. Die fortwährende Knappheit ihres jungen Haushaltes nahm ihr
nichts von ihrem Mut und ihrer Lebensfreude, die mit siebzehn Jahren den
Zwanzigjährigen geheiratet hatte, und nun bereits für vier Kinder zu sorgen
hatte.

»Heute ist ja der Letzte, und du bekommst ja abends dein Gehalt. Morgen werde
ich die kleinen Schulden in Janville bezahlen. Mir ist übrigens nur die Schuld
bei den Lepailleur für Milch und Eier unangenehm, denn die Leute glauben immer,
man will sie um ihr Geld bringen. – Dreißig Sous, mein Schatz! Aber da können
wir ja liederlich sein!«

Immer noch lachend, streckte sie ihm ihre festen weißen Arme entgegen, um wie
alle Morgen von ihm Abschied zu nehmen.

»Geh nun, da du Eile hast. Ich erwarte dich abends an der kleinen Brücke.«

»Nein, nein, ich will, daß du schlafen gehst! Du weißt, daß ich heute, wenn ich
nicht etwa auch noch den Dreiviertelelfuhrzug versäume, nicht vor halb zwölf in
Janville eintreffe. Das wird ein hübscher Tag heute! Ich habe den Morange
versprechen müssen, bei ihnen zu Mittag zu essen, und am Abend bewirtet
Beauchêne einen Kunden, ein Geschäftsdiner also, bei dem ich mittun muß. Also
sei ein braves Kind und leg dich schön schlafen, ohne mich zu erwarten.«

Sie nickte leicht mit dem Kopfe, ohne sich zu etwas zu verpflichten.

»Und vergiß nicht,« sagte sie dann, »beim Hauseigentümer vorzusprechen und ihm
zu sagen, daß es ins Kinderzimmer hineinregnet. Wenn diese Séguin du Hordel,
diese Millionäre, uns für diese miserable Hütte sechshundert Franken jährlich
abnehmen, so folgt daraus noch nicht, daß wir uns müssen durchnässen lassen,
als ob wir auf freiem Felde kampierten.«

»Richtig, das hätte ich vergessen! Ich gehe bestimmt hin.«

Aber nun war er es, der sein Fortgehen verzögerte, sie in den Armen haltend.
Wieder lachte sie fröhlich und erwiderte herzhaft seine kräftigen, schallenden
Küsse. Zwischen ihnen bestand eine starke Liebe der blühenden Gesundheit, die
Freude der innigen und vollkommenen Vereinigung, des Bewußtseins, ein Leib und
eine Seele zu sein.

»Geh nun, geh nun, mein Schatz! – Und höre, vergiß nicht, Constance zu sagen,
daß sie, ehe sie aufs Land geht, auf einen Sonntag mit Maurice zu uns kommen
sollte.«

»Gut, gut, ich werde es ihr sagen. Also, auf heute abend, Schatz.«

Er kehrte wieder um, schloß sie kräftig in seine Arme und drückte ihr einen
langen Kuß auf den Mund, den sie aus ganzem Herzen erwiderte. Dann eilte er
fort.

Gewöhnlich bestieg er am Nordbahnhofe den Omnibus. Aber an den Tagen, wo es
nicht mehr als dreißig Sous im Hause gab, machte er den Weg rüstig zu Fuß. Es
war übrigens ein schöner Weg: durch die Rue de Lafayette, an der Oper vorbei,
über die großen Boulevards, die Rue Royale; dann Place de la Concorde, Cours de
la Reine, den Pont de l'Alma und den Quai d'Orsay.

Die Beauchênesche Fabrik lag ganz am Ende des Quai d'Orsay, zwischen der Rue de
la Fédération und dem Boulevard de Grenelle. Sie bedeckte ein großes,
rechtwinkliges Terrain, dessen eine Ecke, am Quai, von einem schönen Wohnhause
eingenommen wurde, einem Hotel mit Ziegel- und Steinfassade, das Léon
Beauchêne, der Vater Alexandres, des gegenwärtigen Chefs, hatte bauen lassen.
Von den Balkonen erblickte man, jenseits der Seine, an den Hängen von Passy
hohe Häuser in Grün gebettet, während sich zur Rechten die beiden Türme des
Trocadero erhoben. Seitwärts sah man auch, an der Rue de la Fédération gelegen,
ein kleines Haus und einen Garten, den ehemaligen bescheidenen Wohnsitz Léon
Beauchênes in der heroischen Zeit fieberhafter Arbeit, in der er sein Vermögen
begründete. Die Maschinenhäuser und Arbeitsstätten der Fabrik, ein Komplex
grauer Gebäude, von zwei riesigen Schornsteinen überragt, bedeckten den übrigen
Teil des Terrains bis zurück zum Boulevard de Grenelle, gegen welchen dieses
durch eine hohe, fensterlose Mauer abgeschlossen war. Das bedeutende und
wohlbebekannte Fabriketablissement stellte hauptsächlich landwirtschaftliche
Maschinen her, von den mächtigsten dieser Art angefangen bis zu den feinsten
Instrumenten, welche besondere Sorgfalt der Ausführung erfordern. Und außer den
einigen hundert Arbeitern, die hier täglich beschäftigt waren, befand sich dort
auch eine Werkstätte mit etwa fünfzig Frauen, Schleiferinnen und Poliererinnen.

Der Eingang zu den Werkstätten und Bureaux lag in der Rue de la Fédération, ein
gewaltiges Tor, durch das man den weiten Hof mit seinem geschwärzten Pflaster
sah, über welches häufig kleine Bäche dampfenden Wassers rieselten. Dichter
Rauch drängte sich aus den hohen Schornsteinen, scharf zischende dünne
Dampfsäulen fuhren oberhalb der Dächer heraus, während ein dumpfes Vibrieren,
das den Boden fortwährend erbeben machte, die im Innern tätigen Kräfte, das
unaufhörliche Pulsieren der Arbeit verriet.

Die große Uhr des Hauptgebäudes zeigte acht Uhr fünfunddreißig Minuten, als
Mathieu den Hof durchschritt, um sich in das Bureau zu begeben, das ihm, dem
ersten Zeichner, eingeräumt war. Seit acht Jahren schon stand er im Dienste der
Fabrik, in welchen er, nach außerordentlich erfolgreichen Fachstudien, als
Hilfszeichner mit hundert Franken Monatsgehalt eingetreten war. Sein Vater,
Pierre Froment, den seine Frau Marie mit vier Söhnen beschenkt hatte, Jean, dem
ältesten, sodann Mathieu, Marc und Luc, hatte sich, obgleich er ihnen die Wahl
ihres Berufes freiließ, bemüht, jeden seiner Söhne einem Handfertigkeitserwerbe
zuzuführen. Léon Beauchêne, der Gründer der Fabrik, war seit einem Jahre tot,
und sein Sohn Alexandre hatte eben seine Nachfolge angetreten und Constance
Meunier, die Tochter eines sehr reichen Buntpapierfabrikanten aus dem Marais,
geheiratet, als Mathieu in das Haus eintrat, unter den Befehl dieses jungen
Chefs, der knapp fünf Jahre mehr zählte als er. Hier hatte er Marianne kennen
gelernt, eine arme Cousine Alexandres, damals sechzehn Jahre alt, und sie ein
Jahr später geheiratet.

Seit ihrem zwölften Jahre war Marianne der Fürsorge ihres Onkels Léon Beauchêne
anheimgefallen. Ein Bruder des letzteren, Felix Beauchêne, ein unruhiger und
abenteuerlicher Kopf, war, nach Mißerfolgen aller Art, mit Frau und Tochter
nach Algier gegangen, um dort das Glück aufs neue zu versuchen; und diesmal
gedieh die Farm, die er da drüben anlegte, vortrefflich, als bei einem
plötzlichen Wiederaufflackern des Räubertums Vater und Mutter massakriert und
die Gebäude zerstört wurden, so daß das Mädchen, welches durch ein Wunder
gerettet ward, keine andre Zuflucht hatte, als das Haus ihres Onkels, der sich
während der zwei Jahre, die er noch lebte, sehr liebevoll gegen sie zeigte.
Aber da war Alexandre, ein junger Mann von etwas täppischer Kameraderie, und
besonders dessen jüngere Schwester, Sérafine, ein großes, wildes Mädchen von
bösen Instinkten, die glücklicherweise fast unmittelbar danach, achtzehn Jahre
alt, das Haus verließ, unter einem schrecklichen Skandal, einer Flucht mit
einem gewissen Baron de Lowicz, einem echten Baron, aber Betrüger und Fälscher,
mit dem man gezwungen war, sie zu verheiraten, indem man ihr eine Mitgift von
dreimalhunderttausend Franken gab. Als sodann, nach dem Tode seines Vaters,
Alexandre sich seinerseits verheiratete, eine Geldehe mit Constance einging,
die ihm eine halbe Million mitbrachte, sah sich Marianne fremder und
vereinsamter als je neben ihrer neuen Cousine, einer mageren, dürrherzigen,
rechthaberischen Frau, welche absolute Gebieterin des Hauses war. Mathieu war
da, und einige Monate genügten: eine schöne, starke, gesunde Liebe erwuchs
zwischen den beiden jungen Menschen, nicht der Blitzstrahl, der die Liebenden
einander in die Arme schleudert, sondern die gegenseitige Achtung, die
Zuneigung, der Glauben aneinander, die Gewißheit des Glückes in der
gegenseitigen Hingabe, aus welchen die unlösliche Ehe entsteht. Und sie waren
beglückt, sich ohne einen Sou zu vereinigen, einander nichts mitzubringen als
ihre ganzen Herzen. Mathieu wurde auf zweihundert Franken monatlich gestellt,
und sein neuer angeheirateter Cousin ließ ihn lediglich, für eine viel spätere
Zeit, auf die Möglichkeit einer Association hoffen.

Im übrigen machte sich Mathieu Froment nach und nach unentbehrlich. Der junge
Herr der Fabrik, Alexandre Beauchêne, hatte eine nicht ungefährliche Krise zu
bestehen gehabt. Die Mitgift, die sein Vater aus der Kasse des Unternehmens
hatte ziehen müssen, um Sérafine zu verheiraten, sowie andre bedeutende
Ausgaben, welche diese verderbte und rebellische Tochter verursachte, hatten
ihn gezwungen, sein Betriebskapital zeitweilig zu verringern. Als er dann
starb, fand man, daß er sich die ziemlich häufige Sorglosigkeit hatte zu
schulden kommen lassen, kein Testament zu machen; was zur Folge hatte, daß
Sérafine, geldgierig, und ohne Rücksicht für ihren Bruder, ihren Anteil
begehrte, ihn zwingen wollte, die Fabrik zu verkaufen, um ihre Ansprüche zu
befriedigen. Das Vermögen war in Gefahr, zerstückelt zu werden, die Fabrik
gelähmt, die ganze Zukunft des Unternehmens vernichtet. Mit gewaltiger
Anstrengung ermöglichte es Beauchêne, ihr ihren Anteil, und einen reichlich
bemessenen obendrein, hinauszubezahlen. Noch jetzt erbebte er vor Zorn und
Schmerz, wenn er sich der Kämpfe jener Zeit erinnerte. Denn die Lücke, die die
Kapitalsentziehung in seine Fonds gerissen, gähnte fürchterlich, und nur um sie
zu füllen, hatte er die halbe Million Constances geheiratet – des häßlichen
Mädchens, dessen Besitz für seinen Appetit des schönen Mannes einen bitteren
Geschmack hatte, und die er so reizlos, so trocken fand, daß er sie selbst
»diese Besenstange« genannt hatte, ehe er eingewilligt, sie zu seiner Frau zu
machen. In fünf oder sechs Jahren war alles wieder hergestellt, die Geschäfte
der Fabrik verdoppelten sich, das Unternehmen entwickelte sich zu
außerordentlicher Blüte. Und Mathieu, der einer der tätigsten und nützlichsten
Mitarbeiter geworden, war schließlich zum Posten des ersten Zeichners
aufgestiegen, mit einem Gehalte von viertausendzweihundert Franken.

Morange, der erste Buchhalter, dessen Bureau an das seinige stieß, erhob den
Kopf, als er den jungen Mann eintreten und sich an seinen Zeichentisch begeben
hörte.

»Mein lieber Froment, Sie vergessen nicht, daß Sie heute bei uns zu Tische
sind, nicht wahr?«

»Gewiß, gewiß, mein lieber Morange, ich vergesse es nicht. Ich hole Sie um
Mittag ab.«

Und Mathieu begann mit Sorgfalt den Aufriß einer Dampfdreschmaschine zu
überprüfen, eine Konstruktion seiner Erfindung, von großer Einfachheit und
bedeutender Leistungsfähigkeit, an welcher er seit langem arbeitete, und welche
diesen Nachmittag einem Großgrundbesitzer aus der Beauce, Mr. Firon-Badinier,
vorgelegt werden sollte.

Da öffnete sich weit die Tür des Bureaus des Chefs, und Beauchêne trat heraus,
ein Mann von großer Gestalt, mit starkgefärbtem Gesichte, schmaler Stirn und
großen braunen, vorquellenden Augen. Er hatte eine kräftige Nase, volle Lippen,
und trug einen Vollbart, den er sehr pflegte, ebenso wie seine Haare, die
sorgfältig nach der Seite gescheitelt waren, um einen schon stark merkbaren
Ansatz von Kahlheit bei dem kaum Zweiunddreißigjährigen zu verdecken. Zur
frühen Morgenstunde rauchte er bereits eine dicke Zigarre, und seine laute
Stimme, seine geräuschvolle Heiterkeit, seine lebhafte Beweglichkeit verrieten
die noch kräftige Gesundheit eines Egoisten und Genußmenschen, dessen einzige
und souveräne Macht das Geld, das durch die Arbeit andrer sich mehrende
Kapital, bildete.

»Ah, Sie sind fertig, wie? Mr. Firon-Badinier hat mir neuerlich geschrieben,
daß er um drei Uhr hier sein wird. Und Sie wissen ja, daß Sie heute mit ins
Restaurant müssen. Man kann diese Gattung Leute nur zu einem Auftrag bringen,
wenn man sie mit gutem Wein begießt. Zu Hause mag Constance derlei nicht, und
ich bewirte daher lieber auswärts, – Sie haben Marianne vorbereitet?«

»Jawohl. Sie weiß, daß ich erst mit dem Dreiviertelelfuhrzuge komme.«

Beauchêne hatte sich auf einen Sessel fallen lassen.

»Ach, mein Freund, ich bin todmüde! Ich habe gestern auswärts diniert und bin
erst um ein Uhr ins Bett gekommen. Und heute früh der Berg von Arbeit vor mir!
Man braucht wahrhaftig eine eiserne Gesundheit, um das auszuhalten.«

Bis jetzt hatte er sich als ein erstaunlicher Arbeiter von ganz ungewöhnlicher
Kraft und Widerstandsfähigkeit erwiesen. Außerdem hatte er Proben eines nie
versagenden Instinktes für glückbringende Operationen gegeben. Des Morgens der
erste in der Fabrik, sah er alles, sah alles voraus, durchdrang das ganze
Getriebe mit seiner fortreißenden Energie, so daß sich die Ziffer der Geschäfte
von Jahr zu Jahr fast verdoppelte. Aber seit einiger Zeit überkam ihn manchmal
eine Ermüdung, Er war stets gewohnt gewesen, stark zu genießen, neben seinem
arbeitsvollen Leben einen breiten Raum den Freuden zuzuteilen, denen, die er
eingestand, und denen, die er nicht eingestand; so daß gewisse Vergnügungen ihn
nun, wie er sagte, kaputt machten.

Er betrachtete Mathieu.

»Sie sind wie ein Baum. Wie stellen Sie es an, daß Sie nie ermüdet aussehen?«

Der junge Mann schien in der Tat, wie er da vor seinem Zeichentische stand, die
unverwüstliche Gesundheit einer Eiche zu besitzen. Groß und schlank, hatte er
die hohe und breite Stirn der Froment. Er trug sein dichtes Haar kurz
geschnitten, fein spitzgeformter Bart kräuselte sich ein wenig. Und was seinem
Gesichte hauptsächlich das Gepräge gab, das waren seine Augen, tief und klar,
lebhaft und nachdenklich zugleich, und fast immer lächelnd. Ein Mann des
Gedankens und der Tat, einfach und heiter, und gut dabei.

»Oh, ich.« erwiderte er lachend, »ich führe mich brav auf.«

Aber Beauchêne protestierte.

»Ah, nein. Sie führen sich nicht brav auf! Man ist nicht brav, wenn man mit
siebenundzwanzig Jahren schon vier Kinder hat. Und zwei davon, Ihr Blaise und
Ihr Denis, Zwillinge auch noch, gleich als Anfang! Und dann Ihr Ambroise, und
Ihre kleine Rose! Ohne das Mädchen zu rechnen, welches Sie vor dieser letzten
bei der Geburt verloren haben. Das würde schon fünf machen. Unglücklicher!
Nein, nein, ich bin der Brave und Kluge, ich, der ich nur eines habe und mich
zu beschränken weiß, als vernünftiger und überlegender Mann!«

Das waren die gewohnten Neckereien, durch die aber eine wirkliche
Aergerlichkeit schlug, mit welchen er das junge, sorglose Paar, die
Fruchtbarkeit seiner Cousine Marianne überschüttete, die er als skandalös
erklärte.

Mathieu, an diese Angriffe gewöhnt, die ihm nichts von seiner Heiterkeit
nahmen, fuhr fort zu lachen, ohne auch nur zu antworten, als ein Arbeiter
eintrat, Vater Moineaud, wie man ihn in der Fabrik nannte, obgleich er kaum
dreiundvierzig Jahre zählte, kurz und stämmig, mit rundem Kopf, einem
Stiernacken, Gesicht und Hände von mehr als viertelhundertjähriger Arbeit
durchfurcht und gegerbt. Er war Monteur, und er kam, um dem Chef über eine
Schwierigkeit zu berichten, die sich bei der Aufstellung einer Mähmaschine
ergeben hatte. Aber dieser ließ ihm keine Zeit, den Zweck seines Kommens zu
erklären, so hitzig war er dabei, sich gegen die zu zahlreichen Familien zu
ereifern.

»Und Sie, Vater Moineaud, wieviel Kinder haben Sie?«

»Sieben, Monsieur Beauchêne,« erwiderte der Arbeiter ein wenig verdutzt. »Drei
sind mir gestorben.«

»Das würde also zehn machen. Das ist ja recht hübsch. Wie sollen Sie denn da
nicht alle miteinander verhungern?«

Auch Moineaud hatte zu lachen angefangen, als richtiger leichtherziger,
sorgloser Pariser Arbeiter, dem kein andres Vergnügen erreichbar war, als das
seine Frau ihm bot. Die Kleinen, das wuchs so eins nach dem andern hervor, ohne
daß er es gar bemerkte, und er fand sogar viel Freude an ihnen, solange sie
nicht aus dem Nest ausgeflogen waren. Und dann, das arbeitete auch, das
verdiente einiges. Aber er zog es vor, sich mit einem Scherzworte zu
entschuldigen.

»Ja, Monsieur Beauchêne, nicht ich kriege die Kinder, sondern meine Frau.«

Alle drei lachten, und nachdem der Arbeiter endlich sein Anliegen vorgebracht
hatte, folgten ihm die beiden andern, um zu untersuchen, woran die
Schwierigkeit liege. Sie waren im Begriff, in einen Gang einzubiegen, als es
dem Chef, der die Tür zu der Frauenwerkstätte offen sah, einfiel, den Weg durch
diese zu nehmen, um in gewohnter Weise einen prüfenden Blick in den Arbeitsraum
zu werfen. Es war ein langer und weiter Saal, in welchem die Poliererinnen in
schwarzen Wollblusen in zwei Reihen vor ihren kleinen Arbeitstischen saßen und
die Stücke mit Bimsstein abrieben, um sie dann an die Schleifmühlen
weiterzugeben. Fast alle waren jung, manche hübsch, die meisten mit unschönen
und gewöhnlichen Gesichtern. Und ein animalischer Geruch vermengte sich mit dem
ranzigen Oeles.

Die Hausordnung verlangte absolutes Schweigen während der Arbeit. Alle
schwätzten jedoch. Als sie den Chef bemerkten, verstummten sie plötzlich. Nur
eine, die, nach der andern Seite blickend, nichts sah, fuhr fort, sich wütend
mit einer andern zu zanken. Es waren die zwei Schwestern, gerade die Töchter
des Vaters Moineaud: Euphrasie, die jüngere, diejenige, welche schrie, ein
siebzehnjähriges mageres Persönchen mit mattem blondem Haar, länglichem
Gesichte und spitzen Zügen, unhübsch und boshaft aussehend; und die ältere,
Norine, kaum neunzehn, ein hübsches Mädchen, auch eine Blondine, aber mit
milchfarbener Haut, kräftig und üppig, mit Schultern und Armen und Hüften,
einem leuchtenden Gesichte, verrückten Haaren und schwarzen Augen, von der
ganzen sonnigen, reifen Schönheit der Pariserin.

Schadenfroh ließ Norine ihre Schwester weiterzanken, glücklich darüber, daß sie
bei einem Vergehen ertappt wurde. Beauchêne mußte dazwischentreten. Er zeigte
sich in der Regel sehr streng in der Frauenwerkstätte, ließ keinerlei
Nachgiebigkeit walten, denn er hatte bisher an dem Grundsatze festgehalten, daß
ein Chef, welcher sich herbeiläßt, mit seinen Arbeiterinnen zu scherzen,
verloren ist. Und in der Tat, trotz seines großen Mannsappetits, den er, wie
man sagte, außer dem Hause befriedigte, wußte man auch nicht das kleinste
Geschichtchen über eine seiner Arbeiterinnen und ihn zu erzählen, er hatte noch
keine berührt.

»Nun, Mademoiselle Euphrasie, werden Sie endlich schweigen? Das ist
unanständig! Sie werden zwanzig Sous Strafe zahlen, und wenn ich Sie noch
einmal höre, so werden Sie auf acht Tage ausgeschlossen.«

Das Mädchen hatte sich erschrocken umgedreht; und halb erstickend vor Wut warf
sie ihrer Schwester, welche sie leicht hätte warnen können, einen haßerfüllten
Blick zu. Aber diese fuhr fort zu lächeln, mit ihrer diskreten Miene des
begehrenswerten hübschen Mädchens dem Chef gerade ins Gesicht sehend, als ob
sie sicher wäre, daß sie nichts mehr zu fürchten habe. Ihre Augen trafen sich,
vergaßen sich zwei Sekunden lang ineinander; und er fuhr fort, mit geröteten
Wangen und zorniger Stimme, an alle gewendet:

»Sowie die Aufseherin den Rücken wendet, schnattert ihr wie die Elstern. Hütet
euch, oder ihr habt es mit mir zu tun!«

Moineaud, der Vater, war während der ganzen Szene unbewegt geblieben, als ob
die beiden Mädchen, die, welche der Chef ausschalt, und die, welche er
verstohlen anblickte, nicht seine Töchter wären. Die drei Männer nahmen ihren
Rundgang wieder auf und verließen die Frauenwerkstätte inmitten einer
Totenstille, in welcher man nur das Knirschen der kleinen Schleifmaschinen
hörte.

Nachdem die Schwierigkeit bei der Montierung behoben war und der Arbeiter seine
Weisungen erhalten hatte, ging Beauchêne zu seiner Wohnung hinauf und nahm
Mathieu mit sich, welcher Constance die Einladung überbringen wollte, mit der
Marianne ihn betraut hatte. Ein Verbindungsgang führte von den schwarzen
Fabrikgebäuden hinüber zu dem luxuriösen Wohnhause am Kai. Sie fanden Constance
in einem kleinen gelben Atlassalon, den sie bevorzugte, neben einem Sofa
sitzend, auf welchem Maurice, der verhätschelte einzige Sohn, der eben sieben
Jahre alt geworden, ausgestreckt lag.

»Ist er krank?« fragte Mathieu.

Der Knabe war seinem Vater sehr ähnlich, ziemlich plumpen Körpers, mit breiten
Kinnladen. Aber er war blaß und hatte schwere, ein wenig geränderte Augenlider.
Und die Mutter, »diese Besenstange«, eine kleine Brünette, ohne Teint, gelb und
welk mit ihren sechsundzwanzig Jahren, betrachtete ihn mit einem Ausdruck
egoistischen Stolzes.

»O nein, er ist nie krank,« erwiderte sie. »Nur fühlt er eine Müdigkeit in den
Beinen, daher habe ich ihn sich hinlegen lassen und habe gestern abend an
Doktor Boutan geschrieben, er möge heute früh kommen.«

»Bah!« rief Beauchêne mit lautem Lachen, »die Frauen sind doch alle gleich. Ein
Bursch, der stark ist wie ein Bär! Das möchte ich doch sehen, daß der Kerl da
nicht solid gebaut sei!«

Gleich darauf trat Doktor Boutan ein, ein kleiner, beleibter Mann in den
Vierzigern mit sehr klugen Augen in seinem vollen, glattrasierten Gesichte, aus
welchem große Güte sprach. Er wandte sich sogleich dem Knaben zu, klopfte und
horchte ihn ab und sagte dann in seiner wohlwollenden, ob auch ernsten Weise:

»Nein, nein, es ist nichts. Es ist das Wachstum. Der Pariser Winter hat den
Knaben ein wenig blaß gemacht, und einige Monate auf dem Lande, in der frischen
Luft, werden ihn wiederherstellen,«

»Ich hab' es ja gesagt!« rief Beauchêne wieder.

Constance hatte die kleine Hand ihres Sohnes in der ihrigen behalten, der sich
nun wieder auf das Sofa hinsinken ließ und müde die Augen schloß; und sie
lächelte glückselig, was ihrem reizlosen Gesichte einen beinahe anziehenden
Ausdruck verlieh. Der Doktor hatte Platz genommen. Er war gewohnt, in den
befreundeten Häusern plaudernd zu verweilen. Als Geburtshelfer, Frauen- und
Kinderarzt war er der natürliche Beichtiger seiner Patienten, kannte alle
Geheimnisse, war in den Familien wie zu Hause. Er war es, der Constance von
diesem einzigen, so verhätschelten Sohne entbunden hatte, ebenso wie Marianne
von den vier Kindein, die sie besaß.

Mathieu war stehen geblieben und hatte gewartet, um seine Einladung
anzubringen.

»Da Sie nun also bald aufs Land gehen,« sagte er, »kommen Sie doch vorher auf
einen Sonntag nach Janville. Meine Frau würde sich ungemein freuen, Sie bei
sich zu sehen und Ihnen unsre Hütte zu zeigen.«

Und er scherzte über die Armseligkeit des abgelegenen Pavillons, den sie
bewohnten, erzählte, daß sie nur zwölf Teller und fünf Eierbecher hätten.
Beauchêne kannte den Pavillon, denn er jagte jeden Winter in der Gegend; er
hatte einen Teil der Jagd in den ausgedehnten Wäldern gepachtet, die von dem
Besitzer in Anteilen ausgegeben wurde.

»Séguin ist ja mein Freund, wie Sie wissen. Ich habe in Ihrem Pavillon schon
gefrühstückt. Es ist eine miserable Hütte.«

Und Constance, deren Spottlust durch den Gedanken an diese Aermlichkeit erregt
wurde, fügte ihrerseits hinzu, daß Madame Séguin, Valentine, wie sie sie
nannte, ihr von der Verwahrlosung dieses ehemaligen Jagdhauses erzählt habe.
Der Arzt, der lächelnd zuhörte, fiel nun ein:

»Madame Séguin gehört zu meinen Patienten. Gelegentlich ihrer letzten
Entbindung, habe ich ihr geraten, für eine Weile ihren Wohnsitz in diesem
Pavillon aufzuschlagen. Die Luft ist dort ausgezeichnet, und die Kinder müssen
da aufschießen und gedeihen wie Kresse.« Sogleich nahm mit einem lauten Lachen
Beauchêne seinen gewohnten Scherz wieder auf.

»Na denn, mein lieber Mathieu, nehmen Sie sich in acht! Wann kommt das fünfte?«

»Oh,« sagte Constance mit beleidigter Miene, »das wäre eine wahre Torheit. Ich
hoffe, daß Marianne es dabei bewenden lassen wird. Wahrhaftig, diesmal wäre es
unentschuldbar, unverzeihlich!«

Mathieu verstand wohl, was hinter all dem sich barg. Sie verfolgten sie beide,
Marianne und ihn, mit ihrem Spotte, einem Mitleide, dem viel Zorn beigemischt
war, weil sie nicht begreifen konnten, wie man sich leichten Herzens, freudig
der Natur nachgebend, so einzwängen konnte. Das Hinzukommen ihres letzten, der
kleinen Rose, hatte ihre Ausgaben schon so vermehrt, daß sie sich hatten aufs
Land, in diese Proletarierwohnung flüchten müssen. Und sie wären wohl imstande,
den Leichtsinn auf die Spitze zu treiben und noch ein Kind zu bekommen, sie,
die nichts besaßen, keinen Heller, keinen Quadratzoll Bodens!

»Außerdem,« fuhr Constance mit der Prüderie ihrer strengen Erziehung fort,
»wird das schließlich geradezu unanständig. Wenn ich Leute sehe, die eine Schar
von Kindern hinter sich her schleppen, so wirkt das abstoßend auf mich, als ob
ich eine Familie Betrunkener sähe. Das ist ebenso widerlich, ja womöglich noch
mehr.«

Beauchêne brach wieder in schallendes Lachen aus, obwohl er über diesen Punkt
wohl andrer Meinung sein mußte. Im übrigen blieb Mathieu sehr gelassen.
Marianne und Constance hatten sich nie vertragen können, sie waren in allen
Punkten zu verschieden, und er nahm die Angriffe heiter auf, vermied es, sich
zu erzürnen, um es nicht zu einem Bruche kommen zu lassen.

»Sie haben recht,« sagte er einfach, »es wäre eine Torheit. Gleichwohl, wenn
ein fünftes kommen sollte, so kann man es wohl nicht gut dahin zurückschicken,
woher es gekommen ist.«

»Oh, es gibt Mittel!« rief Beauchêne.

»Was die Mittel betrifft.« sagte Doktor Boutan, der mit seiner väterlichen
Miene zugehört hatte, »so kenne ich nicht eines, das nicht schädlich und
verwerflich wäre.«

Beauchêne erhitzte sich; diese Frage der Nachkommenschaft und der Entvölkerung
war eine von denen, welche er von Grund auf zu beherrschen meinte und über
welche er sich gern in tönender Rede erging. Er bestritt vorerst die Kompetenz
Doktor Boutans, den er als überzeugten Apostel zahlreicher Familien kannte,
indem er scherzend sagte, daß ein Geburtshelfer in dieser Frage kein
unbefangenes Urteil haben könne. Dann brachte er vor, was er oberflächlich von
Malthus wußte, die Theorie von der geometrischen Progression der Geburten und
der mathematischen Progression der Lebensmittel, von der in zwei Jahrhunderten
übervölkerten Erde und der der Hungersnot überlieferten Menschheit. Es sei die
Schuld der Armen, wenn sie Hungers stürben; sie brauchten bloß sich zu
beschränken, nur die Anzahl von Kindern hervorzubringen, die sie ernähren
können. Die Reichen, die man fälschlicherweise der sozialen Uebeltat
beschuldige, seien, weit entfernt für das Elend verantwortlich zu sein, im
Gegenteil die einzig richtig Handelnden, diejenigen, welche, indem sie ihre
Familie beschränkten, ihre Bürgerpflicht erfüllten. Und triumphierend wies er
darauf hin, daß er sich nichts vorzuwerfen habe, daß das stetige Wachsen seines
Vermögens ihn ruhig im Gewissen lasse: um so schlimmer für die Armen, wenn sie
arm bleiben wollen! Vergebens erwiderte ihm der Doktor, daß die Malthusische
Theorie längst hinfällig sei, daß sie sich auf die mögliche Vermehrung, anstatt
auf die wirkliche Vermehrung stütze; vergebens bewies er ihm, daß die
gegenwärtige ökonomische Krise, die ungleiche Verteilung der Güter unter der
Herrschaft des Kapitalismus die verwerfliche und die einzige Ursache des Elends
sei und daß an dem Tage, wo eine gerechte Verteilung der Arbeit vollzogen sei,
die fruchtbare Erde mit Leichtigkeit eine vermehrte und glückliche Menschheit
ernähren werde; der andre weigerte sich, darauf zu hören, verschanzte sich
gleißnerisch hinter seinem Egoismus, indem er erklärte, daß dies alles ihn
nicht kümmere, daß er über seinen Reichtum keine Gewissensbisse empfinde und
daß diejenigen, welche auch reich werden wollten, eigentlich nichts andres zu
tun hätten, als seinem Beispiel zu folgen.

»Das wäre also das wohlüberlegte Ende Frankreichs, wie?« sagte Boutan ironisch.
»Die Ziffer der Geburten steigt in England, in Deutschland, in Rußland
kontinuierlich, während sie sich bei uns erschreckend vermindert. Wir nehmen
der Zahl nach schon jetzt nur noch einen verhältnismäßig untergeordneten Rang
in Europa ein; und die Zahl ist heutzutage mehr als je die Macht. Man hat
berechnet, daß im Durchschnitt jede Familie vier Kinder haben muß, um jene
Vermehrung der Bevölkerung zu bewirken, welche nötig ist, damit die Nation
wachse, gedeihe und ihre Machtstellung behaupte. Sie haben nur ein Kind, Sie
sind ein schlechter Patriot.«

Beauchêne ereiferte sich, geriet außer sich, überschrie sich.

»Ich ein schlechter Patriot? Ich, der sich zu Tode arbeitet, ich, der ich
Maschinen sogar ins Ausland verkaufe! Gewiß, ja, ich sehe Familien um mich,
unter unsern Bekannten, welche sich erlauben könnten, vier Kinder zu haben, und
ich gebe zu, daß diese sehr zu tadeln sind, wenn sie sie nicht haben. Aber ich,
mein Lieber, ich kann nicht! Sie wissen, daß ich, in meiner Lage, absolut nicht
kann!«

Und er entwickelte zum hundertstenmal seine Gründe, er erzählte, wie die Fabrik
nahe daran gewesen war, zerstückelt, vernichtet zu werden, weil er das Unglück
gehabt habe, eine Schwester zu besitzen. Sérafine habe schändlich gehandelt,
zuerst die Mitgift, und dann, nach dem Tode ihres Vaters, die erzwungene
Teilung, welche bewirkte, daß die Fabrik durch ein bedeutendes Geldopfer hatte
gerettet werden müssen, wodurch ihr Gedeihen eine Zeitlang schwer
beeinträchtigt wurde. Und man bilde sich ein, daß er die Unklugheit seines
Vaters wiederholen, sich der Gefahr aussetzen würde, seinem kleinen Maurice
einen Bruder oder eine Schwester zu geben, damit dieser eines Tages sich in
derselben entsetzlichen Lage sähe, in welcher das väterliche Erbe damals hätte
vom Untergang ereilt werden können! Nein, nein! Er werde ihn nicht in diese
Situation bringen, da das Gesetz nun einmal so schlecht, gemacht sei. Er wolle,
daß er alleiniger Herr dieses Vermögens sei, das er von seinem Vater übernommen
habe und das er ihm vermehrt übergeben werde. Er wolle für ihn den gewaltigen
Reichtum, das kolossale Vermögen, welches allein heute die Macht bedeute.

Constance, welche die Hand des Knaben mit dem bleichen Gesicht nicht
losgelassen hatte, betrachtete ihn mit außerordentlichem, leidenschaftlichem
Stolze, jenem Stolze des Reichtums bei dem Industriellen und Financier, welcher
ebenso ehrgeizig und streitbar ist wie der Stolz des Namens bei dem Abkömmling
eines altadligen Geschlechtes. Er sollte der einzige sein, einmal König werden,
einer der Fürsten der Industrie, Herr der neuen Welt! »Ja, mein Herzblatt, sei
ruhig, du wirst weder Bruder noch Schwester haben, darüber sind wir ganz einig.
Und wenn dein Papa sich vergessen sollte, so ist deine Mama da, welche dafür
sorgen würde.«

Dies gab Beauchêne seine laute Heiterkeit wieder. Er kannte seine Frau als viel
eigensinniger als er, viel entschlossener, die Familie zu begrenzen. Er, derb
und sinnlich, bestrebt, das Leben zu genießen, tat das Seine ziemlich
ungeschickt für die Unterschlagung im ehelichen Alkoven und entschädigte sich
im übrigen auswärts; und sie wußte es vielleicht, duldete es, drückte die Augen
zu gegen etwas, was sie nicht hindern konnte.

Er bückte sich nun seinerseits und küßte das Kind.

»Hörst du, Maurice? Es ist so, wie Mama sagt: wir werden uns beim Storch kein
zweites bestellen.«

Und sich gegen Boutan wendend:

»Sie wissen, Doktor, die Frauen haben schon ihre Mittelchen.«

»Ach!« erwiderte dieser sanft. »Ich habe kürzlich eine behandelt, die daran
gestorben ist.«

Beauchêne brach wieder in tolles Gelächter aus; während Constance, verletzt,
sich stellte, als verstände sie nicht. Und Mathieu, der keinen Anteil am
Gespräch genommen hatte, blieb ernst, denn diese Frage des Nachwuchses besaß
für ihn ein furchtbares Gewicht, schien ihm die Mutter aller Fragen, diejenige,
welche über das Schicksal der Menschheit und der Welt entscheidet. Kein großer
Fortschritt ist gemacht worden, ohne daß ein Uebermaß des Nachwuchses ihn
hervorgerufen hätte. Wenn die Völker sich entwickelt haben, wenn die
Zivilisation sich verbreitet hat, so ist es, weil jene sich an Zahl
vervielfachten, um sich dann über alle Länder der Erde zu ergießen. Und die
Entwicklung von morgen, die Wahrheit. die Gerechtigkeit, wird sie nicht
erzwungen werden durch die fortwährende Vermehrung der größten Zahl, die
revolutionäre Fruchtbarkeit der Arbeiter und der Armen? Alles dies sagte er
sich freilich nicht ganz deutlich, schämte sich sogar bereits ein wenig seiner
vier Kinder, verwirrt durch die unleugbare Klugheit der Ratschläge, welche die
Beauchénes ihm gaben. Aber in ihm kämpfte ein unbesiegbarer Glauben an das
Leben, das angeborene Gefühl, daß die größtmögliche Menge von Leben das
größtmögliche Glück herbeiführen müsse. Ein jedes Wesen wird nur geboren, um zu
zeugen, um Leben zu übertragen und zu verbreiten. Und es gibt auch eine Freude
des Werkzeuges, des Arbeiters, der reichlich sein Teil geleistet hat.

»Also Marianne und ich, wir rechnen auf Sie in Janville, nächsten Sonntag?«

Er hatte noch keine Antwort erhalten, als ein Diener eintrat und meldete, daß
eine Frau mit einem Kinde auf dem Arm Madame zu sprechen wünsche. Beauchêne,
der die Frau Moineauds, des Monteurs, erkannt hatte, ließ sie eintreten.
Boutan, der sich bereits erhoben hatte, blieb neugierig.

Die Moineaude war kurz und dick wie ihr Mann, etwa vierzig Jahre alt, vorzeitig
verwelkt, mit einem fahlen Gesichte, wässerigen Augen, schwachem und entfärbtem
Haar, einem schlaffen Munde, in welchem schon viele Zähne fehlten, Ihre
zahlreichen Entbindungen hatten sie entstellt, und sie vernachlässigte sich.

»Nun, liebe Frau, was wünschen Sie?« fragte Constance.

Aber die Moineaude war betreten, in Verlegenheit gebracht durch alle diese
Leute, welche sie hier zu finden wohl nicht erwartet hatte. Sie hatte gehofft,
mit Madame allein zu sprechen, und sie schwieg.

»Das ist Ihr Jüngstes?« fragte Beauchêne, indem er das bleiche und schwächliche
Kind ansah, das sie auf dem Arme trug.

»Ja, Monsieur, das ist mein kleiner Alfred; er ist zehn Monate alt, und ich
habe ihn entwöhnen müssen, weil die Milch ausblieb. Vor dem hatte ich neun, von
denen drei gestorben sind. Mein Aeltester, Eugène, ist Soldat, da drunten, wo
der Teufel gute Nacht sagt, in Tongking. Meine großen Mädchen, Norine und
Euphrasie, arbeiten in Ihrer Fabrik. Und zu Hause habe ich noch drei, Victor,
der fünfzehn Jahre alt ist, dann Cécile und Irma, zehn und sieben Jahre alt.
Dann war's aus, und ich habe nun geglaubt, ich hätte es für alle Zeit
überstanden mit dem Kinderhaben. Ich war froh. Aber da ist dieser kleine Balg
noch gekommen – mit vierzig Jahren, ob das wohl recht ist! Der liebe Gott muß
uns verlassen haben, meinen armen Mann und mich.«

Eine Erinnerung erheiterte Beauchêne.

»Wissen Sie, was er sagt, Ihr Mann? Er sagt, nicht er ist es, der die Kinder
kriegt, sondern Sie.« »Ach ja, er hat gut scherzen. Ihn kostet es nicht viel,
das Kinderkriegen! Aber Sie werden mir glauben, daß ich es lieber anders
möchte. Die erste Zeit wurde mir ganz angst und bang. Aber was wollen Sie? Man
muß sich wohl fügen, und ich gab nach, denn ich wollte natürlich nicht, daß
mein Mann zu andern Weibern gehe. Dann ist er auch kein schlechter Mann, er
arbeitet, er trinkt nicht zuviel, und wenn ein Mann nur dieses Vergnügen hat,
so wäre es doch wirklich nicht schön von seiner Frau, nicht wahr, wenn sie ihm
das Leben sauer machte.«

Doktor Boutan wendete sich jetzt in seiner ruhigen Weise an die Frau.

»Sie wissen also nicht, daß man, auch wenn man sich vergnügt, vorsichtig sein
kann?«

»Ach, mein Gott, Monsieur, das ist nicht immer so leicht. Wenn ein Mann ein
bißchen lustig nach Hause kommt, nachdem er mit den Kameraden einen Liter
getrunken hat, weiß er nicht so genau, was er tut. Und dann sagt Moineaud, daß
ihm das die Freude verdirbt. Und ich, ich gebe nach.«

Nunmehr fuhr der Doktor fort, sie auszufragen, wobei er es vermied, Beauchêne
anzusehen. Aber in seinen kleinen Augen blitzte der Spott, und es war offenbar,
daß er sich das Vergnügen machte, sich die Beweisführung des Fabrikanten gegen
die zu große Fruchtbarkeit anzueignen. Er stellte sich, als ob er sich erzürne,
warf der Moineaude ihre zehn Kinder vor, zum Unglück Geborene, Fleisch für die
Kanonen oder die Prostitution, machte ihr klar, daß, wenn sie im Elend lebe,
dies ihre Schuld sei; denn wenn man sein Glück machen wolle, so hänge man sich
nicht einen Pack Kinder auf. Und die arme Frau erwiderte traurig, daß er sehr
recht habe; aber sie könnten nicht einmal daran denken, ihr Glück zu machen,
Moineaud wisse gewiß, daß er nie Minister werden würde, und so wäre es nun
gehauen wie gestochen, ob sie mehr oder weniger Kinder auf dem Halse hätten; es
helfe sogar ein wenig, wenn man mehr hätte, wenn die Kinder einmal das Alter
erreicht hätten, wo sie arbeiten können.

Beauchêne war verstummt und schritt langsam auf und ab. Eine leichte Kälte, ein
unbehagliches Gefühl verbreitete sich, und Constance beeilte sich, wieder zu
fragen:

»Nun, meine liebe Frau, was kann ich für Sie tun?« »Ach Gott, Madame, es wird
mir so schwer. Es ist etwas, worum Moineaud nicht gewagt hat, Monsieur
Beauchêne zu bitten. Ich selbst habe gehofft. Sie allein zu treffen und Sie zu
bitten, für uns ein gutes Wort einzulegen. Nämlich, wir wären Ihnen sehr, sehr
dankbar, wenn man unsern kleinen Victor in die Fabrik nehmen wollte.«

»Er ist aber erst fünfzehn Jahre alt,« sagte Beauchêne. »Warten Sie, bis er
sechzehn ist, die Vorschrift ist streng.«

»Ich weiß, ich weiß. Aber man könnte vielleicht ein kleines bißchen lügen. Es
wäre uns eine so große Hilfe!«

»Nein, es ist unmöglich.«

Große Tränen stiegen in den Augen der Moineaude auf. Und Mathieu, der mit
leidenschaftlichem Anteil zugehört hatte, war tief erregt. Ah, dieses elende
Arbeiterfleisch, das sich anbietet, ohne nur abzuwarten, daß es reif für die
Anstrengung sei! Diese Proletarier, welche zur Lüge ihre Zuflucht nehmen
wollen, welche der Hunger antreibt, sich gegen das Gesetz zu stellen, das sie
beschützt!

Nachdem die Moineaude trostlos fortgegangen war, sprach der Doktor weiter über
die Frauen- und Kinderarbeit. Von der ersten Entbindung angefangen, kann eine
Frau nicht mehr in der Fabrik bleiben: die Schwangerschaft, das Stillen des
Kindes fesseln sie an das Haus, wenn sie sich und das Kind nicht schweren
Krankheiten aussetzen will. Und was die Kinder betrifft, so werden sie durch zu
frühe Arbeit anämisch, häufig selbst krüppelhaft, abgesehen davon, daß ihre
Ausnutzung dazu dient, die Löhne der Erwachsenen zu drücken. Dann kam er wieder
auf die Fruchtbarkeit des Elends, auf die Vermehrung des Proletariats, welches
nichts zu verlieren, nichts zu erhoffen hat. Ist es nicht die entsetzlichste
Fortpflanzung, jene, welche die Verhungernden und sich verzweifelt Empörenden
in die Unendlichkeit vermehrt?

»Ich verstehe Sie wohl,« sagte endlich, ohne sich zu erzürnen, Beauchêne. »Sie
wollen mich in Widerspruch mit mir selbst setzen, mich zu dem Geständnis
bringen, daß ich mir die sieben Kinder Moineauds gefallen lasse und ihrer
bedarf, während ich mit meinem festen Vorsatz, bei einem einzigen Sohn zu
bleiben, die Familie verstümmele, um das Vermögen nicht zu verstümmeln.
Frankreich, das Land der einzigen Sühne, wie man es jetzt nennt, nicht wahr?
Nun denn, es ist so! Aber, mein Lieber, die Frage ist so kompliziert, und wie
sehr recht habe ich im Grunde!«

Und er setzte seinen Standpunkt auseinander, schlug sich an die Brust, indem er
ausrief, er sei liberal, er sei Demokrat, er sei Anhänger eines jeden
wirklichen Fortschrittes. Er erkenne bereitwillig an, daß Kinder hervorgebracht
werden müßten, daß die Armee Soldaten brauche und die Fabriken Arbeiter. Nur
aber trete er auch für die Pflicht der Klugheit der höheren Klassen ein, er
stehe auf dem Standpunkt des Reichen, des Konservativen, welcher sich in dem
erworbenen Vermögen stabilisieren wolle.

Und Mathieu begriff schließlich die brutale Wahrheit: des Kapital ist
gezwungen, auf die Vermehrung des Heeres des Elends zu rechnen, es muß die
Fruchtbarkeit der besoldeten Klassen befördern, um die Fortdauer seines
Gewinnes zu sichern. Das Gesetz ist, daß zuviel Kinder da sein müssen, damit
genug billige Arbeiter da seien. Ueberdies entkleidet die Spekulation mit den
Arbeitspreisen die Arbeit aller ihrer Würde, und sie wird als das ärgste aller
Uebel betrachtet, die in Wirklichkeit das edelste aller Güter ist. Und dies ist
daher das fressende Krebsgeschwür: Im Lande der politischen Gleichheit und der
ökonomischen Ungleichheit wirkt das kapitalistische Regime, der schlecht
verteilte Reichtum dahin, die Fortpflanzung zugleich einzudämmen und zu
befördern, dergestalt die Ungleichheit der Verteilung immer noch vergrößernd:
auf der einen Seite die Reichen mit einzigen Söhnen, welche, indem sie gierig
ihren Besitz vor jeder Schmälerung schützen, denselben immer vermehren; auf der
andern Seite die Armen, deren untergeordnete Fruchtbarkeit das Wenige, das sie
haben, immer noch mehr zerbröckelt. Es sei morgen die Arbeit geehrt, eine
gerechte Verteilung des Reichtums vollzogen, und das Gleichgewicht wird sich
von selbst ergeben. Andernfalls steuern wir der Revolution zu, und daher das
stündlich sich mehrende Grollen, die Krämpfe, von denen die alte, in Auflösung
begriffene Gesellschaft geschüttelt wird.

Aber Beauchêne spielte sich triumphierend auf den umfassenden Geist hinaus,
erkannte den beunruhigenden Fortschritt der Entvölkerung an, wies auf ihre
Ursachen hin, den Alkoholismus, den Militarismus, die Sterblichkeit der
Neugeborenen und zahlreiche andre. Dann gab er die Heilmittel an, Herabsetzung
der Zölle fiskalischer Hilfsmittel, an denen er keinen Gefallen finde, weiteste
Freiheit der Testierung, Revision der Ehegesetze, nicht zu vergessen die
Konstatierung der Vaterschaft.

Boutan unterbrach ihn endlich.

»Alle diese Maßregeln würden nichts nutzen. Es sind die Sitten, die man ändern
muß, und den Begriff der Moral, und den Begriff der Schönheit. Wenn Frankreich
sich entvölkert, so ist es, weil es dies will. Es ist daher einfach nötig, daß
es dies nicht mehr wolle. Aber welch eine Aufgabe, eine ganze Welt neu zu
schaffen!«

Worauf Mathieu mit heiterem Stolze ausrief:

»Nun denn, wir werden sie neu schaffen! Was mich betrifft, ich habe schon
angefangen!«

Constance lachte ziemlich widerwillig und antwortete endlich auf seine
Einladung, daß sie ihr mögliches tun werde, daß sie aber sehr fürchte, daß sie
nicht imstande sein werde, einen Sonntag für Janville zu erübrigen. Ehe er
ging, gab Boutan Maurice einen leichten freundschaftlichen Schlag auf die
Wange, worauf der Knabe, der unter dem Geräusche der Konversation geschlummert
hatte, die schweren Augenlider hob. Und Beauchêne scherzte noch zum Schluß:

»Also, Maurice, du hast gehört, es ist beschlossene Sache. Mama geht morgen zum
Storch, um dir ein Schwesterchen zu bestellen.«

Aber das Kind protestierte, fing zu weinen an.

»Nein, nein, ich will nicht!«

Mit einer leidenschaftlichen Gebärde umschlang ihn Constance, die sonst so
steife und kalte Frau, und küßte ihn aufs Haar.

»Nein, nein, mein Liebling! Du siehst ja, Papa macht nur Spaß. Niemals,
niemals, ich schwöre es dir!«

Beauchêne begleitete den Doktor. Er fuhr fort, zu scherzen, voll Lebensfreude,
zufrieden mit sich und den andern, in der Sicherheit, sein Leben nach seinem
Vergnügen und seinen Interessen aufs beste einzurichten.

»Auf Wiedersehen, Doktor. Nichts für ungut. Und dann, sagen Sie einmal, wenn
man eines will, ist es immer noch Zeit, ein Kind zu haben, wie?«

»Nicht immer,« erwiderte der Arzt im Hinausgehen.

Das Wort fiel klar und schneidend wie ein Beilhieb. Und die Mutter, die das
Kind aufgehoben hatte, stellte es nun auf die Füße und sagte ihm, es möge
spielen gehen. Eine Stunde später, einige Minuten nachdem es zwölf geschlagen
hatte, kam Mathieu, der sich in den Werkstätten verspätet hatte, herab, um
Morange abzuholen, wie er es ihm versprochen hatte, und nahm den Weg, um ihn
abzukürzen, durch die Frauenwerkstätte. Und hier in dem großen Saale, der
bereits leer und still war, bot sich ihm unerwartet eine Szene, die ihn
verblüffte. Norine, die unter irgendeinem Vorwande zurückgeblieben war, lag,
den Kopf zurückgeworfen, mit schwimmenden Augen im Arm Beauchênes, der sie
heftig an sich drückte und seine Lippen auf die ihrigen preßte. Es war der
unterschlagende Gatte, der hungrige Mann, welcher seine Kraft an andre Stelle
trug. Sie flüsterten zusammen, zweifellos irgendein Stelldichein bestimmend.
Dann sahen sie Mathieu und blieben erstarrt. Und er eilte davon, höchst
peinlich berührt, daß er dieses Geheimnis entdeckt hatte.

2

Morange, der erste Buchhalter, war ein Mann von achtunddreißig Jahren
kahlköpfig, schon etwas angegraut, mit einem sehr schönen, fächerförmigen
Vollbart, auf den er stolz war. Seine runden, hellen Augen, seine gerade Nase,
sein hübschgeformter, ein wenig großer Mund hatten ihm in jüngeren Jahren den
Ruf eines schönen Mannes verschafft; und er verwendete viel Sorgfalt auf sich,
trug stets Zylinder und war sehr darauf bedacht, in seiner Erscheinung die
Korrektheit des höhergestellten und gewissenhaften Bureaumannes zu zeigen.

»Sie kennen unsre neue Wohnung noch nicht,« sagte er zu Mathieu, als sie
miteinander die Fabrik verließen. »Sie werden sehen, wie schön sie ist. Ein
Schlafzimmer für uns, eines für Reine. Und zehn Schritte von der Fabrik
entfernt; ich bin in vier Minuten zu Hause, nach der Uhr konstatiert.«

Er war der Sohn eines kleinen Handelsangestellten, welcher nach vierzig Jahren
engen Bureaulebens auf seinem Schreibtischsessel gestorben war. Und er hatte
die Tochter ebenfalls eines Angestellten geheiratet, Valérie Duchemin, deren
Vater die Ungeschicklichkeit begangen hatte, vier Töchter zu haben, was den
Haushalt zu einer wahren Hölle gemacht hatte, mit allen unvermeidlichen
Drangsalen, allen demütigenden Entbehrungen der Armut. Die älteste, Valérie,
schön und ehrgeizig, die das Glück gehabt hatte, ohne Mitgift diesen hübschen
Mann zu bekommen, welcher obendrein brav und arbeitsam war, hatte seither stets
davon geträumt, eine soziale Stufe höher zu steigen, dieser Welt der kleinen
Angestellten, die ihr verhaßt war, zu entrinnen, indem sie ihren Sohn zum Arzt
oder Advokaten machte. Unglücklicherweise war aber das so sehnsüchtig erwartete
Kind ein Mädchen, und sie wurde von Angst erfaßt, sie sah sich, wenn sie so
fortfuhr, mit vier Töchtern auf dem Halse, wie ihre Mutter. Da änderte sie das
Ziel ihrer Träume, beschloß, sich unbedingt auf dies eine Kind, auf ihre kleine
Reine zu beschränken, ihren Mann zu den höchstbezahlten Posten
vorwärtszubringen, um ihr eine große Mitgift geben und endlich in jene höhere
Sphäre aufsteigen zu können, nach welcher sie ein verzehrendes Verlangen trug.
Er, eine schwache und zärtliche Natur, der sie vergötterte, machte sich bald
ihren Ehrgeiz zu eigen, dachte unaufhörlich daran, rasch zu steigen, und war
voll von stolzen und weitschauenden Projekten. Er befand sich nun seit acht
Jahren in der Beauchêneschen Fabrik, sein Gehalt betrug nicht mehr als
fünftausend Franken, und das Ehepaar war im höchsten Grade ungeduldig und
unzufrieden, denn in dieser Weise würde der Mann nie sein Glück machen.

»Sehen Sie,« sagte Morange, als sie etwa zweihundert Meter weit den Boulevard
de Grenelle hinabgeschritten waren, »das neue Haus dort an der Ecke ist es.
Sieht es nicht vornehm aus?«

Mathieu sah eines jener hohen modernen Gebäude, geziert mit Balkonen und
Skulpturen, welches grell gegen die armseligen, kleinen Häuser der Umgebung
abstach.

»Das ist ja ein wahres Palais!« rief er, um Morange Freude zu machen, der sich
in die Brust warf.

»Sie sollen nur erst die Treppe sehen. Wissen Sie, es ist im fünften Stock.
Aber auf einer solchen Treppe steigt man so angenehm, daß man oben ist, ehe man
es merkt.«

Er ließ seinen Gast in das Vestibül wie in einen Tempel eintreten. Die
Stuckmauern glänzten, die Stufen waren mit einem Teppich belegt, die Fenster
bestanden aus bunten Glasscheiben. Im fünften Stock angelangt, öffnete er die
Tür mit seinem Schlüssel, immerfort strahlenden Gesichtes wiederholend: »Sie
werden sehen, Sie werden sehen!« Madame Valérie und Reine mußten nach ihnen
gespäht haben, und sie eilten sogleich herbei. Valérie, jetzt zweiunddreißig
Jahre alt, sah reizend und noch sehr jung aus: eine liebenswürdige Brünette,
mit rundem und lächelndem Gesicht, welches von schönem Haar eingefaßt war, die
Brust schon etwas zu stark, aber mit prachtvollen Schultern, auf welche Morange
stolz war, wenn sie sich dekolletierte. Reine, zwölf Jahre alt, war das
frappante Ebenbild ihrer Mutter, mit demselben lächelnden, vielleicht ein wenig
länglicheren Gesichte, unter demselben schwarzen Haar.

»Wie liebenswürdig von Ihnen, daß Sie unsrer Einladung gefolgt sind!« sagte
Valérie lebhaft, indem sie Mathieu beide Hände schüttelte. »Und wie schade, daß
Madame Froment nicht mit Ihnen kommen konnte! Reine, nimm dem Herrn doch den
Hut ab.«

Dann sogleich:

»Sie sehen, wir haben ein sehr helles Vorzimmer. Wollen Sie vielleicht, während
die Eier ins Wasser gelegt werden, die Wohnung besichtigen? Sie haben es dann
hinter sich, und Sie werden wenigstens wissen, wo Sie essen.«

Das alles war in so liebenswürdigem Tone gesagt, und Morange selbst lachte mit
so viel gutmütiger Befriedigung, daß Mathieu sich gern zu dieser unschuldigen
Schaustellung der Eitelkeit hergab. Sie betraten zuerst den Salon, welcher die
Ecke des Hauses bildete, mit perlgrauer, goldgeblümter Tapete bekleidet und mit
nach dem Dutzend erzeugten, weißlackierten Möbeln im Stile Ludwigs XIV.
ausgestattet, in welche das Piano aus Palisander einen dicken schwarzen Fleck
brachte. Sodann, nach dem Boulevard de Grenelle zu, das Zimmer Reines, blaßblau
tapeziert, mit einem vollständigen Mädchenmeublement in Pitchpine-Imitation.
Das sehr kleine Schlafzimmer der Eltern befand sich am andern Ende der Wohnung,
vom Salon durch das Speisezimmer getrennt, war gelb ausgeschlagen und mit einem
Doppelbett, einem Spiegelschrank und einem Toilettetisch in Zypressenholz
möbliert. Endlich im Speisezimmer triumphierte das klassische Alteichen,
inmitten dessen eine sehr stark vergoldete Hängelampe, oberhalb des blendend
weißen Gedeckes, wie ein Feuerstrahl erglänzte.

»Das ist ja reizend!« wiederholte Mathieu, um liebenswürdig zu sein. »Das ist
ja wunderhübsch!«

Vater, Mutter und Tochter waren freudig erregt, konnten sich nicht genugtun,
ihn herumzuführen, ihm zu erklären, ihn die Sachen berühren zu lassen. Aber was
ihm besonders auffiel, das war ein gewisses schon Gesehenes, eine Anordnung des
Salons, welche er kannte, eine Art, die verschiedenen Dinge zu verteilen, die
ihn an etwas erinnerte. Und dann sah er, daß die Morange in ihrer tiefen
Bewunderung, in ihrem geheimen Neide versucht hatten, die Beauchêne nach
Möglichkeit zu kopieren. Sie, mit ihren beschränkten Mitteln, konnten sich nur
einen imitierten Luxus verschaffen, und auch diesen nur unter beträchtlichen
Opfern; aber trotzdem waren sie darauf stolz, bildeten sich ein, sich dieser
höheren und heißbeneideten Klasse zu nähern, indem sie sie von weitem
nachahmten.

»Und endlich,« sagte Morange, das Fenster des Speisezimmers öffnend, »haben wir
das da.«

Ein Balkon lief der ganzen Wohnung entlang. Von dieser Höhe war die Aussicht
wirklich sehr schön, mit der Seine in langem Lauf und den Hügeln von Passy
jenseits der Dächer – dieselbe Aussicht, die man von den Fenstern des
Beauchêneschen Wohnhauses genoß, nur erweitert.

Valérie verfehlte auch nicht, ihn darauf aufmerksam zu machen.

»Wie? Ist das nicht großartig? Das ist etwas andres als die vier Bäume, die man
vom Kai aus sieht!«

Das Dienstmädchen brachte die Eier, und man setzte sich zu Tische, während
Morange triumphierend sagte, dies alles koste ihn nicht mehr als
sechzehnhundert Franken jährlich. Es sei halb umsonst, sagte er, obgleich die
Summe schwer auf dem Budget des Haushaltes lastete. Mathieu, der nunmehr
begriff, daß man ihn hauptsächlich eingeladen hatte, um ihm die neue Wohnung zu
zeigen, sah mit stiller Heiterkeit, wie glücklich diese guten Leute waren, vor
ihm zu stolzieren. Selbst ohne jeden berechnenden Ehrgeiz, ohne Neid für den
Luxus andrer Leute, zufrieden damit, in aller Einfachheit mit seiner Marianne
und seinen Kindern zu leben, verwunderte er sich lediglich über diese von der
Sucht zu scheinen und sich zu bereichern gefolterte Familie, betrachtete sie
ohne Zorn, lächelnd und doch ein wenig traurig.

Valérie trug ein hübsches Kleid aus leichtem Foulard mit gelben Blumen, während
ihre Tochter Reine, welche sie kokett zu kleiden liebte, in blauem Leinenkleide
war. Und auch die Mahlzeit war zu reichlich: Seezungen nach den Eiern, sodann
Koteletten, dann Spargel. Das Gespräch drehte sich um Janville.

»Ihre Kinder befinden sich also wohl? Es sind so reizende Kinder! – Und es
gefällt Ihnen auf dem Lande. Es ist merkwürdig, ich glaube, ich würde mich da
langweilen, es fehlt zu sehr an Zerstreuung. – Sicherlich werden wir uns das
Vergnügen machen, Sie da zu besuchen, da Madame Froment so liebenswürdig ist,
uns einzuladen.«

Aber unabwendbar geriet das Gespräch wieder auf die Beauchêne. Es war eine
Manie bei den Morange; sie lebten in einer fortwährenden Bewunderung, welche
nicht frei von versteckter Kritik war. Valérie, sehr stolz darauf, von
Constance an ihrem Jour empfangen zu werden und von ihr zweimal zum Diner
eingeladen worden zu sein, hatte sich ebenfalls einen Jour bestimmt, den
Dienstag, gab intime Abendgesellschaften, ruinierte sich in kleinen
Luxusausgaben. Sie sprach auch mit großer Ehrerbietung von Madame de Séguin du
Hordel, von dem prächtigen Palais in der Avenue d'Antin, wohin Constance sie
einmal gefälligerweise zu einem Ball hatte laden lassen. Und sie zeigte sich
noch eitler auf die Freundschaft, welche ihr Sérafine, die Schwester
Beauchênes, zuteil werden ließ, die sie nie anders als die Frau Baronin de
Lowicz nannte.

»Sie ist einmal zu meinem Jour gekommen, sie ist so liebenswürdig und so
heiter! Sie haben sie früher gekannt, nicht wahr, nach ihrer Heirat, nachdem
sie sich mit ihrem Bruder wieder aussöhnte, mit dem sie sich infolge ihrer
bedauerlichen Geldstreitigkeiten entzweit hatte. Das ist eine, die Madame
Beauchêne nicht ins Herz geschlossen hat!«

Und sie kam wieder auf diese zu sprechen, fand, daß der kleine Maurice, so dick
er war, kein gesundes Aussehen hatte, ließ durchblicken, welch schrecklicher
Schlag es für die Eltern wäre, wenn sie diesen einzigen Sohn verlören. Sie
hätten sehr unrecht, ihm nicht einen kleinen Bruder zu geben. Aber sie tat, als
habe sie ganz im Vertrauen aus kompetentestem Munde erfahren, daß es die Frau
sei, welche sich, mehr noch als der Mann, widersetze. Sie zwinkerte mit den
Augen, Reines wegen, die unbefangen auf ihren Teller blickte, erzählte aber
gleichwohl von einer Freundin, welche keine Kinder wolle, während der Mann
deren wolle: also richte diese Freundin sich ein. »Aber,« sagte Mathieu
lachend, »es scheint mir, daß auch Sie sich einrichten.«

»Oh!« rief Morange, »wie können Sie uns arme Leute mit Monsieur und Madame
Beauchêne vergleichen, die so reich sind! Sie sollen mir ihr Vermögen, ihre
Stellung geben, und ich bin einverstanden, ein Dutzend Kinder zu haben!«

»Und dann,« sagte Valérie mit einem leichten Schauder, »noch eine Tochter zu
haben, ich danke! Ja, wenn wir sicher wären, einen Knaben zu bekommen, würden
wir uns vielleicht dazu verleiten lassen. Aber ich habe zuviel Angst, ich
glaube, daß ich wie meine Mutter bin, die vier Mädchen gehabt hat. Sie können
sich nicht vorstellen, was das heißt, das ist ein Fluch!«

Sie schloß die Augen, sie sah den schrecklichen Haushalt wieder, die vier
mageren, verschüchterten Mädchen, die monatelang auf Schuhe, Kleider, Hüte
warten mußten, die sich Jahr um Jahr älter werden sahen, von der Furcht
gequält, keinen Mann zu bekommen. Für Mädchen muß man eine Mitgift haben.

»Nein, nein!« sagte sie mit weiser Miene, »wir sind zu vernünftig, um unsre
Lage unnötig zu erschweren. Wenn man sein Glück noch nicht gemacht hat, so ist
es ein Verbrechen, sich mit Kindern zu belasten. Ich verhehle es nicht, ich bin
sehr ehrgeizig für meinen Mann, ich bin überzeugt, daß er, wenn er mir folgt,
zu den höchsten Posten aufsteigen wird, und der Gedanke, daß ich ihn fesseln,
ihn ersticken könnte mit dem Haus voll Mädchen, welche für meinen Vater ein
Stein am Halse waren, flößt mir wahres Entsetzen ein. Während ich hoffe, daß es
uns möglich sein wird, unsrer Reine eine schöne Mitgift zu geben, wenn wir
einmal reich sein werden.«

Morange ergriff bewegt die Hand seiner Frau und küßte sie. Er, der Schwache und
Gute, empfing von ihr seinen Willen, seinen Ehrgeiz; und er liebte sie dafür um
so mehr.

»Wissen Sie, mein lieber Froment, meine Frau ist ein Schatz. Sie hat Kopf und
Herz.«

Und während Valérie fortfuhr, laut von ihrem Reichtum zu träumen, von der
schönen Wohnung, den Empfängen, den zwei Monaten besonders, die sie am Meer
verbringen würde wie die Beauchêne, betrachtete Mathieu die beiden und erging
sich in Gedanken. Das war nicht mehr der Fall Moineauds, der wußte, daß er nie
Minister werden würde. Vielleicht träumte Morange davon, daß seine Frau ihn
eines Tages zum Minister machen würde. In einem demokratischen Gemeindewesen
kann und will jeder kleine Bürger steigen, es ist ein Gedränge, jeder einzelne
wird wild, stößt die andern beiseite, um schneller eine Stufe höher zu
gelangen. Diese allgemeine Aufwärtsbewegung, diese Erscheinung der Kapillarität
ist nur möglich in einem Lande politischer Gleichheit und ökonomischer
Ungleichheit, denn das Recht an das Glück ist hier für jeden dasselbe, und man
hat nur nötig, es in einem Kampfe wütenden Egoismus' zu besiegen, wenn man vor
Begierde brennt, von den Genüssen der Vornehmen zu kosten, welche vor aller
Augen zur Schau gestellt sind. Ein Volk kann mit einer demokratischen
Konstitution nicht glücklich leben, wenn die Sitten nicht einfach und die
Lebensverhältnisse nicht fast gleich sind. Sonst entsteht die Ueberfüllung der
freien Berufe, die Ausbeutung der öffentlichen Aemter, die Arbeit der Hände
wird verachtet, der Luxus und das Wohlleben steigern sich und werden immer mehr
zur Notwendigkeit, und es entwickelt sich ein allgemeiner wahnsinniger Sturm
auf Macht und Reichtum, welche die Wollust des Genusses verschaffen können,
nach dem alles heißgierig verlangt. Und, wie Valerie sehr richtig sagte, man
würde sich doch nicht mit Kindern behängen, man wollte die Hände frei haben in
einem solchen Kriege, damit man leichter über die Leiber der andern
hinwegschreiten könne.

Dann dachte Mathieu auch an jenes Gesetz der Nachahmung, welches bewirkt, daß
die weniger Glücklichen sich noch ärmer machen, indem sie die Glücklichen
dieser Welt kopieren. Welches Elend auf dem Grunde dieses heißbegehrten, mit so
viel Opfern nachgeahmten Luxus! Alle Arten unnötiger Bedürfnisse wachsen aus
dem Boden, ihre Quelle ist verdorben, vom einfach Notwendigen abgelenkt. Es ist
nicht mehr richtig zu sagen, daß es ihnen an Brot fehlt, um die Misere dieser
Leute auszudrücken. Was ihnen fehlt, das ist das Ueberflüssige, auf welches sie
nicht verzichten können, ohne sich ruiniert zu glauben und in Gefahr, Hungers
zu sterben.

Beim Dessert, als das Dienstmädchen nicht mehr da war, wurde Morange
offenherzig, von der guten Mahlzeit angeregt; und seiner Frau mit den Augen
zwinkernd, indem er auf den Gast deutete, sagte er:

»Mathieu ist ein verläßlicher Freund, man kann es ihm sagen?«

Und als Valérie lächelnd mit einem Kopfnicken zugestimmt hatte:

»Nun, mein lieber Freund, die Sache ist die, daß es leicht möglich ist, daß ich
die Fabrik bald verlasse. Oh, es ist noch nicht abgemacht, aber ich denke
daran. Ja, ich denke schon seit einiger Zeit daran; denn schließlich
fünftausend Franken nach acht Jahren unermüdlicher Arbeit zu verdienen, und vor
allem sich sagen zu müssen, daß man nie viel mehr haben wird, das ist um am
Leben zu verzweifeln.«

»Es ist nicht menschenwürdig,« fiel die Frau ein, »es ist um gleich mit dem
Kopf gegen die Mauer zu rennen.«

»Unter solchen Umständen, lieber Freund, ist es besser, sich anderwärts
umzusehen, nicht wahr? Sie erinnern sich an Michaud, den jungen Mann, den ich
vor sechs Jahren im Kontor unter mir gehabt habe, ein sehr intelligenter junger
Mann übrigens. Es sind nun kaum sechs Jahre, daß er von uns fortging, um in die
Nationalkreditbank einzutreten, und wissen Sie, was er heute verdient?
Zwölftausend Franken, verstehen Sie wohl, zwölftausend Franken!«

Die Ziffer klang wie ein Trompetenstoß. Das Ehepaar riß vor Erregung die Augen
weit auf, und selbst das Kind wurde sehr rot.

»Diesen März bin ich Michaud begegnet, der mir dies alles erzählte und sich
sehr liebenswürdig zeigte. Er bot mir seine Hilfe an, um mich auch in die Bank
zu bringen und mir vorwärts zu helfen. Aber es ist ein Risiko dabei, ich müßte
mich vorerst mit dreitausendsechshundert begnügen, um dann allmählich zu einem
sehr hohen Gehalte aufzusteigen. Dreitausendsechshundert! Wie sollen wir
unterdessen mit dreitausendsechshundert auskommen, um so mehr jetzt, da diese
Wohnung unsre Ausgaben vermehrt?«

Valérie ergriff das Wort in leidenschaftlicher Weise.

»Wer nichts wagt, gewinnt nichts! Das wiederhole ich meinem Mann immer. Ich bin
selbstverständlich auch für die Vorsicht, ich würde ihn niemals etwas tun
lassen, was seine Zukunft gefährden könnte. Aber er kann doch schließlich nicht
auf einem Posten verkommen, der seiner nicht würdig ist.«

»Sie sind also entschlossen?« fragte Mathieu.

»Mein Gott,« erwiderte Morange, »meine Frau hat alle Berechnungen gemacht, und
wir sind entschlossen, ja, wenn nichts Unvorhergesehenes eintritt. Im übrigen
wird eine Stelle in der Bank nicht vor Oktober frei. Nicht wahr, lieber Freund,
Sie bewahren vollkommene Verschwiegenheit, denn wir wollen uns gegenwärtig
nicht mit den Beauchêne verfeinden.«

Er sah auf die Uhr, mit der Gewissenhaftigkeit des guten Angestellten bestrebt,
nicht zu spät ins Bureau zu kommen, wohin er um halb zwei Uhr zurückgekehrt
sein sollte. Und man drängte das Dienstmädchen, daß der Kaffee aufgetragen
werde, man trank ihn ganz heiß, als ein Besuch ihn und seine Frau aus dem
Gleichgewicht brachte und ihn alles vergessen ließ.

»Oh!« rief Valerie, sich rasch erhebend, ganz rosig vor Stolz, »die Frau
Baronin de Lowicz!«

Sérafine, jetzt neunundzwanzig Jahre alt, war eine große, schöne, elegante Frau
mit rotem Haar und einer üppigen Brust, die ganz Paris kannte. Auf ihren roten
Lippen lag ein triumphierendes Lächeln, und in ihren großen, braunen,
goldflimmernden Augen brannte eine unauslöschliche Flamme der Begierde.

»Ich bitte Sie sehr, sich nicht stören zu lassen, meine lieben Freunde. Ihr
Mädchen wollte mich durchaus in den Salon führen, aber ich habe darauf
bestanden, hierher zu kommen, weil es ein wenig eilt. Ich komme, Ihre süße
Reine abholen, um sie zu einer Matinee in den Zirkus zu führen.«

Ein neuer Ausbruch des Entzückens folgte. Das Kind war sprachlos vor Freude,
während die Mutter sich in begeisterten Worten des Dankes erschöpfte.

»Oh, Frau Baronin, Sie überhäufen uns mit Liebenswürdigkeit, Sie verwöhnen sie,
unsre Kleine! Sie ist nicht angekleidet, und Sie werden sich der
Unannehmlichkeit unterziehen müssen, einen Augenblick zu warten. – Also komm
schnell, ich helfe dir. Zehn Minuten, Frau Baronin, nur zehn Minuten!«

Allein geblieben mit den zwei Männern, ging Sérafine, die eine Bewegung der
Ueberraschung gemacht hatte, als sie Mathieu sah, auf diesen zu und streckte
ihm als altem Freund herzlich die Hand entgegen.

»Wie geht es Ihnen?« »Danke, recht gut.«

Als sie sich neben ihn setzte, machte er eine unwillkürliche Bewegung, wie um
seinen Sessel wegzurücken, und sah nichts weniger als erfreut von der Begegnung
aus.

Er hatte sie seinerzeit intim gekannt, als er in das Haus Beauchêne eingetreten
war. Eine zügellose, perverse Genußsüchtige, ohne Gewissen und ohne Moral, kühn
und furchtlos, nur nach Befriedigung ihrer Gelüste strebend. So stand sie
inmitten der dröhnenden Tätigkeit der Fabrik, Tochter eines Vaters, der ein
Held der Arbeit war, neben Alexandre, ihrem Bruder, einem rücksichtslosen
Egoisten, und später Mariannen, ihrer Cousine, einem guten Geschöpfe voll
Gesundheit und Vernunft. Von Kindheit auf war sie den schlimmsten Instinkten
gefolgt. Man erzählte, daß sie sich mit fünfzehn Jahren einem Unbekannten
hingegeben hatte. Dann kam die Geschichte ihrer Heirat mit dem Baron de Lowicz,
ihrer Flucht mit diesem Glücksritter von der Schönheit eines Adonis. Ein Jahr
später gebar sie ein totes Kind, eine Fehlgeburt, sagte man. Gierig nach
Genüssen, im höchsten Grade geldgeizig, hatte sie, da sie anders ihren Vater
nicht beerben konnte, sich von ihrem Manne getrennt, ihn davongejagt, und er
war nach Berlin gegangen, um sich dort in einer Spelunke töten zu lassen.
Seither genoß sie in ungehemmter Weise ihre Freiheit als junge Witwe. Sie war
bei allen Vergnügungen, bei allen Festen, und man flüsterte sich ziemlich viel
Geschichten über sie zu, von ihren Launen einer Nacht, ihrer schamlosen
Energie, um den Mann sofort zu besitzen, der ihr gefiel, ihren Gelüsten nach
freier Liebe, denen sie bis zu den tollsten Steigerungen des Genusses Genüge
tat; aber da sie im ganzen doch bisher den Schein aufrechterhalten hatte und
keinen ihrer Liebhaber offenkundig zur Schau stellte, wurde sie nach wie vor
überall empfangen, als reiche, sehr schöne, sehr geliebte Frau.

»Sie sind auf dem Lande?« fragte sie, sich wieder an Mathieu wendend.

»Jawohl, seit einem Monat.«

»Constance hat es mir mitgeteilt. Ich habe sie neulich bei Madame Seguin
getroffen. Sie wissen ja, wir sind jetzt sehr gut miteinander, seitdem ich
meinem Bruder gute Ratschläge gebe.«

Ihre Schwägerin Constance verabscheute sie, und sie scherzte gerne darüber mit
ihrer gewöhnlichen Unbekümmertheit, mit der sie sich offen über alles lustig
machte.

»Denken Sie, wir sprachen vom Doktor Gaude. dem berühmten Chirurgen, welcher
ein radikales Mittel hat, um die Frauen zu verhindern, Kinder zu bekommen. Ich
glaubte schon, sie werde seine Adresse verlangen. Aber sie wagte es nicht.«

Morange fiel ein.

»Doktor Gaude, ja freilich, eine Freundin meiner Frau hat ihr von ihm erzählt.
Man sagt, daß er ganz außerordentliche Operationen vollführt, wahre Wunder. Er
schneidet ruhig den Leib auf, so wie man einen Kasten aufmacht; er sieht
hinein, nimmt alles fort; dann schließt er wieder zu, und die Frau ist geheilt,
ohne auch nur zu wissen, was ihr geschehen ist. Es ist großartig.«

Er gab noch weitere Details, erzählte von der Klinik im Spital Marboeuf, deren
Vorstand Doktor Gaude war, eine Klinik, in die man lief, um Operationen machen
zu sehen, aus Mode, so wie man in ein Theater geht. Der Doktor, welcher das
Geld nicht verachtete, im Gegenteil seine reichen Klienten ordentlich zahlen
ließ, hielt auch viel auf den Ruhm, setzte seinen Stolz darein, glänzende
Erfolge mit den sehr gewagten Operationen zu erzielen, welche er an den armen
Frauen seiner Klinik vornahm. Die Zeitungen sprachen fortwährend von ihm, er
zeigte im vollen Lichte der Öffentlichkeit seine Operierten der niederen
Stände, was die schönen Damen ermutigte, das Wagnis zu versuchen. Im übrigen
Pessimist und wohlgemut, kastrierte er eine Frau, so wie man ein Kaninchen
kastriert; und es erregte bei ihm nicht einmal einen Skrupel, eine
Gewissensfrage: um so viel Unglückliche weniger, war das nicht um so besser?

Sérafine lachte, ihre Raubtierzähne zwischen ihren blutroten Lippen zeigend,
als sie das Entsetzen und die Empörung Mathieus sah.

»Wie, mein Freund, das ist einer, der Ihrem Doktor Boutan nicht sehr ähnlich
sieht, welcher, als einziges Mittel gegen alle Krankheiten, seinen Klienten
empfiehlt, Kinder zu haben. Was mich wundert, ist, daß Constance diese
männliche Hebamme als Arzt behält, sie, die sich jeden Morgen ängstlich
befühlt, ob sie nicht schwanger sei. – Sie hat übrigens sehr recht. Pfui! Was
für ein Ekel, was für eine Abscheulichkeit!« Morange lachte gefällig mit ihr,
um ihr zu zeigen, wie sehr er ihre Ansichten teilte. Aber da Valérie nicht mit
Reine zurückkam, wurde er ungeduldig, daß seine Frau die Frau Baronin so lange
warten ließ. Und er bat um die Erlaubnis, nachzusehen, vielleicht könne er auch
bei der Toilette der Kleinen helfen.

Sobald sie allein mit Mathieu war, richtete Sérafine ihre großen heißen,
goldflimmernden Augen auf ihn. Sie lachte nicht mehr mit demselben Lachen, ihr
dreistes Gesicht, umgeben von dem roten Schein ihrer Haare, erhellte sich mit
einer Art ironischer Lüsternheit. Ein langes Schweigen folgte, als ob sie ihn
hätte in Verwirrung setzen und besiegen wollen.

»Und meiner lieben Cousine Marianne geht es gut?«

»Sehr gut.«

»Und die Kinder gedeihen?«

»Vortrefflich.«

»Also sind Sie glücklich, ein braver Familienvater, in Ihrem abgeschiedenen
Winkel?«

»Vollkommen glücklich.«

Sie schwieg abermals, ihn unablässig betrachtend, strahlender und
herausfordernder als je: von jenem magischen Zauber, welcher die Augen glühen
macht und die Herzen vergiftet. Dann sprach sie langsam wieder:

»Es ist also zu Ende mit uns beiden?«

Mit einer einfachen Gebärde sagte er, daß es ganz zu Ende sei. Es war lange
her, daß es etwas zwischen ihnen gegeben hatte. Er war neunzehn Jahre alt
gewesen, eben erst in die Fabrik eingetreten, als sie, die verheiratet und
einundzwanzig Jahre alt war, sich ihm an einem Abend des Alleinseins plötzlich
hingegeben hatte. Er, nahezu drei Jahre jünger als sie, war einer jener
Überraschungen der Sinne erlegen, die ein Mann nicht überwinden kann. Einige
Monate später, vor seiner Vermählung mit Marianne, hatte er dann formell mit
ihr gebrochen.

»Zu Ende, ganz, ganz zu Ende?« fragte sie abermals, lachend und aggressiv.

Sie war wirklich ein herrliches Weib, unwiderstehlich durch die ihr
innewohnende Kraft des Begehrens. Nie noch hatte er sie so schön, so entflammt
von dem gebieterischen Verlangen augenblicklicher Besitzergreifung gesehen. Sie
bot sich mit einer prächtigen Verwegenheit dar, die nichts von Niedrigkeit oder
Verschämtheit an sich hatte, frei über sich verfügend, kühn einen Tauschhandel
des Genusses vorschlagend, in der stolzen Sicherheit, so viel und mehr zu
geben, als sie empfing. Dies allein war es, was ihr das Leben lebenswert
machte. Und man hätte ihre Unverschämtheit schön und bewunderungswürdig nennen
können, wäre sie nicht gemischt gewesen mit der diabolischen Lust zu verführen,
mit der boshaften Laune, einen Mann einer andern Frau, einer albernen kleinen
Verwandten, wegzunehmen und ihr Tränen zu erpressen.

Und als Mathieu jetzt nicht einmal durch eine Gebärde antwortete, war sie gar
nicht erzürnt, behielt sie ihre Miene der unbesieglichen Messalina.

»So ist es recht, antworten Sie gar nichts, sagen Sie nicht, daß es ganz aus
sei. Mit mir, mein Lieber, ist es nie ganz aus. Wenn Sie wieder wollen,
verstehen Sie? Heute abend, morgen, an dem Tage, da es Ihnen belieben wird, an
meine Türe zu klopfen. Es genügt, daß ich den Wunsch habe, von diesem Momente
an kann mich Ihre Weigerung nicht beleidigen. Sie wissen, wo ich wohne, nicht
wahr? Ich erwarte Sie.«

Eine Flamme hatte im Gesichte Mathieus aufgeschlagen. Er schloß die Augen, um
Sérafine nicht mehr zu sehen, die sich gegen ihn neigte, glühend, duftend. Und
auf dem dunkeln Hintergrunde seiner geschlossenen Lider sah er das Appartement
wieder, das Sérafine bewohnte, in welchem er sie einmal mit Marianne besucht
hatte, das ganze Erdgeschoß eines Mietshauses, das sie in der Rue de Marignan
besaß. Sie hatte da eine eigne Eingangstür für sich, in diskrete Gelasse
führend, die mit schweren Tapeten und dicken Teppichen ausgestattet waren,
welche jedes Geräusch erstickten. Nur Mädchen bedienten sie, führten die
Besucher, ohne ein Wort zu sprechen, ein und verschwanden wie Schatten. Das
junge Ehepaar hatte sie hier in einem kleinen Salon ohne sichtbare Fenster
getroffen, dicht und geschlossen wie eine Gruft, die zehn Kerzen der beiden
Kandelaber mitten am Tage angezündet. Mathieu fühlte, nach Jahren, noch das
warme und durchdringende Parfüm, das ihn mit Verlangen erfüllt hatte.

»Ich erwarte dich,« wiederholte sie flüsternd, ihre Lippen fast auf den seinen.

Und da er erbebend zurückwich, zornig-beschämt, daß er gezwungen war, die
lächerliche Rolle eines Mannes zu spielen, der ein begehrenswertes Weib
ausschlägt, glaubte sie, er wolle abermals »nein« sagen, und legte ihm rasch
ihre schmale, lange und geschmeidige Hand auf den Mund.

»Still, da kommen sie. Und wisse, daß ich keines Gaude bedarf! Bei mir gibt es
keine Kinder.«

Die Morange kamen endlich mit Reine. Ihre Mutter hatte ihr die Haare gebrannt.
Sie war wirklich reizend in ihrem Kleidchen aus leichter, rosafarbener Seide
mit Spitzen garniert, mit einem großen Hut aus demselben Stoffe wie das Kleid.
Ihr fröhliches junges Gesichtchen, im Rahmen der schwarzen Haare, sah darunter
wie eine frische Blume aus.

»Das ist ja ein Engel!« rief Sérafine, um den Eltern zu schmeicheln. »Man wird
sie mir entführen.«

Sie küßte die Kleine leidenschaftlich, spielte die Bewegung der Frau, welche
bedauert, nicht Mutter zu sein.

»Ja, das tut einem leid, wenn man einen solchen Schatz sieht. Wenn man sicher
wüßte, daß einem Gott ein so hübsches Kind gibt, würde man sofort einwilligen.
– Nun, ich entführe sie Ihnen jetzt, ich bringe sie Ihnen nicht wieder zurück!«

Die Morange lachten entzückt. Und Mathieu, der sie wohl kannte, hörte starr vor
Verblüffung zu. Wie oft hatte sie, in ihrer kurzen und stürmischen Intimität,
ihm mit wütendem Haß von den ekelhaften Kindern gesprochen, deren immer
mögliches Kommen die Liebe terrorisiere. Sie stehen wie eine ewige Drohung vor
einem, verderben und beschränken den Genuß, machen, daß man die Wollust einer
Stunde mit langen Leiden, mit bleibender Belästigung bezahlen muß; und sie
entziehen einen monate-, jahrelang dem Vergnügen. Ganz abgesehen davon, daß sie
als Zerstörer der Frauen geboren werden, sie vor der Zeit welken und altern
lassen, sie zum Gegenstand des Widerwillens für die Männer machen. Die Natur
war blödsinnig, daß sie der Liebe diese Kontribution der Mutterschaft
auferlegte. Besonders seitdem eine Schwangerschaft, die glücklicherweise durch
eine Fehlgeburt beendigt worden war, ihr einen Vorgeschmack gegeben hatte, der
sie jetzt noch schaudern machte, war sie eine erbitterte Hetäre, zum Verbrechen
bereit, um sich vor dem Kinde zu schützen, das sie als schädliches Tier
betrachtete, welches allein ihrer unersättlichen Sucht nach neuen und
reizenderen Genüssen Schranken setzte. Sie sah den erstaunten Blick Mathieus
auf sich gerichtet, der ihr geheimes Vergnügen bereitete, sie trieb die
perverse Ironie so weit, ihm zu sagen:

»Nicht wahr, lieber Freund, ich habe Ihnen soeben vertraut, daß ich mich
tröste, so gut ich kann, da meine Witwenschaft mich dazu verurteilt, nie mehr
ein Kind zu haben.«

Und wieder fühlte er die Flamme auf seinem Gesichte, die vorhin da gebrannt
hatte, indem er wohl verstand, was sie ihm sagen wollte, welche
verabscheuungswürdige, unfruchtbare Wollust sie ihm versprach. Ah! Sich
hingeben zu können, furchtlos, schrankenlos, zu jeder Zeit, einzig um der
Wollust willen! Und sie selbst zeigte einen Augenblick den schmerzhaften
Gesichtsausdruck einer auf dem Scheiterhaufen brennenden Verbrecherin, denn sie
war die wilde und gequälte Gier, welche sich weigert, Leben hervorzubringen,
und welche schließlich darunter schrecklich leidet.

Reine betrachtete sie in der Ekstase eines bereits koketten kleinen Mädchens,
berauscht von den Schmeicheleien einer so schönen Dame. Zitternd vor
befriedigter Eitelkeit warf sie sich in ihre Arme.

»O Madame, ich habe Sie sehr lieb!«

Bis auf den Treppenvorplatz begleiteten die Morange die Baronin de Lowicz,
welcher Reine folgte. Und sie konnten gar nicht genug heiße Worte des Dankes
finden, um auszudrücken, wie beglückt sie sich fühlten, daß all dieser von
ihnen so angebetete Luxus gekommen war, um ihre Tochter abzuholen. Und als sie
wieder in die Wohnung zurückgekehrt waren, rief Valerie, auf den Balkon eilend:

»Wir wollen sie fortfahren sehen.«

Morange, der gar nicht mehr an die Bureaustunde dachte, lehnte sich neben sie
auf die Brüstung und lud auch Mathieu ein, mit hinabzusehen. Unten stand eine
elegant bespannte Viktoria, mit einem prächtigen Kutscher unbeweglich auf dem
Bocke. Dieser Anblick brachte die freudige Erregung des Ehepaares auf den
Gipfelpunkt. Und als Sérafine, nachdem sie das Kind hatte einsteigen lassen,
neben ihr Platz nahm, lachten sie laut auf vor Freude.

»Wie sie hübsch ist! Wie sie glücklich ist!«

Reine fühlte wohl in diesem Augenblicke, daß man sie betrachtete. Sie erhob den
Kopf, lächelte, grüßte. Und Sérafine tat desgleichen, während das Pferd sich in
Trab setzte und um die Ecke der Straße bog. Dann kam ein letzter Ausbruch.

»Sehen Sie nur! Sehen Sie nur!« wiederholte Valérie. »Sie ist so unverdorben.
Mit zwölf Jahren hat sie noch die Unschuld eines neugeborenen Kindes. Und ich
vertraue sie niemand sonst an... Wie? Sollte man nicht meinen, eine kleine
Prinzessin, die immer ihren Wagen gehabt hat?«

Morange nahm wieder seinen Traum von Reichtum auf.

»Nun, ich hoffe, wenn wir sie einmal verheiraten, daß sie einen haben wird. Laß
mich nur erst in der Nationalkreditbank festen Fuß gefaßt haben, dann sollen
sich alle deine Wünsche erfüllen.«

Und sich an Mathieu wendend:

»Sagen Sie, lieber Freund, wäre es nicht ein Verbrechen, uns noch ein Kind
aufzuladen? Wir sind ohnehin schon drei, und das Geld verdient sich so
schwer... Man hat nur nötig, sich ein bißchen in acht zu nehmen. Was uns nicht
hindert, uns innig zu lieben, nicht wahr, Valérie?«

3

Während des Nachmittags war Mathieu, der die Fabrik des Abends früher verlassen
wollte, um zu seinem Hauseigentümer zu gehen, wie er es Marianne versprochen
hatte, derart mit Arbeit überhäuft und in Eile, daß er Beauchêne kaum zu sehen
bekam. Und er war froh darüber, denn er hatte das peinliche Gefühl, daß ein
Zufall ihm ein Geheimnis enthüllt hatte, noch nicht überwunden, und fürchtete,
ihn in Verlegenheit zu bringen. Allein Beauchêne schien sich gar nicht zu
erinnern, daß Anlaß für irgendeine Verlegenheit vorhanden sein könnte, und
wechselte unbefangen die wenigen Worte mit ihm, die sie sich zu sagen hatten.
Er widmete sich mit aller seiner geistigen und körperlichen Energie der
Förderung seines Geschäftes, hatte sich nie so voll Tatkraft und Umsicht
gezeigt. Die Ermüdung des Morgens war verschwunden, er sprach und lachte laut,
wie ein Mann, der die Arbeit nicht fürchtet und der das Leben schön findet.

Um halb sechs Uhr ging Mathieu, der sonst nie vor sechs Uhr sein Bureau
verließ, zu Morange, um sein Monatsgehalt zu erheben. Es betrug
dreihundertundfünfzig Franken. Aber da er im Januar einen Vorschuß von
fünfhundert Franken genommen hatte, welchen er in Abzügen von fünfzig Franken
zurückerstattete, erhielt er nur dreihundert. Er zählte die Noten und steckte
sie mit einer freudigen Miene in die Tasche, welche den Buchhalter zu einer
Frage veranlaßte.

»Weiß Gott, sie kommen zur rechten Zeit! Ich habe meine Frau heute früh mit
dreißig Sous zurückgelassen.«

Sechs Uhr war vorüber; als sich Mathieu vor dem prächtigen Palais befand, das
die Séguin du Hordel in der Avenue d'Antin besaßen. Der Großvater Séguins war
einfacher Landmann in Janville gewesen. Sein Vater hatte sich dann als
Armeelieferant ein beträchtliches Vermögen erworben. Und er, Sohn eines
Emporkömmlings, hatte die Niedrigkeit seiner Abstammung abgestreift, führte das
Leben eines reichen und eleganten Privatmanns, war Mitglied der großen Klubs,
hatte eine besondere Leidenschaft für Pferde, affektierte außerdem
künstlerische und literarische Neigungen, als aufgeklärter und
fortschrittlicher Amateur, der bis an die äußersten Grenzen des Modernen ging.
Er hatte sich den stolzen Luxus gestattet, fast ohne Mitgift ein Mädchen sehr
alten Adels zu heiraten, Valentine, die letzte der Vaugelade, von dünnem Blut
und engem Hirn, welche der eifrige Katholizismus ihrer Mutter in strengem
Glauben und in Entbehrung der Freuden dieser Welt erzogen hatte, so daß auch er
seit seiner Heirat ein strenger Katholik geworden war, weil dies zur
Vornehmheit gehörte. Der Großvater, der Bauer, hatte zehn Kinder gehabt; der
Vater, der Armeelieferant, hatte sich auf sechs beschränkt, und er hatte,
nachdem ihm zwei geboren worden waren, ein Knabe und ein Mädchen, erklärt, daß
er es dabei bewenden lassen wolle, indem er hinzufügte, es sei Missetat genug,
zwei Unglückliche in die Welt gesetzt zu haben, welche nicht danach begehrt
hatten, geboren zu werden.

Zum Besitze Séguins, gehörte eine große Domäne, nahezu fünfhundert Hektar Wald
und Heide, welche sein Vater bei Janville gekauft hatte, als er sich mit einem
enormen Vermögen von den Geschäften zurückzog. Sein lange gehegter Wunsch war
gewesen, triumphierend in das heimatliche Dorf zurückzukehren, welches er arm
verlassen hatte; und er ging daran, sich ein fürstliches Schloß inmitten eines
gewaltigen Parkes erbauen zu lassen, als der Tod ihn wegraffte. Séguin, in
dessen Erbschaftsanteil fast die ganze Domäne gefallen war, begnügte sich
damit, ihre Jagd auszubeuten, indem er Anteilscheine zu fünfhundert Franken
ausgab, um die seine Freunde sich rissen, und welche Spekulation ihm eine
hübsche Rente abwarf. Außer den Wäldern gab es nur unbebautes Land,
Sandflächen, steinigen Boden und Sumpfland, und es war die feststehende Meinung
des ganzen Bezirkes, daß der Boden keinem Bebauer je einen Ertrag liefern
würde. Lediglich für den Armeelieferanten hatte der Besitz die Anziehung des
romantischen Parkes besessen, den er sich als Umgebung eines königlichen
Wohnsitzes erträumte; abgesehen davon, daß er sich das Recht hatte geben
lassen, seinem Namen Séguin das Prädikat du Hordel hinzuzufügen, welches einer
Art Turmruine, dem Hordel, entlehnt war, die sich in der Domäne befand.

Durch Beauchêne, der einer der Jagdanteilbesitzer war, hatte Mathieu Séguin
kennen gelernt und am Rande des Waldes den ehemaligen Jagdpavillon, das einsame
und ruhige Häuschen entdeckt, in welches er sich dermaßen verliebt hatte, daß
er es mietete und sich dahin mit den Seinigen zurückzog. Valentine, die
Marianne liebenswürdig als arme Freundin behandelte, hatte die
Liebenswürdigkeit so weit getrieben, sie zu besuchen, als sie eben eingezogen
war; und sie war entzückt über die poetische Lage des Häuschens gewesen und
hatte über ihre Unwissenheit als Besitzerin gelacht, welche nicht einmal ihren
Besitz kannte. In Wirklichkeit hätte sie da nicht eine Stunde leben können. Ihr
Gatte hatte sie mitten in den heißen Wirbel des Pariser literarischen,
künstlerischen und eleganten Lebens gestürzt, durchlief in ihrer Gesellschaft
die Literaturklubs, die Ateliers und Ausstellungen, die Theater und
Vergnügungsorte, alle die glühenden Roste, auf welchen die Geister und die
schwachen Herzen sich zersetzen. Er, den die Sucht verzehrte, ein Geist höherer
Ordnung zu scheinen, und der dabei vor Langeweile fast verging, fühlte sich
wirklich wohl und auf gleichem Fuße nur bei seinen Pferden, trotz seiner
Prätensionen auf die Literatur und die Philosophie von morgen, trotz seiner
Sammlungen von Kunstgegenständen, für welche dem Philister der Geschmack noch
nicht aufgegangen war, seiner Möbel, seiner Fayencen, seiner Zinnplastiken und
seiner Bucheinbände besonders, auf die er stolz war. Und er formte seine Frau
nach seinem Ebenbilde, pervertierte sie durch die Ueberspitztheit seiner
Ansichten, befleckte sie durch den Verkehr mit buntgewürfelter Gesellschaft,
durch Kameraderien, welche ihm von eleganter Kühnheit schienen; so daß die
fromme Kleine, die man ihm anvertraut hatte, bereits auf dem Wege zu allen
Tollheiten war, wohl noch zur Kommunion ging, aber sich bereits laut zur Sünde
bekannte, sich täglich mehr mit dem Gedanken des Fehltritts befreundete. Auch
das Schlimmste schien schließlich kommen zu sollen, denn er beging außerdem die
Unklugheit, sich ihr gegenüber häufig brutal und spöttisch zu zeigen, was sie
verletzte, sie von ihm loslöste, in ihr die Sehnsucht und den Traum erweckte,
einmal zärtlich geliebt und mit Sanftmut und ergebener Ritterlichkeit behandelt
zu werden.

Als Mathieu das Palais betrat, dessen reichgezierte Renaissancefassade acht
hohe Fenster in jedem der zwei Stockwerke enthielt, konnte er nicht umhin, mit
leichter Heiterkeit zu denken: »Das ist ein Haushalt, der nicht mit dreißig
Sous in der Tasche auf die dreihundert Franken monatlich wartet.«

Das Vestibül war ungemein prächtig, ganz Marmor und Bronze. Zur Rechten
befanden sich zwei Empfangssäle und der Speisesaal; zur Linken Billardzimmer,
Rauchzimmer und ein Wintergarten. Im ersten Stock, gegenüber der großen Treppe,
nahm das Arbeitszimmer Séguins, ein mächtiger Raum von fünf Metern Höhe, zwölf
Länge und acht Breite, die Mitte des Gebäudes ein; seine Gemächer befanden sich
zur Rechten desselben, zur Linken die der Frau und der Kinder. Endlich waren im
zweiten Stock zwei vollständige Wohnungen für die Zeit in Bereitschaft, da die
Kinder erwachsen sein würden.

Ein Diener, der Mathieu kannte, führte ihn sogleich in das Arbeitszimmer, wo er
ihn zu warten bat, da Monsieur im Begriffe sei, sich anzukleiden. Einen
Augenblick konnte der Besucher sich allein glauben; und er blickte in dem
weiten Räume um sich, angezogen von der wirklich prachtvollen Ausstattung, den
hohen Fenstern, in welche alte Glasmalereien gefügt waren, den herrlichen
Gobelins, den Möbelstoffen aus Genueser Samt und Gold- und Silberbrokaten, den
eichenen Bibliothekschränken, in welchen die kostbaren Bucheinbände aufgereiht
waren, den Tischen, welche bedeckt waren mit Bibelots aller Art,
Schmuckgegenständen, Glasarbeiten, Bronzen, Marmorskulpturen und der
prachtvollen Sammlung von modernen Zinnplastiken. Und überall breiteten sich
orientalische Teppiche, gab es niedrige Sitze für jede Trägheit, abgeschlossene
Winkel hinter hohen grünen Pflanzen, wohin man sich zu zweien zurückziehen,
sich verstecken und verschwinden konnte.

»Ah, Sie sind es, Monsieur Froment,« sagte plötzlich eine Stimme von dem Tische
mit den Zinnplastiken her.

Und ein hochgewachsener junger Mann von etwa dreißig Jahren, den eine spanische
Wand bisher verborgen hatte, ging mit ausgestreckter Hand auf ihn zu.

»Ah,« sagte Mathieu, nach kurzem Zögern, »Monsieur Charles Santerre!«

Er sah ihn zum zweitenmal in diesem selben Gemache, wo er ihm zuerst begegnet
war. Charles Santerre, ein bereits berühmter Romanschriftsteller, der beliebte
junge Dichter der Salons, hatte eine schöne Stirn, braune, schmeichelnde Augen,
einen etwas zu großen, zu roten Mund, den er unter seinem assyrisch
geschnittenen, wohlgepflegten Bart verbarg. Er hatte seinen Weg mit Hilfe der
Frauen gemacht, deren Umgang er mit zärtlicher Sorgfalt pflegte, in der
Absicht, aus ihnen so viel Nutzen für seine Karriere und sein Vergnügen zu
ziehen, wie er konnte. Man sagte übrigens, er sei sehr geschmeidig, sehr
unterwürfig ihnen gegenüber, solange er sie nicht besessen hatte; dann
entledigte er sich ihrer in brutaler Weise, sobald er ihrer nicht mehr
bedurfte. Entschlossen, unvermählt zu bleiben, aus Prinzip und aus Berechnung,
sich in fremden Nestern einrichtend, einfacher Ausbeuter des Lasters der
eleganten Welt, hatte er sich in der Literatur den Ehebruch zu seiner
Spezialität gemacht, beschrieb einzig die sündige, elegante und raffinierte
Liebe, die Liebe, die stets unfruchtbar bleibt. Er hatte anfangs keinerlei
Illusion in bezug auf seine Bücher gehabt, es war dies lediglich ein angenehmer
und einträglicher Beruf, den er aus kühler Erwägung ergriffen hatte. Allmählich
aber durch seinen Erfolg hypnotisiert, hatte er sich von seiner Eitelkeit
einreden lassen, daß er ein Dichter sei. Und er gebärdete sich nunmehr wie
einer, der in weißer Krawatte eine in Todeskrämpfen liegende Welt malt,
bekannte sich zu einem aller Illusionen beraubten Pessimismus, zur Verneinung
aller Lust durch gegenseitige Enthaltung, aus welcher er die Religion des
letzten Glückes, des Glückes des Nichtseins machte. »Séguin wird gleich
kommen,« sagte er mit vollendeter Liebenswürdigkeit. »Ich habe den Einfall
gehabt, ihn und seine Frau mitzunehmen, um in einem Kabarett zu dinieren, und
sie dann in eine kleine Premiere zu führen, wo es heute Skandal und Ohrfeigen
geben wird.«

Mathieu bemerkte jetzt erst, daß Santerre sich bereits im Gesellschaftsanzuge
befand. Sie unterhielten sich weiter; Santerre zeigte ihm eine neue
Zinnplastik, eine kleine, nackte, magere, langlinige Frauengestalt, mit dem
Gesichte nach abwärts liegend, den Kopf unter den Haaren vergraben und offenbar
schluchzend – ein Meisterwerk, sagte er, der Inbegriff des ganzen menschlichen
Elends, das gefallene einsame Weib, das endlich dem Manne zur Beute geworden.
Es war Santerre, der, zum Freund und Intimus des Hauses geworden, diesem
vollends jenen Wahnwitz der Kunst und Literatur einimpfte, dessen Einfluß
schließlich das einfachste Leben des Alltags verdarb und verdrehte.

Aber nun erschien Séguin, gleichen Alters wie Sanier, größer und schlanker,
sehr blond, mit gebogener Nase, grauen Augen, dünnen Lippen und zierlichem
Schnurrbart. Er war ebenfalls im Gesellschaftsanzug.

»Ja, mein Lieber,« sagte er ohne Hast, mit dem kleinen Lispeln, das er
affektierte, »Valentine hat sich in den Kopf gesetzt, ein neues Kleid
anzuziehen. Fassen wir uns in Geduld, wir werden eine Stunde zu warten haben.«

Sobald er Mathieu bemerkte, entschuldigte er sich mit außerordentlicher
Höflichkeit, kehrte mit Uebertreibung seine kalte Korrektheit, sein vornehmes
Fernhalten hervor. Und als jener, den er »seinen lieben Mieter« nannte, ihm den
Anlaß seines Besuches auseinandersetzte, das Loslösen der Zinkdachung infolge
der letzten Regen, gab er sofort die Zusage, daß der Klempner von Janville die
nötigen Lötarbeiten vornehmen solle. Aber nach neuerlichen Erklärungen, nachdem
er begriffen hatte, daß das ganze Dach erneuert werden müsse, so sehr sei es
abgenutzt, vergaß er plötzlich seine vornehmen und leutseligen Manieren,
protestierte mit einiger Erregung, erklärte, daß er unmöglich auf eine solche
Reparatur eine Summe verwenden könne, welche das lumpige bißchen Mietzins eines
Jahres von sechshundert Franken übersteigen würde.

»Verlöten, meinetwegen,« rief er, »aber nicht mehr. Ich werde dem Klempner
schreiben.« Und um das Thema abzubrechen, fügte er hinzu:

»Warten Sie, Monsieur Froment, ich werde Ihnen, der Sie ein Mann von Geschmack
sind, ein Prachtstück zeigen.«

Er empfand tatsächlich vor Mathieu eine gewisse Hochachtung, kannte ihn als
einen Menschen von selbstsicherer, stets im Gestalten begriffener Intelligenz.
Dieser seinerseits lächelte, ließ sich diese Abschweifung gefallen, bei sich
jedoch fest entschlossen, den Platz nicht zu verlassen, ohne die Erneuerung des
Daches durchgesetzt zu haben. Er nahm ein prächtig gebundenes Buch, welches der
Hausherr einem Bibliothekschrank entnommen hatte und ihm nun weihevoll
darreichte. Auf dem Deckel in weißem Leder war eine große Lilie aus Silber
eingelegt, umgeben von einem Strauß violetter Distelblüten. Und der Titel des
Buches, »Die unzerstörbare Schönheit«, war hoch hinaufgerückt, wie in ein Stück
Himmel.

»Ah, das ist von herrlicher Erfindung und Ausführung!« rief Mathieu, wirklich
entzückt. »Man macht jetzt Einbände, die wahre Juwele sind.«

Er bemerkte den Titel.

»Aber das ist ja der letzte Roman Monsieur Santerres!«

Séguin blickte mit einem Lächeln seitwärts auf den Schriftsteller, der sich
genähert hatte. Und als dieser seinerseits geschmeichelt das Buch betrachtete,
sagte er:

»Lieber Freund, der Buchbinder hat mir den Band heute morgen gebracht, und ich
wartete eine Gelegenheit ab, um Ihnen die Ueberraschung zu bereiten, es Ihnen
zu zeigen. Es ist die Perle meiner Sammlung. Was sagen Sie zu der Idee? Diese
Lilie, welche die triumphierende Reinheit ist, und diese Disteln, die Pflanzen
der Ruinen, welche die Unfruchtbarkeit der endlich erstorbenen Welt darstellen,
die das vollkommene Glück wieder gefunden hat. Ihr ganzes dichterisches
Schaffen liegt darin.«

»Jawohl, jawohl. Sie verwöhnen mich. Sie werden mich eingebildet machen.«

Mathieu hatte den Roman gelesen; er hatte ihn von Madame Beauchêne entlehnt, um
seine Frau mit einem Buch bekannt zu machen, von dem alle Welt sprach; aber er
hatte das Buch erbittert und empört aus der Hand gelegt. Dieses Mal hatte
Santerre, die gewohnte Junggesellenwohnung verlassend, wo seine Weltdamen
zwischen fünf und sieben Uhr außerhalb des Ehebettes heimliche Genüsse suchten,
sich zur reinen Kunst erheben wollen, zur körperlosen, symbolistischen Lyrik.
Er erzählte die subtile Geschichte einer Gräfin, Anne-Marie, die, um einem
plumpen und sinnlichen Gatten zu entgehen, sich nach der Bretagne an die Seite
eines jungen Künstlers von göttlicher Phantasie, Norbert, flüchtet, welcher
sich die Aufgabe gestellt hat, die Kapelle eines Nonnenklosters mit seinen
Visionen zu schmücken. Dreißig Jahre dauert sein Schaffen als transzendentaler
Künstler, der seine Inspirationen im Zwiegespräch mit Engeln empfängt, und der
Roman war nichts andres als die Geschichte dieser dreißig Jahre, seiner Liebe
während dreißig Jahren in den Armen Anne-Maries, in einem Austausch
unfruchtbarer Zärtlichkeiten, während welcher ihre Schönheit auch nicht von
einer Runzel beeinträchtigt wird, sondern ebenso frisch, ebenso jung ist nach
diesen dreißig Jahren der Unfruchtbarkeit, wie an dem ersten Tage ihrer Liebe.
Und um die Lehrmeinung des Buches zu unterstreichen, waren einige Nebenpersonen
aufgestellt, Bürgersfrauen, Gattinnen und Mütter aus dem benachbarten kleinen
Städtchen, welche in physischer und geistiger Verkommenheit, in tierischer
Abgelebtheit endigten.

Was Mathieu empörte, das war diese blödsinnige und verbrecherische Theorie der
Liebe ohne Kind, des Zusprechens aller körperlichen Schönheit, aller seelischen
Vorzüge an die Jungfrau. Und er konnte sich nicht enthalten, dem Autor zu
sagen:

»Ein sehr interessantes und bemerkenswertes Buch. Aber was geschähe, wenn
Norbert und Anne-Marie ein Kind bekämen, wenn sie schwanger würde?«

Santerre unterbrach ihn, erstaunt, verletzt.

»Schwanger? Wird eine Frau schwanger, wenn sie von einem Manne von Welt geliebt
wird?«

»Wissen Sie, was mich empört?« sagte Séguin, sich in einen Fauteuil werfend,
»das ist die widersinnige Anklage, die man gegen den Katholizismus erhebt, daß
er diese Wucherung der Gattung begünstige, welche eine Unsauberkeit und eine
Schande ist. Das ist nicht wahr, und das haben Sie in Ihrem Buche sehr richtig
aufgezeigt. Sie haben da, als guter Katholik, einige entscheidende Seiten
geschrieben, zu denen ich Sie beglückwünsche.«

»Gewiß habe ich als guter Katholik geschrieben,« sagte Santerre, sich auf eine
Chaiselongue hinstreckend. »Zeigen 4? Sie mir doch im Neuen Testament das
›Wachset und vermehret Euch‹ der Genesis. Jesus hat kein Vaterland, kein
Eigentum, keinen Beruf, keine Familie, keine Frau, kein Kind. Er ist die
Unfruchtbarkeit selbst. Die ersten christlichen Sekten hatten daher auch einen
Abscheu vor der Ehe. Für die Heiligen war das Weib etwas Unreines, bedeutete es
Qual und Verderbnis. Die absolute Keuschheit war ihnen der erhabenste Zustand,
ihr Ideal der betrachtende und unfruchtbare Mann, der einsame Egoist, der nur
seinem individuellen Heile lebt. Und es ist eine Jungfrau, die das Ideal aller
Frauen ist, das Ideal selbst der Mütterlichkeit. Erst später wurde die Ehe vom
Katholizismus eingeführt, als morale Schutzinstitution, um den Begattungstrieb
in geordnete Bahnen zu lenken, da weder die Männer noch die Frauen Engel sein
können. Sie wird toleriert, da sie die unvermeidliche Notwendigkeit ist, der
Zustand, der, unter gewissen Bedingungen, den Christen erlaubt ist, welche
nicht Heroismus genug besitzen, vollständige Heilige zu sein. Aber auch heute,
wie vor achtzehn Jahrhunderten, berührt der Mann des Glaubens und der Gnade das
Weib nicht, verdammt sie und vermeidet sie. Es sind einzig die Lilien Mariens,
die im Himmel duften.«

Machte er sich lustig? Es war in seiner Stimme etwas wie ein leichter Spott,
den sein Hörer nicht zu vernehmen schien. Dieser stimmte vielmehr lebhaft ein,
erwärmte sich.

»Jawohl, jawohl, so ist es! Die Schönheit ist immer sieghaft, und die
unvergängliche Schönheit, das zeigt Ihr Buch, alles überstrahlend: sie ist die
unberührte Jungfräulichkeit, in ihrer Blüte, welche kein Hauch befleckt hat, in
welcher die abstoßenden Zeugungsfunktionen unterdrückt sind. Kann man ohne eine
Regung des Ekels jene verwelkten, entsafteten, schiefgezogenen Weiber sehen,
welche eine Schar Kinder mit sich schleppen, wie irgend ein Tierweibchen seine
Jungen? Das naive Gefühl der großen Menge empfindet das auch, scherzt über sie,
wenn sie vorübergehen, belegt sie mit Spott und Verachtung.«

Mathieu, der stehengeblieben war, gestattete sich nun, das Wort zu ergreifen.

»Aber der Begriff der Schönheit ist veränderlich. Sie sehen ihn in der
Unfruchtbarkeit der Frau, in den langen und schmächtigen Formen, in den
schmalen Hüften. Während der ganzen Zeit der Renaissance bestand jedoch die
Schönheit in der gesunden und kräftigen Frau, mit breiten Hüften und üppigem
Busen. Bei Rubens, bei Tizian, selbst bei Raffael ist die Frau robust, ist
Maria wirklich Mutter. Es würde sich gerade darum handeln, diesen Begriff der
Schönheit zu ändern, damit die beschränkte Familie, welche heute das Begehrte
ist, Platz mache der zahlreichen Familie, welche die einzig schöne werden
würde. Nach meiner Ansicht liegt hierin das einzige radikale Heilmittel gegen
das wachsende Uebel der Entvölkerung, mit dem man sich heute so sehr
beschäftigt.«

Die beiden betrachteten sich lächelnd mit dem Ausdrucke erhabenen Mitleids.

»Die Entvölkerung ein Uebel!« sagte Séguin. »Wie, mein werter Herr, Sie, der
Sie so intelligent sind, stehen noch auf diesem Punkte? Denken Sie doch ein
wenig nach!«

»Noch ein Opfer des beklagenswerten Optimismus!« bemerkte Santerre. »Sie müssen
sich vor allem sagen, Monsieur, daß die Natur wahllos handelt, und daß, wer sie
nicht eindämmt und verbessert, ihr Opfer wird.«

Sie sprachen einer um den andern, manchmal sogar beide zugleich. Sie ereiferten
sich, berauschten sich an ihren düsteren Vorstellungen. Vorerst einmal
existiere der Fortschritt nicht. Man brauche nur des Endes des vorigen
Jahrhunderts zu gedenken, da Condorcet die Rückkehr des Goldenen Zeitalters
ankündigte, den nahen Zustand allgemeiner Gleichheit, allgemeinen Friedens
unter den Menschen und Völkern: eine edle Illusion machte alle Herzen
schwellen, die Utopie öffnete allen schönsten Hoffnungen den Himmel – und
hundert Jahre später, welcher Sturz, dieses Ende unsers Jahrhunderts, welches
mit dem Bankrott der Wissenschaft, der Freiheit und der Gerechtigkeit schließt,
welches an der Schwelle des drohenden Unbekannten des kommenden Jahrhunderts in
eine Pfütze von Blut und Kot hinfällt! Und sei die Erfahrung nicht schon
gemacht worden? Dieses so ersehnte Goldene Alter, die Heiden hatten es vor die
Zeit verlegt, dann kamen die Christen, welche es nach der Zeit verlegen,
während die Sozialisten von heute es in die Zeit verlegen. Dies seien nur drei
Formen einer beklagenswerten Illusion; es gäbe nur ein denkbares vollkommenes
Glück, das des Nichtseins. Zweifellos verbiete ihnen ihr guter Katholizismus,
die Welt mit einem Schlage zu unterdrücken; aber sie hielten sich berechtigt,
sie einzuschränken. Schopenhauer und selbst Hartmann schienen ihnen übrigens
veraltet. Sie näherten sich Nietzsche, der Theorie einer verminderten
Menschheit, dem aristokratischen Traume einer Elite, mit verfeinerter Nahrung,
vergeistigteren Gedanken, schöneren Frauen, endigend in dem vollkommenen
Menschen, dem Menschen höherer Ordnung, dessen Genüsse verzehnfacht sein
würden. Es ging dabei freilich nicht ohne Widersprüche ab, die sie sich aber
nicht viel anfechten ließen, da sie, wie sie sagten, nur das eine Ziel hatten,
in Schönheit zu leben. Malthus war ihr Mann, ebenso wie der Beauchênes, einzig,
weil seine Hypothese, indem sie die Armen für ihre Armut verantwortlich machte,
die Reichen aller Gewissensbisse enthob. Aber indem er die Enthaltsamkeit als
Gesetz aufstellte, hatte er nicht die Unterschlagung gewollt, und sie
mißdeuteten ihn, indem sie von unerhörten Eindämmungen träumten, welche mit
unfruchtbaren Liebesgenüssen, mit monströsen Ausschweifungen einhergehen
sollten. Wenn sie sich, in der Ueberspitztheit ihrer düsteren Poesie, in dem
Gedanken an das Ende der Welt gefielen, so sahen sie sie nur in dem Paroxysmus
bisher ungeahnter, verhundertfachter, vernichtender Wollust enden.

»Es ist Ihnen wohl nicht unbekannt.« sagte Santerre kalt, »daß man in
Deutschland den Vorschlag gemacht hat, jährlich eine durch das Gesetz nach
Maßgabe der Geburtstabellen zu bestimmende Anzahl armer Kinder zu kastrieren.
Das wäre ein Mittel, um die sinnlose Fruchtbarkeit der unteren Klassen zu
beschränken.«

Es war nicht dieser literarische Pessimismus, der Mathieu tiefer berühren
konnte, denn er scherzte oft selber gern darüber, obgleich er den unheilvollen
Einfluß auf die Sitten einer Literatur erkannte, welche den Haß des Lebens und
das Ideal der Negation predigte. In diesem Hause selbst spürte er den Atem der
unsinnigen Mode, den Druck einer feigen und kranken Zeit, die sich damit
vergnügte, mit dem Tode zu spielen. Welcher von den zweien da, die sich
gegenseitig vergifteten, log mehr, teilte dem andern mehr Wahnwitz mit? Er, mit
seiner Religion der Fruchtbarkeit, war überzeugt, daß ein Volk, welches nicht
mehr den Glauben an das Leben hat, ein krankes Volk ist. Und dennoch hatte er
seine Stunden des Zweifels an der Rätlichkeit der zahlreichen Familien vom
ökonomischen und politischen Gesichtspunkte aus, er fragte sich, ob zehntausend
Glückliche nicht mehr wert wären für das Gedeihen und den Ruhm eines Landes als
hunderttausend Unglückliche.

»Sie können nicht leugnen, mein werter Herr,« rief Séguin, wieder zum Angriff
übergehend, »daß die Stärksten, die Intelligentesten die Unfruchtbarsten sind.
In dem Maße, als das Gehirn eines Menschen sich erweitert, verringert sich
seine Fortpflanzungsfähigkeit. Die Vermehrung, die Sie begeistert, welche Sie
zum Begriff der Schönheit machen möchten, findet sich heute nur mehr auf dem
Kehrichthaufen des Elends und der Unwissenheit. Und mit Ihren Ideen müssen Sie
ja wohl Republikaner sein, nicht wahr? Nun denn, es ist ebenfalls bewiesen, daß
die Tyrannei die Menschen an Zahl vermehrt, während die Freiheit sie nur an
Wert vermehrt.«

Das waren wohl die Ideen, welche Mathieu manchmal tiefe Unruhe bereiteten.
Hatte er nicht doch vielleicht unrecht, an die endlose Ausdehnung der
Menschheit zu glauben? Befand er sich nicht vielleicht auf falschem Wege, indem
er die Idee der Schönheit und des Glückes mit dem größten Reichtum am Leben
identifizierte? Dennoch erwiderte er:

»Dies sind Tatsachen, deren Wahrheit nur eine relative ist. Die Malthusische
Theorie hat sich in der Praxis als falsch erwiesen. Wenn die Welt sich
vollständig bevölkerte, und wenn selbst die Nahrungsmittel fehlen sollten, so
wäre die Chemie da, um Nahrung aus unorganischen Stoffen zu bereiten. Diese
Dinge liegen übrigens in so unendlich weiter Ferne, daß auch selbst
Wahrscheinlichkeitsberechnungen sich auf gar keiner wissenschaftlichen
Grundlage aufbauen können. Und in Frankreich übrigens, weit entfernt, dieser
Gefahr entgegenzugehen, befinden wir uns im Rückschritte, sind wir auf dem Wege
zum Nichts. Frankreich, welches einst ein Viertel von Europa ausmachte, bildet
davon jetzt nur mehr ein Achtel. In ein oder zwei Jahrhunderten wird Paris eine
tote Stadt sein, wie das alte Athen oder das alte Rom, und wir werden auf den
Rang des heutigen Griechenland gesunken sein ... Paris will sterben.«

Santerre protestierte.

»O nein! Paris will einfach stationär bleiben, und zwar weil es die
intelligenteste, die zivilisierteste Stadt der Welt ist. Begreifen Sie doch,
daß die Zivilisation, indem sie neue Genüsse schafft, indem sie die Geister
verfeinert, ihnen neue Gebiete der Tätigkeit aufschließt, das Individuum auf
Kosten der Gattung bevorzugt. Je mehr die Völker sich zivilisieren, desto
weniger Nachwuchs bringen sie hervor. Und eben, weil wir an der Spitze der
Zivilisation marschieren, sind wir als erste bei der Weisheit angelangt, welche
ein Land vor dem schädlichen und unnötigen Übermaß der Fruchtbarkeit bewahrt.
Es ist ein Beispiel hoher Kultur, überlegener und zweckbewußter Intelligenz,
welches wir der zivilisierten Welt geben und welchem die ganze Welt folgen
wird, in dem Maße, als die einzelnen Völker unsern Zustand der Vollkommenheit
erreicht haben werden. Die Anzeichen treten übrigens schon allerorts zutage.«

»Ganz gewiß!« stimmte Séguin bei. »Wenn es bei uns sekundäre Ursachen der
Entvölkerung gibt, so besitzen sie nicht die Wichtigkeit, die man ihnen
beilegen möchte, und man könnte sie leicht bekämpfen. Die Erscheinung ist eine
allgemeine, alle Nationen sind ihr unterworfen, vermindern sich oder werden
sich vermindern, sobald sie eine höhere Stufe erreicht haben. Japan ist davon
berührt, selbst China wird zum Stillstand kommen, sobald Europa durch seine
Tore eingedrungen sein wird.«

Ernst geworden hörte Mathieu zu, seitdem die zwei Weltmänner in Frack und
Krawatte da vor ihm von vernünftigen Dingen sprachen. Es handelte sich nicht
mehr um die flachbrüstige und blutlose Jungfrau ohne Geschlecht, aus der sie
das Ideal der menschlichen Schönheit machten. Es war die lebende und bebende
Menschheit, deren Geschichte sich aufrollte. Er reflektierte laut.

»Sie haben also keine Furcht mehr vor der gelben Pest, jener furchtbaren
Vermehrung der asiatischen Barbaren, welche eines schicksalsschweren Tages sich
über unser Europa ergießen, es überschwemmen und neu befruchten könnten? So hat
die Weltgeschichte immer angefangen, mit plötzlichen Verschiebungen von
Meeresmassen, mit Invasionen von barbarischen Völkern, welche den entnervten
Kulturnationen neues Blut zuführten. Und jedes Mal ist die Zivilisation wieder
aufgeblüht, mächtiger und freier als je. Warum sind Babylon, Ninive, Memphis zu
Staub zerfallen, ihre Völker verdorrt wie Bäume, deren Wurzeln keine Nahrung
mehr finden? Warum liegen Rom und Athen noch heute in Erstarrung, unvermögend,
wieder zum Leben zu erstehen, ihre alte Herrlichkeit wiederherzustellen? Warum
ist Paris, trotz all seines blendenden Glanzes, bereits vom Tode gezeichnet, 
als Hauptstadt eines Landes, dessen Mannheit der Schwäche anheim fällt? Sie
mögen wohl eine philosophisch-historische Formel dafür finden, mögen sagen,
dass es, nach dem Vorbild der antiken Hauptstädte der Welt, am Übermaß der
Kultur, der Intelligenz und der Zivilisation stirbt: es ist darum nicht minder
der Tod, das Abströmen der Flut, welche den Glanz und die Macht einem neuen
Volke zuträgt. Ihre Stabilität ist eine trügerische, nichts kann auf demselben
Punkte bleiben; was nicht wächst, das schwindet und verschwindet. Und wenn
Paris sterben will, so wird es sterben, und das Vaterland wird mit ihm
sterben.«

»Du lieber Gott!« erklärte Santerre, wieder die Pose des eleganten Pessimisten
annehmend, »wenn es sterben will, so sterbe es denn, ich werde mich nicht
widersetzen. Ich bin im Gegenteil fest entschlossen, ihm dabei zu helfen.«

»Keine Kinder, das ist unwiderleglich der Standpunkt der Gewissenhaftigkeit und
der Weisheit,« sagte Séguin, der sich die zwei, die er zur Welt gesetzt,
verzeihen zu lassen hatte.

Aber, als ob er sie nicht gehört hätte, fuhr Mathieu fort:

»Ich kenne das Spencersche Gesetz, ich halte es sogar für theoretisch richtig.
Es ist unleugbar, dass die Zivilisation die Fruchtbarkeit vermindert, so dass
man sich eine Reihe sozialer Evolutionen vorstellen kann, welche die
Verminderung oder die Überwucherung der Bevölkerung regeln und ausgleichen, um
endlich bei einem Gleichgewichtszustand anzulangen, welcher dann wohl den
Zustand der höchsten Kultur und des Wohlseins bedeuten mag, wenn erst einmal
die ganze Erde bewohnt und zivilisiert ist. Wer aber kann den Weg voraussehen,
der dahin führt, durch welche Katastrophen, durch welch unsagbare Leiden
hindurch! Nationen werden verschwinden, andre werden sie ersetzen, und wie viel
tausend Jahre werden hingehen müssen, ehe wir den definitiven Zustand des
ruhenden Schwerpunktes erreichen, den Zustand des endlich eroberten Friedens
und der Wahrheit? ... Die Vernunft erbebt und zögert, das Herz zieht sich vor
Angst zusammen.«

Ein tiefes Schweigen folgte, während dessen er sich erschüttert, wankend
gemacht fühlte in seinem Glauben an die segensreichen Kräfte des Lebens, nicht
mehr wusste, wer recht habe, er, der einfache Mann, oder diese zwei lässig
hingestreckten Weltleute mit ihrem komplizierten und vergifteten Nihilismus.

Valentine trat ein, lachend, in der burschikosen Manier, die sie sich mit Mühe
angeeignet hatte.

»Na, wisst ihr, ihr dürft mir's nicht übelnehmen! Diese Céleste wird nicht
fertig.«

Sie war fünfundzwanzig Jahre alt, mager und sehr lebhaft, klein, von dem
Aussehen eines emanzipierten Backfisches. Blond, mit feinen Zügen, lachenden
blauen Augen, einer kleinen, unbekümmerten Nase, war sie nicht gerade hübsch,
aber amüsant und reizend. Von ihrem Gemahl an alle schlecht beleumundeten Orte
geführt, vertraut geworden mit den Schriftstellern und Künstlern, die im Hause
verkehrten, wurde sie die letzte der Vaugelade nur allzu verletzender Frechheit
gegenüber, gegen welche sie dann die eisige und verachtende Aristokratin
hervorkehrte.

»Ah, Sie sind's, Monsieur Froment,« sagte sie sehr liebenswürdig, ihm
ungezwungen die Hand entgegenstreckend. »Madame Froment befindet sich wohl, die
Kinderchen sind gesund und munter, ja?«

Aber Séguin, der ihr Kleid betrachtete, ein weißes Seidenkleid, mit Spitzen
geputzt, hatte einen Anfall jener Brutalität, deren Rücksichtslosigkeit
manchmal wie eine Explosion die Decke der überaus großen Höflichkeit sprengte,
welche er affektierte.

»Und um diesen Fetzen anzuziehen, hast du uns warten lassen? Noch nie warst du
so geschmacklos gekleidet.«

Und sie war mit der Überzeugung eingetreten, dass sie entzückend sei! Sie biss
die Zähne aufeinander, um nicht zu weinen, während ihr Mädchengesicht sich
verdüsterte und einen Ausdruck hochmütiger Empörung und Rachsucht annahm.
Langsam wendete sie die Augen gegen den anwesenden Freund, welcher sie mit
entzückter Miene betrachtete, sie mit dem schmeichelnden Blicke eines willenlos
ergebenen Sklaven umfasste.

»Sie sind bezaubernd,« sagte er leise. »Diese Toilette ist ein Wunderwerk.«

Séguin lachte und neckte Santerre mit seinem Mangel an Originalität den Frauen
gegenüber. Valentine, durch das Kompliment besänftigt, fand ihre Fröhlichkeit
eines freien Vogels wieder und rief aus, dass ein Mann sie mit guten Worten
überallhin führen könnte. Und es folgte ein Stück Konversation von einer
Freiheit, einer Ungeniertheit, welche Mathieu verblüffte, der sich unbehaglich
fühlte und das lebhafte Verlangen empfand, sich zu entfernen, aber sich zwang,
so lange zu bleiben, bis er die verlangte Reparatur bewilligt erhalten hätte.

»Oh, in Worten erlaube ich alle Spielereien,« sagte der Gatte endlich. »Aber
lass dir nicht einfallen, einem andern anzugehören, oder ich töte dich wie ein
Kaninchen.«

Er war tatsächlich sehr eifersüchtig. Getröstet, machte sie ihren Frieden mit
ihm und fügte in der Art einer guten kleinen Frau hinzu:

»Gedulde dich noch ein wenig, ich habe Céleste aufgetragen, die Kinder
hereinzubringen, damit wir ihnen einen Kuss geben, ehe wir gehen.«

Mathieu wollte diesen Aufschub benutzen und versuchte auf sein Anliegen
zurückzukommen. Aber schon hatte Valentine wieder zu plaudern begonnen, sprach
davon, das zweideutigste Restaurant zu wählen, um dort zu dinieren, fragte, ob
es rechte Abscheulichkeiten seien, die man gestern bei der Generalprobe des
Stückes ausgepfiffen hatte, welches sie sehen wollten. Und sie erschien
zwischen den zwei Männern wie eine gelehrige Schülerin, welche ihre Ansichten
noch übertrieb, einen extremen Pessimismus zur Schau trug, über den sie selber
lachten, in Literatur und Kunst der intransigentesten Richtung huldigte. Wagner
war sehr überschätzt und bereits unmodern, sie verlangte die Musik ohne
Knochengerüst, die freie Harmonie des Windes. In bezug auf die Moral war sie
großartig: sie hatte das Leben aller Heldinnen Ibsens nachgelebt, sie war bei
der Frau von reiner, unnahbarer Schönheit angelangt, sie fand Anne-Marie, die
letzte Schöpfung Santerres, viel zu materiell und entwürdigt, weil der Dichter
an einer häßlichen Stelle sage, dass die Küsse Norberts auf ihren Lippen ihre
Spur zurückließen. Er stellte diesen Satz in Abrede, und sie ergriff den Band,
um ihn zu suchen.

»Aber ich habe das Kind von ihr ferngehalten,« sagte der Dichter verzweifelt.

»O Gott,« sagte sie, »das halten wir uns alle fern, darin liegt kein Heroismus
mehr, das ist schon gut bürgerlich geworden. Anne-Marie muss, wenn sie unsre
Seele erheben soll, fleckenloser Marmor sein, und die Küsse Norberts dürfen an
ihr nicht haften können.« Aber sie wurde nun unterbrochen, denn Céleste, die
Zofe, ein großes, brünettes Mädchen mit starken Zügen und freundlichem
Gesichtsausdruck, brachte die Kinder. Gaston war fünf Jahre alt, und Lucie
drei, beide von der Blässe im Schatten erblühter Rosen, zart und schwächlich.
Sie waren blond wie die Mutter, der Knabe ein wenig rötlich, das Mädchen
mattblond. von der Farbe des Hafers, und sie hatten auch ihre blauen Augen, mit
dem schmäleren und längeren Gesichte des Vaters. Alle beide, sorgfältig
frisiert, weiß gekleidet, mit außerordentlicher Koketterie zurechtgemacht,
ähnelten großen lebenden Puppen von kostbarer Gebrechlichkeit. Der Stolz der
Eltern war geschmeichelt, und sie verlangten, dass die Kleinen ihre Rolle
spielen sollten.

»Nun? Sagt man niemand guten Abend?«

Die Kinder, an Fremde gewöhnt, sahen den Anwesenden ohne Schüchternheit ins
Gesicht. Wenn sie sich nicht sehr beeilten, so war es aus natürlicher Trägheit,
und weil sie nicht gern gehorchten. Indessen taten sie doch, was von ihnen
begehrt wurde, und ließen sich umarmen.

»Guten Abend, Onkel Santerre.«

Dann zögerten sie vor Mathieu, und der Vater mußte ihnen den Namen des Herrn
vorsagen, obgleich sie ihn schon zwei- oder dreimal gesehen hatten.

»Guten Abend. Monsieur Froment.«

Valentine nahm sie, hob sie auf, erstickte sie mit Liebkosungen. Sie
vergötterte sie und vergaß sie, sobald sie sie wieder zu Boden gesetzt hatte.

»Du gehst also wieder fort, Mama?« fragte der Knabe.

»Ja, mein Herzchen. Du weißt, daß die Papas und Mamas fortgehen müssen, weil
sie zu tun haben.«

»Wir werden also allein essen. Mama?«

Sie antwortete nicht und wandte sich an die Zofe, welche ihre Befehle
erwartete.

»Céleste, Sie verlassen sie nicht eine Minute, verstehen Sie, und dass sie
besonders nicht in die Küche gehen. So oft ich nach Hause komme, finde ich sie
in der Küche. Es ist unerhört! Geben Sie ihnen um halb acht Uhr zu essen und
bringen Sie sie um neun Uhr zu Bett. Und sie sollen schlafen!«

Das große Mädchen mit dem massigen Kopfe hörte mit respektvoller
Unterwürfigkeit zu, während ihr schwaches, kaum merkliches Lächeln verriet,
dass die Normännin, welche vor fünf Jahren nach Paris gekommen war, schon
wohlerfahren im Dienste war und recht gut wußte, was man mit den Kindern macht,
wenn die Herrschaft nicht da ist.

»Madame,« sagte sie ruhig, »Mademoiselle Lucie ist krank. Sie hat wieder
erbrochen.«

»Was? Wieder erbrochen?« rief der Vater wütend. »Ich höre nie etwas andres, sie
erbrechen also immer? Und immer im Augenblicke, da wir fortgehen wollen. Meine
Liebe, das ist sehr unangenehm, du solltest doch darauf sehen, daß unsre Kinder
keine derartigen Papiermachémagen haben.«

Die Mutter machte eine zornige Gebärde, wie um zu sagen, dass sie nichts
dagegen tun könne. Tatsächlich litten die Kleinen häufig am Magen. Sie hatten
alle Kinderkrankheiten gehabt, und hatten fast unaufhörlich Fieber und
Schnupfen. Und sie bewahrten die stumme, ein wenig unbehagliche Haltung der
Kinder, welche den Dienstboten überlassen sind.

»Ist es wahr, du hast Weh-Weh gehabt, mein Engel?« fragte Valentine, sich zu
dem Kinde hinabbeugend. »Du hast kein Weh-Weh mehr, nicht wahr? Nein, nein, es
ist nichts, gar nichts. Gib mir einen Kuss, mein Herzchen, und sag Papa schön
gute Nacht, damit er nicht betrübt ist, wenn er fortgeht.«

Sie erhob sich, schon wieder beruhigt und heiter. Und da sie Mathieus Blick auf
sich gerichtet fand:

»Ach, diese kleinen Wesen, was man für Kummer mit ihnen hat! Aber Sie sehen,
dass man sie doch anbetet, wenn man auch der Ansicht ist, dass sie zu ihrem
Heile besser getan hätten, nicht zur Welt zu kommen ... Im Übrigen habe ich dem
Vaterlande gegenüber meine Pflicht getan; es sollen nur alle Frauen einen
Knaben und ein Mädchen haben, wie ich!«

Worauf Mathieu, da er sah, dass sie scherzte, sich gestattete, ebenfalls
lachend zu sagen:

»Nein, Madame, Sie haben Ihre Pflicht noch nicht getan. Es sind vier nötig,
damit das Vaterland gedeihe. Und Sie wissen, was Ihr Arzt, Doktor Boutan, sagt,
solange die Frauen, denen er seinen Beistand leiht, nicht vier gehabt haben:
›Die Rechnung stimmt nicht.‹«

»Vier! Vier!« rief Séguin, wieder von Zorn erfasst. »Wenn ein drittes käme,
würde ich mich für einen Verbrecher halten. Ah! Ich stehe Ihnen dafür gut, daß
wir das Unsrige tun, um es dabei bewenden zu lassen.«

»Sie glauben doch wohl nicht,« sagte Valentine ihrerseits heiter, »daß ich alt
genug bin, um mich der Gefahr auszusetzen, das bißchen Frische, das mir noch
geblieben ist, zu verlieren? Ich möchte nicht gerade ein Gegenstand des
Abscheus für meinen Mann werden.«

»Aber,« erwiderte Mathieu, »sprechen Sie doch auch hierüber mit Doktor Boutan.
Ich verstehe nichts davon. Aber er behauptet, was die Frauen ruiniert und
altern macht, das seien nicht die Schwangerschaften, sondern die Kunstmittel,
die sie anwenden, um sie zu vermeiden.«

Saftige Scherze, eine ganze Flut leichtfertiger Anspielungen, wie man sie in
diesem Hause liebte, folgten diesen Worten. Ein Hauch von Sadismus wehte lustig
durch die Unterhaltung, die lachenden Blicke der jungen Frau gegen ihren Mann
verrieten ein wenig von den geheimen Praktiken ihres Alkovens, womit er sie zur
Dirne erniedrigte. An manchen Morgen war sie davon wie gebrochen, der Kopf
schmerzte sie, und sie träumte von Anne-Marie, welche die Küsse Norberts nicht
zugrunde richteten.

»Ach, die Unterschlagung!« rief Santerre, der Valentinen mit größter
Dreistigkeit repliziert hatte, »die Leute sind sehr unterhaltend mit ihrem
Feldzuge gegen die Unterschlagung! Ein Arzt in einer kleinen Stadt hat die Idee
gehabt, in einem Buche alle erdenkbaren Unterschlagungen zu bekämpfen, wahre
Ungeheuerlichkeiten. Und die Folge war, daß er sie einfach seinen Bauern
gelehrt hat, die sich bis dahin in Unwissenheit darüber befunden hatten, wie
man derlei anstellt, so daß sich die Anzahl der Geburten in dieser Gegend um
die Hälfte vermindert hat.«

Céleste rührte sich nicht, die Kinder hörten zu, ohne zu verstehen. Und
inmitten des allgemeinen Gelächters, das die Anekdote erregt hatte, brachen die
Séguin und Santerre endlich auf. Erst unten im Vestibül erreichte Mathieu von
seinem Hauseigentümer das Versprechen, daß er den Klempner von Janville
beauftragen werde, das Dach ganz neu herzustellen, da es in die Zimmer
hineinregne.

Der Landauer wartete am Tore. Und als das Ehepaar samt dem Freunde Santerre
denselben bestiegen hatte, fiel es Mathieu, der zu Fuße fortging, ein, die
Augen zu erheben. An einem Fenster sah er Céleste zwischen den beiden Kindern,
zweifellos um sich zu vergewissern, daß Monsieur und Madame auch wirklich
fortgefahren seien. Er erinnerte sich an die Ausfahrt Reines bei den Morange.
Aber hier blieben Gaston und Lucie unbeweglich, freudlos ernst, und weder die
Mutter noch der Vater dachte daran, den Kopf zu erheben.

4

Als Mathieu um halb acht Uhr das Restaurant auf der Place de la Madeleine
betrat, wo er mit Beauchêne zusammentreffen sollte, fand er diesen und den
Kunden, Mr. Firon-Badinier, bereits bei Tische vor zwei Gläsern Madeira. Das
Diner war ausgezeichnet: erlesene Gerichte, feinste Weine, und alles in reicher
Fülle. Aber was den jungen Mann mehr noch als der Appetit der beiden andern,
die sich als gewaltige Esser und Trinker erwiesen, in Erstaunen setzte, das war
die wohlangebrachte Behaglichkeit seines Chefs, die zielbewußte und fröhliche
Geschicklichkeit, die er zwischen wechselnden Schüsseln und über vollen Gläsern
spielen ließ, so daß, als man beim Braten angelangt war, der Kunde nicht nur
die neue Dreschmaschine bestellt, sondern auch den Preis für eine Mähmaschine
bewilligt hatte. Dieser wollte mit dem Neunuhrzwanzigzug nach Evreux zurück;
und als es neun Uhr geworden war, gelang es Beauchêne, der nun den lebhaften
Wunsch empfand, sich seiner zu entledigen, ihn zu bestimmen, daß er sich für
die kurze Strecke, die ihn vom Bahnhofe Saint-Lazare trennte, einen Wagen
nehme.

Mit Mathieu allein auf dem Trottoir geblieben, nahm Beauchêne den Hut ab und
badete seine heiße Stirn in der köstlichen Luft der Mainacht.

»Uf! Das wäre abgemacht!« sagte er lachend. »Und es ging nicht allzu leicht. Es
war Château Lafitte nötig, um ihn herumzukriegen, den Kerl. – Und überdies
hatte ich gehörige Angst, daß er mir vielleicht nicht vom Halse gehen und ich
mein Rendezvous versäumen würde.«

Diese Worte, die ihm in seiner Halbtrunkenheit entschlüpften, schienen ihn zu
einer plötzlichen Offenherzigkeit zu bestimmen. Er setzte den Hut wieder auf,
zündete eine frische Zigarre an; und den jungen Mann unterm Arm nehmend und
gemächlich mit ihm durch die lebhaft flutende Menge der im elektrischen Lichte
strahlenden Boulevards schlendernd, fuhr er fort:

»Oh, wir haben Zeit, man erwartet mich nicht vor halb zehn Uhr, und es ist ganz
in der Nähe. Wollen Sie eine Zigarre? Nein, Sie rauchen nicht?«

»Nein.«

»Also, lieber Freund, es wäre Unsinn, wenn ich Heimlichkeiten vor Ihnen hätte,
da Sie mich doch heute vormittag gesehen haben. Und ich begehe eine Dummheit,
das leugne ich nicht, denn ich weiß im Grunde ganz gut, daß es weder anständig
noch klug ist, daß ein Chef sich mit einer seiner Arbeiterinnen einläßt. Das
geht immer schlecht aus, so kann man ein Haus zugrunde richten, und bis heute
bin ich auch, ich schwöre es Ihnen, gescheit genug gewesen, keine einzige zu
berühren. Sie sehen, ich verschone mich nicht mit der Wahrheit. Aber was wollen
Sie? Dieser Satan von einer Blondine hat mir Feuer in die Adern gegossen mit
den Stückchen weißer Haut, die sie da und dort sehen läßt, und mit ihrem eignen
Lächeln, als ob man sie immer kitzelte.«

Es war das erstemal, daß er Mathieu eine vertrauliche Mitteilung dieser Art
machte; er war sonst immer nüchtern und zurückhaltend in seinen Reden, gleich
den Trinkern, die vermeiden, vom Wein zu sprechen. Seitdem Mathieu durch seine
Ehe mit Marianne sein angeheirateter Cousin geworden, wußte Beauchêne, daß
jener so treu im Herzen, so geregelt in seinem Leben, ein so musterhafter Gatte
war, daß er zweifellos wenig Geneigtheit bei ihm voraussetzte, derlei
Geschichtchen mit verständnisvoller Heiterkeit aufzunehmen. Heute jedoch wagte
er es daraufhin, machte ihn zum Vertrauten seiner galanten Erfolge, hielt ihn
fest am Arm, drückte sich dicht an ihn und erzählte ihm ins Ohr hinein mit
etwas belegter Stimme, als ob der ganze Boulevard ihn hätte hören können.

»Das hat sich, wie Sie sich wohl vorstellen können, so eingefädelt, ohne daß
ich mir anfangs etwas dabei dachte. Sie kreiste um mich herum, warf mir
verlangende Blicke zu. Ich sagte mir: ›Mein liebes Kind, du verlierst deine
Zeit, es gibt deren genug auf der Straße, die ich mir auflese, wenn ich ihrer
bedarf.‹ Und das hinderte nicht, daß ich mich heute auf sie gestürzt habe, wie
Sie ja gesehen haben; so daß die Sache jetzt perfekt werden wird, da sie 
versprochen hat, heute abend in ein kleines Nest zu kommen, das ich hier in der
Nähe gemietet habe. Es ist eine Dummheit, aber hol's der Teufel! Man ist nicht
aus Holz! Wenn ich auf ein Weib Lust habe, so werde ich rasend. Die Blondinen
sind sonst nicht sehr nach meinem Geschmack. Aber auf diese bin ich begierig.
Wie? Was glauben Sie? Sie muß amüsant sein.«

Dann, als ob er einen wichtigen Punkt vergessen hätte:

»Ja, Sie müssen wissen, daß sie schon in den Apfel gebissen hat. Ich habe
Erkundigungen eingezogen, sie hat sich mit sechzehn Jahren dem Kellner des
Weinstubenbesitzers ergeben, von dem die Moineaud die drei kleinen Zimmer
gemietet haben, in denen sie sich alle zusammendrängen. Jungfrauen sind nicht
mein Geschmack, und überdies tut man so was nicht, es ist zu gefährlich.«

Mathieu, der mit geistigem und körperlichem Unbehagen zuhörte, fragte einfach:

»Nun, und Ihre Frau?«

Beauchêne blieb plötzlich stehen, einen Augenblick sehr betreten.

»Wie das, meine Frau? Was wollen Sie damit sagen, meine Frau? Meine Frau ist
natürlich zu Hause, sie wird sich zu Bette legen und mich erwarten, nachdem sie
sich überzeugt hat, daß unser kleiner Maurice gut schläft. Meine Frau ist eine
anständige Frau, mein Lieber, was wollen Sie, daß ich Ihnen mehr sage?«

Und seinen Weg fortsetzend, immer zutraulicher und aufgeknöpfter werdend in
seiner Stimmung eines Menschen, der gut gegessen und viel getrunken hat, welche
Stimmung die Abendatmosphäre des Boulevardpflasters noch zu erhöhen schien,
fuhr er fort:

»Hören Sie einmal, lieber Freund! Wir sind ja keine Kinder, wir sind Männer,
zum Henker! Und das Leben ist das Leben, dabei bleibe ich nun einmal ... Meine
Frau! Aber es gibt ja niemand auf der Welt, den ich höher achtete! Als ich sie
heiratete, in den traurigen Geldkalamitäten, von denen Sie ja wissen, da, ich
will Ihnen das, ganz unter uns, gestehen, liebte ich sie gar nicht, das heißt,
physisch, verstehen Sie wohl. Wenn ich sage, daß sie wirklich viel zu mager für
meinen Geschmack war, so verletze ich damit wohl in keiner Weise die Achtung
gegen sie, um so weniger, als sie das selbst eingesehen und alles mögliche 
versucht hat, um etwas voller zu werden – was ihr übrigens absolut nicht
gelungen ist. Nun, man heiratet doch nicht eine Frau, um aus ihr seine Mätresse
zu machen, nicht wahr? Also sehen Sie. Ich hege für sie die tiefe Achtung,
welche jeder Familienvater für die Mutter seines Kindes empfindet. Der
häusliche Herd ist heilig, man beschmutzt nicht den häuslichen Herd, und wenn
ich mich nicht als treuen Gatten ausgeben kann, so kann ich doch zu meiner
Entschuldigung anführen, daß ich nicht zu denen gehöre, die ihre Frauen
entwürdigen. Von dem Moment, wo ich die meinige nicht allabendlich in die
Gefahr bringen kann, ein Kind zu bekommen, und erröten würde, von ihr gewisse
Willfährigkeiten zu verlangen, finde ich, daß es sie noch achten heißt, indem
man anderswohin geht, die Bestie zu sättigen, wenn man, wie ich, das Unglück
hat, von dem unbefriedigten Appetit bis zum Kranksein gepeinigt zu werden.«

Er lachte, er glaubte diese heiklen Dinge sehr angemessen, sehr rücksichtsvoll
gegenüber seiner Hausehre ausgedrückt zu haben.

»Und,« sagte Mathieu, »Cousine Constance kennt diese hübsche Theorie? Sie
billigt sie, sie läßt Sie anderswohin gehen, wie Sie sagen?«

Das vermehrte die warmblütige Fröhlichkeit Beauchênes.

»Nein, nein! Verleiten Sie mich nicht dazu, Dummheiten zu sagen. Im Gegenteil,
Constance zeigte sich in der ersten Zeit unsrer Ehe sehr eifersüchtig. Was habe
ich ihr nicht für Geschichten erzählen müssen, um fortgehen und einige Abende
für mich haben zu können! Und dabei war ich in jener Zeit rasend, sie brachte
mich zur Verzweiflung, so wenig amüsant war sie, die liebe und brave Frau. Ein
Brett im Bett, mein lieber Freund, und ich sage das ohne jeden Groll, ohne sie
herabsetzen zu wollen, denn das beweist ja eben, daß es keine anständigere Frau
auf der Welt gibt ... Später ist ihr dann die Vernunft gekommen, ich glaubte zu
bemerken, daß sie sich ein wenig in das Unvermeidliche fügte, daß sie sich
manchmal bewogen fühlte, die Augen zuzudrücken. So hat sie mich eines Abends
beinahe mit einer ihrer Freundinnen überrascht, und sie hat den guten Geschmack
gehabt, nicht ein Wort zu sagen. Das verletzt sie jedoch, die Freundinnen,
während die Straße, die vorübergehenden Unbekannten, ihr natürlich viel weniger
nahegehen. Zum Beispiel dieses Mädchen heute abend, was soll ihr die ausmachen?
Ich liebe sie doch nicht, dieses Frauenzimmer, ich nehme sie und lasse sie
wieder fallen, und das spielt sich so weit von meiner Frau ab, so tief unter
ihr, daß sie davon gar nicht berührt werden kann ... Und dann, um alles zu
sagen: Constance hat auch ihre Eigenheiten, o, sehr unangenehme Eigenheiten!
Sicherlich bin ich gleich ihr fest entschlossen, es bei unserm kleinen Maurice
bewenden zu lassen. Aber, Sie haben sie ja heute gehört, sie ist geradezu
schrecklich. Sie können sich gar nicht vorstellen, welche übertriebene Vorsicht
sie gebraucht, es ist um einen zu degoutieren!«

Er kaute an seiner Zigarre, er atmete geräuschvoller, in dem Maße als seine
Mitteilungen intimer wurden über einen Gegenstand, dessen Schlüpfrigkeit sein
Blut vollends entflammte. Aber er machte vor keinem Geheimnisse seines Alkovens
halt, er ging bis zu eingehenden Details. Er war im Grunde weder ein Wüstling
noch pervers: er war sehr zufrieden mit der einfachen Natur, er litt nur an
sehr starkem Appetit, dessen häufiges Auftreten ihn stets hungrig hielt. Und
die kleinen Genüsse, die unvollständigen Kompensationen gewährten ihm keine
Sättigung. Constance, die ihrerseits sich ihrer ehelichen Pflichten bewußt war,
bemühte sich, ihnen zu entsprechen, um ihren Mann zu halten. Sie widersetzte
sich dem Genusse nicht, sie ergab sich darein unter Schmerzen, welche sie sich
bemühte vor ihrem Manne zu verbergen. Immer hatte sie von ihm gelitten, von
seiner Heftigkeit und seiner unersättlichen Gier; und wenn auch das Kind
vermieden wurde, die Unterschlagungen hatten deshalb nicht minder peinliche
Folgen.

»Kurz, mein Lieber, das alles ist ja recht hübsch; aber Sie wissen ebensogut
als ich, daß ein Mann von zweiunddreißig Jahren, zur ehelichen Hausmannskost
verurteilt, davon sehr bald genug hat, wenn ihm heißes Blut in den Adern rollt;
ja, ich würde mich selbst mit der Hausmannskost begnügen, wenn sie nur kräftig
und üppig wäre und man sich damit bis daher vollpfropfen könnte ... Stellen Sie
sich vor, neulich ...«

Und er fuhr fort, seinem Cousin ins Ohr hinein zu erzählen, kurzatmig, blasend
und puffend, mit freundschaftlichem Mitleid von seiner armen Frau sprechend,
welche glaubte, daß das »so« gut sei. »Unter solchen Umständen kann ich nicht
anders, nicht wahr, mein Lieber, das sehen Sie ein? Ich bin kein schlechter
Mensch, und ich möchte ihr um keinen Preis weh tun. Und ich freue mich, daß sie
so klug ist, daß sie anfängt, die Augen ein wenig zuzudrücken, die
unvermeidliche Notwendigkeit einzusehen. Wenn sich das auswärts abspielt, unter
Wahrung des Anstandes und ohne zu viel zu kosten, wo liegt da der Schaden für
sie, frage ich Sie einmal? Einer meiner Freunde hat eine Frau von den
prächtigsten Eigenschaften, oh, die ausgezeichnetste Frau, die ich kenne, und
sie sagt ihm selbst: ›Geh, geh, mein Freund, du wirst ruhiger und
liebenswürdiger zu mir zurückkehren.‹ Was? Ist das fein beobachtet? Es ist die
unwidersprechliche Wahrheit! Ich, wenn ich befriedigt bin, komme ich in
ausgezeichneter Laune nach Hause, ich bringe meiner Frau ein kleines Geschenk,
das ganze Haus ist drei Tage lang glücklich. Alle Welt findet also bei dieser
Lage der Dinge seinen Vorteil, und, nicht zu vergessen, das ist noch das beste
Mittel, kein Kind zu bekommen, wenn die Frau keines mehr haben will.«

Diese letzte Bemerkung, die ihm sehr geistreich schien, machte ihn bis zu
Tränen lachen, in der behaglichen Zufriedenheit, die er mit sich und seinen
Grundsätzen empfand.

»Aber,« sagte Mathieu, »dieses Kind, laufen Sie nicht Gefahr, daß jene hübschen
Mädchen es bekommen, welche Sie sich auswärts verschaffen? Es ist ja dann nicht
lustiger als zu Hause, wenn Sie auch bei ihnen unterschlagen müssen.«

Beauchêne wurde plötzlich ruhig, nahm mit verdutzter Miene diesen Einwurf auf,
den er nicht erwartet hatte.

»Unterschlagen, unterschlagen! Ein anständiger Mann gebraucht eben eine gewisse
Vorsicht, das ist alles. Und dann, diese Mädchen, die sich amüsieren, bekommen
keine Kinder, das ist eine bekannte Sache. Im übrigen bezahlt man sie, und es
ist ihre Sache, den Gefahren ihres Geschäftes vorzubeugen... . Schließlich,
mein lieber Freund, wieso wollen Sie, daß man wisse, ob sie ein Kind bekommen,
da man sie doch nicht wiedersieht? Und gesetzt selbst, man fände sie eines
Tages schwanger, so wüßten sie selbst nicht zu sagen, von welchem Herrn sie es
sind. Das Kind ist eben von niemand, das gibt es einfach bei diesen Mädchen
nicht!«

Wieder heiter geworden, in voller Selbstsicherheit, ohne Gewissensbisse und
ohne jeden Skrupel in bezug auf das Vergnügen, dem er entgegenging, blieb er an
der Ecke der Rue Caumartin stehen. In einem Hause dieser Straße, im Hofe, hatte
er für diese Gattung von Abenteuern ein Zimmer gemietet, welches die Frau des
Portiers aufräumte. Und da er mit seiner Arbeiterin nicht viel Umstände machte,
hatte er der hübschen Blondine einfach auf der Straße vor dem Haustore
Rendezvous gegeben.

Mathieu sah aus der Entfernung Norine neben einer Gaslaterne stehen. Sie war im
einfachen hellen Kleide, und ihr schönes Haar, welches unter ihrem runden Hute
hervorquoll, hatte einen rötlichgelben Schein unter dem flackernden Licht.

Beauchêne strahlte in freudiger Erregung und verabschiedete sich von dem jungen
Manne mit einem kräftigen, beziehungsreichen Händedrucke.

»Also, auf morgen, mein Lieber. Gute Nacht!«

Und sich noch einmal zu seinem Ohr neigend:

»Sie ist durchtrieben, die Kleine. Sie hat ihrem Vater gesagt, daß sie mit
einer Freundin ins Theater geht. So ist sie bis ein Uhr nach Mitternacht frei.«

Mathieu blieb allein auf dem Trottoir. Die letzten Worte seines Chefs, den er
mit Norine in einem Haustor verschwinden sah, hatten ihm das Bild Moineauds,
des Arbeiters, vor die Seele gerufen; und er sah ihn wieder, Hände und Gesicht
von der Arbeit gegerbt und gerunzelt, stumm und unbewegt in der
Frauenwerkstätte die Strafpredigt mitanhörend, die seiner Tochter Euphrasie
zuteil wurde, während die andre, das große blonde Mädchen, verstohlen lächelte.
Wenn die Kinder der Armut erwachsen sind, Fleisch für Kanonen oder für die
Prostitution geworden, so kümmert sich der Vater, von der schweren Last seines
Lebens stumpf gemacht, nicht sehr viel darum, welchem Unheil der Wind die aus
dem Nest gefallenen Jungen zuträgt.

Es hatte eben halb zehn Uhr geschlagen, Mathieu hatte also noch mehr als eine
Stunde bis zum Abgang seines Zuges vom Nordbahnhofe. Er beeilte sich daher auch
nicht und schlenderte als Spaziergänger die Flucht der Boulevards entlang. Er
selbst hatte ebenfalls viel zu viel gegessen und getrunken, die vertraulichen
Mitteilungen, die er eben empfangen, summten noch in seinen Ohren und
versenkten ihn vollends in eine Art trunkene Betäubung. Seine Hände brannten.
Flammen schlugen über sein Gesicht. Und dieser lauwarme Abend, auf diesen von
den elektrischen Flammen bestrahlten Boulevards, erfüllt von dem fiebernden
Leben einer dichten, flutenden Menschenmenge, inmitten des unaufhörlichen
Rasselns der Fiaker und Omnibusse! Es war wie ein Strom heißen Lebens, der sich
durch die Nacht ergoß, und er ließ sich mitführen, mittragen, fühlte die
glühende Begierde, die aus dem vereinigten Atem aller dieser Menschen wehte.

Dann lebte er, in seiner unklaren Träumerei, diesen Tag noch einmal durch. Er
sah sich vorerst des Morgens bei den Beauchêne; Vater und Mutter waren als
ehrbare Komplizen darüber einig, nur ein Kind haben zu wollen, während ihr
kleiner Maurice bleich auf dem Sofa schlummerte, einem wächsernen Jesukindlein
vergleichbar. Und jetzt sah er Constance ehrsam zu Bette gehen, nachdem sie
noch vorher nach dem schlafenden Kinde gesehen hatte, um dann allein in dem
kalten Ehebette zu wachen, bis zu der vorgerückten Stunde, da ihr Gatte nach
Hause kommen würde. Er, der Mann, den ihr Uebereinkommen verkürzte,
entschädigte sich zügellos anderwärts, setzte sich der Gefahr aus, einer andern
das Kind zu erzeugen, das seine Frau nicht wollte. Wenn sie die Willfährigkeit
bewiesen hatte, die sie ihm schuldig zu sein glaubte, blieb ihr nichts, als
sich so zu Bett zu begeben und ihn zu erwarten, an den Abenden, da er, dem
unzähmbaren Triebe gehorchend, fortging und seine Manneskraft dem Zufall nach
in den Wind streute. Die Fabrik durfte nicht der Gefahr ausgesetzt werden,
eines Tages geteilt zu werden, Maurice mußte allein die vervielfältigten
Millionen erben, mußte einer der Fürsten der Industrie werden. Man unterschlug
ehrbar, ohne jede Perversität, um des Geschäftes willen. Wenn der Mann sich
auswärts vergnügte, schloß die Frau die Augen. Auf diese Weise setzte die
kapitalistische Bourgeoisie, welche an Stelle des alten Adels getreten war, das
von ihr aufgehobene Erstgeburtsrecht wieder ein, indem sie sich, gegen die
Gebote der Moral und der Gesundheit, starr auf den einzigen Sohn beschränkte.

Mathieus Gedanken wurden hier durch einige Camelots unterbrochen, welche die
letzte Ausgabe einer Abendzeitung mit den Ziehungslisten einer Losemission
ausschrien, die von der Nationalkreditbank ausgegeben worden war. Und plötzlich
sah er die Morange in ihrem kleinen Speisezimmer vor sich und hörte sie wieder
laut träumen von dem großen Reichtum, der ihnen zuteil würde, wenn der
Buchhalter erst in eines der großen Bankhäuser eingetreten wäre, welche ihre
tüchtigen Leute zu den höchsten Posten aufsteigen lassen. Dieses Ehepaar, von
Ehrgeiz verzehrt, vor dem Gedanken zitternd, daß ihre Tochter wiederum einen
Angestellten mit beschränkten Mitteln heiraten könnte, war eine Beute des
unwiderstehlichen Fiebers, welches in einem demokratischen Gemeinwesen, das
durch das Mißverhältnis zwischen politischer Gleichheit und ökonomischer
Ungleichheit zerrüttet wird, in allen die unbezähmbare Gier erweckt, eine Stufe
höher zu steigen, um eine Klasse vorzurücken. Der Luxus andrer erweckte in
ihnen fressenden Neid, sie stürzten sich in Schulden, um die Lebensgewohnheiten
der höheren Klasse von ferne nachzuahmen, ihre natürliche Ehrenhaftigkeit und
Güte wurde verdorben und verfälscht durch diesen Wahnwitz des eiteln
Aufwärtsstrebens. Und er sah das Ehepaar, wie es um diese frühe Stunde zu Bette
ging, denn er kannte die kleinbürgerlichen Gewohnheiten der Morange ebenso wie
die Sparsamkeitskünste Valéries, welche die Woche hindurch auf die äußerste,
sich bis auf den Verbrauch von Petroleum erstreckende Einschränkung hielt, um
fürstliche Ausgänge an den Sonntagen ermöglichen zu können; er sah sie im Bett,
nachdem sie die Kerze ausgelöscht, sich zärtlich umfangend, aber vorsichtig in
ihrer Umarmung, ein Ehepaar, das sich anbetet, aber angstvoll vor den Folgen
eines möglichen Selbstvergessens zurückschrickt: das Kind ist hier ebenso
gefürchtet wie im Schlafzimmer des Chefs, welcher sich der Teilung widersetzt,
das Kind, dessen Kommen eine unerträgliche Last bedeuten, welches den Aufstieg
nach dem heißersehnten Reichtum aufhalten, wohl gar verhindern würde. In ihrem
Zimmer am andern Ende der Wohnung schlief auch Reine nicht, noch bebend in
Erinnerung an die Mittagsvorstellung, zu welcher sie die Frau Baronin de Lowicz
geführt hatte, aufgeregt von den Küssen dieser schönen und eleganten Dame und
bereits von dem reichen Gatten träumend, den ihre Eltern ihr versprachen, wenn
sie ihr kein Brüderchen oder Schwesterchen gäben.

Eine Menschenansammlung versperrte Mathieu den Weg, und er bemerkte, daß er
sich vor dem Theater befand, in welchem diesen Abend eine Premiere stattfand.
Es war ein Zotentheater, das seine Plakate mit dem Bildnis seines »Sternes«
zierte, ein überschlankes, rothaariges Weib, welches in doppelter Lebensgröße
an allen Straßenecken klebte; und diesmal war sie von einer höchst
bezeichnenden Symbolik, die nackte und flachbrüstige Jungfrau des sterilen
Erotismus, eine lange perverse, freche Lilie, vor der die Vorübergehenden in
großen Gruppen stehenblieben. Er hörte schlüpfrige Bemerkungen aller Art, er
erinnerte sich, daß die Séguin in Begleitung Santerres sich in diesem Theater
befanden, um dieses Stück anzuhören, welches von so blödsinniger Schamlosigkeit
war, daß das Publikum der Generalprobe, welches wirklich nicht zu dem
zartfühlenden gehörte, gestern nahezu die Sitzbänke demoliert hatte. Dort
drüben in dem Palais in der Avenue d'Antin hatte Céleste Gaston und Lucie zu
Bett gebracht und sich beeilt, wieder in die Küche hinabzugehen, wo ihre
Freundin Madame Menoux, eine kleine Krämerin aus der Nachbarschaft, sie
erwartete. Gaston schlief, er hatte ungewässerten Wein getrunken. Lucie, die
wieder starke Leibschmerzen gehabt hatte, lag zähneklappernd im Bett und wagte
es nicht, Céleste zu rufen, da diese sie puffte, wenn sie sich einfallen ließ,
sie zu stören. Und gegen zwei Uhr morgens, wenn die Séguin heimkehren, nachdem
sie Santerre mit einem Dutzend Austern bewirtet, werden sie die sexuelle
Überreizung mit sich bringen aus dem heißen und gemeinen Theater, aus dem
Nachtrestaurant, wo sie Tisch an Tisch mit Dirnen gesessen hatten, sie werden
sich zu Bett begeben, all ihre Triebe entartet, von der Mode verderbt, das
Gehirn verwüstet von den Spiegelfechtereien einer unsinnigen und verdrehten
Literatur. Es wurde zum Verbrechen, ein Kind zu bekommen, die unfruchtbare Lust
war das von aller Welt erstrebte Ziel. Während Santerre ruhig allein zu Bett
geht, geduldig seine Stunde abwartend, und mittlerweile als kluger Lebemann,
der sich schont, die andern zum Tanz führend.

Und als Schlußergebnis seines Tages sah Mathieu nun mit einemmal die
Unterschlagung, die Unterschlagung überall, bei allen den Leuten, in deren Haus
er seit dem Morgen den Fuß gesetzt. Alle, die ihn umgaben, alle, die er kannte,
weigerten sich, Leben hervorzubringen, unterschlugen, um keine Kinder zu
erzeugen, unterschlugen geflissentlich und beharrlich infolge wohlbedachter
Berechnungen ihres Egoismus, ihres Ehrgeizes und ihrer Vergnügungssucht. Er
übersah in diesem Momente gleichzeitig drei Fälle gewollter Eindämmung, drei
verschiedene Milieus, und in diesen eine und dieselbe Enthaltung aus
verschiedenen Ursachen. Und obgleich keiner dieser Fälle ihm neu war, so kam
ihm doch diese Gruppierung überraschend, diese Wiederholung, diese
Aufeinanderschichtung gleichartiger Formen; und eine große Verwirrung entstand
in ihm, eine Erschütterung alles dessen, was er bis nun für recht gehalten, ein
Zweifel an den Begriffen von Leben, Pflicht und Glück, wie er sie noch diesen
Morgen verstanden hatte.

Er blieb stehen, holte tief Atem, wollte sich wiederfinden, die Trunkenheit
besiegen, die er in sich wachsen fühlte. Er hatte die Oper passiert und befand
sich am Carrefour Drouot. Waren es nicht diese von heißem nächtlichem Leben
erfüllten Boulevards, welche das Fieber in seinen Adern steigerten? Die Zimmer
der Restaurants waren hell erleuchtet, die Cafés warfen den Schein ihrer
elektrischen Lampen auf die Straße, ihre Terrassen verengten das Trottoir mit
den Tischen, an welchen die dichten Scharen der Gäste saßen. Ganz Paris schien
hierhergeströmt zu sein, um die köstliche Mainacht zu genießen, und die
Spaziergänger schoben sich in so dichten Massen vorwärts, daß ihre Körper
unausgesetzt aneinander streiften, der warme Atem aller sie miteinander
vermengte. Paare standen vor den blitzenden Läden der Juweliere; ganze
Bürgerfamilien zogen unter dem blendenden Lichtkreis der Bogenlampen in die
Cafékonzerts ein, deren große lockende Plakate blendende Schaustücke und
Lüsternheiten aller Art verhießen. Hunderte von einzelnen Mädchen schoben sich
durch, die Röcke herausfordernd gerafft, warteten darauf, daß man sie
anspreche, ergriffen schließlich selbst die Initiative mit einladendem Lächeln
und im Vorbeigehen zugeworfenen Flüsterworten. Suchende Männer gingen
geringschätzig an ihnen vorüber, spähten nach einem Abenteuer, nach der
verirrten anständigen Frau, nach der kleinen Bürgerlichen oder Arbeiterin, die
sich gibt, verfolgten irgendeine Blondine oder Brünette, flüsterten ihr heiße
Worte in den Nacken. Ehepaare, legitime und illegitime, junge und alte,
Liebespaare für den Tag oder die Stunde, rollten in offenen Wagen vorbei, den
Schlafzimmern zu, der Mann schweigend, das Weib halb zurückgelehnt, in Gedanken
verloren. Und diesen ganzen menschlichen Strom, der da zwischen den hohen
leuchtenden Häusern unter dem Gesumme der Stimmen und dem Rollen der Räder
hinfloß, erwartete, wie ein großes Meer, in welchem er sich bald verlieren
sollte, die weite dunkle Nacht, das Bett, welches alle aufnehmen wird, die
letzte Umarmung, in welcher sie endlich einschlafen werden.

Mathieu war wieder weitergeschritten, ließ sich von der Menge führen und
tragen, von dem Fieber durchglüht, welches die Erregungen des Tages, die
Einblicke in das Leben und die Sitten seiner Nebenmenschen in ihm hervorgerufen
hatten. Und es waren nun nicht mehr die Morange, die Beauchêne, die Séguin
allein, welche unterschlugen: ganz Paris unterschlug mit ihnen. Die
wohlüberlegte, zum Gesetz erhobene Abstinenz verbreitete sich, gewann die ganze
Menge, erfaßte die Boulevards, die benachbarten Straßen, die Bezirke, die ganze
ungeheure Stadt. Sowie die Nacht hereinbrach, wurde das vom wütenden
Daseinskampf, vom Jagen wilder Erfolggier glühende Pariser Pflaster zum
steinigen Felde, zum verkalkten Boden, auf welchem der Samen verdorrte, von
Säern achtlos ausgestreut, die die Ernte haßten. Diese gewollte
Unfruchtbarkeit, alle lehrten sie, schrien sie hinaus, trugen sie mit
triumphierender Schamlosigkeit zur Schau. Ein Alkoholhauch entströmte den
Restaurants und Cafés, entmannte die Männer, zerrüttete die Frauen, vergiftete
das Kind im Keime. Der ganze Troß der Straße, alles was von der Begierde des
Augenblicks in den Vergnügungslokalen und bei den Theaterausgängen aufgegriffen
wird, all diese Weiblichkeit, die sich anbietet und sich bezahlen läßt, die in
den Atlasbetten des eleganten Lasters oder in dem Schmutz armseliger Zimmer
eilige Sättigung der Wollust gewährt, alle mordeten sie das Leben, spien es
besudelt in das Schmutzwasser der Gosse. Und dies war die Hochschule der
Unterschlagung, die Prostitution war die Lehrmeisterin des Meuchelmordes, der
Zerstörung der Keime, dieses Vernichtungskrieges wie gegen schädliche Tiere,
deren Zumvorscheinkommen das Leben unerträglich machen würde. Und dieses Paris
jeder Nacht, welches sich eben zur unfruchtbaren Paarung bereitete, nahm die
Lehre bereitwilligst an; da war das Paar der verfeinertsten Kultur, von
neurasthenischer Literatur vergiftet, Bekenner aufs äußerste getriebener
Theorien, die den Preis ihres Raffinements bezahlten, sich gegenseitige Hingabe
versagten; da war das Paar aus den obersten Schichten des Handels, der
Industrie, die Buch über ihre Nächte führten, so wie sie Buch über ihre
Geschäfte führten, sorgfältig darüber wachend, daß die Bilanz sich stets mit
Null ergebe; da war das Paar der freien Berufe ebenso wie das der
Mittelklassen, der kleine Kaufmann ebenso wie der kleine Angestellte, der
Advokat ebenso wie der Arzt – deren Vorsichtsmaßregeln sich verdoppelten in dem
Maße, wie der Kampf der Eitelkeit und des Geldhungers an Wildheit zunahm; da
war selbst das Paar der Arbeiterklasse, durch das Beispiel von oben verderbt,
von Tag zu Tag wissender in den Praktiken der Überlieferung des Lebens an die
Kloake, um bloß dem Genusse frönen zu können. Noch einige Minuten, und wenn es
Mitternacht schlägt, wird ganz Paris unter der Herrschaft des Schreckens vor
dem Kinde stehen. Die Männer wollen keine mehr zeugen, die Frauen wollen keine
mehr empfangen. Selbst die Liebenden wachen, mitten im Delirium der
Leidenschaft, ängstlich über ein mögliches Vergessen. Wenn man mit einer
Bewegung alle Alkoven öffnen könnte, würde man sie fast alle unfruchtbar
finden, aus Lüsternheit, aus Ehrgeiz, aus Berechnung, die der braven Eheleute
ebenso wie die andern, in einer Perversität, welche niedrige Kalkulation für
löbliches Gefühl hält, den Egoismus für Weisheit, die feige Furcht vor dem
Leben für soziale Gewissenhaftigkeit. Ja, dieses Paris wollte sterben, dieses
Paris, das jede Nacht das Leben verschüttete, den Fluß der Befruchtung von
seinem Ziele ablenkte, auf das Pflaster rieseln ließ; in dem kein Keim sich
entwickeln kann, dieses schlecht besäte Paris, welches die reiche und gesegnete
Ernte nicht hervorbrachte, die es hervorbringen sollte.

Eine Erinnerung erwachte in Mathieu, das Wort jenes Siegers, der am Abend einer
Schlacht auf dem mit Leichen bedeckten Schlachtfelde gesagt hatte, eine Pariser
Nacht genüge, um das alles zu ersetzen. Paris wollte also nicht mehr die Lücken
ausfüllen, welche die Kugeln in die Reihen der Menschen rissen? Während der
bewaffnete Friede Hunderte von Millionen verschlingt, verliert Frankreich jedes
Jahr große Schlachten, indem es die hunderttausend Kinder nicht erzeugt, die es
erzeugen sollte. Und er dachte an die Betten der Kasernen, wo einsam,
unproduktiv und durch die Umgebung verdorben, vierhunderttausend junge Männer
schlafen, die kräftigsten, die Blüte der Rasse, während auf ihren kalten Lagern
eine noch größere Anzahl von Mädchen ohne Mitgift den Mann erwarten, der nicht
kommen wird, oder zu spät kommen wird, bereits erschöpft, entnervt, unfähig,
eine zahlreiche Familie hervorzubringen.

Mit heißen Schläfen blickte Mathieu neuerdings um sich. Er befand sich am
Carrefour Montmartre, an dem Punkte der Boulevardlinie, wo der Menschenstrudel
am mächtigsten, am gefährlichsten ist. Die Menge war hier so dicht, daß er
einen Augenblick warten mußte, ehe er in die Rue du Faubourg Montmartre
einbiegen konnte, um durch diese und die Nebengassen den Nordbahnhof zu
erreichen. Er wurde gedrängt, geschoben, fortgerissen von einer kompakten
lebenden Masse, mitten durch den Frauenmarkt, der hier aufgeschlagen war, und
das Fieber um ihn herum steigerte sich noch, wurde heftiger und
sinnverwirrender, jagte der Nacht der Unfruchtbarkeit entgegen. Er hatte an
dies oft gedacht, aber nie noch hatte er eine solche Beklemmung gefühlt bei dem
Gedanken an die ungeheure Menge von Samen, die in den Wind gestreut werden muß,
damit ein einziges Korn sich entwickle. Milliarden und Milliarden von
Saatkörnern und Keimen rollen durch die Adern der Welt, ein Reichtum ohne
Grenzen, ein solch mächtiger Strom von Fruchtbarkeit, daß er die ganze
organische Materie durchdringt und umflutet. Die Natur hatte in ihrer Weisheit
erkannt, daß der Samen der Pflanzen und Lebewesen in ungeheuerm Überfluß
vorhanden sein muß, damit er ausreiche. Die Sonne trocknet das Saatkorn aus,
die zu große Feuchtigkeit bringt es zur Fäulnis. Ein Sturm fegt Millionen
Fischeier von den Flußufern, zerstört die Vogelnester, vernichtet die ganze
Brut eines Frühlings. Bei jedem Schritte, den der Mensch macht, zertritt er
Welten, verhindert die Entwicklung einer unzählbaren Menge kleinster Lebewesen.
Es ist eine furchtbare Verheerung von Existenzen, welcher nur gleich ist die
furchtbare Unendlichkeit der Lebenskeime, die das Land und das Wasser und die
Luft erfüllen, unter der befruchtenden Wärme der Sonne. Und aus jeder
zerstörten Existenz entsteht wieder Leben, gärt frische Kraft hervor,
entwickelt sich eine Reihe neuer Wesen bis ins Unendliche. Nur der Mensch
allein geht auf Zerstörung aus, verwendet seinen Scharfsinn darauf,
bewerkstelligt sie aus egoistischen Gründen, für seinen isolierten Genuß. Er
allein bemüht sich, die Schöpfung um seines Vorteils willen zu verkleinern, sie
einzuschränken, sie selbst zu vernichten, verringert das Wachstum seiner
Gattung, nur um seine Lust zu erhöhen. Wenn der Sturm die im Sande des
Flußufers liegenden Eier wegführt, wenn der Orkan die Nester verwüstet, indem
er die Zweige der Bäume abbricht, so ist es der Mensch allein, der mit Absicht
die menschlichen Keime besudelt und zerstört, aus widernatürlicher
Vernichtungssucht, um der dämonischen Wollust des Organs Genüge zu tun, dessen
Funktionen er unterbindet. Das Verbrecherische dieses Tuns ist ebenso groß wie
sein Unverstand. Und welch eine Vision von Größe und Kraft, wenn alle von der
Natur zur Entstehung bestimmte Menschheit zur Welt käme, freudig empfangen,
nutzbringend verwertet, die weite Erde bevölkernd, auf welcher heute noch ganze
Kontinente fast unbewohnt sind! Wird es jemals zu viel Leben geben? Ist die
größtmögliche Menge Lebens nicht zugleich die größte Menge Kraft, die größte
Menge Reichtums, die größte Menge Glücks? Die ganze Erde ist schwanger von
Leben, quillt über von Saft, zeugt Generationen auf Generationen, schlingt die
Kette weiter, der Zukunft, jenem allumfassenden brüderlichen Volke entgegen,
welches heranzuzüchten sie Jahrtausende gebraucht haben wird. Das ist der
Glaube an alles, was entsteht und wächst, das ist die Hoffnung auf alle die
schöpferischen Kräfte, welche sich frei entfalten zur glücklichen und
machtvollen Ausbreitung der Menschheit, das ist die leidenschaftliche Liebe zum
Leben, welche das pantheistische Begehren aller fruchtbaren Keime ist, und
welche den Tod nur entgegennimmt als eine Erneuerung, als eine Gärung, welche
das Leben ist und wieder das Leben.

Aber der warme, von Begierden geschwängerte Luftzug, der über Mathieus Gesicht
strich, erweckte plötzlich das Bild Sérafinens in ihm. Es war dasselbe Brennen
der Augen und Lippen, welches er bei den Morange empfunden hatte, als dieses
Weib mit ihrem Dufte sich gegen ihn neigte. Sicherlich hatte er es ohne sein
Wissen in sich mit fortgenommen, denn seine wachsende Verwirrung, sein Gefühl
der Trunkenheit von den schweren Weinen, die Erregung infolge der vertraulichen
Mitteilungen Beauchênes und die unruhigen Zweifel, mit welchen ihn diese der
Wollust einer unfruchtbaren Nacht zuströmende Menge erfüllte, hatten die
Wirkung, daß ihm ihr Bild vor die Seele kam, in der Straße vor ihm her
schwebte, lachend, herausfordernd, sich wieder anbietend. Nie noch war er die
Beute eines solchen schweren Kampfes gewesen, nie hatten die Zweifel, wo das
Rechte und Weise liege, seine Seele so geschüttelt, die seit dem Morgen Angriff
auf Angriff auszuhalten gehabt hatte. Und er fühlte sich schwindlig, seines
Halts beraubt, inmitten der heißen Lockungen seiner Umgebung, dieses
nächtlichen Paris, das dem Kultus des egoistischen Genusses opferte. Waren es
nicht die Beauchêne, die Morange, die Séguin, die recht hatten, wenn sie bloß
nach dem Genuß strebten, aus Haß und Furcht vor dem Kinde? Und alle, alle
machten es gleich ihnen, die ganze ungeheure Stadt wollte unfruchtbar sein. Das
erschütterte ihn, brachte ihn aus dem Gleichgewichte, flößte ihm die Furcht
ein, daß er bis nun einfach nur ein Narr gewesen. Das nicht tun, was alle Welt
tat, war offenbar nichts andres als hochmütiger Starrsinn. Und vor sich sah er
Sérafine mit dem üppigen, rotschimmernden Haar, den duftenden Armen, die ihm
unerhörte Wollust verhieß, ohne Gefahr und ohne Reue.

Und in seiner Tasche fühlte er die dreihundert Franken, die er heute als sein
Gehalt bekommen. Dreihundert Franken für einen ganzen Monat, da er bereits
kleine Schulden hatte: das reichte knapp für die dringendsten Bedürfnisse,
gestattete ihm kaum, ein Band für Marianne, einige Süßigkeiten für die Kinder
zu kaufen. Und, wenn er von den Morange absah, die beiden andern Häuser waren
reich, erfreuten sich eines Wohlstandes, den er mit bitterer Beflissenheit sich
in Erinnerung rief. Er sah die dröhnende Fabrik, die mit ihren schwarzen
Gebäuden eine große Fläche bedeckte, ein ganzes Heer von Arbeitern, welches den
Reichtum des Eigentümers mehren half, der in einem schönen Hause wohnte und
dessen einziger Sohn unter den wachsamen Augen der Mutter zu der erträumten
Machtstellung heranwuchs. Er sah das luxuriöse Palais der Avenue d'Antin, sein
Vestibül, seine prächtige Treppe, den weiten, mit Kunstwerken aller Art
gefüllten Raum im ersten Stock, alle diese Verfeinerung, diesen Aufwand des
großen Reichtums, welche das üppige Leben dieser eleganten Weltleute verrieten,
die große Mitgift, die sie ihrer Tochter geben, die hohe Stellung, die sie
ihrem Sohne kaufen würden. Und er, nackt, mit leeren Händen, der nichts befaß,
nicht einmal einen Stein am Feldraine, würde wahrscheinlich niemals etwas
besitzen, weder eine vom Sausen der Arbeit erfüllte Fabrik noch einen Palast
mit stolzer Fassade. Und er, er war der Unkluge, und die beiden andern waren
die Klugen: er, unordentlich, ohne Voraussicht in seiner Armut, die er
leichtsinnig vermehrte durch seine Schar Kinder, als ob er geschworen hätte,
mit seiner ganzen Herde von Armseligen auf dem Stroh zu enden; die beiden
andern, die sich den Luxus hätten gestatten können, eine zahlreiche Familie
hervorzubringen, enthielten sich dessen infolge einer höheren Vorsicht,
mißtrauten dem Leben, wollten keine zahlreiche Nachkommenschaft, wollten nur
Glückliche hinterlassen. Offenbar waren jene, die alles das besaßen, was er nie
besitzen würde, im Rechte, auf seiten der gesunden Vernunft, während er selbst
anfing, sich verächtlich vorzukommen, dem Elend überliefert, das Opfer einer
ungeheuren Narretei.

Das Bild Sérafinens kam wieder, verschärfte sich, drängte sich ihm auf mit der
Kraft unwiderstehlicher Begierde. Mit ihr würde er nicht davor zurückschrecken
zu unterschlagen würde er vernünftig sein. Und ein leichter Schauer überlief
ihn, als er in den Lichtkreis des Nordbahnhofes trat, in das Gedränge des
Bahnhofeinganges, in welchem er die Brunft der fiebernden Menge wiederfand.
Dort drüben war Marianne, war wieder ein Kind, in der ehrbaren, unvermeidlichen
Umarmung nach der Rückkehr aus diesem Glutofen. Wieder ein Kind, das fünfte,
der reine Wahnsinn, der gewollte, herbeigeführte, verdiente Ruin. Und da er
schon vier hatte, so würde selbst Boutan ihm sagen: »Die Rechnung stimmt.«
Warum also im Irrtum beharren? Warum es nicht heute machen wie Beauchêne, der
ein Schlauer war? Während seine Frau ihn geduldig erwartete, war er bei Norine,
als wohlerfahrener Lebemann, ohne irgendwelche Folgen befürchten zu müssen. Die
Religion des Vergnügens war zweifellos die einzig richtige. Und Sérafine wurde
zur Verkörperung dieser fieberheißen Stadt, die, unter dem sieghaften Ruf nach
dem Genuß um des Genusses willen, sich in ihre unfruchtbare Nacht stürzte, in
die mörderische Freude der abnormen und vervielfältigten Lust, die das Kind
tötet.

Da widerstand er nicht länger, kehrte halb sinnlos um, wandte sich wieder den
Boulevards zu. Ein plötzliches Fieber, ein tolles Verlangen nach diesem Weibe
riß ihn mit sich. Eine Glühhitze überfiel ihn bei dem Gedanken, ihre
diabolischen Künste kennen zu lernen, in der Unfruchtbarkeit ihrer Umarmung den
letzten Genuß auszukosten. Sie schwebte vor ihm wie eine herrliche und wilde
Zauberin, welche Geheimnisse unerhörter Wollust kannte, den Männern den
tollmachenden Trank ihrer rotgoldenen Haarflut, ihres üppigen weißen Körpers
kredenzte, dessen Duft allein sie ihr zu Füßen warf. Und sie erwartete ihn an
dem Abende, den zu wählen ihm belieben würde, sie hatte sich ihm mit ihrer
ruhigen Kühnheit angeboten, er brauchte nur hinzugehen, Rue de Marignan, an die
Tür des stillen Hauses zu klopfen, das die Heimlichkeit eines großen Alkovens
hatte. Er erinnerte sich auf einmal des kleinen Salons, ohne sichtbares
Fenster, dicht und geschlossen wie eine Gruft, den er einmal gesehen hatte, die
Luft erwärmt von den zehn Kerzen in den zwei Kandelabern, welche mitten am Tage
brannten. Das erhöhte seinen Taumel, das Feuer in seinem Innern, und er beeilte
seine Schritte. Dann tauchten andre, entferntere Erinnerungen auf, an die
Stunden, da er sie einst besessen, deren er noch gestern kaum mehr gedacht
hatte und die nun in dem Delirium, das ihn ergriffen hatte, ihm Paroxysmen
vergegenwärtigten, welche noch in dieser Stunde wieder zu kosten ihn ein
brennendes Verlangen erfaßte. Und indem er willenlos, widerstandslos
dahineilte, dachte er sich aus, was er morgen seiner Frau erzählen werde: daß
er, durch das Geschäftsdiner mit Beauchêne zurückgehalten, den Zug versäumt
habe.

Eine Wagenstockung zwang ihn, stehen zu bleiben; er erhob die Augen und sah,
daß er wieder die Boulevards erreicht hatte. Um ihn herum floß noch immer der
nächtliche Menschenstrom, rann nach allen Seiten ab, in dem steigenden Fieber
der Begierde, die den Schlafzimmern zustrebt. Seine Schläfen hämmerten, in
seinen Ohren summte es: tun wie die andern, vernünftig sein, unterschlagen wie
die andern, lieber als noch weiter zeugen. Aber ein Zögern, eine Herabstimmung
überkam ihn, während er hier festgebannt auf dem Trottoir stand, ungeduldig
über den ununterbrochenen Zug der Wagen. Das wollte kein Ende nehmen, es war
wie eine Wand, welche seine Begierde durchschnitt, so wie sie seinen Weg
durchschnitt. Und plötzlich entstand ein andres Bild vor ihm, das Mariannens,
lachend und vertrauend, deren Zärtlichkeit ihn dort drüben erwartete in dem
weiten Frieden des reinen Landes. Warum sollten sie nicht beide gemeinsam
vernünftig sein, sich als gute Kameraden gute Nacht sagen, dieses fünfte Kind
vermeiden, welches der Ruin wäre? Er schwor sich zu, keines mehr zu haben, er
schlug wieder den Weg zum Bahnhof ein, hastig ausschreitend, um den Zug nicht
zu versäumen. Er wollte nichts mehr hören, nichts mehr sehen von diesem
glühenden Paris, das ihn umfloß; er erreichte den Bahnhof gerade rechtzeitig,
um sich in ein Coupé zu werfen, er lehnte sich während der Fahrt aus dem
Fenster, sein Gesicht dem kühlen Nachtwinde preisgebend, wie um sich von den
Gelüsten zu reinigen, deren Glut er noch in den Adern fühlte.

5

Die Neumondnacht war mit Sternen besät, so funkelnd und so klar, daß man die
Linien der Landschaft erkennen konnte, die sich unter dem weichen bläulichen
Lichte ins Endlose dehnte. Und seit zwanzig Minuten nach elf Uhr befand sich
Marianne auf der kleinen Brücke der Yeuse auf dem halben Wege zwischen
Chantebled, dem Pavillon, den die Familie bewohnte, und dem Bahnhof von
Janville. Die Kinder schliefen, sie hatte Zoë, ein Bauernmädchen, die ihr half,
bei ihnen zurückgelassen, strickend neben einer Lampe, deren Schein gleich
einem hellen Stern von der dunkeln Linie des Waldes herüberschimmerte.

Allabendlich, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, kam Marianne so bis an die
Brücke, Mathieu entgegen, wenn er mit dem Sieben-Uhr-Zuge heimkehrte. Manchmal
nahm sie ihre beiden Aeltesten, die Zwillinge, mit, ob auch ihre kleinen Füße
auf dem Rückwege schwer wurden, wenn es hieß, den Kilometer, den sie im
Herkommen schon zurückgelegt hatten, nun heimwärts die ziemliche Steigung
hinauf wieder zu durchmessen. Und diesen Abend hatte sie, trotz der späten
Stunde, der süßen Gewohnheit nachgegeben, der Freude, so durch die köstliche
Nacht dem Manne entgegenzugehen, den sie vergötterte. Nie überschritt sie die
Brücke, die sich rundrückig über dem Flüßchen wölbte. Sie setzte sich auf die
breite und niedrige Brüstung, die einer ländlichen Bank glich; von da aus
übersah sie die ganze Ebene bis zu den Häusern von Janville, vor welchen der
Schienenstrang sich hinzog, so daß sie schon von weitem den erwarteten 
Geliebten auf dem Pfade, der sich durch die Felder schlängelte, herankommen
sah.

Auch heute setzte sie sich, unter dem weit ausgespannten, dunkelsamtenen, von
Sternen funkelnden Himmel, auf den gewohnten Platz. Mit einer Bewegung der
Sehnsucht hatte sie sich gegen das kleine helle Licht herumgewendet, das vom
Rande des dunkeln Waldes dort herüberglänzte, von dem stillen Frieden des
Zimmers sprach, in dem es brannte, der ruhigen Wacht der treuen Dienerin, dem
sicheren Schlaf der Kinder in dem benachbarten Räume. Dann ließ sie die Augen
herumschweifen, umfaßte mit einem Blick den weiten Horizont, diesen ganzen
großen Besitz, der den Séguin gehörte. Das ehemalige Jagdrendezvous, der
baufällige Pavillon, befand sich am äußersten Rande der großen Wälder, deren
von Heiden durchschnittene Massen ein weites Plateau bedeckten, bis zu den
entfernten Bauernhäusern von Mareuil und Lillebonne. Und das war noch nicht
alles, mehr als hundert Hektar erstreckten sich noch im Westen des Plateaus,
Sumpfflächen, stagnierende Wasser inmitten von Gestrüpp, weites unkultiviertes
Land, wo man im Winter Wildenten jagte, während ein dritter Teil der Domäne,
Hektare und Hektare ebenfalls unbebauten Landes, bestehend aus Sand- und
Steinflächen, in sanfter Neigung sich bis an den Bahndamm senkte. Es war ein
unproduktives Stück Erde, wo die wenigen Flecken fruchtbaren Bodens, von
Wüsteneien umklammert, unbebaut blieben, eine weit ausgedehnte Jagdpachtung, um
deren Anteilscheine man sich eifrig bewarb. Aber das gab der Gegend eine
wunderbare Einsamkeit, eine köstliche Wildheit, dazu angetan, gesunde Seelen,
die die freie Natur lieben, zu entzücken, und nichts konnte erhebender und
besänftigender wirken als dieser weite, stille, duftende Frieden unter der
milden, sternenklaren Nacht.

Marianne, die bereits die Waldpfade weit verfolgt, die Gebüschflächen rings um
die Sümpfe durchstreift hatte, die kieselbestreuten Hänge hinabgeschritten war,
verlor sich im Hinausschauen auf diese Umgebung, deren oft besuchte
Lieblingspunkte sie im Geiste auffinden konnte, wenn auch der tiefe Schatten
der Nacht sie verbarg. Eine Eule sandte aus der Tiefe des Waldes ihren leichten
regelmäßigen Schrei, während von rechts aus einem fernen Sumpfe Froschquaken
herüberkam, so verloren, daß es die Luft nur mit einem schwachen Vibrieren
erfüllte. Und von der andern Seite, gegen Paris zu, war nichts hörbar als ein
dumpfes Brummen, welches sich steigerte und allmählich alle Geräusche der Nacht
verschlang. Sie hatte es schon vernommen, und sie hörte bald nichts mehr als
dieses. Es war der Eisenbahnzug, dessen Geräusch, auf welches sie jeden Abend
horchte, ihr wohlbekannt war. Sobald er die Station Monval in der Richtung
gegen Janville verließ, begann man sein Rollen zu vernehmen, aber noch so
schwach, daß man eines geübten Ohres bedurfte, um es aus den mannigfachen
andern Geräuschen ringsum herauszufinden. Sie aber hörte es sogleich, hielt es
von da ab fest, verfolgte die ganze Fahrt, jede Biegung der Linie. Und nie
hatte sie ihm besser zu folgen vermocht als heute, in der großen Stille der
herrlichen Nacht, in dem Frieden des Schlafes der Erde. Der Zug hatte Monval
verlassen, er war nun bei den Ziegeleien, fuhr nun an Saint-Georges vorbei;
noch zwei Minuten und er würde in Janville sein. Plötzlich erschien, nach den
Pappeln von Mesnil-Rouge, das Weiße Licht des Zuges, über den Boden
hingleitend, während der mächtige Atem der Lokomotive immer lauter hörbar
wurde, wie der eines laufenden, sich nähernden Riesen. Nach dieser Richtung
erstreckte sich die Ebene dunkel, endlos, ins Unbekannte hinaus unter dem
sternflimmernden Himmel, welchen ganz unten am Horizont ein roter Glutschein
anstrahlte, der Lichtreflex des nächtlichen Paris, welches in der Finsternis
gleich dem Krater eines Vulkans brannte und dampfte.

Sie war aufgestanden. Der Zug hielt, er war in Janville; dann begann das Rollen
wieder, nahm ab, verlor sich gegen Vieux-Bourg hin. Sie hörte aber jetzt nicht
mehr darauf, sie hatte nur noch Augen und Ohren für den Weg, dessen helles Band
sie inmitten der Felder, deren grüne Flächen jetzt schwarz lagen, unterscheiden
konnte. Ihr Mann brauchte kaum zehn Minuten, um den Kilometer zurückzulegen,
der zwischen dem Bahnhof und der kleinen Brücke lag. Und jetzt sah sie ihn auch
schon aus der Ferne herankommen; aber diesmal vernahm sie in der tiefen Stille
der Nacht seinen Schritt auf dem festen, tönenden Boden, noch ehe sie die dünne
schwarze Linie sah, die seine Gestalt auf den schwacherhellten Weg zeichnete.
Und so fand er sie, ihn unter den Sternen erwartend, lächelnd, gesund,
kraftvoll, mit ihrer biegsamen Taille auf den starken Hüften, ihrer kleinen,
festen mütterlichen Brust. Die milchige Weiße ihrer Haut wurde noch gehoben
durch ihre herrlichen braunen Haare, die sie in einem einfachen mächtigen
Knoten, der ihren runden Nacken freiließ, aufgestellt trug, durch ihre großen
schwarzen Augen, erfüllt von der Zärtlichkeit der Geliebten und Mutter, von dem
heiligen Frieden einer segenspendenden fruchtbaren Göttin. Ihre breite Stirn,
ihre Nase, ihr Mund, ihr schönmodelliertes Kinn, ihre reifen Früchten
gleichenden Wangen, ihre reizenden kleinen Ohren, dieses ganze Antlitz der
Liebe und Güte atmete gesunde Schönheit, die Heiterkeit erfüllter Pflichten,
die frohe Sicherheit, recht zu leben in der Liebe zum Leben.

»Wie? Du bist hierhergekommen?« rief Mathieu. »Ich habe dich doch gebeten,
nicht mehr so spät fortzugehen. Fürchtest du dich denn nicht, allein auf dem
einsamen Wege?«

Sie lachte.

»Fürchten, wenn die Nacht so mild, so köstlich ist? Und willst du denn nicht,
daß ich dir entgegengehe, um dich zehn Minuten früher zu umarmen?«

Er wurde von diesen einfachen Worten zu Tränen gerührt. All das Verwirrende,
Schändliche, das er in Paris durchgemacht, erschien ihm nun grauenhaft. Er nahm
sie zärtlich in seine Arme, und sie tauschten den innigsten, den menschlichsten
der Küsse inmitten des tiefen Friedens der schlummernden Landschaft. Nach dem
glühenden Pflaster von Paris, erhitzt von dem erbitterten Kampf des Tages, von
der unfruchtbaren und unsauberen Brunst der grell erleuchteten Nacht, welche
köstliche Ruhe in diesem weiten Schweigen, diesem weichen bläulichen Dunkel,
diesen endlos hingegossenen Ebenen, die sich an der Nacht erfrischten und von
der Fruchtbarkeit des sonnenbeschienenen Tages träumten! Und welche Gesundheit,
welche reinigende Kraft, welche Beglückung strömte diese stets gebärende Natur
aus, die unter dem nächtlichen Tau nur entschlummert, um triumphierend wieder
zu erwachen, unaufhörlich verjüngt durch den Strom des Lebens, der bis durch
den Staub der Wege dringt.

Mathieu hatte Marianne wieder sich auf die breite, niedere Brüstung der kleinen
Brücke niedersetzen lassen. Er hielt sie an seine Brust gedrückt, es war ein
zärtliches Verweilen, dem sich beide nicht entziehen konnten, angesichts der
stillen Aufforderung, die aus den Sternen, den Wassern, den Wäldern und den
endlosen Ebenen zu ihnen sprach.

»Mein Gott!« murmelte er, »welch herrliche Nacht! Wie wohl tut es, in ihr zu
atmen!«

Nach einem kurzen, beseligten Schweigen, in welchem beide ihre Herzen schlagen
hörten, erzählte er die Ereignisse des Tages. Sie befragte ihn mit liebevollem
Interesse, und er antwortete, glücklich, daß er nicht zu lügen hatte.

»Nein, die Beauchêne können nicht auf einen Sonntag herkommen. Du weißt, daß
Constance uns nie sehr gernhatte. Ihr kleiner Maurice leidet an den Beinen;
Doktor Boutan war da, und man hat wieder über die Kinderfrage gesprochen. Ich
werde dir davon erzählen. Dafür werden die Morange kommen. Du hast keine
Vorstellung, welches Vergnügen es ihnen machte, mir ihre neue Wohnung zu
zeigen. Ich fürchte nur sehr, daß diese braven Leute in ihrer Sucht, reich zu
werden, irgendeine große Dummheit begehen. – Ah, ich vergaß! Ich war beim
Hauseigentümer und habe ihn, nicht ohne Mühe, dazu gebracht, daß er das Dach
erneuern läßt. Was für ein Haus auch, das der Séguin! Ich habe es mit
Bestürzung verlassen. Ich werde dir das mit dem andern später erzählen.«

Sie war übrigens frei von schwatzhafter Neugierde, erwartete ruhig, daß er sich
freiwillig mitteile, bekümmerte sich nur um ihn, sich selbst und die Kinder.

»Du hast dein Gehalt bekommen, ja?«

»Ja, sei ruhig.«

»Oh, ich bin ruhig; es ist nur wegen der kleinen Schulden, die mir unangenehm
sind.«

Dann fragte sie weiter:

»Und das geschäftliche Diner ist angenehm verlaufen? Ich fürchtete, Beauchêne
würde dich zurückhalten und du würdest den Zug versäumen.«

Er fühlte, daß er errötete, sein Herz zog sich schmerzhaft zusammen, während er
erwiderte, daß alles gut verlaufen sei. Um abzubrechen, sagte er mit
plötzlicher Lustigkeit:

»Nun, und du, Liebste, was hast du mit deinen dreißig Sous Großes angestellt?«

»Meine dreißig Sous!« antwortete sie fröhlich. »Ich war ja viel zu reich, wir
haben alle wie die Prinzen gelebt, und ich habe noch sechs Sous.«

Dann beschrieb sie ihm ihre Erlebnisse, ihr alltägliches kristallhelles Leben,
was sie getan hatte, was sie gesagt hatte, wie die Kinder sich aufgeführt
hatten, die kleinsten Einzelheiten in bezug auf sie und das Haus. Alle Tage
glichen sich übrigens, sie schickte sich jeden Morgen mit derselben
Fröhlichkeit an, sie wieder durchzuleben.

»Heute haben wir übrigens einen Besuch gehabt. Madame Lepailleur, die Frau aus
der Mühle drüben, ist gekommen, um mir zu sagen, daß sie schöne Hühner zu
verkaufen habe. Da wir ihr zwölf Franken für Eier und Milch schulden, so glaube
ich wohl, daß sie nur kam, um zu sehen, ob ich nicht bezahlen will. Ich gab ihr
zu verstehen, daß ich morgen zu ihr kommen werde.«

Sie hatte auf ein großes schwarzes Gebäude gewiesen, das flußabwärts an der
Yeuse lag. Dies war die Mühle, wie man sie einfach in Janville nannte, eine
alte Wassermühle, die noch in Betrieb war. Seit drei Generationen war sie im
Besitz der Lepailleur. Der letzte, François, ein Junge, der sich etwas Besseres
zu sein dünkte, hatte vom Militärdienst den Widerwillen gegen die Arbeit
mitgebracht, die Überzeugung, daß er durch diese Mühle niemals reich werden
würde, so wenig wie sein Vater und Großvater daran reich geworden waren. Er
hatte daher den Plan gefaßt, die älteste Tochter eines Bauern, Victoire Cornu,
zu heiraten, die ihm einige in der Nähe an der Yeuse gelegene Felder als
Mitgift brachte, so daß das Ehepaar nun verhältnismäßig in guten Umständen
lebte von dem Ertrag dieser Felder und von dem wenigen Korn, das die Bauern
noch nach der alten Mühle brachten. Sie hätten ohne Zweifel zum Wohlstand
gelangen können, wenn der veraltete, schlecht in Stand gehaltene Mechanismus
durch ein neues System ersetzt worden wäre und wenn die Felder, anstatt in
hergebrachter Weise rücksichtslos ausgesogen zu werden, in die Hände eines
intelligenten und modern gebildeten Mannes geraten wären. Aber Lepailleur fügte
zur Verachtung der Arbeit die Abneigung gegen den Boden. Er war der Bauer,
welcher der ewigen Gebieterin müde geworden, die seine Väter zu sehr geliebt
haben, um sie schließlich zu verwünschen, weil sie sich weigert, alle die
entsetzlichen Anstrengungen, die sie sie gekostet hat, mit Reichtum und Glück
zu vergelten. Er glaubte nicht mehr an sie, er klagte sie wütend an, daß sie
nicht mehr ertragfähig sei, verbraucht, störrig, gleich den alten Kühen, die
man zur Schlachtbank sendet. Und es war seiner Ansicht nach der allgemeine
Bankrott, der Bankrott des Bodens, der das Saatkorn verschlang, des Himmels,
der in Anarchie verfallen war, der Jahreszeiten, die aus ihrer natürlichen
Ordnung geraten waren, mit einem Worte, das allgemeine Unheil, von irgendeiner
bösen Macht ausgedacht und ins Werk gesetzt gegen die Bauern, die dumm genug
waren, der Rabenmutter noch immer nutzlos ihren Schweiß und ihr Blut
hinzugeben.

»Denke dir nur,« fuhr Marianne fort, »diese Lepailleur war mit ihrem kleinen
Antonin da, einem Menschlein von drei Jahren, und als ich sie fragte, wann denn
die andern kämen, hat sie heftig protestiert und gesagt, daß die andern dort
bleiben werden, wo sie sind. Eine junge Frau, die kaum mehr als vierundzwanzig
Jahre zählt, und deren Mann noch nicht siebenundzwanzig ist! Sind also auch
schon die Bauern da angelangt? Ich glaubte, sie hielten es noch mit der alten
Mode, so viel Kinder zu erzeugen als man kann.«

Diese Worte erweckten alle die Gedanken und Grübeleien wieder, die Mathieu
beschäftigten. Er schwieg einen Augenblick.

»Sie hat dir ohne Zweifel ihre Gründe gesagt.«

»Oh, die mit ihrem großen Kopfe, ihrem langen, sommersprossigen Gesichte, ihren
wässerigen Augen und dünnen, geizigen Lippen, die halte ich nur für ein
einfältiges Weib, die vor ihrem Manne ungeheuern Respekt hat, weil er in Afrika
Soldat gewesen ist und Zeitungen liest. Ich habe aus ihr nichts herausbringen
können als den eigensinnigen Ausspruch: ›Die Kinder, das kostet mehr als es
trägt.‹ Aber der Mann hat zweifellos seine eignen Ideen. Du kennst ihn ja? Den
großen Menschen, rot und mager wie seine Frau, mit eckigem Gesicht, grünen
Augen und vorstehenden Backenknochen. Er sieht aus wie einer, der nie aus der
Wut herauskommt. Und ich glaube, daß er deswegen keine Kinder mehr haben will,
weil er hauptsächlich seinem Schwiegervater den Vorwurf macht, drei Töchter und
einen Sohn zu haben, was das Erbteil seiner Frau stark beschnitten hat. Und da
die Müllerei seinen Vater nicht reich gemacht hat, schimpft er auf seine Mühle
vom Morgen bis zum Abend, wiederholt immer, daß er nicht derjenige sein werde,
der seinen Antonin verhindert, nach Paris zu gehen und Weißbrot zu essen, wenn
er dort einen guten Platz finden kann.«

So fand Mathieu hier, unter dem Landvolke, dieselben Gründe wieder, die die
Familie begrenzten, wie bei den Beauchêne und den Morange: die Furcht vor der
Teilung des Erbes, das Verlangen, um eine Klasse zu steigen, Erbitterung gegen
die Handarbeit, die Sucht nach dem Luxus der Stadt. Da die Erde Bankrott
machte, warum sich plagen, um sie mit magerem Ertrage zu bebauen, mit der
Sicherheit, daß man nie reich werden würde? Er war im Begriffe, diese Dinge
seiner Frau zu erklären, begnügte sich aber schließlich, zu sagen:

»Er hat unrecht, sich zu beklagen; er hat zwei Kühe, ein Pferd, und wenn die
Arbeit drängt, kann er sich einen Gehilfen nehmen. Wir hatten heute morgen
dreißig Sous und keine Mühle und nicht das kleinste Stückchen Feld. Ich finde
seine Mühle prächtig, und ich beneide ihn darum, so oft ich über diese Brücke
gehe. Stelle dir uns als Müller und Müllerin vor, wie wären wir reich und
glücklich!«

Sie lachten beide. Einen Augenblick blieben sie noch sitzen und betrachteten
die dunkle Masse der Mühle am Ufer der Yeuse. Der kleine Fluß atmete
unendlichen Frieden, wie er zwischen den Weiden und Pappeln der Ufer hinfloß,
sanft murmelnd unter den Wasserpflanzen, die Streifen in seine glänzende
Oberfläche zogen. Inmitten einer Gruppe von Eichen sah man den großen Schuppen,
der das Rad überdachte, das angrenzende Wohnhaus, um das sich Efeu, Geißblatt
und wilder Wein rankten, ein Bild voll romantischer Poesie. Und besonders des
Nachts, wenn die Mühle schlief, ohne Licht, gab es nichts, was stimmungsvoller
und träumerischer gewesen wäre.

»Horch!« sagte Mathieu leise, »dort ist jemand, unter den Weiden am Ufer. Ich
habe ein Geräusch gehört.«

»Oh, ich weiß,« sagte Marianne mit leichter Heiterkeit. »Das muß das junge Paar
sein, das sich da vor etwa vierzehn Tagen in dem kleinen Häuschen eingenistet
hat. Du weißt ja, Madame Angelin, die Pensionatsfreundin Constances.«

Diese Angelin, die ihre Nachbarn geworden waren, interessierten sie: sie,
gleichen Alters mit Marianne, eine große Brünette mit schönen Haaren und
schönen Augen, mit dem Ausdruck fortwährender Freude im Gesicht, den Müßiggang
und den Genuß liebend; er, ein schöner, leidenschaftlich verliebter Mann,
gleichen Alters mit Mathieu, von der freien Lustigkeit eines Musketiers, mit
aufgewirbeltem Schnurrbart. Sie hatten sich in einem Aufbrausen der
Leidenschaft geheiratet, besaßen zusammen zehntausend Franken Rente, welche er,
der sehr hübsch Fächer zu malen verstand, hätte verdoppeln können, hätte ihn
nicht die Liebe zu seiner Frau in verliebte Schlaffheit versinken lassen. Sie
waren diesen Frühling hierhergekommen, hatten sich in die Einsamkeit von
Janville geflüchtet, um sich hier ungestört, leidenschaftlich inmitten der
freien Natur zu lieben. Man begegnete ihnen immerfort auf den Waldwegen, wie
sie einander umschlungen hielten, versteckte Winkel, lauschige Ruheplätzchen
suchten. Besonders des Nachts gingen sie so miteinander durch die Felder,
hinter den Hecken, die dunkeln Ufer der Yeuse entlang, und verweilten gerne bis
zu sehr später Stunde an dem murmelnden Wasser, in dem schwarzen Schatten der
Weiden.

»Auch eine, die kein Kind will,« fuhr Marianne fort. »Sie hat mir neulich
gesagt, daß sie entschlossen ist, vor dreißig Jahren keines zu haben, um sich
noch eine Weile mit ihrem Manne des Lebens freuen zu können, ohne sich gleich
mit einer Mutterschaft zu belasten, die ihr zu viel Zeit wegnehmen würde. Und
er ist, wie es scheint, noch leidenschaftlicher in dem Wunsche, sie bis zu
diesem Alter für sich allein zu haben, denn er fürchtet den Gedanken, daß ihr
Körper formlos würde, daß sie während der Schwangerschaft und des Säugens nicht
seine Geliebte sein könnte. Mit dreißig Jahren werden sie einen Buben in die
Welt setzen, schön wie der Tag.«

Und da Mathieu, wieder ernst geworden, noch immer schwieg, fügte sie einfach
hinzu:

»Wenn sie können.«

Er verfiel wieder in Sinnen. Konnte man je sagen, wo die Klugheit lag? War sie
nicht köstlich, diese Liebe nur um der Liebe willen, inmitten der schönen
Natur? Er erinnerte sich an den Vorsatz, den er in Paris gefaßt hatte, kein
Kind mehr zu haben.

»Bah!« sagte er endlich, »ein jeder lebt nach seinem Gefallen. Wir stören sie,
gehen wir schlafen.«

Sie wandten sich langsam heimwärts, stiegen den schmalen Pfad hinan, der nach
Chantebled führte. Vor sich sahen sie, wie das entfernte Blinken eines
Leuchtturms, die Lampe, die in einem Fenster des Pavillons brannte, ein kleines
ruhiges Licht inmitten der schwarzen Massen des Waldes. Und sie sprachen nicht
mehr, umhüllt von dem großen Schweigen der Nacht, während sie dem friedlichen
Dache zuschritten, unter welchem ihre Kinder schliefen.

Nachdem sie eingetreten waren, verriegelte Mathieu die Tür; dann gingen sie auf
den Zehenspitzen hinauf, so viel als möglich jedes Geräusch vermeidend. Im
Erdgeschoß befanden sich, rechts vom Flur, ein Salon und ein Speisezimmer,
links die Küche und eine Remise. Im ersten Stock befanden sich vier Zimmer. Ihr
sehr bescheidenes Mobiliar, das sie aus Paris mitgebracht hatten, verlor sich
in den zu großen Räumen. Aber sie besaßen keinerlei Eitelkeit, sie lachten
darüber; ihr einziger Luxus bestand darin, daß sie an den Fenstern kleine rote
Vorhänge anbrachten, deren leuchtender Reflex ihnen die Zimmer ungemein zu
verschönen schien.

»Zoë ist sicher eingeschlafen,« sagte Marianne, da sie nicht das geringste
Geräusch vernahmen.

Und in der Tat, das Bauernmädchen, das sich im Schlafzimmer der Gatten zum
Stricken an die Lampe gesetzt hatte, damit das Licht die Kinder nicht störe,
deren Betten im Nebenzimmer standen, schlief fest, ihr Kopf war auf ihre Arbeit
gesunken. Und der Friede tiefen Schlafes kam auch aus dem andern Zimmer, dessen
Tür weit offen stand.

Sie mußten Zoë aufwecken, ihre Entschuldigungen unterdrücken, sie, die
schlaftrunken und betäubt war, zu Bette senden, indem sie ihr empfahlen, nicht
zu viel Lärm zu machen. Schon hatte Mathieu die Lampe genommen und war ins
Zimmer der Kinder gegangen, um sie zu sehen und zu küssen. Sie erwachten selten
dabei. Er stellte die Lampe auf den Kaminsims und betrachtete die drei kleinen
Betten, als Marianne sich ihm zugesellte. In dem Bette an der rückwärtigen Wand
befanden sich Blaise und Denis, die Zwillinge, kräftige Jungen von sechs
Jahren, die meist einer in des andern Armen schliefen. In dem Bett an der
andern Wand schlief Ambroise allein, der nun bald vier Jahre alt war, ein
Cherub von seltener Schönheit. Und die kleinen weißen Glieder Mademoiselle
Roses, fünfzehn Monate alt, seit drei Wochen entwöhnt, blühten in dem dritten
Bette, einer Wiege, in welcher sie halb nackt lag. Die Mutter mußte sie wieder
zudecken, so hatte sie die Decke mit ihren kleinen Füßen hinabgestampft. Zu
gleicher Zeit beschäftigte sich der Vater mit dem Polster Ambroises, das
herabgeglitten war. Beide gingen mit leisen, zärtlichen Bewegungen zwischen den
kleinen Betten hin und her, beugten sich wieder und wieder über die schlafenden
rosigen Gesichtchen, um sich zu überzeugen, daß sie ruhig waren, daß sie süß
träumten. Sie küßten sie, verweilten noch, in der Meinung, daß Blaise und Denis
sich gerührt hätten. Endlich nahm die Mutter die Lampe wieder auf, und sie
verließen das Zimmer auf den Fußspitzen, die Tür offen lassend.

Als Marianne in ihrem Zimmer die Lampe wieder auf den Tisch gestellt hatte,
sagte sie wieder mit ihrer gewöhnlichen Stimme:

»Ich wollte dich nicht beunruhigen, indem ich es dir sagte, ehe wir zu Hause
waren: Rose hat mir heute einige Sorge gemacht, ich habe sie nicht wohl
gefunden, und ich habe mich erst am Abend wieder beruhigt.«

Und da sie das Erbleichen Mathieus, sein erschrecktes Auffahren sah:

»Oh, es ist nichts, ich wäre nicht fortgegangen, wenn ich noch die geringste
Befürchtung gehabt hätte. Aber mit diesen kleinen Wesen ist man nie ruhig ...
Geh nun schlafen, es ist Mitternacht vorüber.«

Sie begann sich langsam auszukleiden, ohne sich um das offene Fenster zu
bekümmern, durch welches keine andern Augen sie sehen konnten als die der
Millionen Sterne, die über den unendlichen Dom des Himmels gestreut waren.
Nachdem sie ihr Kleid, ihren Rock und ihr Mieder abgelegt hatte, stellte sie
sich einen Augenblick vor den Spiegel, um ihr Haar für die Nacht zu ordnen. Sie
löste ihre Frisur auf und ließ den schweren Strang ihrer Haare herabfallen, der
ihr bis zu den Knien reichte.

Mathieu schien sie nicht gehört zu haben. Anstatt sich gleich ihr zu
entkleiden, hatte er sich an den Tisch gesetzt. Er leerte seine Taschen und zog
das Notizbuch heraus, in welches er die drei Noten zu hundert Franken gelegt
hatte, die ihm heute als sein Gehalt ausbezahlt worden waren. Nachdem er sie
gezählt, sagte er mit ein wenig bitterem Scherz:

»Es sind wirklich nur drei, sie haben auf dem Wege keine Jungen bekommen ...
Hier, ich lege sie in dieses Kuvert, du wirst morgen wechseln lassen, wenn du
unsre Schulden bezahlst.«

Dies brachte ihn auf einen Gedanken. Er nahm sein Taschenbuch und einen
Bleistift. »Du sagst also, zwölf Franken für Milch und Eier an die Lepailleur.
Wieviel bist du dem Fleischer schuldig?«

Vor ihm sitzend zog sie ihre Strümpfe aus.

»Dem Fleischer, sagen wir zwanzig Franken.«

»Und dem Gewürzkrämer, dem Bäcker?«

»Ich weiß es nicht genau, sagen wir dreißig Franken. Das ist aber auch alles.«

Er rechnete zusammen.

»Das macht zweiundsechzig Franken; von dreihundert abgezogen, bleiben
zweihundertachtunddreißig Franken. Knapp acht Franken täglich. Da sind wir ja
hübsch reich, wir werden einen netten Monat haben, mit vier Kindern zu
ernähren, besonders wenn unsre Rose krank wird!«

Sie war nun im Hemd, und vor ihm stehend, ihre wohlgeformten kleinen nackten
Füße auf dem Teppich, ihre Arme mit einer reizenden einladenden Bewegung gegen
ihn ausgestreckt, sah sie ihn an in der sieghaften Schönheit einer fruchtbaren,
gesunden, blühenden Frau. Erstaunt, ihn so reden zu hören, lachte sie in froher
Zuversicht.

»Was hast du heute, mein Schatz? Du ergehst dich in verzweifelten Berechnungen,
du, der du sonst immer den nächsten Tag wie ein Wunder erwartetest, in der
Sicherheit, daß es genügt, das Leben zu lieben, um glücklich zu leben. Du
weißt, daß ich für meinen Teil keine reichere und zufriedenere Frau kenne, als
ich bin. Komm schlafen, das Glück wartet nur, daß du die Lampe auslöschst, um
einzutreten.«

Mit einem leichten Satz sprang sie munter ins Bett; dann blieb sie, den Kopf
hoch auf den Polstern, die Arme außerhalb der Decke, in derselben Haltung
zärtlichen Appells. Aber er schüttelte traurig den Kopf, begann in einem Strom
langsamer Worte den Tag wieder zu durchleben und zu durchdenken.

»Nein, siehst du, Liebste, das fängt an, mir Herzweh zu machen, wenn ich
hierher in unsre Aermlichkeit zurückkehre, nachdem ich bei den andern so viel
Reichtum und Ueberfluß gesehen habe. Du weißt, wie wenig neidisch ich bin, wie
wenig ehrgeizig, ohne jede Begierde, mich zu erheben oder zu bereichern. Aber
was willst du? Es kommen Stunden, wo ich um euretwillen leide, ja, deinetwegen
und der Kinder wegen, wo ich für euch ein Vermögen erwerben, euch wenigstens
vor der drohenden Not schützen möchte. Diese Beauchêne mit ihrer Fabrik, ihrem
kleinen Maurice, den sie wie einen Prinzen aufziehen, lassen es mich nur zu
schneidend empfinden, daß wir nahezu Hunger leiden, wir beide mit unsern vier
Kindern. Und diese armen Morange, die davon sprechen, ihrer Tochter eine
fürstliche Mitgift zu geben, auch sie triumphieren inmitten des falschen Luxus
ihrer neuen Einrichtung, träumen von einer Stellung von zwölftausend Franken
und sehen mit freundschaftlicher Geringschätzung auf uns herab. Und erst unsre
Hauseigentümer, diese Séguin, wenn du gesehen hättest, wie sie ihre Millionen,
ihr Palais, das mit Schätzen überfüllt ist, vor mir zur Schau stellten, mich
mitleidig und geringschätzig anblickten, weil ich eine so zahlreiche Familie
habe, sie, deren Klugheit sich auf einen Knaben und ein Mädchen zu beschränken
weiß! Und selbst diese Lepailleur, die aus ihrer Mühle spöttisch und
mißtrauisch auf uns sehen – denn sei überzeugt, wenn diese Frau mit ihrem
Antonin gekommen ist, um dir zu sagen, daß sie nie wieder ein Kind haben wird,
so bedeutet das, daß die Tatsache, daß wir vier haben, ihr die Furcht einflößt,
ihr Geld nicht zu bekommen ... Ach, es ist offenbar, wir werden nie eine
Fabrik, noch ein Palais, noch selbst eine Mühle haben, ebensowenig wie ich je
zwölftausend Franken verdienen werde. Die andern haben alles, und wir haben
nichts, das ist eine Wahrheit, die in die Augen springt. Und ich würde wie du,
Liebste, aller Unbill des Schicksals ein frohes Herz entgegensetzen, würde
alles mit Geduld und selbst mit Heiterkeit hinnehmen, wenn mich nicht der
Vorwurf beunruhigte, daß wir selbst schuld sind an unsrer wachsenden Not! Ja,
ja, gewiß, wir machen uns der Unklugheit, des Mangels an Voraussicht schuldig!«

Während er sprach, gab sie Zeichen wachsenden Erstaunens. Sie hatte sich
aufgerichtet, ihre weiße, feste Nacktheit schimmerte aus ihrem Hemd hervor auf
dem Hintergrunde ihrer reichen Haare, in ihrem Gesichte glänzten ihre großen,
weitgeöffneten Augen.

»Aber was hast du, was hast du denn heute, Liebster?« wiederholte sie. »Du,
sonst so gut, so einfach, so glücklich in unsrer Mittelmäßigkeit, der niemals
von Geld redet, du sprichst heute wie mein Cousin Beauchêne. Komm, du hast wohl
einen schlechten Tag in Paris verbracht, komm schlafen, vergiß deine Sorgen!« 
Er erhob sich endlich und begann sich zu entkleiden, immer noch seine Gedanken
weiter verfolgend.

»Freilich werde ich schlafen gehen. Das hindert aber nicht, daß wir hier in
einer baufälligen Hütte wohnen, und daß, wenn es heute regnen würde, die Kinder
wieder naß würden. Wie sollte ich umhin können, Vergleiche anzustellen? Unsre
armen Kinder! Ich bin ein Vater wie ein andrer, ich möchte sie gerne so
glücklich sehen!«

Er war im Begriffe, sich zu Bette zu begeben, als ein klagender Ton, den er im
Nebenzimmer zu hören glaubte, ihn auf halbem Wege innehalten ließ. Nachdem er
einen Augenblick gehorcht hatte, nahm er, von Unruhe ergriffen, die Lampe, um
nochmals nach den Kleinen zu sehen. Nach einigen Minuten erschien er wieder,
schweigend, vorsichtig auftretend, und fand seine Frau im Bette sitzen, den
Hals vorgestreckt, horchend, bereit, beim ersten Ruf ihm nachzukommen.

»Es ist nichts,« sagte er leise, als ob die Kinder ihn hören könnten. »Rose
hatte sich wieder aufgedeckt. Sie schlafen alle vier wie die Engel.«

Er stellte die Lampe wieder auf den Tisch. »Ich lösche aus, ja?«

Aber da er sich dem Fenster zuwandte, um es zu schließen, sagte sie: »Nein, laß
es lieber noch offen. Die Nacht ist so schön und mild! Ehe wir einschlafen,
werden wir schließen.«

In der Tat, nichts konnte mit der Schönheit und Weichheit der herrlichen
Frühlingsnacht verglichen werden, die mit all ihrem dunkeln Frieden, mit dem
einfachen und kräftigen Duft der weiten Landschaft hereinströmte. Nichts war zu
hören als der tiefe Atem der in ihrer ewigen Fruchtbarkeit entschlummerten
Erde. Aber auch aus dieser Ruhe quoll das Leben, quoll die unaufhörliche, die
endlose Liebe, deren zitterndes Verlangen die Gräser, die Bäume, die Wässer,
die Felder auch in ihrem Schlaf erbeben macht. Nun, da die Lampe ausgelöscht
war, sah man durchs Fenster die brennenden Sterne am Himmel flimmern, dessen
Horizont, gerade gegenüber dem Bette der Ehegatten, noch immer von dem Feuer
des Pariser Kraters angeglüht wurde.

Mathieu nahm seine Frau zärtlich in seine Arme, und indem er sie an sich
drückte, sie an sein Herz legte, in der engen Umarmung, in der er sie so
schmiegsam und kräftig fühlte, flüsterte er ihr mit bewegter Stimme ins Ohr: 
»Geliebte, verstehe wohl, daß ich nur an euch denke, an dich und die Kleinen.
Die andern, die reich sind, die alles haben, sind klug genug, sich nicht mit
Familie zu beladen, während wir, die Armen, uns Kinder auf den Hals legen, eins
nach dem andern, ohne zu rechnen. Wenn man ein wenig darüber nachdenkt,
erscheint es einem wahnsinnig, der sträflichste Leichtsinn. So hat die Geburt
unsrer kleinen Rose uns ganz und gar den Rest gegeben, uns gezwungen, hierher
zu flüchten, denn früher haben wir wenigstens noch unser Auskommen gefunden,
haben keine Schulden gehabt ... Wie? Was denkst du darüber?«

Sie rührte sich nicht, löste die Arme nicht, mit denen sie ihn umschlungen
hatte. Aber eine unruhige Erwartung hatte die Schläge ihres Herzens
verlangsamt.

»Ich denke gar nichts darüber, Lieber. Ich habe an das nie gedacht.«

»Und stelle dir vor,« fuhr er fort, »du würdest wieder schwanger, wir bekämen
ein fünftes Kind! Dann hätte man wohl recht, uns zu sagen, daß, wenn wir
unglücklich sind, wir es aus eigner Wahl sind! Nun, siehst du, das geht mir im
Kopf herum, und ich habe mir heute zugeschworen, daß wir es dabei bewenden
lassen wollen, daß wir uns einrichten wollen, daß das fünfte nicht komme. Wie
denkst du darüber, Liebling!«

Jetzt löste sie, ohne Zweifel unbewußt, ein wenig die Arme, und er hatte das
Gefühl, als erschauere sie; eine Kälte hatte sie überlaufen, sie war nahe am
Weinen.

»Ich denke, du wirst wohl recht haben. Was willst du, daß ich dir sage? Du bist
Herr, wir werden tun, was du willst.«

Aber es war nicht mehr die Geliebte, die Gattin, die er in den Armen hielt; es
war eine andre, die passive Frau, die sich darein ergab, nur mehr dem Genuß zu
dienen. Und vor allem hatte er das Gefühl, daß sie nicht begriff, daß sie
verwirrt, bestürzt war, sich fragte, warum, aus welchem Grunde er das alles
sagte.

»Du kränkst dich doch hoffentlich nicht, Liebste,« sagte er in angenommen
scherzhaftem Tone. »Das hindert nicht, sich zu unterhalten, weißt du. Und wir
werden in guter Gesellschaft sein, alle Welt befindet sich da, alle die, die
ich dir nannte, machen es nicht anders ... Du bleibst deswegen doch meine
angebetete kleine Frau.« Er zog sie an sich, umarmte sie inniger, suchte ihre
Lippen zu einem Kusse; während sie, bedrückt, in unbewußter Auflehnung des
Körpers und des Herzens stammelte: »Ja, gewiß, ich weiß ... Wie es dir gefällt,
du hast die Sorge für die Zukunft –«

Und sie brach in Schluchzen aus, sie begrub ihren Kopf an seiner Brust, um die
Tränen zurückzudrängen, große Tränen, deren warmes Rieseln er fühlte. Er war
bestürzt, seinerseits von dumpfer Seelenangst ergriffen angesichts dieses
Kummers, dessen tiefliegende Ursachen sie selbst nicht hätte erklären können.
Und er machte sich Vorwürfe, war trostlos.

»Weine nicht, mein liebes Herz. Ich bin ein schlechter Mensch, ein Wüterich,
daß ich dir von diesen Dingen spreche, während du mich liebend in deine Arme
schließest. Du wirst darüber nachdenken, und wir sprechen ein andres Mal
darüber. Sei nicht betrübt, schlafe ruhig ein, da, an meiner Schulter, wie
immer, wenn wir uns recht lieb haben.«

Das war tatsächlich ihre Gewohnheit. Er hielt sie so, den Kopf an seiner
Schulter, bis die Gleichmäßigkeit ihres Atems ihm sagte, daß sie eingeschlafen
sei; dann erst legte er sie sanft auf ihr Kissen.

»So, so ist's gut, schlaf ein. Ich werde dich nicht quälen.«

Sie weinte nicht mehr, sagte nichts, den Kopf an seine Schulter gelehnt, sich
dicht an ihn schmiegend. Und er konnte hoffen, daß sie so einschlafen werde,
während er mit offenen Augen fortfuhr, nachzudenken, den Blick auf den weiten
Himmel gerichtet, an welchem die Sterne flimmerten.

Der Schein, mit dem Paris da unten den Horizont anglühte, erweckte in ihm von
neuem die Erinnerung an diesen heißen Abend, der ihn so in Verwirrung gestürzt
hatte. Jetzt verließ Beauchêne Norine, kehrte frohgemut zum Ehebette heim.
Warum hatte er, in der Beschreibung des Tages, die er Marianne gegeben hatte,
es nicht gewagt, ihr von diesem Abenteuer ihres Cousins und Norines zu
erzählen? Er fühlte stärker als je dessen unschöne und unanständige Seite. Und
gleich einem Ekel überkam ihn die Erinnerung an die Gemeinheit, deren er selbst
sich beinahe schuldig gemacht, indem er die Nacht bei Sérafine zugebracht
hätte. Dieser Gedanke wurde ihm unerträglich in diesem Bette, neben dieser
geliebten Frau, die an seiner Schulter einschlief. War es nicht dieses tolle
Gelüste einer Stunde, das ihn gleich einer hitzigen Krankheit überfallen hatte,
welches ihn beschmutzt hatte, welches seinen Geist trübte, seinen Körper
zerstörte? Er mußte wohl von einem Gifte durchdrungen sein, um sich Gefühlen
hinzugeben, Gedanken zu fassen, die er bisher nicht gekannt hatte. Er begann es
selbst unbegreiflich zu finden, wie er das hatte seiner Frau sagen können, was
er eben gesagt hatte; denn noch gestern hätte ihn der bloße Gedanke, derartiges
ihr gegenüber in Worte zu fassen, in Bestürzung versetzt und gelähmt.

Marianne schlief nicht mit ihrem gewöhnlichen zärtlichen Vertrauen ein. Mochte
sie auch die Augen schließen und sich nicht rühren, Mathieu fühlte, daß sie
verletzt und unglücklich war, noch immer nicht begriff, wie er sie so wenig
lieben konnte. Und schon hatte die Sorge um Reichtum und Erfolg ihn verlassen,
schon mußte er eine Anstrengung machen, um sich wieder in die Denkart der
Beauchêne und Morange hineinzufinden, diesen verzehrenden Ehrgeiz, um eine
Stufe höherzusteigen, Reichtümer auf einen Kopf zu sammeln, in Haß und Abscheu
gegen die Teilung. Aber die Theorien, die er bei den Séguin vernommen,
beherrschten ihn noch immer, denn er konnte die Tatsachen nicht leugnen: die
geistig Höchststehenden waren zweifellos die wenigst Fruchtbaren, die Kinder
wuchsen nirgends in größerer Zahl hervor als auf dem Kehrichthaufen des Elends.
Nur aber war dies eine soziale Erscheinung, die hauptsächlich von dem Zustand
der Gesellschaft abhing, in welcher sie zutage trat. Das Elend wird verursacht
durch die Ungerechtigkeit der Menschen und nicht durch die Kargheit der Erde,
welche die zehnfache Zahl von Bewohnern nähren könnte, an dem Tage, da die
große Frage geregelt, die Arbeit, als unentbehrlich für die Gesundheit und die
Lebensfreude, auf alle verteilt wäre. Wenn es auch wahr blieb, daß zehntausend
Glückliche besser seien als hunderttausend Unglückliche, warum sollten aber
jene hunderttausend Unglücklichen, welche, wie man sagte, zu viel waren, nicht
daran arbeiten, ihre Lebensverhältnisse zu erweitern, um ebenso glücklich zu
werden wie die zehntausend Bevorzugten, deren selbstsüchtiges Wohlbefinden man
versichern wollte, indem man die Natur kastrierte? Und es war wie eine
Erlösung, wie ein unendlich belebender Hauch, als die Gewißheit ihm
wiederkehrte, daß es die Fruchtbarkeit war, die die Zivilisation geschaffen
hatte, daß es das Zuviel an Menschen, diese Vermehrung der Armen, die ihrem
Anteil am Glücke zustrebten, war, was die Völker Ruck um Ruck emporführte, bis
zur Eroberung der Wahrheit und Gerechtigkeit. Es mußte zu viel Menschen geben,
damit die Entwicklung sich vollziehe, die Menschheit sich über die Welt
ergieße, sie bevölkere, ihr den Frieden gebe, aus ihr all das blühende und
segensreiche Leben sprießen lasse, womit sie durchdrungen war. Da die
Fruchtbarkeit die Zivilisation schafft, und da diese wieder jene regelt, so war
die Voraussicht erlaubt, daß an dem Tage, da die Zeit erfüllt sein wird, da es
nur ein Volk auf der vollkommen bewohnten Erde geben wird, sich auch ein
endgültiges Gleichgewicht ergeben wird. Aber bis dahin, durch die tausend und
tausend Jahre, die dazwischen liegen, war es recht getan, wohl getan, nicht ein
Saatkorn zu verlieren, sie alle der Erde anzuvertrauen, wie der Säer, dem die
Ernte nie zu viel sein kann, diese Ernte von Menschen, wo jeder Mensch mehr
eine Kraft und eine Hoffnung ist.

Das unaufhörliche, undeutliche Murmeln, das Mathieu durch das offene Fenster
aus der warmen Frühlingsnacht hereinkommen hörte, war ihm nun nichts andres als
das Beben der ewigen Fruchtbarkeit. Er horchte hinaus, er fühlte sich berührt
von diesem Beben, wie von dem schwachen Atem Mariannens, die noch immer nicht
schlief, unbeweglich an seiner Seite lag, ohne ein andres Lebenszeichen, als
diesen leichten Atem, der seinen Hals streifte. Alles keimte, alles sproßte,
eröffnete sich dem Leben in dieser Jahreszeit der Liebe. Aus dem unermeßlichen
Himmel, aus den flimmernden Sternen strömte das Gesetz der ewigen Begattung,
der Trieb, der die Welten regiert. Der weiten Erde, die im Schatten der Nacht
lag wie ein Weib im Arm des Gatten, entstiegen die Glückslaute der zeugenden
Lust, das leise Murmeln der glücklichen Gewässer, die Milliarden fruchtbarer
Eier in sich hielten, der tiefe Atem der Wälder, die von brünstigen Tieren
belebt waren, der Bäume, in deren Adern der Saft emporstieg, das Vibrieren der
Felder, in denen an Millionen Stellen die keimenden Samen zum Lichte drängten.
Und, wie er das häufig gedacht hatte – wieviel verlorene Körner, wieviel
verdorrter oder verfaulter Samen, welch unermeßlicher Verlust, den die
unerschöpfliche Natur unaufhörlich ersetzt! Aber nie hatte er stärker gefühlt,
daß, wenn im Tier, in der Pflanze das Leben gegen den Tod kämpft, mit heißer,
unermüdlicher Energie der Mensch allein den Tod will und ihn herbeiführt. In
dieser warmen Mailandschaft, die von der fruchtbaren Umarmung aller organischen
Wesen vibrierte, gab es nur zwei absichtlich unfruchtbare Liebende, jenes
fröhliche und liebenswürdige Mörderpaar, das sich dort unten am Ufer der Yeuse
im Schatten der Weiden umarmte, mit den Künsten steriler Leidenschaft, die von
Poeten besungen wurde.

Da waren alle Reflexionen, alle Vernunftbeweise bei Mathieu hinweggefegt, und
es blieb nichts als die Begierde, die unersättliche und ewige Begierde, welche
die Welten erschaffen hat, welche sie fortwährend noch immer schafft, ohne daß
weder Empfängnis noch Geburt um eine Sekunde verzögert werden können. Diese
Begierde, die ganze Seele des Universums liegt darin, die Kraft, die der
Materie Leben einflößt, die aus Atomen einen Geist, eine Macht, eine
Souveränität schafft. Und er dachte nicht einmal mehr über die Begierde nach,
er war davon ergriffen, weggetragen, als von der unbezwinglichen Macht, welche
das Leben befördert und es unsterblich macht. Es genügte, daß der leichte Atem
Mariannens ihm den Hals streifte, damit eine Flamme sich allmählich in seinen
Adern entfache. Sie lag jedoch noch immer erstarrt, mit geschlossenen Augen,
ohne schlafen zu können. Aber trotzdem strömte die triumphierende Begierde aus
ihr auf ihn über, aus dem weichen Atlas ihrer Arme und ihrer Brust, dem Dufte
ihrer feinen Haut und ihrer schweren Haare. Die Mutterschaft hatte ihr, weit
entfernt zerstörend zu wirken, eine blühende Fülle der Formen verliehen, eine
gesunde Festigkeit der Glieder, jene reife Schönheit der Mutter, gegen welche
die zögernde, unausgesprochene Schönheit der Jungfrau reizlos wird.

Mit einer leidenschaftlichen Umarmung zog Mathieu Marianne wieder an sich.

»Mein süßes Weib, ich war irre an uns geworden. Keiner von uns beiden wird
schlafen können, ehe du mir nicht verziehen hast.«

Sie lachte leise, schon getröstet, überließ sich dieser Zärtlichkeit, deren
siegreiche Glut sie aufsteigen gefühlt hatte.

»Oh, ich, ich war nicht irre geworden; ich war sicher, daß du mich wieder
nehmen wirst.«

Und sie folgten mit einem langen Liebeskusse der Einladung der lieberfüllten,
der fruchtbaren Frühlingsnacht, die durch das Fenster hereinströmte mit ihren
flimmernden Sternen, mit ihren Wässern, ihren Wäldern, ihren keimenden Feldern.
Aller Saft der Erde stieg empor, zeugte Leben im Dunkel der Nacht, strömte
lebenstrunkenen Duft aus. Es war das Rieseln der Keime, die unaufhörlich durch
die Adern der Welt rinnen. Es war der Begattungsschauer von Milliarden
Lebewesen, der allumfassende Paroxysmus der Befruchtung, die notwendige,
unausgesetzte Empfängnis des Lebens, das Leben gibt. Und so wollte die ganze
Natur wieder einmal, daß noch ein Wesen empfangen werde.

Aber Marianne hatte Mathieu mit einer Bewegung zurückgehalten und sich erhoben,
um wieder nach dem Zimmer der Kinder zu horchen.

»Hör einmal!«

Beide horchten vorgebeugt mit angehaltenem Atem.

»Glaubst du, daß sie erwacht sind?«

»Ja, ich glaube etwas gehört zu haben.«

Als jedoch nichts sich rührte, nichts aus dem Nebenzimmer herüberkam als der
tiefe Frieden der Unschuld, lachte sie wieder leise und spottete leicht:

»Unsre vier armen unglücklichen Kleinen! Es macht also nichts, du willst das
fünfte, noch ein armes unglückliches Kleines?«

Er schloß ihr den Mund mit einem heißen Kusse.

»Still, ich bin ein Tor gewesen. Mögen sie uns mit Geringschätzung und Mitleid
ansehen. Du bist es, die recht hat, wir sind die Klugen und die Tapferen.«

Und sie begingen die schöne, die göttliche Unklugheit. In ihrer gegenseitigen
Hingabe verblaßten alle niedrigen Berechnungen, es blieb nichts als die
siegreiche Liebe, die auf das Leben vertraut, das sie gibt. Wenn sie, eins im
Arm des andern, sich Zwang auferlegt hätten, so hätten sie geglaubt, sich nicht
mit ganzer Seele zu lieben, etwas von sich zurückzubehalten, sich gegenseitig
etwas wegzunehmen. Das lebende Band hätte sich gelockert, er hätte geglaubt,
sie als Fremde zu behandeln, so wie sie geglaubt hätte, nicht mehr seine Frau
zu sein. Sie aber gaben sich einander ganz, ohne Rückhalt der Seele oder des
Körpers, und es war dem Leben überlassen, sein Werk zu tun, wenn es ihm
gutdünkte.

Ah, welch köstlicher Genuß, welch himmlische Trunkenheit in dieser
vollkommenen, dieser uneingeschränkten Liebe, die zugleich auch die Gesundheit
und die Schönheit ist! Es war die Betätigung ihres Glaubens an das Leben, ein
Hohelied der Fruchtbarkeit, der segensreichen, unerschöpflichen
Welterschafferin. Das Samenkorn ist nun in die Erde gesenkt, in einem Aufschrei
trunkenen Glückes: möge es denn keimen und wieder Leben schaffen, Menschheit,
Geist und Macht! Die ganze lieberfüllte Mainacht erbebte vor Freude, die Sterne
und die Erde teilten die Wonneschauer der Gattin. Ueber dem rasch
vorüberstürmenden Genusse bleibt eine ewige, menschliche Freude, die große
Tatsache der Empfängnis – ein Wesen mehr, nicht vermehrtes Elend, sondern
vermehrte Kraft, vermehrte Wahrheit und Gerechtigkeit.

Und die Empfängnis dieses einen Wesens mehr, dieses ins Leben geworfenen
Lebensatoms, ist erhaben und heilig, von unberechenbarer, vielleicht
entscheidender Wichtigkeit.

Zweites Buch

1

Mathieu erhob sich geräuschlos von seinem kleinen eisernen Klappbette an der
Seite des großen Mahagonibettes, in welchem Marianne schlief. Er sah sie an und
fand sie mit offenen Augen, lächelnd daliegen.

»Wie, du schläfst nicht mehr? Und ich habe mich nicht gerührt, aus Furcht, dich
zu wecken! Weißt du, daß es nahe an neun Uhr ist?«

Es war in Paris, an einem Sonntag, um die Mitte des Januar. Marianne befand
sich im achten Monate der Schwangerschaft. In Chantebled war in der ersten
Dezemberhälfte abscheuliches Wetter eingetreten: eisige Regen, dann Schnee und
grimmige Kälte, so daß Mathieu nach einigem Zögern das liebenswürdige
Anerbieten der Beauchêne angenommen hatte, die ihm das alte bescheidene
Häuschen in der Rue de la Fédération zur Verfügung stellten, welches der
Gründer der Fabrik bewohnt hatte, ehe er das prächtige Wohnhaus am Quai
erbaute. Vor kurzem war ein alter Werkmeister gestorben, dem das alte Häuschen,
welches noch immer das einfache Mobiliar von damals enthielt, eingeräumt
gewesen war. Und das junge Ehepaar hatte sich hier nun seit einem Monat
eingerichtet, in der Erkenntnis, daß es ratsamer sein würde, die Entbindung in
Paris abzuwarten und dann in den ersten schönen Apriltagen nach Chantebled
zurückzukehren.

»Warte,« sagte Mathieu, »ich werde heller machen.«

Er zog eine Gardine auf, und das halbdunkle Zimmer erhellte sich unter dem
Schein der gelben Wintersonne.

»Ah, die Sonne, die Sonne! Ein herrlicher Tag! Und ein Sonntag! Heute
nachmittag werde ich also endlich dich und die Kinder ein wenig spazieren
führen können.«

Sie rief ihn zu sich, nahm seine Hände, als er sich zu ihr an den Bettrand
setzte, und sagte heiter:

»Seit zwanzig Minuten schlafe auch ich nicht, wollte mich nicht bewegen, um
dich recht in den Sonntag hineinschlafen zu lassen. Sind wir nicht gut, alle
zwei, daß wir mit offenen Augen unbeweglich daliegen, um den andern nicht zu
stören?«

»Oh, ich war so glücklich in dem Gedanken, daß du dich ein wenig ausruhst! Am
Sonntag habe ich jetzt nur eine Freude, hier mit dir beisammen zu sein, den
ganzen Tag mit dir und den Kindern zu verbringen.«

Dann rief er, überrascht und selbstvorwurfsvoll:

»Aber, ich habe dich ja noch gar nicht geküßt!«

Sie hatte sich ein wenig auf dem Ellbogen aufgerichtet, und er drückte sie mit
kräftiger Umarmung an sich. Aber sie ließ einen leichten Schmerzenslaut hören.

»Oh, mein Schatz, gib acht!«

Er erschöpfte sich in Ausdrücken zärtlicher Verzweiflung.

»Ich habe dir weh getan, ich habe dir weh getan! Was für ein Barbar bin ich,
dich so rauh anzufassen! Oh, du mein geliebtes Weib, die mir heilig ist, die
ich nur mit Liebkosungen berühren möchte, deren Leiden auf mich zu nehmen ich
so glücklich wäre! Ich möchte Feenhände haben, deren Berührung du nicht einmal
fühlen solltest, die deine Schmerzen in Freuden verwandeln sollten. Und ich tu'
dir weh!«

Sie mußte ihn trösten. »Aber nein, Närrchen, du hast mir ja gar nicht weh
getan. Ich hatte nur Angst. Du siehst ja, ich lache.«

Er sah sie an, und sie schien ihm von blühender, unvergleichlicher Schönheit.
In dem breiten Sonnenstrahl, der das Bett vergoldete, strahlte sie selbst von
Gesundheit, Kraft und Hoffnung. Nie hatte ihr schweres braunes Haar so reich
ihren Nacken umgeben, nie hatten ihre großen Augen mit mehr Fröhlichkeit und
Tapferkeit gelächelt. Und mit ihrem Gesichte von gesunder, fester
Regelmäßigkeit, voll Güte und Liebe, war sie die Fruchtbarkeit selbst, die gute
Fee mit blühendem, tadellosem Körper, von edler Hoheit umflossen.

Ein ehrfürchtiges Gefühl überkam ihn, er betete sie an, wie ein Gläubiger, der
auf die Schwelle des Mysteriums tritt und seinen Gott gegenwärtig fühlt.

»Wie schön du bist, wie gut du bist, und wie ich dich liebe, teures Weib!«

Mit andächtiger Gebärde enthüllte er ihren Leib; er betrachtete ihn, so weiß,
so fein, gerundet wie ein heiliger Dom, aus dem eine Welt hervorkommen sollte.
Er beugte sich nieder und küßte ihn, ehrfürchtig, all seine Zärtlichkeit, all
seinen Glauben, all seine Hoffnung in diesen Kuß legend. Er blieb so eine
Weile, wie ein Betender, seinen Mund mit Sanftheit, mit zärtlichster Vorsicht
aufdrückend.

»Tut es dir da weh. Geliebte? Da? Da? Ach, ich wollte, daß ich es wüßte und
alles gut machen könnte!«

Dann fuhr er bleich und erbebend auf, denn er hatte einen kleinen Stoß gegen
seine Lippen gefühlt. Sie lachte wieder, faßte ihn und zog seinen Kopf neben
den ihrigen auf das Polster. Dann sagte sie ganz leise in sein Ohr:

»Du hast ihn gespürt, wie, und er hat dir angst gemacht, du Närrchen? Ja, er
zappelt schon gehörig, er pocht an, um herauszukommen. Sag mir, was hat er dir
gesagt?«

»Er hat mir gesagt, daß du mich liebst, wie ich dich liebe. Und daß alle
Glücklichen der Welt nicht so glücklich sind wie ich.«

Sie blieben eine Weile in Umarmung, unter dem goldenen Glanz der Sonne, der sie
umgab. Dann richtete er ihr die Polster zurecht, zog ihr die Decke hinauf, litt
es unbedingt nicht, daß sie aufstehe, ehe er das Zimmer in Ordnung gebracht
habe. Er nahm sein kleines Bett auseinander, faltete die Bettdecken, legte die
Matratzen zusammen und versorgte alles in dem eisernen Käfig, den er sodann mit
einer Decke umhüllte. Vergebens bat sie ihn, das alles zu lassen, da Zoë, das
Dienstmädchen, das sie vom Lande mitgenommen hatten, das besorgen konnte. Er
beharrte darauf, sagte, daß das Mädchen ihn irritiere, daß er viel lieber
allein bleibe, um sie zu bedienen, um alles zu tun, was zu tun nötig sei. Er
war es, der darauf bestanden hatte, in dem Eisenbett zu schlafen und ihr das
große Bett allein zu überlassen, um sie nicht zu belästigen. Und jetzt
beschäftigte er sich mit dem Aufräumen, verteidigte eifersüchtig die Tür des
Zimmers, um die geliebte Frau für sich allein zu haben, glücklich, bis zu den
niedrigsten Dienstleistungen herabzusteigen, sich nie genug tuend in dem
Kultus, mit dem er sie umgab.

»Ich bitte dich, bleibe noch ein wenig im Bett, solange die Kinder noch nicht
wach sind. Das wird dir wohl tun.«

Er fühlte einen Kälteschauer und bemerkte nun, daß es kalt im Zimmer war,
machte sich Vorwürfe, daß er nicht sogleich daran gedacht habe, Feuer
anzuzünden. Scheite und Kleinholz lagen in einer Ecke. »Wie dumm ich bin, ich
lasse dich frieren, anstatt zu allererst einzuheizen.«

Er kniete vor dem Kamin nieder, während sie ausrief: »Was für ein Einfall jetzt
wieder! Laß doch, rufe Zoë!«

»Nein, nein, sie kann nicht Feuer machen, und ich habe Freude daran.«

Er lachte triumphierend, als das Feuer hell aufflammte, das Zimmer mit neuer
Behaglichkeit erfüllend. Jetzt sei das Zimmer ein wahres Paradies, sagte er.
Aber er war mit dem Waschen und Ankleiden fertig, als die nahe dem Bette
befindliche Wand des Nebengemaches von Faustschlägen erdröhnte.

»Ah, die Rangen!« sagte er heiter. »Jetzt sind sie auf. Bah, es ist heute
Sonntag, lassen wir sie hereinkommen.«

Seit einigen Augenblicken drang aus dem Nebenzimmer ein Lärm wie von einem in
Aufruhr befindlichen Vogelhause herein, ein Durcheinander hoher Stimmen,
Gekicher, hie und da von einem lauten Gelächter unterbrochen. Dann hörte man
dumpfe Püffe, offenbar von herumgeschleuderten Polstern und Federndecken,
während zwei kleine Fäuste fortfuhren, die Scheidewand zu bearbeiten.

»Ja, ja,« sagte die Mutter unruhig, »antworte ihnen, laß sie hereinkommen, sie
werden sonst alles zugrunde richten.«

Der Vater pochte nun seinerseits mit der Faust. Darauf erfolgte auf der andern
Seite ein Ausbruch von Jubel, lautes Triumphgeschrei. Der Vater hatte kaum
Zeit, die Tür zu öffnen, als man im Gang Fußgetrampel und ein Durcheinander
heller Stimmen hörte. Es war die kleine Truppe, die im Sturmschritt herankam.
Alle vier hatten sie lange weiße Hemden, die bis auf ihre nackten kleinen Füße
herabreichten, sie liefen um die Wette und lachten und schrien, ihre braunen
Haare flogen, ihre Augen leuchteten in den erhitzten Gesichtchen. Ambroise,
obgleich der jüngere, kaum fünf Jahre alt, kam als erster, er war der
unternehmendste, der keckste. Nach ihm kamen die Zwillinge, Blaise und Denis,
stolz auf ihre sieben Jahre, schon etwas gesetzter, besonders der letztere, der
den andern lesen lehrte, während Blaise, schüchtern und ein wenig feige, der
Träumer der Schar war. Und zwischen sich führten sie, jeder bei einer Hand, die
kleine Rose, einem kleinen Engel gleich die im Vorwärtsstürmen dahin und
dorthin gezerrt wurde, die sich aber mit ihren zwei Jahren und zwei Monaten
tapfer aufrecht hielt.

»Weißt du, Mama,« schrie Ambroise sogleich, »mir ist nicht sehr warm. Mach mir
ein bißchen Platz«

Mit einem Satz war er im Bett, schlüpfte unter die Decke und drängte sich dicht
an die Mutter, so daß nichts von ihm sichtbar war als das von braunen Ringeln
umgebene lachende Gesicht. Bei diesem Anblick stießen die beiden älteren ein
Kriegsgeheul aus, erstürmten und besetzten ihrerseits den eroberten Platz.

»Mach ein bißchen Platz, mach ein bißchen Platz! Hier, Mama! Da, Mama!«

Und unten blieb nur Rose, empört, außer sich. Vergebens hatte sie zu folgen
versucht, sie war zurückgerutscht und hatte sich auf den Boden gesetzt.

»Ich auch, Mama! Ich auch, Mama!«

Sie krallte sich mit ihren beiden Fäustchen in das Leintuch und zog mit aller
Macht, bis man ihr hinaufhalf; die Mutter nahm sie in die Arme, und sie hatte
nun den besten Platz. Zuerst hatte der Vater Angst bekommen, hatte gefürchtet,
daß die wilde Erobererbande der Mutter Schaden zufügen würde. Aber sie
beruhigte ihn, indem sie laut in das Lachen der Kinder einstimmte. Nein, nein,
sie taten ihr gar nicht weh, sie brachten ihr nur beglückende Liebkosungen. Und
er betrachtete nun mit Entzücken das liebenswürdige und reizende Bild dieser
Mutter, mit Rose an ihrer Brust, Ambroise halb verborgen an ihrer Hüfte und
Blaise und Denis hinter ihren Schultern. Es war ein förmliches Nest, rosige
Schnäbelchen, die von allen Seiten hervorlugten, zerzauste feine Haare wie die
Federn, während sie selbst, von milchiger Weiße und Frische, glorreich in ihrer
Fruchtbarkeit triumphierte, vibrierend von dem Leben, das neuerlich in ihr
sproßte, bereit, wieder einmal zu gebären.

»Ah, wie gut, wie warm!« sagte Ambroise, der sich sehr behaglich fühlte.

Denis, der Kluge, begann nun zu erklären, warum man so viel Lärm gemacht habe.

»Blaise hat gesagt, er sieht eine Spinne, und da hat er sich gefürchtet.«

Sein Bruder protestierte eifrig.

»Das ist nicht wahr! Ich habe eine Spinne gesehen. Da habe ich mein Polster
nach ihr geworfen, um sie umzubringen.«

»Ich auch, ich auch!« stammelte Rose, ausgelassen lachend. »So, mein Polster,
da, da!«

Alle lachten wieder bis zur Atemlosigkeit, fanden die Sache ungeheuer
unterhaltend. Die Wahrheit war also offenbar, daß sie sich mit Polstern
beworfen hatten, unter dem Vorwande, eine Spinne zu töten, welche Blaise allein
gesehen haben wollte, was das Ding ein wenig zweifelhaft machte. Und das ganze
Nest war so erfüllt von Gesundheit und Lebensfrische, die Mutter und die Kinder
so blühend und rosig im Lichte der hellen Sonne, daß der Vater dem zärtlichen
Drange nicht widerstehen konnte, sie alle zusammen in seine Arme zu schließen
und sie zu küssen, wohin seine Lippen gerade gerieten, was einen neuen Ausbruch
von Geschrei und Gelächter hervorrief.

»Heute ist's lustig, heute ist's lustig!«

»Nun muß ich aber doch wohl aufstehen,« sagte die Mutter, nachdem es ihr
endlich gelungen war, sich ein wenig zu befreien. »Das Faulsein ist nicht so
gut für mich. Und dann müssen die Kleinen da gewaschen und angekleidet werden.«

Die Toilette wurde vor dem großen flammenden Feuer gemacht. Es war nahe an zehn
Uhr, als die Familie, mit mehr als einer Stunde Verspätung, in das Speisezimmer
hinabging, wo im Kachelofen ein lustiges Feuer brannte, während die zum
Frühstück bestimmte Milch auf dem Tische dampfte. Das Erdgeschoß des Hauses
bestand aus einem Speisezimmer und einem Salon zur Rechten des Vorhauses, und
aus einem Arbeitszimmer und der Küche zur Linken. Und das Speisezimmer, welches
wie das Schlafzimmer auf die Rue de la Fédération ging, war erfüllt vom
fröhlichen Licht der steigenden Sonne.

Die Kinder saßen schon auf ihren Plätzen, die Nasen in ihren Tassen, als die
Klingel ertönte. Doktor Boutan trat ein. Dies verursachte einen neuen Ausbruch
lärmender Fröhlichkeit bei den Kindern, denn das gute runde Gesicht des Doktors
war ihnen lieb und vertraut. Er hatte ihnen allen in die Welt geholfen, und sie
behandelten ihn als guten Kameraden, mit dem man sich Freiheiten erlauben
durfte. Sie stießen auch gleich all ihre Sessel zurück, um sich auf ihn zu
stürzen, als die Mutter sie abwehrte. »Wollt ihr wohl den Doktor in Ruhe
lassen?«

Dann heiter: »Guten Morgen, Doktor. Dank für die schöne Sonne, denn sicherlich
haben Sie sie bestellt, damit ich nachmittags spazieren gehen kann.«

»Natürlich habe ich das. Ich bin eben gekommen, um zu sehen, wie Ihnen das
Rezept anschlägt.«

Er nahm mit fröhlicher Miene nahe am Tische Platz, und Mathieu, der ihm warm
die Hand gedrückt hatte, erklärte ihm, daß sie in den Tag hinein geschlafen
hätten.

»Vortrefflich, Ihre Frau soll sich nur ausruhen, sie soll sich aber auch so
viel Bewegung wie möglich machen. Ich bemerke übrigens, daß es ihr nicht an
Appetit fehlt. Wenn ich meine Patienten bei Tische finde, bin ich nicht mehr
Arzt, sondern ein zu Besuch gekommener Freund.«

Marianne drohte ihm scherzhaft Mit dem Finger.

»Doktor, Sie machen mich gar zu stark, schreiben mir eine Gesundheit zu, die
mich demütigt. Sie werden mich zwingen, Ihnen Leiden zu gestehen, von denen ich
nichts sage, um niemand zu beunruhigen. So habe ich zum Beispiel diese Nacht
einige schreckliche Stunden gehabt, reißende Schmerzen, als ob ich zerstückelt
würde.«

»Ist das wahr?« fragte Mathieu, ganz bleich. »Du hast Schmerzen gehabt, während
ich schlief?«

Der Doktor, ernst geworden, nickte mit dem Kopfe.

»Beklagen Sie sich nicht, Madame, Sie haben nur Ihren, ich will nicht sagen
notwendigen, aber unvermeidlichen Teil von Leiden. Sie gehören zu meinen
glücklichen, meinen starken, meinen tapferen Patientinnen, und ich habe wenig
so schöne Schwangerschaften wie die Ihrigen. Nun, was wollen Sie? Ohne Leiden
geht es nun einmal nicht ab.«

»Oh,« rief sie, »ich will gern leiden, ich necke Sie nur, das ist alles!«

Und leiser, wie zu sich selbst: »Leiden, das ist sogar gut. Würde ich so
lieben, wenn ich nicht litte?«

Der Lärm, den die Kinder mit ihren Löffeln machten, übertönte diese Worte. Es
trat eine Pause im Gespräch ein, und es war der Doktor, der infolge einer
Ideenverbindung, die er nicht aussprach, wieder das Wort ergriff:

»Ich höre, daß Sie Donnerstag bei den Séguin zu Mittag essen. Ach, die arme
kleine Frau! Sehen Sie, das ist eine, deren Schwangerschaft schrecklich ist!«

Mit einer Geste gab er das ganze Drama zu verstehen, die Verblüffung und
Bestürzung, in welche diese unerwartete Schwangerschaft das Ehepaar versetzt
hatte, die Verzweiflung der Frau, die eifersüchtigen Wutausbrüche des Mannes,
ihr trotz alledem fortgesetztes Leben der eleganten Vergnügungen inmitten ihrer
Zwistigkeiten, und der beklagenswerte Zustand, in dem die Frau nun auf einer
Chaiselongue lag, während er, ohne sich um sie zu kümmern, sein
Junggesellenleben wieder aufnahm.

»Ja,« erwiderte Marianne, »sie hat uns so dringend eingeladen, daß wir nicht
haben abschlagen können. Ich glaube allerdings, es ist nur eine Einbildung, ein
Verlangen, mit mir zu sprechen, um zu hören, wie ich es mache, um stark und
beweglich zu sein.«

Ein plötzlicher Gedanke gab Boutan seine Heiterkeit wieder.

»Wissen Sie, daß Sie sich beide auf demselben Punkte befinden, sie erwartet das
Ereignis wie Sie gegen den ersten März. Trachten Sie also, am Donnerstag sich
zu verständigen; wählen Sie mir nicht etwa denselben Tag, denn ich kann nicht
bei beiden zu gleicher Zeit sein.«

»Und unsre Cousine Constance?« fragte scherzend Mathieu, »ist sie nicht auch
mit dabei, damit die Garnitur vollständig ist?«

»O nein, nein, die ist nicht dabei. Sie wissen, daß sie sich zugeschworen hat,
nie mehr dabei zu sein, und die weiß sich so einzurichten, daß sie ihr Wort
hält. Ich wünsche, daß es ihr wohlbekommt.«

Er hatte sich erhoben und wollte sich verabschieden, als der Ueberfall, der ihm
gedroht hatte, ausgeführt wurde. Ohne daß jemand es merkte, hatten die Kinder
ihre Plätze verlassen und sich zum Angriff bereitet, nachdem sie sich mit den
Augen verständigt hatten. In einem Nu hatte der gute Doktor die beiden
Aeltesten auf den Schultern, der Jüngere umklammerte seine Taille, während die
Kleine an seinen Beinen hinaufzuklettern versuchte.

»Hopp, hopp, hü! Mach die Eisenbahn! Hü, hü!«

Sie zerrten ihn, sie stießen ihn unter unaufhörlichem Lachen, Zwitschern und
Schreien. Die Eltern eilten ihm entrüstet und scheltend zu Hilfe. Aber er
beruhigte sie.

»Lassen Sie sie, lassen Sie sie nur, sie sagen mir adieu, die lieben Kleinen.
Da es nun einmal, wie unser Freund Beauchêne mir vorwirft, ein wenig auch meine
Schuld ist, daß sie zur Welt gekommen sind, so muß ich sie auch wohl ein wenig
aushalten. – Sehen Sie, was mir besonders an Ihren Kindern gefällt, das ist,
daß sie gesund sind, wie die Mama, die sie geboren hat. Für jetzt verlangen Sie
nicht mehr von ihnen.«

Nachdem er sie unter vielen Küssen wieder auf den Boden gesetzt hatte, nahm er
beide Hände der Mutter und sagte ihr, daß alles vortrefflich gehe, daß er ruhig
Abschied nehme, daß sie nur wie bisher fortfahren solle. Und als der Vater ihn
bis ins Vorhaus begleitete, hörte man sie noch draußen scherzen und lachen.

Sogleich nach dem zweiten Frühstück sagte Mathieu, daß sie nun spazierengehen
wollten, damit Marianne sich des hellen Sonnenscheins erfreue. Die Kinder waren
angekleidet worden, ehe man sich zu Tisch setzte, und es war kaum ein Uhr
vorüber, als die ganze Familie um die Ecke der Rue de la Fédération biegend,
sich auf dem Quai befand.

Dieser zwischen dem Champ de Mars und den dichtbevölkerten Straßen des Zentrums
gelegene Teil des Quartier de Grenelle besitzt einen eigentümlichen Charakter,
hervorgerufen durch weite, kahle Ausblicke, durch lange, fast menschenleere,
sich rechtwinklig schneidende Straßen, die von endlosen hohen grauen
Fabrikmauern eingefaßt sind. Besonders während der Arbeitszeit begegnet man
hier fast niemand, man sieht, wenn man den Blick erhebt, nichts als die hohen,
dicke Rauchwolken ausstoßenden Schornsteine, welche die Dächer großer Gebäude
mit staubigen Fensterscheiben überragen; und wenn irgendein weites Tor geöffnet
ist, so blickt man in tiefe, von scharfen Dämpfen durchzogene Höfe, die mit
Rollwagen angefüllt sind. Kein andres Geräusch ist hörbar als das scharfe
Zischen der Dampfstrahlen, das dumpfe Dröhnen der Maschinen, das donnernde
Getöse von Eisenwerk, welches auf das Pflaster geworfen wird. Aber am Sonntag
stehen die Fabriken still, das ganze Viertel verfällt in Todesschlaf, und es
bleibt nichts als an Sommertagen eine flammende Sonne, welche die Steine des
Pflasters glühend macht, und an Wintertagen ein eisiger Wind, der den Schnee
durch die Einsamkeit der Straßen fegt. Man sagt, daß die Bevölkerung von
Grenelle die schlechteste in Paris sei, die armseligste, die lasterhafteste,
der Aufenthalt zahlreicher zügelloser Fabrikmädchen, von Prostituierten
niedrigster Sorte, welche die Nachbarschaft der Militärschule anzieht und die
ein Gefolge gemeinsten Pöbels mitbringen. Und wie als Gegensatz steigt
gegenüber, am andern Ufer der Seine, das lachende bürgerliche Viertel von Passy
empor, die reichen aristokratischen Viertel der Invalides und des Faubourg
Saint-Germain erstrecken sich seitwärts, von prächtigen Avenuen durchzogen; so
daß die Beauchênesche Fabrik, wie ihr Eigentümer oft lachend sagte, »à cheval«
stand, dem Elend den Rücken zukehrend, mit der Front gegen alle Schönheiten und
Freuden dieser Welt gewendet.

Mathieu liebte die Avenuen, die, mit schönen Bäumen bepflanzt, vom Champ de
Mars und der Esplanade des Invalides in breiten Straßenzügen voll Luft und
Sonnenschein auslaufen. Es gibt in Paris keinen ruhigeren Winkel, wo man sich
freier und angenehmer ergehen könnte, wo man von mehr traumhafter Stimmung und
mehr Größe umgeben wäre. Aber vor allem liebte er den Kai, diesen Quai d'Orsay,
so lang und so wechselnd, der an der Rue du Bac, mitten in der Stadt, beginnt,
am Palais Bourbon, an der Esplanade, am Champ de Mars vorbeiführt, um erst am
Boulevard de Grenelle, im düsteren Lande der Fabriken, zu endigen. Und welche
majestätische Verbreiterung, welch herrliche hundertjährige Bäume an der
Biegung der Seine, von der Tabakfabrik bis zu dem neuen Garten um den
Eiffelturm! Der Fluß zieht in graziösem Bogen hin. Die Avenue erstreckt sich
unter den schönsten Bäumen der Welt. Man wandelt hier wirklich in einem
köstlichen Frieden, dem das große Paris all seine Macht und seinen Reiz
beigemengt zu haben scheint.

Bis dahin wollte Mathieu seine liebe Patientin und sein kleines Volk führen.
Aber es war eine gewagte Sache, es bedurfte des Muts, um sie zu unternehmen.
Roses kleine Füßchen besonders erweckten unruhige Zweifel. Man vertraute die
Kleine Ambroise an, der, obgleich der Jüngere, schon ein entschlossener kleiner
Bursche war. Die beiden eröffneten den Zug. Dann kamen Blaise und Denis, die
Zwillinge. Vater und Mutter machten den Beschluß. Das gab ein ganzes Pensionat
auf dem Trottoir. Anfangs ging alles vortrefflich, man ging natürlich im
Schneckenschritt. schlenderte gemächlich unter der hellen warmen Sonne. Der
schöne Winternachmittag war von erquickender Klarheit, im Schatten sehr kalt,
goldig und weich an den Stellen, die unter den breiten Strahlen des
Tagesgestirns lagen. In den Straßen gab es daher auch viel Leute, das
sonntägliche und müßige Paris, das der kleinste Sonnenstrahl in Mengen auf die
Spazierwege lockt. So daß selbst Rose, munter, erregt, sich fest zusammennahm,
um allen diesen Leuten zu zeigen, daß sie schon ein großes Mädchen sei. Man
ging am Champ de Mars vorbei, ohne daß sie noch daran gedacht hätte, sich
tragen zu lassen. Die drei Jungen setzten ihre Füße kräftig auf das gefrorene,
hallende Pflaster. Es war ein prächtiger Spaziergang.

Am Arme Mathieus wankte indessen Marianne ein wenig. Sie trug ein grünes
Tuchkleid, dessen weite Bluse ihre Taille verbarg. Aber da sie schon sehr stark
war, so wußte sie wohl, daß man es sah, lächelte darüber mit sanfter Anmut,
während sie langsam, wiegend, dahinschritt. Und sie war wirklich von rührendem
Reiz, so schön, in lächelnder Würde, noch anziehender geworden durch diese
Mattigkeit, diese Lässigkeit des Körpers, der durch seine Entstellung geheiligt
war. Vorübergehende, von ihrer Schönheit frappiert, drehten sich um und folgten
ihr mit den Augen. Die Anzahl derer vermehrte sich, denen sie auffiel, die sich
mit den Ellbogen anstießen, um einander auf sie aufmerksam zu machen. Was die
Lage verschlimmerte, das war das Pensionat vor ihr. Vier Kinder schon, eine
ganze Schar, und das fünfte unterwegs! Das schien manchen komisch, reizte sie
zum Lachen. Manche ärgerten sich sogar, ließen sich anmerken, daß ein solcher
Leichtsinn, auf öffentlicher Straße ausgestellt, ein schlechtes Beispiel gebe.
Hinter dem Ehepaar gab es dann Erstaunen, Heiterkeit, Mitleid. Die arme kleine
Frau, so hübsch, so jung, und bald fünf Kinder! Der Mann sah gleichwohl nicht
wie ein roher Mensch aus. Und Mathieu und Marianne begriffen recht wohl, fuhren
fort, sich anzulächeln, voll tapferer Unbußfertigkeit, zeigten stolz, ohne sich
zu schämen, im vollen Lichte des Tages ihre glückliche Fruchtbarkeit, in der
ruhigen Ueberzeugung, daß sie die Kraft und die Gesundheit und die Schönheit
waren.

Als man unter den mächtigen, winterkahlen Bäumen angelangt war, mußte man Rose
für eine Weile auf eine Bank setzen, auf welche glücklicherweise die Sonne noch
schien. Diese begann sich indes schon zu neigen, es wurde kalt, man mußte sich
ein wenig beeilen, heimzukehren. Aber es war trotzdem sehr angenehm in der
kalten Luft, die die Haut des Gesichts stach, unter dem klaren, blaßgelben
Himmel, der sich allmählich rosig färbte. Die Knaben stampften kräftiger mit
den Füßen, und die Kleine, die lebhaft angeregt war, weinte nicht. Es war drei
Uhr, als die Eltern berauscht von der freien Luft, erquickt von dem
Spaziergang, ihr kleines Pensionat um die Ecke der Rue de la Fédération
steuerten. Auch hier blieben die Leute stehen und sahen ihnen nach, aber gute
Leute offenbar, denn sie lachten die schönen Kinder an, nicht ohne
heiter-verständnisvolle Blicke auf diesen Vater und diese Mutter zu werfen, die
so eifrig am Werke waren.

Ein wenig ermattet heimgekehrt, streckte sich Marianne auf eine Chaiselongue im
Salon, wo Zoë ein helles Feuer angemacht hatte, wie Mathieu es beim Fortgehen
angeordnet hatte. Und die Kinder, für den Augenblick durch die Müdigkeit still
gemacht, saßen um einen kleinen Tisch und hörten Denis zu, der ihnen eine
Geschichte vorlas, als ein Besuch angekündigt wurde. Es war Constance, die, mit
Maurice von einer Spazierfahrt heimkehrend, vorsprach, um sich nach dem
Befinden Mariannens zu erkundigen. Die beiden Frauen sahen sich so kaum alle
drei oder vier Tage einmal, obgleich nur ein Garten das Häuschen vom Wohnhause
der Beauchêne trennte.

»Sind Sie leidend, liebe Freundin?« fragte sie beim Eintreten, als sie sie so
halbliegend fand.

»O nein. Ich habe im Gegenteil eben einen zweistündigen Spaziergang gemacht und
ruhe mich aus.«

Mathieu hatte der reichen und stolzen Cousine einen Fauteuil hingerollt, die
sich übrigens bestrebte, durchaus liebenswürdig gegen sie zu sein. Nachdem sie
Platz genommen hatte, entschuldigte sie sich, daß sie nicht häufiger kommen
könne, da ihre Hausfrauenpflichten sie so stark in Anspruch nähmen; während
Maurice, in schwarzem Samtanzug, sich dicht an sie drängte, ihr nicht von der
Seite wich und von weitem auf die vier Kinder starrte, die ihrerseits wieder
ihn ansahen.

»Nun, Maurice, sagst du deinen kleinen Cousins nicht guten Tag?«

Er mußte sich nun wohl entschließen, zu ihnen hinzugehen. Aber alle fünf
blieben befangen. Sie verkehrten nur wenig miteinander, sie hatten sich noch
nicht geprügelt, und die kleinen Wilden von Chantebled waren ein wenig
bäuerisch gegen diesen kleinen Pariser von feinen Manieren. »Ihre Kleinen sind
alle wohl?« fuhr Constance fort, indem sie mit ihren scharfen Augen ihren Sohn
mit den andern verglich. »Ihr Ambroise ist gewachsen, und die beiden Aeltesten
sind auch sehr stark.«

Zweifellos fiel ihre Prüfung nicht zugunsten Maurices aus, der, obgleich groß
und stark aussehend, eine wachsbleiche Gesichtsfarbe hatte, denn sie lachte
etwas gezwungen und fügte hinzu: »Aber um ihre kleine Rose beneide ich Sie. Ein
kleiner Engel!«

Mathieu lachte und sagte mit einer Lebhaftigkeit, die er sofort bereute: »Oh,
das ist ein Neid, der bald gestillt werden kann. Man bekommt diese Engel auf
dem Markte, und nicht teuer.«

»Nicht teuer, nicht teuer,« gab sie ernst zurück, »das ist Ihre Ansicht, Sie
wissen, daß es nicht die meinige ist. Ein jeder formt sein Glück oder sein
Unglück nach seiner Art.«

Und ihr ironischer Blick voll Tadel und selbst Geringschätzung ergänzte ihre
Worte. Sie ließ ihn über die vier Kinder hinschweifen, über diese Fülle
rosigen, wuchernden Lebens, über diese schon wieder schwangere Frau, über
diesen aufgeschwollenen Leib, dem abermals Leben entspringen sollte. Sie war
davon verletzt, abgestoßen, geärgert, wie von einer Unanständigkeit, wie von
einem Vergehen gegen alles, was sie hochhielt, das Ebenmaß, die Klugheit, die
Ordnung. Als sie von dieser neuen Schwangerschaft hörte, hatte sie ihre
Mißbilligung nicht verhehlt; sie entschloß sich wohl, fortan nichts mehr zu
sagen, aber sie wollte auch nicht, daß man sie angreife, daß man sie mit ihrer
gewollten Unfruchtbarkeit necke. Wenn sie keine Tochter hatte, so war es, weil
sie keine haben wollte.

Um einer unangenehmen Wendung des Gespräches vorzubeugen, beeilte sich
Marianne, die über das drollige Wort ihres Mannes lächeln mußte, ein andres
Thema anzuschlagen, indem sie nach Beauchêne fragte. »Warum haben Sie Alexandre
nicht mitgebracht? Es ist nun acht Tage, seitdem er zuletzt bei mir war.«

»Aber,« fiel Mathieu rasch ein, »ich habe dir ja gesagt, daß er gestern abend
auf die Jagd gegangen ist. Er hat wahrscheinlich auf der andern Seite von
Chantebled, in Puymoreau, übernachtet, um gleich beim Morgengrauen auf die
Pirsche zu gehen, und er wird wohl nicht vor morgen zurückkehren.« »Ah,
richtig, ich erinnere mich. Ein schöner Tag, um zu pirschen.«

Dies war wiederum ein gefährlicher Gesprächsgegenstand, und Marianne bereute es
bereits, daß sie ihn aufgeworfen hatte, denn man wußte nie genau, wo Beauchêne
sein mochte, wenn er angeblich auf der Jagd war. Der Vorwand einer
morgendlichen Pirsche war sehr bequem, wenn er die Nacht auswärts verbringen
wollte, und er hatte ihn nun schon so oft gebraucht, daß Constance sicherlich
wissen mußte, was es damit für eine Bewandnis hatte. Aber vor diesem so innig
zusammenhaltenden Ehepaar, vor dieser Frau, deren Gatte nicht mehr ausging,
seitdem sie schwanger war, und sie immerfort mit seiner zarten Sorgfalt umgab,
wollte sie tapfer sein, sich ganz ruhig stellen.

»Ich bin es, die ihn drängt, hinauszugehen, sich auszugeben. Er ist sehr
vollblütig und bedarf viel frischer Luft, die Jagd ist sehr gut für ihn.«

In diesem Augenblicke ertönte abermals die Klingel und kündigte einen neuen
Besuch an. Es war Valérie, die mit ihrer Tochter Reine eintrat. Sie errötete,
als sie Madame Beauchêne sah, so tiefen Eindruck machte diese reiche Frau auf
sie, die ihr als Muster vorschwebte, welches sie nachzuahmen sich bemühte. Aber
Constance benutzte die Unterbrechung, die durch die Neuangekommenen verursacht
wurde, um sich zu erheben und zu sagen, sie könne leider nicht länger bleiben.
Eine Freundin erwarte sie wahrscheinlich zu Hause.

»Lassen Sie uns wenigstens Maurice hier,« bat Mathieu. »Reine ist nun auch da,
sie werden alle sechs miteinander spielen, und ich bringe ihn Ihnen zurück,
nachdem er bei uns gevespert hat.«

Maurice hatte sich wieder an seine Mutter gedrängt, und diese sagte: »O nein, o
nein! Sie wissen, daß er eine Kur durchmacht, und ich lasse ihn nie außer dem
Hause essen. Guten Tag, ich gehe nun. Ich wollte nur hören, wie es Ihnen geht.
Auf Wiedersehen!«

Sie ging mit dem Knaben fort, nachdem sie Valérie mit einem vertraulichen und
herablassenden Händedruck bedacht hatte, ohne eine Wort mit ihr zu wechseln,
was diese außerordentlich vornehm fand. Reine hatte Maurice zugelächelt, den
sie ein wenig kannte. Sie sah heute allerliebst aus, in einem blauen
Tuchkleide, mit lachendem Gesicht unter ihren dicken schwarzen Haaren, und sah
ihrer Mutter so ähnlich, daß sie wie ihre jüngere Schwester erschien.

Marianne rief sie entzückt zu sich. »Gib mir einen Kuß! Nein, was das für ein
hübsches Mädchen ist! Wie groß und schön sie wird! Wie alt ist sie denn?«

»Bald dreizehn Jahre,« sagte Valérie.

Sie hatte sich auf dem eben von Constance verlassenen Sitz niedergelassen, und
Mathieu bemerkte, daß ihre Augen einen sorgenvollen Ausdruck hatten. Nachdem
sie gesagt hatte, daß auch sie gekommen sei, um sich nach dem Befinden
Mariannens zu erkundigen, und nachdem sie mit freudigem Erstaunen das gute
Aussehen der Kinder und der Mutter gepriesen hatte, schwieg sie, düster
geworden, irgendeinem geheimen Kummer nachhängend, während sie Marianne
zuhörte, die ihr dankte, glücklich darüber, daß alle diese Leute sich ihrer
erinnerten. Mathieu dachte sodann, es werde der Besucherin vielleicht erwünscht
sein, wenn er sie mit seiner Frau allein lasse.

»Liebe kleine Reine, kommen Sie doch mit den Kindern ins Speisezimmer. Wir
wollen uns mit dem Vesperbrot befassen und den Tisch decken. Das wird lustig
sein.«

Dieser Vorschlag entfesselte betäubenden Jubel. Das Buch war vergessen, der
Tisch wurde beiseitegestoßen, und die drei Knaben entführten Reine in tollem
Galopp, während Rose zuerst nach vorn auf ihre Hände fiel und ihnen dann
schreiend und wie eine kleine Katze springend folgte.

Sobald sie allein mit Marianne war, seufzte Valérie.

»Ach, liebe Freundin, wie glücklich sind Sie, daß Sie so nach Ihrem Gefallen
schöne Kinder haben können! Das ist ein Glück, das mir versagt ist.«

Die junge Frau sah sie erstaunt an. »Wie das? Es scheint mir doch, daß Ihnen
das ganz freisteht, und daß mein Fall auch der Ihrige ist?«

»Oh, ganz und gar nicht, liebe Freundin! Sie haben einfache Bedürfnisse, Ihr
Leben ist nicht so eingerichtet wie das meinige. Sie wissen, ein jeder stellt
sein Leben auf eine gewisse Grundlage, wir haben alles für uns und für Reine
zurechtgelegt, und es wäre eine Katastrophe, wenn wir das alles nun umstürzen
müßten.«

Und mit einem plötzlichen Verzweiflungsausbruch: »Wenn ich schwanger wäre, wie
Sie, wenn ich dessen gewiß wäre, oh, ich weiß nicht, was ich täte, ich würde
verrückt werden!« Trotz aller Anstrengung, sich zu beherrschen, stürzten ihr
die Tränen aus den Augen, und sie bedeckte ihr Gesicht mit ihren zitternden
Händen.

Mehr und mehr erstaunt, erhob sich Marianne, nahm zärtlich ihre Hände, sprach
gute Worte zu ihr, um sie zu beruhigen. Und dann empfing sie endlich ihre
Beichte, erfuhr, daß sie seit drei Monaten Ursache habe, sich schwanger zu
glauben. Zuerst hatte sie sich damit zu beruhigen versucht, daß sie an eine
mögliche Verspätung glaubte; aber seit diesem Monat waren ihre Zweifel zur
Gewißheit geworden, und sie litt furchtbare Seelenqualen. Sie erzählte, in
welche namenlose Bestürzung diese unerwartete Schwangerschaft sie und ihren
Mann versetzt habe, denn sie waren ihrer Vorsicht so sicher gewesen! Er, der
arme liebe Mann, der sie vergötterte, hätte sich eher die Hand abgeschnitten,
als ihr in dieser Hinsicht zuwiderzuhandeln. Sie ihrerseits war stets auf der
Hut und gebrauchte alle Vorsicht. Es war daher unfaßbar, niemals hätten sie
geglaubt, daß so etwas einem Ehepaar geschehen könne, das sich so liebe wie
sie, und in diesem Punkte so eines Sinnes sei.

»Da das Malheur nun einmal geschehen ist,« sagte Marianne tröstend, »nun, du
lieber Gott, so müssen Sie sich eben darauf einrichten! Es wird trotz alledem
willkommen sein, das arme Kleine!«

»Aber es ist unmöglich, unmöglich!« rief Valérie heftig, neuerlich von Zorn und
Verzweiflung erfaßt. »Wir können doch nicht unser ganzes Leben lang so in der
Mittelmäßigkeit bleiben! Ihr Mann hat Ihnen wohl erzählt, was der meinige ihm
im Vertrauen mitgeteilt hat. Sie wissen also wahrscheinlich, daß infolge eines
freundlichen Anerbietens Michauds, eines seiner ehemaligen Untergebenen, der
heute eine große Stellung in der Nationalkreditbank innehat, mein Mann sich
entschlossen hatte, die Fabrik zu verlassen, wo er keine Zukunft hat, und
seinerseits in die Bank einzutreten, die ihm große Aussichten bieten würde. Nur
müßte er sich vorerst mit einem kleinen Posten mit dreitausendsechshundert
Franken Gehalt begnügen, an Stelle der fünftausend, die er in der Fabrik
verdient. Und wie wollen Sie, daß wir nun dieses Wagnis auf uns nehmen, uns mit
dreihundert Franken monatlich begnügen, angesichts einer bevorstehenden
Schwangerschaft, einer Niederkunft, eines zweiten Kindes das wir zu nähren und
aufzuziehen hätten? Alle unsre Berechnungen waren gemacht, dieses unglückliche
Kind wirft sie über den Haufen, schleudert uns für immer ins Elend zurück!«

»Was für ein Gedankengang!« sagte Marianne mit ihrer lächelnden Ruhe.

»Aber er ist berechtigt, meine Liebe! Es bietet sich einmal eine Gelegenheit,
und wenn man diese nicht benutzt, so ist es für immer vorbei. Wenn mein Mann
die Fabrik nicht verläßt, im Augenblicke, da sich ihm anderwärts eine glänzende
Zukunft bietet, so ist er auf Lebenszeit angenagelt, alle unsre Träume fallen
ins Wasser, Reines Mitgift, ein glücklicheres Leben, alles, was wir je erhofft
und ersehnt haben. Wie, Sie, eine so kluge Frau, Sie verstehen das nicht?«

»Ach ja, ich verstehe wohl! Aber sehen Sie, mir liegen derlei Berechnungen so
fern, daß es mir schwer fällt, ihre Berechtigung zu fühlen. Sie setzen mich in
Erstaunen und bereiten mir Schmerz. Die Kinder kommen, man muß sie wohl
aufnehmen, und sie sind schließlich doch das Glück und der Reichtum. Es kann
nichts Einfacheres geben.«

Valérie protestierte unter neuen Tränen.

»Sagen Sie doch das meinem armen Mann, der voll Scham und Verzweiflung über das
ist, was er angestellt hat. Er kann den Gedanken gar nicht fassen! Sehen Sie,
heute, Sonntag, wissen Sie, wo er ist? Er sitzt zu Hause und arbeitet, um
einige Sous neben seinem Gehalt zu verdienen. – Aber wenn es sein muß, so werde
ich Willen und Kraft für ihn haben. Er ist so schwach und so gut!«

Dann schienen Gedanken, die sie nicht aussprach, sie plötzlich wieder zu
überwältigen. Sie rang die Hände und stammelte unter heftigem Schluchzen:
»Nein, nein! Es ist unmöglich, ich kann nicht, ich darf nicht schwanger sein!
Nein, nein, es kann nicht sein, ich will nicht, ich will nicht!«

Sie wand sich unter so heftiger Seelenpein, daß Marianne darauf verzichtete,
ihr Vernunftgründe vorzuhalten, und sie liebevoll in ihre Arme nahm, um sie zu
trösten, um so mehr, als sie fürchtete, daß ihr Weinen im Nebenzimmer gehört
werden würde, aus welchem das fröhliche Lachen der Kinder herüberscholl. Und
nachdem sie ihr die Augen getrocknet hatte, führte sie sie dahin.

»Zu Tische, zu Tische!« schrien die Knaben, mit Händen und Füßen trommelnd. Er
bot einen hübschen Anblick, dieser für das Vesperbrot vorbereitete Tisch, auf
welchem Mathieu unter dem Beistand Reines eben noch vier Kompottschüsseln,
welche Kuchen und eingemachte Früchte enthielten, symmetrisch anordnete. Die
drei Jungen verzögerten alles, indem sie bei allem helfen wollten, während Rose
fortwährend auf dem Punkte war, alles zu zerbrechen. Aber man unterhielt sich
so prächtig, und Reine war so allerliebst als kleine Hausfrau! Sie lachte, ohne
Zweifel schon nicht mehr ganz harmlos, als Ambroise seiner Mutter zurief, daß
sie seine Frau sei, und Rose ihr kleines Kind. Marianne hieß ihn schweigen, als
sie sah, daß Valérie wieder ihre Tränen zurückdrängen mußte. Dann setzte man
sich zu Tische, und die Kinder aßen mit Heißhunger.

An diesem schönen Sonntagabend, gegen neun Uhr, nachdem die Kinder zu Bett
gebracht worden waren, schlossen sich Mathieu und Marianne frohen Herzens in
ihr Schlafzimmer ein. Er bestand darauf, daß sie sich sogleich zu Bette lege,
er deckte sie zu und rückte ihr die Polster unterm Kopf zurecht. Dann wachte er
an ihrer Seite, las ihr bis zehn Uhr vor, da sie um diese Stunde eine Tasse
Lindenblütentee nehmen sollte, den er ihr täglich selbst bereitete, indem er
wiederholte, daß er des Mädchens nicht bedürfe. Nachdem sie ihre Tasse geleert
hatte, wünschte er ihr gute Nacht, indem er ihr zwei brüderliche Küsse auf die
Wangen drückte, denn sie war ihm heilig, und sie scherzten beide darüber und
nannten sich Monsieur und Madame. Sein kleines Bett war bereit, er entkleidete
sich, löschte die Lampe aus und rief ihr zu, sie möge schlafen. Er aber schlief
nicht ein, wartete, bis ihr regelmäßiger Atem ihm sagte, daß sie entschlummert
sei, dann schloß auch er die Augen. Und wie oft erwachte er, erhob sich
geräuschlos, umgab auch ihren Schlaf mit religiösem Kultus!

Marianne, der Mathieu die Morgenstunde einer Königin bereitete, die er in der
hellen Wintersonne wie eine Prinzessin aus den Märchen spazieren führte, wurde
des Nachts von ihm bedient und verehrt gleich einer Göttin. Es war der höhere
und reinere Kultus als der der Jungfrau, der Kultus der Mutter, der geliebten
und glorreichen, der schmerzhaften und erhabenen Mutter, in den Leiden, die sie
erduldet, um der ewigen Blüte des Lebens willen.

2

An dem Donnerstag, wo die Froment bei den Séguin du Hordel in dem luxuriösen
Palais in der Avenue d'Antin zu Mittag essen sollten, klingelte Valentine ihrer
Zofe Céleste gegen zehn Uhr, um sich ankleiden zu lassen und sich sodann auf
der Chaiselongue ihres kleinen Salons im ersten Stock auszustrecken. Sie hatte
Marianne gebeten, zeitig zu kommen, um mit ihr plaudern zu können, sie empfand
das unwiderstehliche Bedürfnis, mit einer Frau, die sich in der gleichen Lage
befand, von den fürchterlichen Schrecken zu sprechen, mit denen ihre krankhafte
Phantasie sich fortwährend beschäftigte.

Sie ließ sich einen Spiegel geben, betrachtete sich und schüttelte trübselig
den Kopf, so sehr fand sie sich verunstaltet; ihr hübsches Blondinengesichtchen
zeigte rote Flecken, ihr schlanker Körper war formlos geworden, die pfaublaue
Seidenbluse, die sie trug, konnte seine Mißgestalt nicht verbergen.

»Ist der Herr zu Hause?« fragte sie.

Seit zwei Tagen hatte sie ihn nicht gesehen. Er schützte Geschäfte vor, nahm
seine Mahlzeiten häufig außer Hause und vermied es, des Morgens in ihr Zimmer
zu kommen, unter dem Vorwand, sie nicht stören zu wollen.

»Nein, Madame, der Herr ist gegen neun Uhr fortgegangen, und ich weiß bestimmt,
daß er noch nicht zurückgekehrt ist.«

»Es ist gut. Sowie Monsieur und Madame Froment kommen, sollen sie hierher
geführt werden.«

Sie ließ den Kopf matt zurücksinken und nahm ein Buch, um zu lesen.

Wie Doktor Boutan Mathieu und Marianne zu verstehen gegeben hatte, war diese
unerwartete Schwangerschaft Valentinens die Ursache fortwährender Stürme im
Hause der Séguin. Zuerst hatte Séguin sich in einem brutalen Wutausbruch
ergangen und geschrien, daß dieses Kind nicht von ihm sein könne; er
beschuldigte seine Frau geradezu, einen Geliebten zu haben; und die Eifersucht
eines Kutschers, wütend und ordinär, die sich in gemeinen Worten, in drohenden
Handbewegungen erging, kam bei diesem Skeptiker zum Vorschein, der die elegante
Sorglosigkeit des verfeinertsten Pessimismus zur Schau trug. Es kam zu
entsetzlichen Szenen. Dann hatte die verzweifelte Frau verlangt, daß Doktor
Boutan als Schiedsrichter angerufen werde. Aber dieser mochte, nachdem er den
Gatten beiseite ausgefragt hatte, ihm noch so eindringlich erklären, daß alle
seine Vorsichtsmaßregeln recht wohl hatten ungenügend sein können, ihm zwanzig
Fälle zitieren, die unter den gleichen Bedingungen zur Schwangerschaft geführt
hatten – er ließ gleichwohl nicht von seinem Verdacht, schien nur einen
Augenblick wankend gemacht, um seine abscheulichen Anklagen wieder aufzunehmen,
sobald der Arzt sich entfernt hatte. Er wütete auch gegen diesen, ja ging so
weit, ihn ihren Komplizen zu nennen. Er war besonders erbittert über die
strenge Lektion, die ihm das Schicksal in bezug auf die Unterschlagungen
erteilte; denn eben diese verwerflichen Praktiken waren die Quelle des ganzen
Uebels, der qualvollen Situation, unter der das Ehepaar sich wand: hätte der
Mann nicht unterschlagen, so säße ihm nicht, vielleicht für immer, der
entsetzliche Zweifel im Herzen, daß sein Kind vielleicht nicht von ihm sei.
Natürlich hatte der wackere Doktor, der in der Unterschlagung die Wurzel alles
Unglücks sah, nicht verfehlt, ihm alle Konsequenzen vorzurechnen: die
Entvölkerung, die Entartung der Gattung, die Befleckung und Zerstörung der
Familie, das blinde Jagen des Mannes nach Geld und Vergnügen, die verderbte,
zerrüttete, dem Ehebruch zutreibende Frau. Und Séguin bewahrte davon eine
fortwährende, um so heftigere Gereiztheit, als derlei Ideen alles verdammten,
was er bis nun geglaubt und gewollt hatte.

Indessen setzte das Ehepaar sein Leben der Vergnügungen fort; sie ließ sich
ihren Zustand nicht anmerken, schnürte sich zum Ersticken, tanzte auf Bällen,
trank Champagner bei feinen Soupers nach dem Theater; er verbarg seine Anfälle
von Scham und Eifersucht, führte mit scheinbarer ironischer Unbekümmertheit
sein gewohntes Leben weiter. Sie, die sich noch keinen Vorwurf zu machen hatte,
wollte übrigens ihren Gatten behalten, mehr aus Stolz als aus Liebe; denn, wie
sie manchmal zu ihm sagte, er tat alles, was er konnte, um sie dazu zu bringen,
sich wirklich den Geliebten zu nehmen, den er ihr so brutal vorwarf; und wenn
sie sich in der Einschnürung ihres Mieders quälte, wenn sie jeden Abend sich
der Gefahr einer Fehlgeburt aussetzte, so war es, weil sie verzweifelt kämpfte,
als Frau, die wußte, daß sie verlassen werden würde, im Augenblicke, da sie
nicht mehr die Strahlende und Genußspendende war. Aber eines Nachts, nach der
Rückkehr von einer Premiere, kam sie dem Tode nahe, und sie mußte von da ab das
Zimmer hüten: es war ein völliger Zusammenbruch, es entwickelte sich eine
qualvolle Schwangerschaft, die ihr nicht eine schmerzfreie Stunde mehr ließ.
Von da ab wurde das Verhältnis der Gatten zueinander vollends verbittert,
alles, was sie vorausgeahnt und gefürchtet hatte, erfüllte sich. Er war
fortwährend in abscheulichster Laune, konnte nicht in ihrer Nähe bleiben, ohne
mit ihr zu zanken. Diese kranke, verunstaltete Frau, die ihm keinen Genuß
bieten konnte, war ihm unerträglich, stieß ihn ab. Er ging immer häufiger aus
und nahm allmählich seine Junggesellengewohnheiten wieder an. Die
Spielleidenschaft, die in ihm glimmte, flammte mit der Heftigkeit eines
schlecht verlöschten Feuers wieder auf. Er schlief auswärts, verbrachte ganze
Nächte im Klub. Dann wandte er sich den Weibern wieder zu, den Mädchen, die
nicht die Dummheit begingen, schwanger zu werden, die schön, unterhaltend,
begehrenswert blieben. Wenn man zu Hause keine erträgliche Frau mehr hat, so
muß man sich eben andre an andern Orten suchen. Und wenn er nach Hause kam,
verfiel er wieder in seine Eifersuchtsanfälle, fühlte sich versucht, sie zu
töten, diese elende kranke Frau, deren entstellter Leib ihm ein Spott und eine
Beleidigung schien.

Gegen ein viertel zwölf Uhr erschien Céleste wieder. »Mein Mann?« fragte
Valentine lebhaft, ihr Buch sinken lassend.

»Nein, Madame, es sind die Herrschaften, die Sie erwarten, Monsieur und Madame
Froment.« »Lassen Sie sie eintreten. Sobald der Herr nach Hause kommt,
benachrichtigen Sie mich.«

Als Marianne und Mathieu eintraten, richtete sie sich auf und sagte, ihnen
beide Hände entgegenstreckend, in liebenswürdigem Tone: »Sie verzeihen, nicht
wahr, Madame, daß ich darauf bestanden habe, daß Sie sich die Mühe nehmen, zu
mir zu kommen; aber, wie Sie sehen, ist es mir nicht möglich, zu Ihnen zu
kommen, und unser guter Doktor Boutan sagte mir, wie kräftig und tapfer Sie
sind. Wie liebenswürdig von Ihnen, daß Sie meine Einladung angenommen haben!
Ich empfand ein so lebhaftes Verlangen, Sie zu sehen, ein wenig mit Ihnen zu
plaudern! Bitte, setzen Sie sich in diesen Fauteuil, da ganz nahe zu mir.«

Mathieu betrachtete sie, erstaunt, sie so gelb und herabgekommen zu finden, die
er zuletzt so entzückend in ihrer blonden Schönheit gesehen hatte; während sie
selbst ängstlich Marianne ansah, frappiert von ihrem ruhigen und kräftigen
Aussehen, von dem lächelnden Glanze, den ihre großen Augen bewahrt hatten.

»Ich bin es, die Ihnen für Ihre Einladung dankt,« erwiderte diese
entgegenkommend. »Die Bewegung tut mir sehr gut, ich habe zu meinem Vergnügen
sogar zu Fuß kommen können. Oh, wenn Sie wollten, so würden Sie herumgehen
können wie ich, man muß nur Mut haben.«

Es entwickelte sich nun ein intimes Gespräch zwischen den beiden Frauen,
während Mathieu das Buch öffnete, das aus einem kleinen Tischchen lag, und tat,
als ob er gar nicht auf das hörte, was sie sagten, um sie von jedem Zwang zu
befreien. Die beiden hatten sich bisher nur selten gesehen und besaßen nichts
Gemeinsames, weder in ihren Gedanken noch in ihren Gewohnheiten; aber die
Ähnlichkeit ihres augenblicklichen Zustandes brachte sie einander nahe. Und
besonders Valentine empfand ein gieriges Verlangen, zu wissen, sich
unterrichten, sich beruhigen zu lassen. Sie sprach zuerst von Doktor Boutan,
wollte wieder hören, daß er nie eine seiner Patientinnen verliere, daß es
keinen Geburtshelfer gebe, der eine sanftere und geschicktere Hand habe.
Marianne erwiderte, etwas erstaunt, daß sie ihn ja kennen müsse, da sie sich ja
schon zweimal unter seinen Händen befunden habe. Ja, das sei richtig, aber es
beruhige sie, seine Verdienste von einer andern bestätigen zu hören. Und sie
erging sich in Fragen ohne Ende, kam immer wieder auf jede Einzelheit zurück,
wollte, daß Marianne ihr erkläre, was sie fühle, wo die Schmerzen seien,
welcher Art sie seien, was sie esse, wie sie schlafe, kurz alle ihre
Empfindungen und Gedanken, alle Umstände ihrer glücklichen Schwangerschaft. Und
als Marianne, kraftvoll und lächelnd, sich gutherzig zur Befriedigung dieser
Neugierde hergab, um sie zu zerstreuen und aufzurichten, ihr ruhig von ihren
Hoffnungen sprach, daß alles gut ablaufen, daß es wieder ein Knabe sein werde,
brach Valentine plötzlich in heftiges Schluchzen aus.

»Oh, ich werde daran sterben, ich werde sterben, ich weiß es gewiß!«

Diese Gewißheit ihres baldigen Todes verfolgte sie, ohne daß sie es wagte, sie
gegen alle auszusprechen. In der Zerrüttung ihrer Nerven, in der Einsamkeit, in
der ihr Gatte sie ließ, bereitete dieser Gedanke ihr unaufhörliche
Folterqualen, sie sah stets den schwarzen Abgrund vor sich, in welchen dieses
unselige Kind, nachdem es ihre Ehe zerstört, sie stürzen würde.

»Was fällt Ihnen ein!« rief Marianne heiter. »Wer wird denn daran sterben!
Wissen Sie, was man sagt? Daß die Frauen, die sich mit solchen Gedanken quälen,
dann die schönste Niederkunft haben, die es geben kann.«

Mathieu, der über diese fromme Lüge lächeln mußte, bestätigte sie vollständig,
was die arme Verzweifelte ein wenig aufrichtete, die vor jedem Luftzug
ängstlich zitterte, nach sanften Worten gierig lechzte, stets die feste,
bedingungslose, wenn auch täuschende Versicherung haben wollte, daß alles gut
ausgehen werde. Sie blieb gleichwohl traurig, als Céleste wieder eintrat, und
ohne zu warten, auf die stumme Frage in den Augen ihrer Herrin antwortete:
»Nein, Madame, es ist noch immer nicht der Herr. Es ist die Frau aus meiner
Heimat, von der ich Ihnen gesagt habe, Sophie Couteau, die Couteau, wie man sie
dort in Rougemont nennt, die sich damit befaßt, Ammen nach Paris zu bringen.«

Bei diesen Worten beruhigte sich Valentine, die bereits im Begriffe gewesen
war, die Zofe, empört über die Störung, mit harten Worten hinauszusenden. »Nun,
und?« »Nun, Madame, sie ist da. Wie ich bereits sagte, wenn Sie sich
entschließen würden, ihr schon jetzt den Auftrag zu geben, so könnte sie Ihnen
eine sehr gute aussuchen und sie Ihnen dann rechtzeitig hereinsenden.«

Die Couteau, die hinter der halboffen gebliebenen Tür gewartet hatte, nahm sich
die Freiheit, einzutreten, ohne abzuwarten, daß man sie dazu auffordere. Sie
war eine kleine, magere, klug aussehende Frau von bäuerischem Ansehen, aber
durch ihre häufigen Reisen nach Paris schon sehr abgeschliffen. Ihr längliches
Gesicht, ihre aufgeweckten Augen, ihre spitze Nase waren nicht unangenehm, von
einer Art liebenswürdiger Gutmütigkeit, die aber durch den Mund beeinträchtigt
wurde, dessen dünne Lippen Schlauheit und Geldgier verrieten. Und ein
dunkelwollenes Kleid, ein schwarzer Mantelkragen, schwarze Halbhandschuhe, eine
schwarze Haube mit gelben Bändern gaben ihr das ehrbare Aussehen einer Bäuerin
im Sonntagsstaat, die zur Kirche geht.

»Sie sind Amme gewesen?« fragte Valentine, sie prüfend betrachtend. »Ja,
Madame; oh, es sind schon zehn Jahre her, als ich zwanzig war. Dann habe ich
mich verheiratet und habe gefunden, daß man als Amme nicht reich werden kann.
So befasse ich mich lieber damit, die andern unterzubringen.«

Sie zeigte ein schwaches kluges Lächeln, welches andeutete, wie sehr dieses
Verdingen als Milchkuh an die Stadtleute ihr eine Narretei scheine. Aber sie
fürchtete, bereits zu viel gesagt zu haben.

»Man tut, was man kann, um den Leuten gut zu dienen, die einen bezahlen, nicht
wahr, Madame? Der Arzt hatte mir gesagt, daß ich nie mehr gute Milch haben
werde; und anstatt die armen Kleinen schlecht zu nähren, ziehe ich es vor,
ihnen in andrer Weise nützlich zu sein.« »Sie führen also den Pariser Bureaus
Ammen zu?« »Jawohl, Madame, zweimal im Monat an verschiedene Bureaus, aber
besonders der Firma Broquette in der Rue Roquépine. Das ist ein sehr
ehrenhaftes Haus, wo man nicht Gefahr läuft, betrogen zu werden. Also, wenn es
Ihnen gefällig ist, Madame, so werde ich Ihnen die beste unter denen aussuchen,
die mir zur Verfügung stehen werden, sozusagen den Rahm von der Milch. Ich
verstehe mich darauf, Sie können sich auf mich verlassen.«

Da Céleste sah, daß ihre Herrin sich nicht entschließen konnte, glaubte sie
eingreifen zu müssen, um zu erklären, wieso die Couteau an diesem Morgen
gekommen war.

»Wenn sie in die Heimat zurückkehrt, nimmt sie fast immer einen Säugling mit,
das Kind einer Amme, oder das Kind eines Ehepaares, welches nicht reich genug
ist, um sich hier eine Amme halten zu können, und übergibt es dort einer
Pflegemutter. Darum ist sie heute zu mir zu Besuch gekommen, ehe sie das Kleine
der Madame Menoux abholt, die heute nacht entbunden worden ist.« Valentine
sagte lebhaft, mit einem Ausruf der Ueberraschung: »Wie, die Krämerin ist
entbunden, und Sie sagen mir nichts davon? Erzählen Sie doch, wie ist es
abgelaufen?«

Diese Madame Menoux war die Frau eines ausgedienten Soldaten, eines stattlichen
Mannes, der mit hundertfünfzig Franken monatlichem Gehalt als Aufseher in einem
Museum angestellt war. Sie liebte ihn leidenschaftlich, und sie hatte resolut
den Plan gefaßt und ausgeführt, sich einen kleinen Kramladen zu errichten, wo
sie fast so viel wie er verdiente, so daß das Ehepaar beinahe im Wohlstand
lebte und sehr glücklich war.

Céleste, die sich zwanzigmal hatte ausschelten lassen, weil sie immer wieder
stundenlang in dem kleinen Laden im Geschwätz verweilt hatte, wurde ganz stolz,
nicht ohne ein unmerkliches, spöttisches Lächeln, als sie so ausgefragt wurde.
Und sie antwortete mit großer Wichtigkeit: »Alles ist vorzüglich abgelaufen,
Madame. Eine ausgezeichnete Niederkunft, ein prächtiger Junge. Ich will
gestehen, daß ich heute früh hinübergelaufen bin, um ihn anzusehen. Das ist ja
eine sehr begreifliche Neugierde, nicht wahr?«

Und da Valentine sie mit leidenschaftlichem Interesse immer weiter ausfragte,
ging sie auf die kleinsten Einzelheiten ein: »Sie war übrigens in sehr guten
Händen. Ich habe ihr Madame Rouche, die Hebamme aus der Rue du Rocher,
empfohlen, weil eine Freundin, der sie ihren Beistand geleistet hatte, mir
alles mögliche Gute von ihr erzählt hat. Natürlich kommt sie Madame Bourdieu
nicht gleich, die in der Rue Miromesnil ein so schön eingerichtetes Haus hat;
aber dafür ist sie auch weniger teuer, und wenn einmal alles vorüber ist, so
kommt es auf eins heraus... Bei Madame Rouche geht alles sehr schnell,
abgesehen davon, daß sie sich der Sache mit großem Eifer annimmt.«

Sie verstummte plötzlich, als sie die Augen Mathieus auf sich gerichtet sah.
Was sagte sie denn, daß dieser Herr sie so betrachtete? Sie geriet in
Verwirrung, ließ einen verstohlenen und unruhigen Blick an sich herabgleiten.
Selbst im sechsten Monat der Schwangerschaft schnürte sie sich zum Ersticken,
um ihren Platz nicht zu verlieren. Schon einmal, bald nach ihrer Ankunft in
Paris, hatte sie sich vergessen, sich von dem Sohne des Hauses, wo sie diente,
verführen lassen, um dann von Madame Rouche, deren Spezialität dies war, von
einem toten Kinde entbunden zu werden. Dieses Mal war ein Lieferant des Hauses
der Vater des Kindes; aber sie wollte nichts davon wissen, wütend, daß sie
wieder in die Patsche geraten war, sie, die nun schon Gewitzigte, die sich so
viel vom Vergnügen ohne Folgen versprochen hatte. Und sie zeigte sich nur so
wohlgemut, pries nur deshalb Madame Rouche so hoch, weil sie entschlossen war,
sich von dieser wieder von einem toten Kinde entbinden zu lassen. Sie steuerte
bereits auf die Bitte um einen einmonatigen Urlaub los, indem sie von ihrer
armen Mutter sprach, die in Rougemont so schwer krank liege, und die sie so
gerne noch einmal sehen möchte, um ihr die Augen zuzudrücken.

»Oh,« setzte sie hinzu, indem sie eine naive Miene annahm, »ich sage natürlich
nur wieder, was man mir gesagt hat. Ich weiß selber nichts Sicheres darüber.«

Dieses derbe Mädchen mit dem großen Kopfe und dem herausfordernden Aussehen
flößte Mathieu entschieden kein Vertrauen ein, der sie merkwürdig unterrichtet
in bezug auf Hebammen fand. Er fuhr fort, sie mit einem Lächeln zu betrachten,
in welchem sie deutlich las, was dieser Herr von ihr dachte.

»Aber,« fragte Marianne, »warum behält die Frau, von der Sie sprechen, nicht
ihr Kind?«

Die Couteau warf einen schiefen, finsteren Blick aus ihren schwarzen Augen auf
diese schwangere Dame, die, wenn sie selber schon nichts dergleichen tat, doch
andre nicht hindern sollte, das Geschäft zu fördern.

»Das ist unmöglich!« rief Céleste, glücklich über die Ablenkung. »Wie soll
Madame Menoux ihr Kind bei sich in ihrem Laden behalten können, der nicht
größer ist als meine Tasche? Hinter dem Laden hat sie nur ein kleines
Zimmerchen, wo sie essen und schlafen; und auch dieses geht nur auf einen engen
Hof ohne Licht und Luft; das Kind würde da keine Woche leben. Dann hätte sie
gar nicht die Zeit, sich damit zu befassen, da sie den ganzen Tag hinter ihrem
Verkaufspult steht, nie ein Dienstmädchen gehabt hat, und obendrein noch das
Essen für die Stunde bereiten muß, wo ihr Mann vom Museum nach Hause kommt. Ja,
wenn sie könnte, wäre sie nur zu glücklich, ihr Kind behalten zu können. Sie
lieben einander so, sie sind so glücklich, diese Eheleute!«

»Es ist wahr,« sagte Marianne traurig. »Es gibt arme Mütter, die ich aus ganzem
Herzen bemitleide. Diese da leidet keine Not, und doch, zu welch grausamer
Trennung ist sie gezwungen! Ich könnte es nicht überleben, wenn man mir mein
Kind so in ein unbekanntes Land entführte um es einer andern Frau zu geben.«

Die Couteau sah darin offenbar einen persönlichen Angriff. Sie nahm die Miene
der gutherzigen, gegen Kinder zärtlichen Frau an, womit sie die zögernden
Mütter zu ködern pflegte.

»Oh, Rougemont ist ein sehr hübscher Ort. Und dann ist es nicht weit von
Bayeux, wir leben da nicht ganz in der Wildnis. Die Luft ist dort so gesund,
daß Leute dahin kommen, um zu genesen. Und was die Kleinen betrifft, die man
uns anvertraut, so werden sie sehr gut gepflegt, das kann ich Ihnen versichern!
Man müßte doch kein Herz haben, um sie nicht zu lieben, die kleinen Engel!«

Aber sie verstummte, als sie bemerkte, in welcher Art Mathieu, immer noch
schweigend, nun sie ansah. Vielleicht fühlte sie, die unter ihrer bäuerischen
Schale sehr raffiniert war, daß ihre Stimme einen falschen Klang hatte. Wozu
übrigens ihre herkömmliche Lobpreisung ihres Heimatsortes, da diese Dame ja
nichts andres wollte als einfach eine Amme nach der Stadt? Sie sagte also
neuerdings: »Also, Madame, Sie können sich darauf verlassen, ich bringe Ihnen
die beste, die ich habe, eine wahre Perle!«

Valentine, deren Gedanken bei der glücklichen Niederkunft dieser Madame Menoux
verweilt zu haben schienen, ein wenig beruhigt durch das, was sie als
glückliche Vorbedeutung für sich selbst ansah, fand die Kraft, ihren Willen zu
betätigen.

»Nein, nein, ich will mich nicht im vorhinein binden. Ich werde die Ammen
prüfen lassen, die Sie dem Bureau senden, und ich werde sehen, ob ich darunter
das finde, was ich wünsche.«

Ohne sich sodann weiter um die Frau zu kümmern, die sie mit einer Handbewegung
verabschiedete, nahm sie ihr Gespräch mit Marianne wieder auf.

»Sie werden auch dieses Kind selbst stillen?« »Gewiß, so wie die andern. Sie
wissen, daß wir, mein Mann und ich, hierüber unsre eignen Ansichten haben. Es
würde uns nicht mehr das unsre scheinen, wenn wir es einer Amme überließen, es
vollends lebensfähig zu machen.« »Freilich, ich verstehe Sie. Ach ja, wenn ich
könnte! Aber ich kann nicht, es ist unmöglich!«

Die Couteau war unbeweglich stehengeblieben, geärgert über den fruchtlosen Weg,
den sie gemacht hatte, den Entgang des Geschenkes bedauernd, welches man ihr
für ihre Dienste gegeben hätte. Sie legte ihren ganzen Groll in den schiefen
Blick, den sie abermals auf diese schwangere Dame schoß, welche selber stillte:
Saubere Leute, die da, das sah man wohl, Habenichtse, die nicht einmal so viel
besaßen, um sich eine Amme gönnen zu können. Auf einen Blick, den ihr Céleste
zuwarf, grüßte sie jedoch unterwürfig und verschwand mit der Zofe.

Fast unmittelbar darauf trat Séguin ein, sehr elegant wie immer, von draußen
den Duft der Freuden mitbringend, die er in seinem Hause nicht mehr fand.

»Ich bitte um Verzeihung, ich glaube, ich habe auf mich warten lassen. Ich
hatte so viel zu besorgen, Besuche zu machen, die sich nicht aufschieben
ließen. Madame, Sie sehen blühend aus. Erfreut, Ihnen die Hand drücken zu
können, mein lieber Monsieur Froment.«

Er vergaß seine Frau, die er seit vorgestern nicht aufgesucht hatte. Erst nach
einigen Sekunden bemerkte er den vorwurfsvollen Blick, mit dem sie ihn
verfolgte, und näherte sich ihr. Er beugte sich über sie und berührte ihre
Haare mit den Lippen.

»Hast du gut geschlafen?« »Ja, sehr gut, ich danke dir.«

Sie war auf dem Punkte, wieder in Weinen auszubrechen, in eine jener nervösen
Verzweiflungskrisen zu verfallen, deren sie sich nicht erwehren konnte. Aber es
gelang ihr, sich vor den Gästen zu beherrschen. Der Haushofmeister kündigte
übrigens in diesem Augenblicke an, daß »für Madame aufgetragen sei«.

Mit kleinen Schritten, sich auf den Arm Mariannens stützend, erreichte
Valentine den Tisch, der in einer Ecke des großen Arbeitszimmers gedeckt war,
dessen mächtige Spiegelscheibe die Mitte der Fassade in der Avenue d'Antin
einnahm. Sie hatte sich mit schmerzlichem Lächeln bei Mathieu entschuldigt, daß
sie seinen Arm nicht nehmen könne, und die beiden Herren gebeten, vorauszugehen
und sie und Marianne sich nach ihrem Gefallen einrichten zu lassen. Der Tisch
war so angeordnet, daß die beiden Frauen bequem und ungehindert sitzen konnten.

Da sie nur vier Gedecke bemerkte, konnte sich Marianne nicht enthalten, eine
Frage zu stellen, die ihr schon eine Zeitlang auf den Lippen geschwebt hatte:
»Ihre Kinder habe ich noch gar nicht gesehen. Sie sind doch hoffentlich nicht
krank?« »O nein, Gott sei Dank!« erwiderte Valentine. »Das fehlte nur noch. Am
Morgen kommt ihre Lehrerin, und sie arbeiten bis Mittag.«

Hierauf wagte Mathieu, der mit Marianne einen Blick getauscht hatte,
seinerseits zu fragen: »Sie lassen sie also nicht mit uns essen?« »Ah nein, das
nicht!« rief Séguin in zornigem Tone. »Es ist genug, daß wir sie zu ertragen
haben, wenn wir allein sind. Es gibt nichts Unausstehlicheres als Kinder, wenn
man Gäste hat. Und Sie können sich nicht vorstellen, wie schlecht erzogen unsre
Kinder sind.«

Ein Schweigen trat ein, und eine leichte Kälte entstand, während der
Haushofmeister Eier mit Trüffeln herumreichte.

»Sie werden sie später sehen,« sagte Valentine dann sanft. »Ich werde sie zum
Dessert kommen lassen.«

Die Mahlzeit war, trotz des Charakters enger Intimität, die ihr die Gegenwart
dieser beiden schwangeren Frauen gab, sehr reich und sehr gewählt. Nach den
Eiern gab es gebratene Meerbarben, ein Ragout von Schnepfen und Krebsen. Als
Wein reichte man die ganze Zeit über leichten, gekühlten Champagner, weißen und
roten Bordeaux.

Auf die Bemerkung, daß dies eine Diät sei, die Doktor Boutan schwerlich
billigen würde, zuckte Séguin die Achseln.

»Bah, der Doktor verschmäht selber einen guten Bissen nicht. Er ist übrigens
unausstehlich mit seinen Theorien. Wer kann wirklich wissen, was guttut oder
nicht?«

Er zeigte bereits nicht mehr das lächelnde Gesicht, das er von draußen
mitgebracht hatte. Als ob alle Widerwärtigkeiten seines durch die unerwartete
Schwangerschaft seiner Frau zerstörten Hauses ihm immer wieder neu zu
Bewußtsein kämen, sowie er wieder den Fuß darein setzte, konnte er nicht eine
Stunde zu Hause sein, ohne bitter, reizbar, fast roh zu werden. Unter seiner
tadellosen Eleganz kam sein krankhafter, verderblicher und zersetzender Geist,
das Brutale und Grausame in ihm, um so schneller zum Vorschein, als er von der
fortwährenden Gereiztheit über sein aus der Bahn gebrachtes, zerfahrenes Leben
beherrscht war. Wenn er die Nächte am Spieltisch verbrachte, wenn er zu seinen
Maitreffen zurückkehrte, so war dies einzig die Schuld seiner Frau, die, nach
seinem rohen Ausdrucke, keine zum Gebrauch geeignete Frau mehr war. Und er war
darob gegen sie erbittert, gefiel sich darin, sie zu quälen, wenn er von seinen
Junggesellenausschweifungen heimkehrte, bekrittelte alles, was er sah, rief,
daß alles immer ärger und ärger werde, als ob er in eine Hölle geraten wäre.

Die Mahlzeit wurde dadurch stellenweise peinlich. Zwei- oder dreimal flogen
scharfe Worte zwischen ihnen hin und her, welche wie Dolchstiche verwundeten.
Das um ein Nichts, wegen eines Gerichtes, das man auftrug, wegen einer
Bemerkung, die gefallen war, wegen der Luft, die sie umgab. Ein unaufmerksamer
Zuhörer mochte es vielleicht nicht einmal bemerken; aber die Waffe war
vergiftet, Tränen stiegen in den Augen der unglücklichen Frau auf, während er
boshaft lächelte, mit der von ihm angenommenen Miene des Weltmannes und
Sportmannes, versetzt mit dem Liebhaber der Literatur und der Künste, der sich
mit der Pose seines albernen Pessimismus brüstete und erklärte, daß die Welt
das Pulver nicht wert sei, mit dem man sie in die Luft sprengen sollte. Jedoch
ein zu rücksichtsloses Wort erweckte in ihr ein solche Empörung, daß er sich
entschuldigen mußte, denn er fürchtete sie, wenn das Blut der Vaugelade sich in
ihr aufbäumte, so daß sie ihn mit kalter Verachtung niederschmetterte und ihm
zu verstehen gab, daß sie sich eines Tages rächen werde. Eine abermalige Kälte
verbreitete sich über die blumengeschmückte Tafel.

Und während dann Valentine und Marianne, einem unwiderstehlichen Drange
nachgebend, wieder anfingen, unter sich über ihren Zustand, über ihre
Befürchtungen und Hoffnungen zu sprechen, kam Séguin auf einen andern Grund
seiner verbitterten Gemütsstimmung zu reden, auf die vielen Unannehmlichkeiten,
die ihm sein großer Besitz Chantebled verursache. Das Wild werde dort immer
weniger zahlreich, er könne die Jagdanteile nur mehr unter Schwierigkeiten an
den Mann bringen, seine Einkünfte verringerten sich von Jahr zu Jahr. Er
verhehlte auch nicht, daß er froh wäre, wenn er Chantebled losschlagen könnte;
aber wo einen Käufer für diese unproduktiven Wälder, für diese unfruchtbaren
Ländereien, diese Sümpfe und Steinfelder finden? Mathieu hörte aufmerksam zu,
denn er hatte sich während seiner weiten Streifungen im letzten Sommer für den
Besitz zu interessieren angefangen.

»Glauben Sie wirklich,« sagte er, »daß man den Boden nicht kultivieren könnte?
Es ist traurig, all dieses brachliegende Land zu sehen.«

»Kultivieren!« rief Séguin. »Dieses Wunder möchte ich sehen! Der Boden wird nie
etwas andres tragen als Steine und Frösche.«

Man war beim Dessert, und Marianne erinnerte Valentine, daß sie ihr versprochen
habe, die Kinder kommen zu lassen, indem sie sagte, sie würde sich so freuen,
sie zu sehen und zu küssen, als ein Zwischenfall eintrat, der sie aufs neue
davon abbrachte.

Der Haushofmeister hatte sich der Hausfrau genähert, um ihr halblaut zu sagen:
»Monsieur Santerre fragt, ob Madame ihn empfangen will.«

Sie stieß einen Ruf freudiger Ueberraschung aus: »Ah, er erinnert sich unser
also doch noch! Gewiß, lassen Sie ihn eintreten.«

Und als Santerre, nach kurzem Zögern, da er sah, daß man noch bei Tische saß,
sich ihr genähert hatte, um ihr die Hand zu küssen, sagte sie in ihrem
leidenden Tone: »Sie sind also nicht gestorben, lieber Freund? Es sind nun mehr
als vierzehn Tage, daß ich Sie nicht gesehen habe. Nein, nein, entschuldigen
Sie sich nicht; das ist ja nur natürlich, alle Welt verläßt mich.«

Séguin lächelte wieder ironisch, während er dem jungen Manne die Hand
schüttelte, denn er nahm sich seinen Teil des Vorwurfs. Die Wahrheit war, daß
Santerre, als er seinen Verführungsfeldzug plötzlich durch diese unwillkommene
Schwangerschaft unterbrochen sah, es für gut befunden hatte, seine Besuche
etwas seltener werden zu lassen. Gleich dem Gatten fand er wahrscheinlich
Valentine wenig begehrenswert und fühlte sich in ihrer Gesellschaft
unbehaglich. Er hatte also beschlossen, vorerst das Ereignis abzuwarten, indem
er den entscheidenden Angriff auf später verschob. Aber die seltenen Male, da
er kam, zeigte er sich deshalb nicht weniger zart und schmeichlerisch, wohl
wissend, wie sehr sie, die von ihrem Gatten brutalisierte und tiefverletzte
Frau, ihm dafür erkenntlich bleiben werde.

»O Madame, mir das, der ich nur aus Rücksicht für Sie so selten komme, um Sie
nicht zu belästigen! Außerdem muß ich, wie sie wissen, jetzt den Proben meines 
Stückes beiwohnen, und meine Zeit ist daher sehr stark in Anspruch genommen.«

Dann überschüttete er sie sogleich mit überschwenglichen Komplimenten: »Sie
find entzückend in dieser Bluse, die eine andre Frau entstellen würde. Jawohl,
entzückend, ich halte das Wort aufrecht, und noch nie habe ich Sie so frisch
aussehend gefunden!«

Séguin hörte das mit boshafter Freude, denn er nahm das alles für Spott. In
seiner rohen Eifersucht hatte er natürlich nicht einen Augenblick daran
gedacht, daß Santerre je der Geliebte seiner Frau gewesen sein oder werden
könnte, die er ihm fast in die Arme warf, indem er einer sittenlosen Kameradie
zwischen ihnen Vorschub leistete und zu einer ungezügelten Freiheit der Rede
das Beispiel gab. Wenn er in seinen Anfällen sinnloser Wut ihr zuschrie, daß
das Kind nicht von ihm sei, verstieg er sich sogleich bis zu den gemeinsten
Verdächtigungen, beschuldigte sie, sich dem ersten besten hingegeben zu haben.
Aber Santerre, der war nur der gute Freund, den er eines Tages hatte zu seiner
Frau führen wollen, während sie im Bade war, um ihm zu zeigen, wie drollig sie
im Wasser aussehe.

»Wie er sich über dich lustig macht,« sagte er.

Aber Valentine hatte Santerre mit einem Blicke unendlicher Erkenntlichkeit
gedankt. Sie würde ihm das nicht vergessen.

Santerre hatte sich, nachdem er Mathieu die Hand gedrückt, vor Marianne
verbeugt, der Valentine ihn vorstellte. Diese zweite schwangere Frau, diese
beiden formlosen Frauen, die da einander gegenüber saßen, ihre Männer zur
Seite, mußten wohl eine komische Wirkung bei ihm hervorbringen, denn er verbarg
die Ironie seines Lächelns unter einer verdoppelten Liebenswürdigkeit,
entschuldigte sich, daß er so früh komme, während man noch bei Tisch sitze. Und
da Séguin ärgerlich von der Langsamkeit der Bedienung sprach, erlaubte sich
seine Frau, ihm zu erwidern, daß er alles verzögert habe, indem er auf sich
warten ließ. Um ein kleines hätte es wieder Zank gegeben.

Der Kaffee und die Liköre wurden auf einem andern Tische des großen Raumes
gereicht, nachdem der Haushofmeister den Eßtisch rasch abgedeckt hatte.
Valentine streckte sich abermals mit ihrer leidenden Miene auf die Felle eines
Diwans, indem sie ihre Gäste bat, sich selbst zu bedienen, da sie ihrer
Hausfrauenpflicht nicht nachkommen könne. Marianne bot sich jedoch sogleich als
Stellvertreterin an, und machte mit fröhlicher Liebenswürdigkeit die Wirtin,
glücklich, wie sie sagte, daß sie ein wenig stehen könne. Nach dem Kaffee goß
sie Kognak in die Gläschen, und die Herren erhielten die Erlaubnis, zu rauchen.

»Ah, mein Lieber,« sagte Santerre plötzlich, sich an Séguin wendend, »Sie
können sich nicht vorstellen, welch schönen Operationen ich dieser Tage in der
Klinik des Doktors Gaude beigewohnt habe.«

Aber er wurde durch einen neuen Besuch unterbrochen. Die Baronin de Lowicz ließ
anfragen, wie sich Madame befinde. Und als sie gebeten wurde, heraufzukommen,
lief sie auf Valentine zu, umarmte sie und rief: »Ich wollte Sie nicht stören,
meine Liebe. Aber ich bin doch sehr erfreut, daß ich Sie sehen kann, und
versichere Ihnen, daß ich Sie aus ganzem Herzen beklage.«

Sie fand sich übrigens, wie sie hinzufügte, unter lauter guten Bekannten, und
teilte an alle Anwesenden Händedrücke aus. Es schien Mathieu, als sei der, den
sie ihm gab, besonders bedeutungsvoll, ein fester und kurzer Druck, begleitet
von dem spöttischen Lächeln, mit dem sie ihn verfolgte, seitdem er sie
zurückgewiesen hatte. Und unverkennbar drückte auch ihr Gesicht die
geringschätzige Ironie aus, die schon die Züge Santerres überflogen hatte,
sobald sie einen raschen Blick auf die beiden schwangeren Frauen geworfen
hatte, die da in traulicher Gemeinschaft beisammen saßen. Der Anblick schien
sie ungemein zu erheitern, während sie sich, in ihrer ganzen herausfordernden
Schönheit aufrichtete, mit ihrer schlanken Taille, ihrem großen, schmiegsamen
und üppigen Körper. Nie hatte sie ein Leben ungebundeneren Genusses geführt,
ohne sich um etwas andres zu kümmern, als die bestempfangene, die umworbenste
Frau von Paris zu sein.

Sie beglückwünschte Marianne, ihre Cousine: »Nun also, meine Liebe, Sie müssen
sich ja glücklich fühlen; Sie haben nun beinahe fünf, und werden bald an das
sechste denken können. – Nein, nein, ich versichere Ihnen, ich spotte nicht.
Ich finde es ganz begreiflich, daß man, wenn man die Kinder liebt, auf das
Dutzend lossteuert.«

»Zwölf Kinder,« sagte Marianne mit ihrem ruhigen Lächeln, das ist mein Ziel,
das ist die Zahl, die ich mir vorgesetzt habe.«

»Großer Gott!« ächzte Valerine. »Ich schwöre, daß ich nie mehr eins haben
werde, wenn ich an diesem nicht sterbe!«

Séguin, der fortfuhr, spöttisch zu lächeln, wollte das von Santerre
angeschlagene Thema wieder aufnehmen, das durch die Ankunft der Baronin
unterbrochen worden war.

»Sie sagten, daß sie auf der Klinik des Doktor Gaude interessanten Operationen
beigewohnt haben?«

Aber die Baronin fiel wieder mit großer Lebhaftigkeit ein.

»Doktor Gaude! Sie kennen ihn? Oh, bitte, Monsieur, erzählen Sie mir von ihm!
Ich höre überall, daß das ein Wundermann sein soll.«

Der Schriftsteller lächelte wohlgefällig. »Ein Wundermann, das ist das Wort.
Ich bedurfte einiger Notizen für eine Studie, und habe sieben oder acht
Operationen beiwohnen können. Im übrigen wissen sie wohl, daß sie sehr besucht
sind, man geht dahin wie in ein Theater, ich habe das ganze Paris der Premieren
da getroffen, selbst auch einige Damen. – Also dieser Gaude nimmt eine Frau,
zwei Frauen, drei Frauen vor, und mit einer außerordentlichen Virtuosität, mit
einer Bravour, die man sich versucht fühlt, zu applaudieren, nimmt er ihnen
alles, aber auch alles, im Handumdrehen, ohne daß es ihnen irgend etwas
schadet, wie er sagt. Es ist verblüffend.«

Das Gesicht Sérafinens hatte sich vor Bewunderung gerötet; und sich an
Valentine wendend, die ebenfalls gierig zugehört hatte: »Wie, meine Liebe, das
macht einem Lust, es auch zu versuchen, um nie mehr in die Lage zu kommen, in
der Sie sich befinden! Ein Zauberer, so hat man ihn mir gegenüber genannt. Und
hübsch auch, wie es heißt, immer gesund und guter Laune. Das ist ein Mann!«

»Aber,« fragte Mathieu, der erbebt war, »die Frauen, die er operiert, sind doch
krank?«

»Ohne Zweifel,« erwiderte Santerre, dessen ironische Heiterkeit durch diese
Frage vermehrt wurde. »Wenigstens sagt er es.«

Bis nun hatte sich Séguin damit begnügt, sein leichtes, höhnisches Lächeln zu
verstärken, indem er mit dem Schriftsteller verständnisvolle Blicke tauschte.
Ihr literarischer Nihilismus, ihr Ideal einer raschen Vertilgung der Menschheit
wurde von Doktor Gaude in glücklichster Weise in die Tat umgesetzt. Und er
konnte es sich nicht versagen, dieses spießbürgerliche junge Ehepaar in starres
Erstaunen zu versetzen durch die Betonung seiner Theorie der Verneinung, die
ihm von eleganter und überlegener Grausamkeit schien.

»Ah, krank oder nicht, er soll sie nur alle unter das Messer nehmen. Um so
schneller ist es dann zu Ende!«

Nur Sérafine lachte. Marianne war von dem Ausspruch entsetzt. Voll Angst und
Abscheu betrachtete sie besonders Santerre, dessen letzten Roman sie sich
erinnerte gelesen zu haben: eine Liebesgeschichte, die ihr albern und
wahnwitzig geschienen hatte, zu solch ausgeklügelten und abgeschmackten
Erfindungen verstieg sich darin der Haß gegen das Kind. Tod dem Kinde, das war
also der Wahlspruch dieser glücklichen Welt, die von egoistischer Genußsucht
und hinaufgeschraubter Unvernunft verdreht war. Mit einem Blick teilte sie
Mathieu ihren Ueberdruß mit, ihren Wunsch, langsam an seinem Arm über die
sonnenbeschienenen Kais nach Hause zurückzukehren. Auch er litt in diesem
prächtigen, von feinstem Luxus erfüllten Raume unter solchem Wahnwitz, inmitten
so außerordentlichen Reichtums. War das der Preis einer überspitzten
Zivilisation, diese kraftlose Wut gegen das Leben, die nur mehr den einen
Gedanken hat, es zu zerstören? Er glaubte zu ersticken gleich seiner Frau, und
er gab ihr ein Zeichen, zu gehen.

»Wie, Sie gehen schon?« rief Valentine. »Ich wage es nicht, Sie zurückzuhalten,
wenn Sie sich ermüdet fühlen.«

Und da Marianne sie bat, die Kinder für sie zu küssen, rief sie: »Richtig, Sie
haben Sie gar nicht gesehen! Nein, nein, warten Sie, ich will, daß Sie sie
selbst küssen.«

Aber als Céleste auf den Ruf der Klingel erschien, sagte sie, daß Monsieur
Gaston und Mademoiselle Lucie mit der Erzieherin ausgegangen seien. Darauf
folgte ein neuer Sturm, Séguin fragte wütend, seit wann sich die Erzieherin
erlaube, die Kinder so mit fortzunehmen, ohne etwas zu sagen? Wenn man also die
Kinder da haben wolle, um sie zu umarmen, so könne man sie nicht einmal haben?
Sie gehörten der Dienerschaft an, es sei die Dienerschaft die das Haus regiere.
Valentine weinte.

»Mein Gott!« rief Marianne, als sie draußen froh am Arme ihres Mannes
aufatmete. »Mein Gott, sie sind alle verrückt in diesem Hause!«

»Ja,« erwiderte Mathieu, »sie sind verrückt, und vor allem sind sie
unglücklich.«

3

Einige Tage später hatte Mathieu eines Morgens zu lange bei seiner Frau
verweilt und schritt, es war nahe an neun Uhr, eilig durch den kleinen Garten,
der sein Wohnhäuschen von dem Fabrikhof trennte, als er mit Constance und
Maurice zusammentraf, die, in Pelze gekleidet, im Begriffe waren, in der kalten
Morgenluft des schönen Wintertages einen Spaziergang zu unternehmen.

Beauchêne, der sie, kraftbewußt und siegesgewiß wie immer, barhaupt bis zum
Gitter begleitete, rief mit lauter Stimme: »Und laß mir ihn ordentlich
marschieren, den Kerl! Er soll frische Luft schöpfen! Es geht nichts über Luft
und gutes Essen, um einem Kraft zu geben.«

Mathieu war stehen geblieben. »Ist er wieder krank?«

»O nein!« beeilte sich die Mutter zu antworten, die ebenfalls eine frohe Miene
zeigte, vielleicht weil sie unbewußt das Bedürfnis empfand, gewisse
Befürchtungen vor sich selbst zu verbergen. »Aber der Doktor will, daß er sich
Bewegung macht, und es ist heute morgen so schön, daß wir uns nun auf den Weg
machen. Die scharfe Kälte ist sehr unangenehm.«

»Geht nicht über die Kais,« rief ihnen Beauchêne noch nach, geht über die
Esplanade. – Ah, er wird schon marschieren lernen, wenn er einmal Soldat ist!«

Und als er mit Mathieu in die Fabrik zurückkehrte, fügte er mit seiner
triumphierenden Sicherheit hinzu: »Er ist ja stark wie ein Baum, der Bursche.
Aber was wollen Sie? Die Frauen sind immer ängstlich. Ich für meinen Teil bin
ganz ruhig, wie Sie sehen.«

Dann mit lautem Lachen: »Wenn man nur einen hat, so behält man ihn.«

Diesen Vormittag versetzte ein wütender Zank, der in der Frauenwerkstätte
zwischen den beiden Schwestern Norine und Euphrasie ausbrach, die ganze Fabrik
in Aufruhr. Norine, die sich im sechsten Monat der Schwangerschaft befand, 
hatte bis jetzt ihren Zustand zu verbergen vermocht, indem sie sich bis zum
Ersticken schnürte, denn sie fürchtete, von ihrem Vater geschlagen und aus der
Fabrik gejagt zu werden. Aber ihre Schwester, die mit ihr schlief, wußte
notwendigerweise von ihrem Geheimnis, und in ihrer Bosheit und Niedrigkeit, in
der haßerfüllten Eifersucht, mit der sie sie stets verfolgte, scheute sie nicht
davor zurück, bissige Anspielungen laut werden zu lassen, die Norine mit der
zitternden Angst erfüllten, daß sie eines Tages alles verraten könnte. Morgens
und abends weinte das schöne Mädchen bittere Tränen, daß sie so töricht gewesen
war, sich von einem Manne verführen zu lassen, der sie wegwarf, und gegen den
sie sich nicht einmal zu rühren wagte, und daß sie nun der Gnade ihrer
Schwester, dieses häßlichen, neidischen, boshaften und herzlosen Mädchens,
ausgeliefert war. Und der Skandal, den sie so sehr fürchtete, den sie hatte
kommen fühlen, unabwendbar, brach diesen Morgen über sie herein, um eine
Dummheit, um ein Nichts.

In dem weiten Arbeitsraum knirschten die Schleifmaschinen, die fünfzig und
etliche Poliererinnen beugten sich über ihre Arbeitstische, als laute Stimmen
sie den Kopf erheben ließen. Euphrasie hatte, zuerst mit halber Stimme, Norine
beschuldigt, ihr ein Stück Glaspapier genommen zu haben.

»Ich sage dir, es lag da, und ich habe dich die Hand ausstrecken gesehen. Da
ich es jetzt nicht mehr finde, mußt du es genommen haben.«

Norine zuckte die Achseln und schwieg. Sie hatte nichts genommen. Die andre
wurde wütend, erhob die Stimme. »Gestern hast du mir mein Oel genommen. Du bist
eine Diebin, ja, eine Diebin, verstehst du?«

Die Nachbarinnen hatten zu kichern angefangen; sie waren an die fortwährenden
Zänkereien der Schwestern gewöhnt, und diese bildeten eine Quelle der
Unterhaltung für sie; die ältere verlor jetzt die Geduld und geriet ebenfalls
in Zorn. »Jetzt fängst du aber an, mir zuwider zu werden. Ich kann nichts
dafür, wenn deine Magerkeit dich so unausstehlich macht. Was sollte ich denn
mit deinem dummen Papier gemacht haben?«

Ins Herz getroffen, erbleichte Euphrasie. Ihre Magerkeit und Häßlichkeit, im
Gegensatz zu der blühenden Fülle ihrer Schwester, war die brennende Wunde, die
ihr fortwährende Qualen bereitete. Außer sich vor Wut, schrie sie alles hinaus:
»Was du damit gemacht hast? Dir den Bauch gerieben, um ihn womöglich zu
verhindern, alle Tage dicker zu werden.«

Ein schallendes Gelächter erhob sich von allen Seiten. Norine war nun ebenfalls
bleich geworden. Es war also heraus, alle Welt würde von ihrem Zustand wissen!
Und ihrer niederträchtigen Schwester dankte sie dieses nicht wieder
gutzumachende Unglück, vor welchem sie seit Wochen zitterte! Sie verlor alle
Besinnung und versetzte ihr eine Ohrfeige. Euphrasie sprang augenblicklich auf
sie los und zerkratzte ihr das Gesicht mit den Nägeln wie eine wütende Katze.
Und es entwickelte sich eine erbitterte Balgerei, die beiden Schwestern fielen
miteinander zu Boden, heulend und einander mit den Fäusten bearbeitend,
inmitten eines solchen Lärms, daß Beauchêne, Mathieu und Morange, deren Bureaus
sich in der Nähe befanden, herbeieilten.

Einige Arbeiterinnen riefen: »Wenn es wirklich wahr ist, so wird sie ihr einen
Schaden tun!«

Aber die Mehrzahl unterhielt sich zu gut, um einzugreifen, sie stellten sich
feindlich gegen diese Unglückliche, mit jener Schadenfreude von Weibern, die
stolz darauf sind, daß sie geschickt genug waren, nicht in dieselbe Lage zu
geraten. Sie wollten sich gerne unterhalten, aber Kinder – das fehlte ihnen
gerade!

»Sie sollen sich nur schlagen! Freilich ist sie schwanger, man sah es ja schon
längst; um so schlimmer für sie!«

Die drei Männer zerteilten die neugierig Herumstehenden, um die Kämpferinnen zu
trennen. Aber die allgemeine Erregung war so stark, das Interesse an dem Streit
so überwältigend, daß selbst die Anwesenheit des Chefs sie nicht dämpfen
konnte. Man sah ihn nicht, das Geschrei verstärkte sich. Er mußte, um sich
Gehör zu verschaffen, die ganze Kraft seiner tiefen Stimme entfalten: »Zum
Donnerwetter! Was soll das heißen? Wer hat mir denn diese Megären hergebracht?
Wollt ihr wohl eurem Hexensabbat ein Ende machen, oder ich werfe euch allesamt
hinaus!«

Mathieu und Morange hatten sich auf die Streitenden geworfen und sie zu trennen
versucht; aber erst die donnernde Stimme, die olympische Drohgebärde Beauchênes
stellte plötzlich die Ruhe her. Erschrocken und eingeschüchtert wichen die
Arbeiterinnen zurück und schlichen sich leise auf ihre Plätze, während Norine
und Euphrasie sich keuchend erhoben, die Haare aufgelöst, die Kleider
zerrissen, noch so blind vor Raserei, daß sie kaum die Anwesenden erkannten.

»Seid ihr denn verrückt?« fuhr Beauchêne mit seiner ganzen majestätischen Würde
fort. »Hat man je zwei Schwestern sich so balgen gesehen wie die Lastträger!
Und ihr wählt euch die Werkstätte dazu aus, ihr benutzt die Arbeitsstunden, um
euch in den Haaren zu liegen! Was gibt es denn? Was habt ihr denn?«

In diesem Augenblick trat Vater Moineaud, den irgendeine gefällige Seele geholt
haben mußte, um ihm zu sagen, daß seine Töchter sich oben zerfleischten, mit
seiner gewöhnlichen gelassenen und unbeweglichen Miene ein; fünfundzwanzig
Jahre harter Arbeit hatte den alten Arbeiter stumpf gemacht. Aber niemand
bemerkte ihn, und Euphrasie, die ihm den Rücken zukehrte, schrie, von einem
neuen Anfall sinnloser Wut erfaßt, in der Furcht vor Strafe und bestrebt sich
zu entlasten, Norine ins Gesicht: »Ja, ich habe gesagt, daß du mir mein Papier
genommen hast, und es ist wahr, daß du es genommen hast, und es ist wahr, daß
du dir damit den Bauch reiben mußt, wenn du nicht dicker werden willst!«

Ersticktes Gelächter lief neuerdings durch die Reihen der Arbeiterinnen. Dann
entstand ein tiefes Schweigen. Norine schwanger! Diese plötzliche Enthüllung
erschütterte Mathieu so sehr, erfüllte ihn mit einem solchen Verdachte, daß er
den Blick auf Beauchêne heftete. Aber dieser hatte den Stoß empfangen, ohne zu
wanken, war nur ganz leicht erbebt unter der peinlichen Ueberraschung, daß hier
unter so unerwarteten Umständen eine Tatsache hinausgeschrien wurde, die früher
oder später ohnehin hätte an den Tag kommen müssen. Er bewahrte seine Haltung
und nahm eine sehr würdevolle Miene an, während Euphrasie fortfuhr, ihre
betäubte Schwester herabzuwürdigen.

»Das ist ein Skandal, ein unerhörter Skandal!« beeilte sich Beauchêne wieder zu
sagen, indem er abermals die Stimme erhob. »Mademoiselle Euphrasie, Sie werden
jetzt schweigen, ich dulde kein Wort mehr!«

Er sprach ein wenig unsicher, denn ihn mochte wohl die Furcht beschleichen, daß
das wütende Mädchen die Geschichte kenne und sie vielleicht, in der Raserei, in
der sie war, hier laut erzählen werde. Aber die Aeltere mißtraute ihrer
Schwester zu sehr, um ihr ihre Geheimnisse anzuvertrauen. Er erriet dies, als
er dem Blick des unglücklichen, weinenden Mädchens begegnete, dem Blick eines
armen, hilflosen, demütigen Geschöpfes, das ihm alles versprach, wenn er sie
nicht verlassen wolle. Er gewann wieder die imposante Haltung des allmächtigen
Herrn, während Euphrasie mit ihrer Stimme sagte:

»Oh, Monsieur Beauchêne, ich habe nichts mehr zu sagen. Ich konnte das nur
nicht länger für mich behalten, und wenn es der Vater nun erfährt, so liegt mir
nichts daran.«

Der Vater war hinter ihr stehen geblieben und hatte die ganze häßliche
Geschichte mitangehört. Es war ihm sehr verdrießlich, daß man ihn geholt hatte.
Er war ein Mann, der Zank und Lärm nicht liebte; er war müde der Quälereien
dieser armseligen Welt, war zu der Erkenntnis gelangt, daß es ihm, mochte er
noch so sehr arbeiten, nie gelingen würde, das Elend dieses Lebens zu besiegen.
Er hatte sich daher in das Unvermeidliche gefunden, wußte ganz gut, daß die
Söhne und Töchter meist schlecht wurden, trachtete nur, sich einen ruhigen
Winkel zu verschaffen, in dem er die Augen zudrückte. Und jetzt zwang man ihn,
böse zu werden. Als er jedoch sah; daß es kein Ausweichen mehr gebe, trat er
sehr eindrucksvoll auf, empfand wirkliche Empörung bei dem Gedanken, so vor
aller Welt entehrt worden zu sein. Er stürzte sich auf Norine mit erhobener
Faust, mit bebender Stimme.

»Es ist also wahr, du sagst nicht nein? Ha, die Elende, ich bringe sie um!«

Aufs neue legten sich Mathieu und Morange ins Mittel und hielten den Vater
zurück, der dann ausrief: »Sie soll gehen, sie soll sofort gehen, oder es
geschieht ein Unglück! Und sie soll nie wieder den Fuß in mein Haus setzen;
wenn ich sie heute Abend finde, werfe ich sie zum Fenster hinaus!«

Norine flüchtete vernichtet vor den väterlichen Verwünschungen. Sie steckte
hastig ihre schönen Haare auf, faßte die Fetzen ihrer Bluse zusammen und eilte
zur Tür, hinaus unter dem eisigen Schweigen der Werkstätte.

Dann sagte Beauchêne großmütig: »Nun, mein lieber Moineaud, beruhigen Sie sich,
seien Sie fest. Nach einem solchen Skandal kann ich freilich Norine nicht
behalten, die durch ihren Zustand übrigens ohnehin gezwungen gewesen wäre, aus
der Arbeit zu treten. Aber Sie wissen, wie sehr wir Sie alle achten. Das, was
geschehen ist, hindert nicht, daß Sie trotz alledem ein sehr guter Arbeiter und
ein sehr braver Mann sind.«

Moineaud war sehr gerührt. »Gewiß, Monsieur Beauchêne. Aber es ist doch schwer,
eine solche schmutzige Geschichte zu ertragen.«

Der Chef wurde immer edelmütiger. »Bah, es ist nicht Ihre Schuld, Sie können
nichts dafür. Hier, da haben Sie meine Hand!«

Und Beauchêne drückte Moineaud die Hand, der sehr geschmeichelt, zu Tränen
gerührt, die Werkstätte verließ. Euphrasie hatte triumphierend ihren Platz
wieder eingenommen. Und alle Arbeiterinnen, denen beim geringsten Lärm mit
sofortiger Entlassung gedroht worden war, saßen in tiefem Schweigen über ihre
kleinen Schleifmaschinen gebeugt.

Mathieu war ganz betäubt; er behielt natürlich seine Gedanken für sich, aber
zahlreiche Fragen stürmten auf ihn ein, die er sich nicht zu beantworten wagte.
Er hatte mit wachsendem Erstaunen Beauchêne angesehen, der sich nun
majestätisch zurückzog, als strenger Chef, der mit energischer Hand die Ordnung
wiederhergestellt hatte. Und als er, um in sein Bureau zu gelangen, das Zimmer
Moranges durchschnitt, wartete seiner eine neue Ueberraschung: der Buchhalter
hatte sich mit tief unglücklicher Miene auf seinen Sessel sinken lassen und
schien nur mit Mühe die Tränen zurückzuhalten.

»Was haben Sie denn, lieber Freund?«

Während der widerlichen Szene in der Frauenwerkstätte hatte Morange kein Wort
gesprochen; aber seine Blässe, seine zitternden Hände verrieten den tiefen
Anteil, den er daran nahm.

»Ach, mein Lieber,« sagte er endlich mit schwacher Stimme, »Sie haben keinen
Begriff davon, wie diese Geschichten mich aufregen. Mir zittern die Hände und
Füße davon.«

Da erinnerte sich Mathieu der vertraulichen Mitteilung, die Valérie in ihrer
Verzweiflung seiner Frau gemacht, und welche diese ihm noch desselben Abends
wiedererzählt hatte. Der arme Mann, den die Furcht vor einem zweiten Kinde so
zu Boden schmetterte, tat ihm herzlich leid; und obgleich er nicht zu begreifen
vermochte, wie man unter einer so frohen und lebensverheißenden Hoffnung so
leiden konnte, wollte er ihm Trost zusprechen.

»Ja, ich weiß, meine Frau hat mir erzählt, was die Ihrige ihr anvertraut hat.
Sie haben also keinen Zweifel mehr, es ist gewiß?«

»Ach, mein Lieber, leider ganz gewiß! Das ist unser Ruin, denn wie kann ich
jetzt wagen, den Posten hier aufzugeben, um einen geringer bezahlten in der
Nationalkreditbank anzunehmen und dort dem Glück die Hand zu bieten? Wir sind
nun für immer ins Elend geworfen, wie meine arme Frau sagt. Sie weint vom
Morgen bis zum Abend. Heute früh habe ich sie wieder in Tränen zurückgelassen,
und das bricht mir das Herz. Ich hätte mich schließlich dareingefunden, aber
sie hat mich ihr zuliebe so ehrgeizig gemacht, und sie hat so großes Vertrauen
in mich gesetzt, daß es mir schreckliche Qualen bereitet, ihr nicht all den
Luxus und die Freuden bieten zu können, nach denen sie sich sehnt. Und dann
unsre kleine Reine. Wie sollen wir ihr nun eine große Mitgift geben und sie gut
verheiraten können, dieses liebe, kluge, entzückende Kind, das eines Prinzen
würdig wäre? Ich versichere Ihnen, ich verbringe die Nächte schlaflos, und
meine Frau wiederholt mir immer Dinge, die mir im Kopf herumgehehen, so daß ich
nicht mehr weiß, ob ich lebe.«

Und der arme weichherzige, zärtliche, willensschwache Mann machte eine
verzweifelte Gebärde, welche die ganze Seelenvernichtung ausdrückte, in die der
verbohrte Ehrgeiz seiner Frau, ihr leidenschaftliches Hindrängen zum Reichtum
ihn gestürzt hatte.

»Bah, es wird sich alles geben,« sagte Mathieu tröstend, »Sie werden das Kleine
schließlich vergöttern.«

Mit entsetzter Miene rief Morange: »Nein, nein, sagen Sie das nicht! Gott, wenn
Valérie Sie hörte, so würde sie glauben, daß Sie ihr Unglück bringen. Sie will
nicht zugeben, daß es komme.«

Und die Stimme dämpfend, als ob ihn jemand hören könnte, setzte er mit einem
Schauder hinzu: »Wissen Sie, ich habe manchmal schreckliche Angst. Sie ist
imstande, ein Unglück anzurichten in ihrer Verzweiflung.«

Er hielt inne, er fürchtete, schon zu viel gesagt zu haben. Seit dem Morgen,
seit den Tränen und Erörterungen dieser Nacht, die er und seine Frau in dem
finsteren Alkoven disputierend verbracht hatten, verfolgte ihn dieser
fürchterliche Gedanke. War nicht auch er schon entschlossen?

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Mathieu.

»Nichts; Frauenverrücktheiten. – Jawohl, mein lieber Freund, Sie sehen vor sich
den unglücklichsten Mann auf dieser Erde. Die Leute, die auf den Straßen Steine
klopfen, flößen mir Neid ein.«

Zwei dicke Tränen rannen über seine Wangen. Ein peinliches Schweigen folgte. Er
beruhigte sich ein wenig und begann wieder von Norine zu sprechen, ohne sie zu
nennen.

»Und dieses Mädchen, ich bitte Sie! Auch eine, die es nötig hatte, ein Kind zu
bekommen! Es scheint einem wie ein Fluch – gerade die, die keines wollen,
kriegen eines. Jetzt ist sie auf die Straße gestoßen, ohne Geld, ohne Brot,
ohne Arbeit, ohne jemand, der ihr hilft, und mit einem kleinen Wesen, das zur
Welt kommen wird. Ich hätte weinen mögen, wie ich sie vorhin sah, das arme
Ding! Und der Chef wirft sie auch noch hinaus. Wahrlich, es gibt keine
Gerechtigkeit!«

Mathieu ward von einem Gedanken erfaßt. »Vielleicht wird der Vater des Kindes
ihr schließlich doch zu Hilfe kommen.«

»Glauben Sie?« versetzte der Buchhalter mit einem traurigen, vielsagenden
Lächeln. »Ich will nichts sagen, ich habe mich nicht darein zu mengen. Aber man
hat natürlich seine Augen, man kommt oft unwillkürlich auf Dinge, von denen man
lieber nichts gewußt hätte. – Alles das ist so häßlich. Der Fehler liegt nur an
der Natur, die es schlecht eingerichtet hat: sogleich ein Kind, wegen einer
Minute des Genusses, die man schwach genug war, sich nicht versagen zu können.
Wahrlich, das macht einem das Leben zur Last.«

Und mit der Gebärde eines aller Illusionen beraubten Philosophen wandte sich
Morange traurig wieder seiner Arbeit zu, während Mathieu endlich in sein Bureau
zurücklehrte.

Einige Stunden später, am Nachmittag, als er sich hier allein befand, in den
Entwurf einer neuen Sämaschine vertieft, schrak er auf, als er hinter sich ein
leises Husten vernahm. Es war ein Mädchen von etwa zwölf Jahren, die
geräuschlos eingetreten sein und die Tür leise hinter sich geschlossen haben
mußte, und die nun vielleicht schon lange hier stand, ohne es zu wagen, ihn
anzusprechen.

»Wer bist du? Was willst du?«

Sie geriet nicht in Verwirrung und antwortete mit einem diskreten Lächeln:
»Meine Mutter schickt mich herauf, ich möchte Ihnen sagen, ob Sie wohl so gut
sein wollten, auf einen Augenblick hinunterzukommen.«

»Aber wer bist du?«

»Ich bin die kleine Cécile.«

»Cécile Moineaud?«

»Ja, Monsieur.«

Mathieu begriff. Es handelte sich offenbar um die unglückliche Geschichte mit
Norine.

»Und wo erwartet mich denn deine Mutter?«

»Sie erwartet Sie drunten, in einer Straße, dort drüben. Und sie hat gesagt,
ich solle Ihnen sagen, wenn Sie nicht kämen, so wäre das ein großes Unglück für
alle.«

Er betrachtete das Kind, wie sie da vor ihm stand, groß und aufgeschossen für
ihr Alter, mit farblosen Haaren, die Züge schon verwischt und risigniert wie
die ihrer Mutter, bebend in ihrem dünnen Kleidchen und dem Tuch, das sie überm
Kopfe trug. Ein tiefes Mitleid überkam ihn; er sagte dem Mädchen, sie solle
vorausgehen, und sie glitt in den Korridor hinaus und die Treppen hinab mit der
Geschmeidigkeit eines Wiesels, mit all der schlauen Vorsicht, die sie
angewendet haben mußte, um hereinzukommen. Am Tore der Fabrik bemerkte er ein
andres Mädchen, kaum acht Jahre alt, welche gewartet hatte, und nun nach einem
Blick des Einverständnisses vorausging.

»Wer ist denn das wieder?«

»Das ist meine kleine Schwester Irma.«

»Was hat sie am Tor getan? Warum seid ihr nicht zusammen heraufgekommen?«

»Sie blieb drunten, um zu sehen, ob man uns nicht beobachtet. Wir kennen uns in
der Fabrik gut aus, und die Mutter sagt, daß wir nicht dumm sind.«

Dann lief sie zu Irma hin – die hübsch und blond wie Norine war, aber schwach
und kränklich aussehend –, nachdem sie noch gesagt hatte: »Es ist nicht
notwendig, daß man uns zusammengehen sieht. Sie brauchen uns nur zu folgen,
Monsieur.«

Er folgte ihnen. Sie gingen zwanzig Meter vor ihm in der unbekümmerten Weise
nichtsnutziger Mädchen, die die Schule schwänzen. Es war gleichwohl kein Tag,
um im Freien herumzustreichen, denn die Sonne war verborgen, ein eisiger Wind
blies durch die langen, geraden und öden Straßen und trieb die feinen
Schneekörner vor sich her, mit denen sie bedeckt waren. Während solcher
strengen Winterkälte verfiel dieses Arbeiterviertel in trübselige Erstarrung.
Von beiden Seiten der langen Gassen längs der endlosen grauen Mauern hörte man
nichts als das regelmäßige Zischen der Dampfrohre, wie ein unaufhörliches
Keuchen der Anstrengung und des Leidens. Und in dieser trostlosen Oede, an der
Ecke zweier Straßen, wie um die Kommenden schon von weitem sehen zu können,
warteten die beiden Frauen, Mutter und Tochter, auf dem Trottoir, in dem
eisigen Wind, der sie durchblies, beide vor Kälte zitternd, die Mutter in
schwarzer Haube, die Tochter mit einem roten Wolltuche auf dem Kopfe.

Als Norine Mathieu erblickte, begann sie zu weinen. Ihr sonst so frisches und
hübsches, milchweißes Gesicht, das gewöhnlich einen so fröhlichen und dreisten
Ausdruck trug, war von Tränen entstellt. Sie übertrieb auch wohl ein wenig ihre
Verzweiflung, um sich interessant zu machen.

»Ach, Monsieur,« rief die Mutter in klagendem Tone, »wie gut von Ihnen, daß Sie
gekommen sind! Sie sind unsre einzige Hoffnung.«

Ehe sie weitersprach, wendete sie sich an die beiden Kleinen, Irma und Cécile,
die sich bereits neben ihrer großen Schwester aufgepflanzt hatten, ganz erregt
von diesem Abenteuer und vor Neugierde brennend, was es zu hören geben würde.

»Ihr zwei, ihr lauft voraus, die eine in diese Straße und die andre in diese,
und stellt euch dort auf und paßt auf, ob jemand kommt.«

Aber die Kinder rührten sich nicht, ohne daß übrigens die Mutter sich weiter um
sie bekümmerte. Sie blieben mit leuchtenden Augen stehen, begierig horchend.

»Sie kennen das Unglück, das uns betroffen hat, Monsieur,« fuhr die Moineaude
fort. »Als ob wir nicht schon genug Kummer hätten! Was soll aus uns werden,
allmächtiger Gott!«

Sie fing nun auch zu weinen an, die Tränen erstickten ihre Stimme. Mathieu, der
sie seit nahezu einem Jahre nicht gesehen hatte, fand sie sehr gealtert, eine
alte Frau trotz ihrer knappen dreiundvierzig Jahre, verwüstet durch ihre
aufeinanderfolgenden Schwangerschaften, während welcher sie sich zu Tode
arbeitete, und von denen sie frühzeitig, ohne Rücksicht auf sich selbst
aufstand, ohne irgendwelche Pflege, mit verminderten Haaren und Zähnen. Wenn
sie als geduldige Seele sich stumpf in ihr Los ergab, so gewährte es ihr doch
eine gewisse Erleichterung, ihr Unglück zur Schau zu stellen; und für einen
Augenblick vergaß sie das Schicksal, von dem ihre älteste Tochter heimgesucht
worden, und das das Maß voll machte, um alle die Schläge aufzuzählen, die sie
in den letzten sechs Monaten betroffen hatten.

»Freilich hat man endlich unsern Viktor in die Fabrik genommen, als er sechzehn
Jahre alt war. Und das war uns eine Erleichterung, denn wenn ihrer acht in
einem Hause sind, so macht einer mehr, der verdient, schon einen großen
Unterschied. Aber es bleiben noch immer drei, die nicht arbeiten, diese zwei da
und mein letzter, der kleine Alfred, auf den ich so gern verzichtet hätte.
Obendrein ist er auch viel krank, ich hätte ihn neulich fast verloren, was
vielleicht für ihn und für uns besser gewesen wäre. Nicht zu rechnen, daß auch
Irma, die Kleine, die Sie da sehen, nicht sehr stark ist; und die Medizinen
sind so teuer! Ich spreche nicht von dem Tode Eugènes, unsres Aeltesten, der in
den Kolonien gedient hat. Sie haben ihn ja gekannt, als er in der Fabrik war
und ehe er Soldat wurde. Neulich hat uns ein amtliches Papier die Nachricht
gebracht, daß er an Dysenterie gestorben ist. Es lohnt sich wohl, Kinder zu
haben, damit man sie einem tötet, ohne daß man sie noch einmal umarmen kann,
ohne daß man auch nur weiß, wo sie begraben sind!«

Ein Aufschluchzen Norines brachte sie zu der augenblicklichen Situation zurück.

»Ja, ja, ich komme schon darauf. Ach ja, das Kinderkriegen, damit ist es
glücklicherweise bei mir vorbei! Ich habe mein Teil davon gehabt, und das
einzige Glück, das ich, die ich so früh gealtert bin, erwartete, war, nicht
mehr Weib zu sein.«

Der Wind wehte eisig, die Kälte war so scharf, daß Mathieu seinen Schnurrbart
sich mit Reif belegen fühlte. Er wollte zur Sache kommen. »Ihre Kleinen werden
sich erkälten. Sagen Sie mir also, was Sie wünschen.« »Ach, es ist wegen des
Unglücks Norines, wie Sie wissen. Es hat uns weiter nichts gefehlt als diese
Schande! Sie hat mir alles erzählt, sie hat niemand als mich, die ihr ein wenig
beisteht; denn ich frage Sie, was würde es uns nützen, wenn ich mit dem Stock
über sie herfallen wollte? – Und was soll nun aus ihr werden, wo Moineaud sie
hinausgejagt hat und droht, sie umzubringen, wenn er sie bei uns findet? Er ist
nicht bösartig, Moineaud, aber man kann wirklich nicht von ihm verlangen, daß
er vor der Welt eine solche Schande auf sich nimmt. Die Kinder, nicht wahr, die
kriegt man, ohne daß man daran denkt, dann wachsen sie heran, und man liebt sie
trotz alledem; und mit den Buben, da macht man sich nichts daraus, geh, wohin
du willst, tu, was du willst, sobald sie nur einmal aus dem Neste sind; aber
bei den Mädchen, da wird es einem zu arg, wenn man sieht, daß sie schlecht
werden. Moineaud ist sehr erzürnt, er hat davon gesprochen, alles
zusammenzuschlagen, und das ist nur natürlich.«

Mathieu nickte mit dem Kopfe. Es war die herkömmliche Geschichte der
vielköpfigen Arbeiterfamilien: der Vater, ein gutmütiger Mensch im Grunde,
kümmert sich nicht viel um das übervolle Nest; die Mutter, mit Arbeit
überhäuft, kann sich mit den Kleinen nicht befassen; dann schlechte Aufführung,
der Zorn der Eltern, wenn das Vergehen zutage kommt; und das Ende von allem die
Zerstörung der Familiengemeinsamkeit, die Ueberlieferung eines Stückes sozialen
Lebens an den Schmutz und das Verderben.

Ungeduldig darüber, daß die Mission, mit der sie ihre Mutter betraut, so lange
nicht zum Ziel kam, weinte Norine lauter und sagte zwischen zwei Schluchzern:
»Sage doch Herrn Froment, daß ich dir alles erzählt habe.«

Die Moineaude mußte endlich an den schrecklichen Gegenstand heran. Sie dämpfte
ihre Stimme. »Ja, Monsieur, Norine hat mir gesagt, daß Sie der einzige wären,
der etwas für uns tun kann, weil Sie sie eines Tages mit dem Vater ihres Kindes
gesehen haben und daher in der Lage wären, zu bezeugen, daß sie nicht lügt. Sie
begreifen, warum Moineaud nicht in die Sache hineingemengt werden darf. Wir
werden ihm nie den Namen sagen; und wenn er ihn je erfahren sollte, so wäre ich
die erste, die ihn bitten würde, so zu tun, als ob er nichts wüßte; so viele
Jahre ist er jetzt in der Fabrik, und es wäre das Ende von allem, wenn er sie
verlassen müßte. Sie sehen also wohl, daß wir keinen Lärm machen wollen. Weder
ich noch meine Tochter werden eine Geschichte erzählen, weil wir nichts dabei
zu gewinnen hätten. Trotz alledem kann aber Norine nicht auf der Straße
bleiben, der Vater ihres Kindes wird nicht so herzlos sein, sie da zu lassen.
Und wir wenden uns an Sie, Monsieur, um Sie zu bitten, mit ihm zu sprechen und
die Hilfe von ihm zu erbitten, die er gewiß einem verlaufenen Hunde nicht
versagen würde, wenn er ihn bei einem solchen Wetter auf der Straße fände.«

Sie sprach mit der zitternden Demut der armen Frau, ihr Elend hatte sie so zu
Boden gedrückt, daß sie selbst nicht an ihre Kühnheit glauben konnte, daß sie
es wagte, die mächtige Persönlichkeit anzuklagen, von der das Schicksal aller
der Ihrigen abhing. Plötzlich bemerkte sie die beiden Kleinen, Irma und Cécile,
die mit gespanntem Interesse horchten, und fuhr auf sie los.

»Was macht ihr da, ihr Fratzen? Ich habe euch gesagt, ihr sollt an der Ecke
aufpassen. Marsch, fort! Kinder dürfen nicht zuhören, wenn Große miteinander
sprechen.«

Die Kinder blieben ruhig auf dem Flecke. Sie unterhielten sich zu gut, sie
machten nicht einmal Miene, zu gehorchen, und die Mutter vergaß sie sogleich
wieder.

Obgleich sehr gerührt, zögerte Mathieu dennoch. Er wußte nur zu gut, was
Beauchêne ihm antworten würde. Er suchte nach Entschuldigungsgründen für eine
Weigerung, zu vermitteln.

»Meine liebe Frau, Sie täuschen sich über meinen Einfluß. Ich fürchte so sehr,
keinen Erfolg zu erzielen –«

Aber Norine ließ ihn den Satz nicht vollenden. Sie sah, daß sie sich einmengen
müsse. Sie weinte nicht mehr, sie wurde allgemach lebhafter.

»Hören Sie, Monsieur, meine Mutter sagt Ihnen nicht alles, was sie sagen
sollte. Ich war es nicht, die ihn verfolgt hat, den Herrn, den Sie kennen. Er
ist mir nachgelaufen, er hat mir keine Ruhe gelassen, bis er erreicht hatte,
was er wollte. Und jetzt stellt er mich da hinaus, als ob er mich nicht einmal
kennte! Und doch, wenn ich boshaft wäre, könnte ich ihm große
Unannehmlichkeiten verursachen. – Ich schwöre, ehe ich so töricht war, mit ihm
zu gehen –«

Sie war im Begriffe, zu lügen und zu sagen, daß sie unberührt gewesen sei, als
Beauchêne sie verführte. Aber sie mochte wohl in den Augen Mathieus sehen, daß
er unterrichtet war, und hielt es für geraten, in Gegenwart ihrer Mutter nicht
länger auf diesem Punkt zu verweilen, denn sie hatte es nicht für notwendig
befunden, dieser ihren ersten Fehltritt einzugestehen. Es war die gewöhnliche
Geschichte der hübschen Arbeiterinnen, die, auf der Straße und in der
Werkstätte aufgewachsen, mit zwölf Jahren verdorben sind, bereits alles wissen,
aber sich aus Berechnung bewahren, in der wohlüberlegten Erkenntnis, was sie
wert sind. Sie, die unter der Oberfläche ihrer scheinbaren Unbesonnenheit sehr
schlau war, hatte lange auf eine nicht zu ungünstige Gelegenheit gewartet. Aber
wie so viele andre hatte sie sich eines Tages selbstvergessen einem Kameraden
ergeben, der noch desselben Abends davongegangen war. Es war der Wunsch, diese
Dummheit gutzumachen, der sie sodann in die Arme des millionenreichen Chefs
getrieben hatte, als intelligente Tochter des Pariser Pflasters, die ihrerseits
das Verlangen hatte, um eine Stufe zu steigen, von den höheren Genüssen zu
kosten, von dem Luxus, den sie in den Schaufenstern der großen Geschäfte mit
den Augen verschlang. Nun aber hatte sie in Beauchêne einen Genußmenschen von
so rücksichtslosem Egoismus gefunden, von einer so ungeheuren Unempfindlichkeit
gegen alles, was nicht sein Interesse oder sein Vergnügen war, daß sie aus der
Episode betrogen, in unwürdigster Weise bestohlen hervorging, nachdem sie alles
gegeben hatte, was sie besaß, ihre Jugend, ihre blühende Frische, ihren
milchweißen Körper, ein wahrer Frühlingsschmaus, und nichts davongetragen
hatte, als dieses unglückselige Kind, diese natürliche Folge, vor welcher alle
Mädchen in solch betäubter Erstarrung stehen wie vor dem unvorhersehbaren
Ereignis eines Blitzschlages.

»Jedenfalls,« fuhr sie leidenschaftlich fort, »wird er nicht zu behaupten
wagen, daß das Kind nicht von ihm ist. Das wäre eine unerhörte Lüge. Er braucht
sich nur an die Daten zu erinnern, es ist so klar wie die Sonne. Ich habe es
mir ausgerechnet, und ich will es ihm beweisen, wenn er will. Sie können mir
wohl glauben, Monsieur, daß ich nicht imstande wäre, in einer so ernsten Sache
eine Lüge zu sagen. Ich schwöre Ihnen, daß ich mit niemand verkehrt habe, als
mit ihm, daß er der Vater des Kindes ist, so wahr meine Mutter hier steht und
mir zuhört. Verstehen Sie wohl, ich kann es beschwören, ich würde es
beschwören, und wenn ich unter der Guillotine läge! Sagen Sie ihm das,
Monsieur, sagen Sie ihm das, und wir wollen sehen, ob er das Herz hat, mich auf
der Straße zu lassen!«

Ihr Ton war so aufrichtig, so aus der Seele kommend, daß Mathieu überzeugt war.
Offenbar sprach sie die Wahrheit. Jetzt weinte die Mutter, mit kurzen,
fortgesetzten Schluchzern; und auch die beiden kleinen Mädchen wurden von der
Rührung der Szene überwältigt, brachen in Wehklagen aus, beschmutzten ihre
Gesichter mit ihren Tränen. Dieses Elend schnitt Mathieu ins Herz, und er gab
nach.

»Mein Gott, ich will ja gern einen Versuch machen, aber ich kann Ihnen für den
Erfolg nicht bürgen. Ich werde Sie wissen lassen, was ich habe erreichen
können.«

Die Mutter und die Tochter ergriffen seine Hände und wollten sie küssen. Es
wurde vereinbart, daß Norine diese Nacht bei einer Freundin schlafen sollte,
während über ihr Schicksal entschieden wurde. Und in der menschenleeren Straße,
wo man nichts hörte als die Atemstöße der benachbarten Fabriken, blies der
unbarmherzige Schneewind eisiger als je, peitschte die vier armseligen
Gestalten, die vor Kälte und Kummer unter ihren dünnen, ärmlichen Kleidern
zitterten. Sie gingen davon mit geröteten Gesichtern, mit von der Kälte
erstarrten Fingern, wie von dem erbarmungslosen Eishauch des Winters
weggetragen. Und er sah ihnen nach, wie sie um die Straßenecke bogen, die
weinende Mutter mit ihren drei betrübten Kindern.

Während Mathieu in die Fabrik zurückkehrte, bereute er bereits, das Versprechen
gegeben und damit vielleicht nur vergebliche Hoffnungen bei den armen Frauen
erregt zu haben. Wie sollte er die Sache anfassen? Was sollte er sagen? Und der
Zufall wollte, daß er, in sein Bureau tretend, Beauchêne da fand, der ihn
erwartete, um eine Auskunft in Bezug auf eine Maschine zu verlangen.

»Wo waren Sie denn, mein Lieber? Seit einer Viertelstunde lasse ich Sie überall
suchen.«

Mathieu wollte einen Vorwand gebrauchen, um sich zu entschuldigen, als ihm
plötzlich der Gedanke kam, die Gelegenheit zu ergreifen und den Knoten zu
durchhauen, indem er alles sagte. Er führte diesen Entschluß tapfer durch,
erzählte, wie die beiden Mädchen ihn geholt hätten, und welches Gespräch er
eben mit Norine und ihrer Mutter gehabt habe. »Ich bitte Sie, mein lieber
Alexandre,« schloß er, »es mir nicht übel zu nehmen, daß ich mich in diese
Sache menge. Die Umstände erscheinen mir ernst genug, als daß ich mich nicht
über die Unannehmlichkeit hinwegsetzen sollte, Sie vielleicht ärgern zu müssen.
Bei alledem hätte ich Ihnen vielleicht nichts gesagt, wenn Sie mir nicht
gewisse vertrauliche Mitteilungen gemacht hätten.«

Beauchêne hatte anfangs betreten zugehört, dann wurde er von einem dumpfen Zorn
erfaßt, der ihm in einer roten Blutwelle ins Gesicht stieg. Er erstickte, er
ballte die Fäuste, wie um alles zu zerschlagen. Dann tat er, als bemächtige
sich seiner unwiderstehliche Heiterkeit, und brach in ein geringschätziges
Lachen aus, das einen falschen Klang hatte.

»Aber, mein lieber Freund, das ist ja eine einfache Erpressung. Wozu geben Sie
sich da her? Ich habe Sie wahrhaftig nicht für so naiv gehalten, man läßt Sie
da eine hübsche Rolle spielen! Also die Mutter und auch selbst die kleinen
Schwestern nehmen sich der Sache an? Nun ist es komplett, nun wird die
Geschichte komisch! Und man hat Sie wohl mit einem Ultimatum betraut? Ich muß
das Kind anerkennen, oder man wird mir Verlegenheiten bereiten, wie? Nein, das
ist wirklich monumental!«

Er schritt in dem Raume auf und ab, schreiend und seine Worte mit
kurzausgestoßenem Lachen begleitend; die Sache war ihm ungemein peinlich, und
besonders ärgerte er sich wütend darüber, daß ein solch lächerlicher Unfall
ihm, dem so Erfahrenen, sollte zustoßen können. Er blieb plötzlich stehen und
faßte Mathieu an den Aufschlägen seines Rockes.

»Hören Sie einmal, so was kann man doch nicht ernst nehmen! Sagen Sie mir doch
nur, ob Sie, der Sie nicht dumm sind, eine solche Vaterschaft annehmen würden?
Ein Mädchen, das sich voriges Jahr einem Kellner ergeben hat! Ein Mädchen, das
seit der Zeit wohl die schmutzigsten Sachen getrieben hat. Ich habe sie ja nur
aufzulesen gebraucht. Man findet die Sorte zu Dutzenden auf der Straße.«

Und da Mathieu ihn unterbrechen wollte, um dem zu widersprechen, um seiner
Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß das unglückselige Mädchen nicht lüge,
schloß er ihm heftig den Mund.

»Nein, nein, seien Sie still, hören Sie mir zu. Ich bin meiner Sache sicher,
verstehen Sie wohl, vollkommen sicher. Und ich verstehe mich darauf, mein
Lieber. Das müßte doch mit dem Teufel zugehen, wenn ich, der ich es zuwege
bringe, einen solchen Unfall bei meiner Frau zu verhüten, bei einer Geliebten
hineinfiele wie ein Student, der den Rummel nicht kennt. Ich schwöre bei meinem
Kopfe, dieses Kleine kann sich einen andern Vater suchen!«

Gleichwohl schien seine Ueberzeugung nicht so felsenfest zu stehen, denn er
ließ sich in eine Diskussion der Daten ein. Er verwickelte sich, widersprach
sich, sagte offenkundige Lügen. Von einem Rausch der Begierde erfaßt, hatte er
sie drei oder vier Monate hindurch noch oft gesehen, bis zu dem Tage, da er,
angesichts ihres veränderten Zustandes, einen Widerwillen gegen sie faßte, sie
entstellt und unbequem fand, vielleicht auch sich beeilen wollte, mit ihr zu
brechen, um sich jeder Verantwortlichkeit zu entziehen. Jetzt setzte er sie
herab, sprach von einer flüchtigen Laune, meinte, ihr einziger Reiz habe in
ihrer Frische gelegen, tat, als könne er nicht begreifen, wie sein Geschmack
sich so habe verirren können.

Und dann kam der Chef, der eitle und despotische Mann in dem gewissenlosen
Ausrufe zum Vorschein: »Sich mit einer seiner Arbeiterinnen abgeben, das ginge
noch an, obschon es dumm genug ist; aber ein Kind mit ihr zu haben – ah, nein,
das wäre zu albern, man würde mir lange Nasen drehen, ich wäre verloren!«

Gleichwohl hatte er die heftigen Beteuerungen schon aufgegeben; und als Mathieu
schwieg und ruhig wartete, daß seine erste Erregung sich lege, um neuerdings
für die arme Norine zu plaidieren, geriet er in Unruhe; dieses Schweigen
bedrückte ihn, er ließ sich atemlos in einen Sessel fallen und fuhr fort:

»Und dann, nehmen wir auch an, daß es so sei, ich will für einen Augenblick
zugeben, daß ich mich vergessen hätte. Es ist ja wahr, wenn man gut diniert
hat, so weiß man manchmal nicht genau, was man tut. Aber selbst diesen Fall
gesetzt, genügt das, damit diese Dirne mir ihr Kind aufhalse? Ein Kind, ja das
geht sie allein an, um so schlimmer für sie, wenn sie eins kriegt, das gehört
zum Risiko ihres Berufes! Wer steht mir dafür gut, daß sie nicht damals mit
zwei oder drei Männern verkehrt hat? Finden Sie sich nun da zurecht! Ganz gewiß
weiß sie selber nicht, von wem es ist, dieses hübsche Angebinde. Aber da ich
guter Kerl bei der Hand bin, und da sie einen Vorwand hat, um mich in die Sache
hineinzubringen, so legt sie sich ihre Geschichte zurecht. Ein reicher Mann,
ein Chef, der den Skandal fürchten muß, da kann man ein Vermögen
herausschlagen. Erpressung, mein Freund, Erpressung und sonst nichts!«

Tiefes Schweigen folgte. Mathieu hatte seinerseits angefangen, in dem Bureau
auf und ab zu gehen, das von einem großen Kachelofen warm geheizt wurde. Er
ließ noch einige Zeit verstreichen, ehe er sprach, während durch die bebenden
Dielen das nie aussetzende Dröhnen der arbeitenden Maschinen heraufdrang. Dann
sagte er, was er zu sagen hatte, in einfachster Weise: seine Ueberzeugung, daß
Norine nicht lüge, die Details, die sie ihm gegeben hatte, die Tränen der
beiden armen Frauen, die schreckliche Härte, die es wäre, die Unglückliche auf
der Straße zu lassen. Angenommen selbst, daß das Kind nicht von ihm sei, so sei
sie doch deshalb nicht minder seine Geliebte gewesen, und er könne es nicht
verweigern, ihr beizustehen, nun, da sie so entsetzlich verlassen sei.

»Sie machen sich schlechter, als Sie sind. Ich bin überzeugt, daß Sie
nachdenken und das Erforderliche tun werden. Ein Ehrenmann wie Sie stellt sich
nicht kleinlich in einer solchen Sache!«

»Aber wenn ich etwas tue,« rief Beauchêne besiegt und geängstigt, »so wird man
es überall herumtragen, daß das Kind von mir ist. Dann wird sie erst recht
leichtes Spiel haben, es mir aufzuhalsen.«

Abermals trat Schweigen ein, man hörte das scharfe Zischen eines Dampfrohres im
Hofe. Dann fuhr er zögernd, unbehaglich fort: »Droht sie, Lärm zu schlagen? Ich
fürchtete schon einen Augenblick, daß sie etwa zu meiner Frau gehen könnte. Das
wäre furchtbar unangenehm.«

Mathieu unterdrückte ein Lächeln, er fühlte, daß er gewonnenes Spiel habe.

»Ja, man kann nie wissen. Sie ist gewiß nicht bösartig. Aber wenn man eine Frau
zum Aeußersten treibt, ist sie jeder Tollheit fähig. Und dann macht sie ja gar
keine Ansprüche, sie hat mir nicht einmal gesagt, was sie verlangt, außer daß
sie nicht bei dieser Jahreszeit auf der Straße bleiben kann, da ihr Vater sie
hinausgejagt hat. Wenn Sie meinen Rat wollen, so glaube ich, daß man sie morgen
bei einer Hebamme in Pension geben sollte. Sie werden vier oder fünf Monate zu
zahlen haben, also rund eine Fünfhundertfrankennote. Damit ist die Sache
bestens erledigt.« Beauchêne erhob sich mit einer raschen Bewegung und ging ans
Fenster. Dann kehrte er zurück: »Sie wissen, daß ich kein schlechtes Herz habe,
nicht wahr? und es kommt mir auch wahrlich nicht auf fünfhundert Franken auf
oder ab an. Wenn ich in Zorn geraten bin, so ist es, weil der bloße Gedanke,
ausgebeutet zu werden, mich wütend macht. Aber im Augenblicke, da es sich um
ein Werk der Barmherzigkeit handelt, du lieber Gott, meinetwegen! Unter einer
Bedingung jedoch: ich kümmere mich um gar nichts, ich will nicht einmal wissen,
was Sie tun werden. Suchen Sie eine Hebamme, mieten Sie das Fräulein ein, wo
Sie wollen, ich werde einfach die Rechnung bezahlen. Guten Morgen, guten Abend!
«

Er stieß einen tiefen Seufzer der Erleichterung aus, daß er diese böse Sache
los war, die ihm unangenehmer war, als er gestehen mochte. Und er wurde
sogleich wieder der überlegene, der schöne und sieghafte Mann, der gewohnt war,
alle Schlachten des Lebens zu gewinnen. Er scherzte sogar: diese Norine, er
trage ihr im Grunde nichts nach, denn er habe nie im Leben eine Haut wie die
ihrige gesehen, ein wahrer Sammet, von rosiger Frische; und sie sei am meisten
bestraft durch dieses unglückselige Kind, denn es habe sie bereits bis zur
Unkenntlichkeit entstellt. Sodann gab er einen Beweis seiner vollkommenen
Geistesfreiheit, indem er die Maschine zu besprechen anfing, wegen deren er
gekommen war, und zeigte für die Interessen seiner Unternehmung
außerordentlichen Scharfblick und das durchdringendste Verständnis.

Er hatte bereits die Tür hinter sich geschlossen, als er sie nochmals öffnete
und wiederholte: »Betonen Sie besonders meine strikte Bedingung! von dem Kinde
will ich absolut nichts wissen, auch nicht einmal, ob es gekommen ist. Man soll
damit machen, was man will, aber mir nie wieder davon sprechen.«

An diesem Abend gab es bei den Beauchêne eine schreckliche Aufregung. Der
kleine Maurice stürzte, als sie sich zu Tische begeben wollten, ohnmächtig zu
Boden. Er blieb nahezu eine Viertelstunde besinnungslos; und die bestürzten
Eltern schrien, haderten miteinander, klagten sich gegenseitig an, das Kind
diesen Morgen bei so strenger Kälte zum Ausgehen gezwungen zu haben; offenbar
war es dieser törichte Spaziergang, der ihm eine Erkältung zugezogen hatte, –
sie sagten es wenigstens, um ihre Seelenangst zu beruhigen. Constance, als sie
ihr regungsloses Kind in den Armen hielt, sah ihn bereits tot. Zum ersten Male
überlief sie der furchtbare Schauder, sie sagte sich, daß er sterben könnte.
Die Mutter in ihr fühlte ihr Herz zerrissen, empfand einen solchen wahnsinnigen
Schmerz, daß ihre heiße Mutterliebe ihr fast eine Offenbarung war. Aber die
ehrgeizige Frau, die, welche das Königtum für diesen Sohn erträumte, in ihm den
einzigen Erben, den künftigen Herrn eines gewaltigen Vermögens sah, litt
ebenfalls entsetzlich. Wenn sie ihn nun verlöre, würde sie also kein Kind mehr
haben? Und warum hatte sie nicht noch eins? Was war das für ein törichter
Eigensinn, mit allen Mitteln zu verhindern, daß sie noch eins bekomme!

Dieses Bedauern zuckte sie wie ein Blitzstrahl, und sie fühlte sein unheilbares
Brennen in ihrem tiefsten Innern. Aber Maurice war wieder zu sich gekommen, er
aß sogar mit ziemlichem Appetit. Beauchêne hatte sofort wieder angefangen die
Achseln zu zucken und spottete über die unvernünftige Angst der Frauen. Nach
wenigen Tagen dachte auch Constance nicht mehr an den Zwischenfall.

4

Als Mathieu am nächsten Morgen daran ging, die delikate Aufgabe zu erfüllen,
die er auf sich genommen, erinnerte er sich der beiden Hebammen, deren Namen er
neulich bei den Séguin aus dem Munde der Zofe Céleste vernommen hatte. Er ließ
vorerst Madame Rouche beiseite, von der das Mädchen so eigentümlich gesprochen
hatte, indem sie sagte, daß es bei ihr »sehr schnell gehe«, und daß sie sich
der Sache »mit großem Eifer annehme«. Aber er wollte sich über Madame Bourdieu
erkundigen, die Hebamme, die in der Rue Miromesnil ein ganzes kleines Haus
bewohnte, wo sie Pensionärinnen annahm. Und er glaubte sich zu erinnern, daß
diese seinerzeit, damals am Anfange ihrer Tätigkeit, Madame Morange von ihrer
Tochter Reine entbunden hatte, was ihm den Gedanken gab, vorerst einmal bei
Morange anzufragen.

Dieser, der in seinem Bureau bereits arbeitete, schien bei der ersten Frage in
Verwirrung zu geraten. »Ja, eine Freundin hatte meiner Frau Madame Bourdieu
empfohlen. ... Aber warum fragen Sie mich das?«

Er sah ihn angstvoll an. als ob der Name dieser Madame Bourdieu wie ein
Blitzstrahl durch seine Gedanken fahre, als wäre er bei etwas Verbotenem auf
frischer Tat ertappt worden. Diese Erwähnung gab vielleicht irgendeinem
finsteren Gespenst Körper, das ihn verfolgte, rührte vielleicht alle die
qualvollen Für und Wider auf, zwischen denen er bisher noch nicht vermocht
hatte, eine Entscheidung zu treffen. Er war blaß geworden, und seine Lippen
bebten.

Dann, als Mathieu ihm gesagt hatte, daß es sich darum handle. Norine
unterzubringen, entschlüpfte ihm ein unwillkürliches Geständnis. »Gerade heute
früh hat meine Frau von Madame Bourdieu gesprochen ... Ja, ich weiß nicht, wie
sie darauf kam. Was eine Auskunft betrifft, es ist so lange her, wissen Sie,
daß wir Genaues nicht mehr sagen können. Aber es hat den Anschein, daß sie sehr
erfolgreich gewesen ist, und daß sie heute einem sehr hübschen Hause vorsteht.
Ueberzeugen Sie sich selbst, Sie werden dort ohne Zweifel finden, was Sie
suchen.«

Mathieu folgte diesem Rat. Da er sich indessen erinnerte, gehört zu haben, daß
die Unterkunft bei Madame Bourdieu teuer sei, änderte er seinen Entschluß und
begab sich vorerst nach der Rue de Rocher, um sich durch eignen Augenschein
über Madame Rouche zu unterrichten. Schon der Anblick des Haufes stieß ihn ab:
ein schwarzes Haus des alten Paris, an der Stelle gelegen, wo die Straße steil
abfällt; durch den dunkeln, übelriechenden Torweg kam man in einen engen Hof,
auf welchen die Fenster der wenigen, armseligen Zimmer sahen, die die Hebamme
bewohnte. Das roch nach der Kloake und dem Verbrechen. Oberhalb der Einfahrt
trug ein schlechtgemaltes gelbes Schild in dicken Lettern bloß den Namen der
Madame Rouche. Als er klingelte, führte ihn ein Dienstmädchen mit schmutziger
Schürze in einen kleinen Salon von dem Charakter eines Hotelzimmers, der von
Küchenduft erfüllt war; und alsbald erschien eine Dame von fünf- bis
sechsunddreißig Jahren, schwarz gekleidet, von hagerer Gestalt, mit
bleifarbenem Teint, dünnen, farblosen Haaren und einer großen Nase, die das
ganze Gesicht beherrschte. Mit ihrer langsamen und leisen Sprechweise, ihren
vorsichtig katzenhaften Bewegungen, ihrem stereotypen, säuerlich-süßen Lächeln
machte sie auf ihn den Eindruck einer schrecklichen Frau, deren Geschäft das
Ersticken ohne Gewaltanwendung war, der geräuschlose Daumendruck, der das
ungeborene Leben der Vernichtung anheimgibt. Sie sagte ihm übrigens, daß sie
Pensionärinnen erst acht bis zehn Tage vor der Niederkunft annehme, da sie
nicht über die nötigen Einrichtungen verfüge; dies machte weitere Erkundigungen
überflüssig, und Mathieu eilte fort, von Ekel ergriffen, das Herz von Angst
zusammengeschnürt.

In der Rue Miromesnil bot das kleine dreistöckige Haus, welches Madame Bourdieu
innehatte, wenigstens einen freundlichen Anblick mit seiner hellen Fassade und
den weißen Musselinvorhängen an den Fenstern. Ein hübsches Schild kündigte eine
Hebamme erster Klasse an, eine Entbindungsanstalt mit Pension für Damen. Der
Laden des Erdgeschosses war von einem Kräuterhändler eingenommen, dessen
Warenpakete einen angenehmen Duft verbreiteten. Daneben war das Haustor stets
geschlossen, wie das eines Privathauses; der sauber gehaltene Hausflur mündete
in einen ziemlich geräumigen Hof, der von einer hohen grauen Mauer
abgeschlossen war, hinter welcher die Kaserne der Nachbarstraße sich befand.
Dies war sogar recht lustig; und es wurde als Annehmlichkeit hingestellt, daß
man die Trommeln und Trompeten gedämpft durch die dicke Mauer höre, ohne davon
belästigt zu werden. Im ersten Stock befanden sich längs des Ganges der Salon
und das Arbeitszimmer der Madame Bourdieu, ihr Schlafzimmer, das
gemeinschaftliche Eßzimmer und die Küche; im zweiten und dritten Stock befanden
sich sodann die Zimmer der Pensionärinnen, ein Dutzend im ganzen, einige für
drei oder vier Betten, andre für eines, diese natürlich teurer. Und Madame
Bourdieu, zurzeit zweiunddreißig Jahre alt, herrschte hier, eine hübsche,
brünette Frau, etwas kurz und dick, aber mit einem großen und heiteren Gesichte
von sehr weißer Hautfarbe, welches ihr in bemerkenswerter Weise mit zu ihrem
Erfolge geholfen hatte, und zu dem Rufe der Anständigkeit, den sie und ihr Hans
genoß. Man sagte allerdings, daß man nicht allzu genau untersuchen dürfe; aber
es war eben ihr Beruf als solcher, welcher derlei böse Nachrede herausforderte.
Nie noch waren wirklich häßliche Dinge über sie vernommen worden. Sie war vor
kurzem von der Verwaltung der öffentlichen Armenpflege anerkannt worden, welche
ihr Frauen, die ihrer Niederkunft entgegensahen, in Pflege gab, wenn es in den 
Spitälern an Platz mangelte. Und dies schien ein entscheidendes Zeugnis für die
Ehrbarkeit des Hauses zu sein, so daß dessen Kunden, wie man sagte, sich nun
aus den besten und anständigsten Kreisen rekrutierten.

Mathieu war genötigt, mit Madame Bourdieu zu unterhandeln, denn sie verlangte
zuerst zweihundert Franken monatlich von ihm; und da er dies als zu viel
erklärte, war sie im Begriffe, sich zu entrüsten und erhob die Stimme, obgleich
sie im Grunde eine gutmütige Frau war.

»Aber, werter Herr, wie soll ich denn da meine Rechnung finden? Keine von uns
wird reich. Wir müssen erst zwei Jahre in einer Gebäranstalt verbringen, um das
Diplom zu bekommen, und das kostet uns tausend Franken jährlich. Dann kommen
die Kosten der Einrichtung, alle die Entbehrungen, die man durchmachen muß, ehe
man sich einen Kundenkreis schafft, wodurch es begreiflich wird, daß so viele
von uns auf Abwege geraten. Und selbst wenn man, Gott weiß unter welchen
Anstrengungen, es dahin gebracht hat, ein Haus wie das meinige zu schaffen, so
hören die Unannehmlichkeiten noch nicht auf: keine Stunde Ruhe, eine
unausgesetzte Verantwortlichkeit, das Bewußtsein, welch schwere Folgen die
kleinste Unachtsamkeit, die geringste Vergeßlichkeit haben kann. Ganz zu
schweigen von der Überwachung durch die Polizei, den unvorhergesehenen Besuchen
der Inspektoren, einer Menge von Vorsichtsmaßregeln, zu denen man verpflichtet
ist, wovon Sie sich gar keinen Begriff machen.«

Sie konnte sich aber nicht enthalten, zu lächeln, als Mathieu ihr durch eine
Gebärde zu verstehen gab, daß er in diesen Dingen unterrichtet sei und recht
wohl wisse, daß die polizeilichen Inspektionen noch keiner Hebamme
Ungelegenheiten verursacht hätten.

»Nun ja, natürlich, man richtet sich ein. Aber hierher können Sie jeden Tag
kommen, sie werden mich nie bei etwas Unrechtem ertappen. Anständig zu sein ist
noch immer die beste Art, um gute Geschäfte zu machen. Ich habe daher auch von
meinen dreißig Betten fünfundzwanzig besetzt, und zwar von Damen aller Stände.
Wenn sie sich der Hausordnung unterwerfen und ihre Pension zahlen, oder die
Armenverwaltung sie für sie bezahlt, so frage ich sie nicht einmal, woher sie
kommen; weder Namen noch Adresse, das Berufsgeheimnis würde mir verbieten,
selbst das weiterzusagen, was ich durch Zufall erführe. Sie sind frei, sie
haben nichts zu fürchten, und wenn wir in bezug auf die Dame, in deren Namen
Sie mich aufsuchen, zu einer Einigung kommen, so haben Sie mir sie lediglich an
dem bestimmten Tage zuzuführen, und sie wird bei mir das diskreteste und
gesündeste Asyl finden.«

Mit ihrer großen Erfahrung hatte sie wohl auf den ersten Blick die Natur des
Falles erkannt: irgendein Mutter gewordenes Mädchen, das ein Herr anständig
versorgen wollte. Das waren die einträglichen Geschäfte. Und als sie erfuhr,
daß es sich um einen Aufenthalt von vier Monaten handelte, wurde sie
entgegenkommend und begnügte sich schließlich mit einem Pauschalbetrag von
sechshundert Franken, unter der Bedingung, daß die Dame ein Zimmer mit drei
Betten mit zwei andern teile. Es wurde alles abgemacht, und die neue
Pensionärin noch desselben Abends eingeführt.

»Sie heißen Norine, mein Kind. Sehr wohl, das genügt. Sobald Ihr Köfferchen
heraufgebracht ist, werde ich Sie in Ihr Zimmer führen. Sie sind schön wie ein
Engel, und ich weiß schon jetzt, wir werden gute Freundinnen werden.«

Erst fünf Tage später kam Mathieu wieder zu Madame Bourdieu, um zu sehen, wie
sich Norine befand. Wenn er an seine Frau dachte, deren glückliche
Schwangerschaft er mit so zarter Aufmerksamkeit, mit einem Kultus der Anbetung
und Zärtlichkeit umgab, so empfand er ein schmerzliches Gefühl, ein unendliches
Mitleid für alle verschämten, verborgenen, beschimpften Schwangerschaften, für
alle die unglücklichen Frauen, denen es furchtbare Qualen bereitet, Mutter zu
sein. Der Gedanke an das Entsetzen und die Schmach, in welche die Mutterschaft
die Frau stürzen kann, bis in den Kot, bis ins Verbrechen, peinigte ihn wie
eine Entweihung; und nie hatte er, in seinem leidenschaftlichen allmenschlichen
Gefühl, sich so von Güte und Hilfswillen durchwärmt gefühlt. Er hatte noch
einmal mit Beauchêne kämpfen müssen, der sich widersetzt hatte, als er hörte,
daß eine Fünfhundertfrankennote nicht genüge. Aber es war ihm gelungen, seine
Einwilligung zu allem zu erlangen, und sogar noch etwas Geld für Wäsche und ein
kleines Taschengeld von zehn Franken monatlich. Er wollte dem armen Mädchen nun
die ersten zehn Franken bringen.

Knapp nach neun Uhr betrat Mathieu wieder das Haus in der Rue Miromesnil. Ein
Dienstmädchen, welches hinaufgegangen war, um Norine zu benachrichtigen, kam
zurück und sagte, sie befinde sich noch im Bett, aber Monsieur könne
hinaufgehen, da Madame allein im Zimmer sei. Sie führte ihn hinauf und öffnete
eine Tür im dritten Stock, indem sie sagte: »Madame, da ist Monsieur.«

Als sie Mathieu sah, lachte Norine fröhlich. »Sie hält Sie für den Vater,
wissen Sie! Und es tut mir leid, daß es nicht wahr ist, denn Sie sind sehr
liebenswürdig.«

Sie saß im Bette aufrecht, in ein weißes Kamisol gehüllt, ihre schönen Haare
sorgfältig frisiert und rückwärts in einen Knoten vereinigt, sehr sauber, sehr
weiß, ein anständiges und vernünftiges Mädchen. Sie zog sogar die Decke etwas
höher hinauf mit einer jener instinktiven Gebärden der Schamhaftigkeit, die
verrieten, daß sie sich in ihrem Falle noch Unverdorbenheit bewahrt hatte.

»Sind Sie krank?« fragte er sie.

»O nein, ich lasse es mir nur wohl sein. Es ist erlaubt, im Bette zu bleiben,
und so schlafe ich in den Tag hinein. Das ist mir etwas Neues, die ich sonst
jeden Tag um sechs Uhr bei einer Hundekälte aufstehen mußte, um in die Fabrik
zu gehen. Sie sehen, ich habe Feuer; und sehen Sie nur das Zimmer an, ich wohne
da wie eine Prinzessin.«

Er sah sich um. Es war ein geräumiges Zimmer, mit perlgrauer, blaugeblümter
Tapete bekleidet. Von den drei kleinen Eisenbetten standen zwei nebeneinander,
das dritte querüber, eins vom andern durch ein Nachtkästchen und einen Stuhl
getrennt. Die Einrichtung bestand dann noch aus einer Kommode, einem
Kleiderschrank und sonstigem zusammengetragenem Mobiliar eines Hotelzimmers.
Aber durch die zwei Fenster, die auf die graue Mauer sahen, hinter welcher sich
die Kaserne befand, fiel um diese Stunde heller Sonnenschein herein, dessen
Strahlenbündel ihren Weg zwischen zwei hohen Häusern der Nachbarschaft fanden.

»Ja, es ist nicht übel,« sagte er.

Er hatte sich gegen das dritte Bett gewendet und hielt inne, als er, vor diesem
Bette stehend, eine lange, schwarze Gestalt gewahrte, die er bisher nicht
bemerkt hatte. Es war ein großes Mädchen von unbestimmbarem Alter, dürr und
mager, mit ernstem Gesichte, matten Augen und blassem Munde. Sie hatte weder
Hüften noch Brust, einen flachen Leib, gleich einem halbbearbeiteten Brett. Sie
war im Begriffe, die Riemen eines Koffers zu schließen, der neben einem
Reisesack auf dem offenen Bette lag. Als sie sich sodann der Tür zuwendete,
ohne auch nur einen Blick auf den Besucher zu werfen, hielt Norine sie an. »Sie
sind also fertig und gehen nun, Ihre Rechnung bezahlen?«

Sie dachte einen Augenblick nach, ehe sie verstand, und antwortete dann ruhig,
mit starkem englischen Akzent: » Yes, bezahlen.«

»Aber Sie kommen wieder herauf, nicht wahr, damit ich Ihnen Adieu sagen kann?«

» Yes, yes.«

Als sie draußen war, sagte Norine, daß sie Amy heiße, daß sie ein wenig
Französisch verstehe, aber kaum einige Worte sprechen könne. Und sie hätte die
ganze Geschichte erzählt, wenn sich nicht Mathieu zu ihr ans Bett gesetzt und
sie unterbrochen hätte. »Ich sehe also, daß bei Ihnen alles gut geht und daß
Sie zufrieden sind?«

»Oh, ich bin sehr zufrieden! Nie im Leben habe ich's so gut gehabt, gutes
Essen, gute Pflege, von früh bis abends nichts zu tun, als sich zu hätscheln.
Ich habe nur den einen Wunsch, daß es so lange als möglich dauern möge.«

Sie lachte fröhlich, unbekümmert um die Zukunft, ohne auch nur an das kleine
Wesen zu denken, welches sie unterm Herzen trug. Vergebens suchte er das
Muttergefühl in ihr zu wecken, indem er sie fragte, was sie dann tun werde,
welche Pläne sie habe. Sie verstand ihn nicht einmal, glaubte, daß er von dem
Vater spreche, zuckte die Achseln und sagte, daß sie sich nicht um ihn kümmere,
daß sie nie so dumm gewesen sei, auf ihn zu rechnen. Ihre Mutter hatte sie am
Tage nach ihrer Aufnahme besucht. Aber dieser gutherzige Besuch erweckte ihr
keinerlei Täuschung, sie rechnete auch auf ihre Familie nicht, wo es nicht Brot
für alle gab. Du lieber Gott, sie werde schon sehen. Ein hübsches Mädchen in
ihrem Alter sei nicht in Verlegenheit. Sie streckte sich behaglich in ihrem
weißen Bette aus, glücklich, sich jung und begehrenswert zu wissen, bereits
besiegt von dieser warmen Trägheit, von dem Verlangen erfaßt, nur mehr solche
wohlige Morgen zu haben, nun sie ihre weiche Annehmlichkeit gekostet hatte.

Dann kam sie wieder stolz auf den feinen Ton, auf die hohe Anständigkeit des
Hauses zu sprechen, als ob ihr selbst dadurch ein höherer Glanz verliehen
würde. Sie stieg dadurch um eine Klasse. »Man hört keinen Streit, kein lautes
Wort. Alles ist hier sehr anständig. Es ist entschieden das bestgehaltene Haus
des Viertels, Sie können in alle Winkel sehen und werden nirgends Schmutz
finden. Natürlich kommen keine Prinzessinnen hierher, aber von dem Augenblicke,
da man sich zu benehmen weiß, ist es gleichgültig, woher man kommt, nicht wahr?
«

Sie wollte ein Beispiel anführen.

»Sehen Sie, das dritte Bett dort, neben dem der Engländerin, das gehört einem
achtzehnjährigen Dienstmädchen. Sie hat ihren wahren Namen angegeben, Victoire
Coquelet, und sie macht kein Geheimnis aus ihrer Geschichte. Gleich nach ihrer
Ankunft aus ihrem Heimatsdorfe gerät sie in das Haus eines Mannes, der sich mit
allerlei dunkeln Geschäften befaßt, und dessen Sohn, ein langer Bengel von
zwanzig Jahren, verführt sie in der Küche, fünf Tage nach ihrer Ankunft. Was
wollen Sie? Sie war ganz unerfahren, sie ist noch heute ganz betäubt von der
Sache und weiß nicht recht, was geschehen ist. Natürlich hat die Mutter des
langen Bengels sie fortgejagt. Die arme Kleine ist auf der Straße aufgelesen
worden, und die Armenverwaltung hat sie hier untergebracht. Aber ich kann Ihnen
versichern, daß sie sehr brav ist, sehr arbeitsam und so tapfer, daß sie sich,
trotz ihres Zustandes, in den Dienst einer andern jungen Pensionärin gestellt
hat, die ein eignes Zimmer da hinter der Zwischenwand bewohnt. Das ist erlaubt,
die Armen dürfen sich an die Reichen verdingen. – Was jene andre betrifft, die
nur den Namen Rosine angegeben hat, oh, das ist eine Geschichte, die Victoire
im Vertrauen erfahren hat –«

Sie wurde durch das Oeffnen der Tür unterbrochen und rief aus: »Ah, da kommt
gerade Victoire!«

Mathieu sah ein kleines, blasses Mädchen eintreten, die das Aussehen einer kaum
Fünfzehnjährigen hatte, mit roten, zerzausten Haaren, einer Stumpfnase, kleinen
Augen, großem Munde; sie sah aus, als hätte sie die Bestürzung über ihren
Unfall noch nicht verwunden, als wollte sie alle Leute um Aufklärung bitten.
Und hinter dem armen Geschöpfe sah er in einer plötzlichen Vision Tausende
ihrer Schicksalsgefährtinnen, die die Provinz auf das Pariser Pflaster schickt,
und deren Geschichte die gleiche ist, ein langer Zug verführter und dann im
Namen der bürgerlichen Tugend davongejagter Dienstmädchen. Was würde aus dieser
da werden? An welch endloser Zahl von Plätzen würde sie dienen, und wieviel
Schwangerschaften erwarteten sie noch?

»Amy ist doch noch nicht fort?« sagte sie. »Ich will ihr Adieu sagen.«

Nachdem sie den Koffer auf dem Bette bemerkt, und nachdem Norine ihr Mathieu
als einen diskreten Freund vorgestellt hatte, erzählten die beiden Mädchen ihm
die Geschichte der Engländerin. Man konnte freilich nichts Genaues sagen, sie
radebrechte fürchterlich und war überdies so wenig mitteilsam, daß man von
ihrem Leben gar nichts wußte. Aber man erzählte sich, daß sie schon vor drei
Jahren im Hause gewesen sei, um sich eines ersten Kindes zu entledigen. Und das
zweite- wie das erstemal war sie eines schönen Morgens erschienen, ohne sich
vorher angekündigt zu haben, acht Tage vor ihrer Niederkunft; und nachdem sie
drei Wochen im Bette geblieben war und das Kind hatte verschwinden lassen,
indem sie es dem Findelhause übergab, kehrte sie ruhig mit demselben Schiffe,
das sie hergebracht hatte, in ihre Heimat zurück. Sie bewerkstelligte sogar
eine kleine Ersparnis, indem sie jedesmal mit einem Retourbillett reiste.

»Das ist sehr bequem,« sagte Norine; »es scheint, daß ihrer eine Menge so aus
dem Auslande hierher kommen. Wenn das Ei in Paris gelegt wird, so müßte einer
sehr schlau sein, um die Schalen zu finden. – Ich glaube, daß diese da eine Art
Nonne ist, nicht eine solche, wie wir sie in Frankreich haben, sondern eine von
den Frauen, die in einem Haus beisammen leben, so eine Art Betschwester. Sie
steckt ihre Nase den ganzen Tag in Gebetbücher.«

»In jedem Fall,« sagte Victoire mit Ueberzeugung, »ist sie sehr wohlerzogen,
nichts weniger als schön natürlich, aber sehr höflich und nicht schwatzhaft.«

Sie schwiegen, Amy trat ein. Mit erwachter Neugierde betrachtete sie Mathieu.
Wie sonderbar, dieses große, so wenig für die Liebe geschaffene Mädchen, dieses
gelbe, dürre, eckige Weib, das von Zeit zu Zeit nach Paris kam, um zwischen
zwei Schiffen entbunden zu werden! Und mit welch gelassener Herzenshärte ging
sie fort, ohne jede Bewegung, ohne einen Gedanken an das Kind, das sie
zurückließ! Sie warf nicht einmal einen letzten Blick auf dieses Zimmer, wo sie
gelitten hatte, und wollte einfach ihr leichtes Gepäck aufnehmen und gehen, als
die beiden andern, viel bewegter als sie, den Wunsch aussprachen, ihr noch
einen Abschiedskuß zu geben. »Lassen Sie es sich gut gehen,« sagte Norine.
»Glückliche Reise!«

Die Engländerin hielt ihr die Wange hin und berührte dann mit ihren Lippen das
Haar dieses hübschen, üppigen Mädchens, wobei sie eine gewisse Schamhaftigkeit
zu überwinden schien.

» Yes, gut, gut. Sie auch.«

»Und denken Sie an uns, und auf Wiedersehen, ja?« fügte Victoire unbedacht
hinzu, nachdem sie ihr zwei feste Küsse auf den Mund gegeben hatte.

Dieses Mal verzog Amy ihre Lippen zu einem matten Lächeln und antwortete
nichts. Dann ging sie, ohne sich umzudrehen, mit ihrem ruhigen, festen Schritte
hinter dem kleinen, aufgeregten Dienstmädchen hinaus, die an der Tür ausrief:
»Bin ich dumm, ich bin ja eigens hereingekommen. um Ihnen zu sagen, daß
Mademoiselle Rosine sich von Ihnen verabschieden will! Schnell, schnell, kommen
Sie mit hinüber!«

Als sie sich mit Mathieu allein befand, nahm Norine, nachdem sie mit einer
hübschen, schamhaften Bewegung die Decke hinaufgerückt hatte, die beim
Abschiednehmen herabgeglitten war, ihre Erzählungen wieder auf.

»Was das Abenteuer Mademoiselle Rosinens betrifft, von dem ich Ihnen gesagt
habe, und das mir Victoire erzählt hat, so ist es wirklich nicht schön. Denken
Sie sich, sie ist die Tochter eines sehr reichen Juweliers. Natürlich wissen
wir seinen Namen nicht, noch selbst, in welchem Viertel er sein Geschäft hat.
Sie ist eben achtzehn geworden, sie hat einen Bruder von fünfzehn Jahren, und
der Vater ist ein Mann von vierundvierzig Jahren. Ich sage Ihnen die Alter, Sie
werden gleich sehen, warum. Da verliert also der Juwelier seine Frau, und Sie
erraten wohl nicht, welchen Weg er einschlug, um sie zu ersetzen! Zwei Monate
nach der Beerdigung geht er eines schönen Abends ruhig ins Zimmer seiner
Tochter und entehrt sie. Das ist stark, was? Bei den armen Leuten ist das
nichts Seltenes, und ich kenne in Grenelle mehr als eine, der es ebenso
gegangen ist. Aber bei Bürgerlichen, bei Leuten, die Geld genug haben, um sich
alle Weiber zu bezahlen, die sie wollen – was sagen Sie dazu? Und was mich
besonders empört, das ist nicht, daß die Väter das verlangen, sondern daß die
Töchter es gewähren. – Nun ist freilich Mademoiselle Rosine so sanft und
liebenswürdig, daß sie wahrscheinlich ihren Vater nicht kränken wollte.
Gleichviel, nun haben sie beide ihr Teil. Man hat sie hier wie in ein Gefängnis
gesteckt, niemand kommt zu ihr; und Sie können sich wohl vorstellen, ob Befehl
gegeben wurde, das Kind verschwinden zu lassen. Es würde eine hübsche Figur in
der Welt machen, dieses Produkt!«

Ein lebhaftes Gespräch, das an der Tür hörbar wurde, unterbrach sie. Sie legte
einen Finger an die Lippen, denn sie erkannte die Stimme Mademoiselle Rosinens,
die Amy begleitete. »Wollen Sie sie sehen?« fragte sie leise.

Ehe Mathieu noch antworten konnte, rief sie sie. Mathieu, den die Geschichte
zur Starrheit entsetzt hatte, sah mit Ueberraschung ein entzückendes Kind
eintreten, eine Brünette von seltener jungfräulicher Schönheit, mit schwarzem,
gescheiteltem Haar und blauen Augen voll unbefangener Reinheit. In ihrem Blicke
lag eine erstaunte Unschuld, eine unendlich holde Keuschheit. Sie schien noch
nichts von ihrem Zustande zu wissen, die sich bereits im siebenten Monate der
Schwangerschaft befand, ungefähr so wie Norine. Welch ein Jammer, großer Gott!
und welch entsetzliche Mutterschaft, mit dem Fluch des Skandals und des
Verbrechens belastet, die die Liebe besudelte, das Leben entweihte, und dieses
unselige Kind der Blutschande zur Welt bringen würde, das man sozial vernichten
mußte wie ein schädliches Tier!

Norine drang in sie, sich neben sie zu setzen. »Bitte, bleiben Sie doch ein
wenig. Dieser Herr ist ein Verwandter, der mich besucht. Sie wissen, welche
Freude Sie mir machen.«

Mathieu war erstaunt über die Vertraulichkeit, die sich so rasch zwischen
diesen Frauen herausgebildet hatte, welche aus allen Klassen, aus allen
Weltgegenden hierhergekommen waren. Selbst zwischen Rosine und Victoire,
zwischen Herrin und Magd, bestand eine sichtbare Intimität, entstanden aus
ihrem gleichen Schicksale, demselben entstellten Leibe, demselben unter Leiden
sprossenden Leben. Die Unterschiede verschwanden in diesem Hause, hier waren
sie alle nur Frauen, die meisten ohne Namen, die aus dem Unbekannten hierher
zusammengeweht worden, jetzt nur mehr schmerzensvolle Geschöpfe, einander
gleich durch das Unglück und das Vergehen. Von den dreien, die hier gegenwärtig
waren, behandelten zwei die dritte ohne Zweifel mit der respektvollen
Zärtlichkeit von gesellschaftlich Untergeordneten; gleichwohl fühlte sich
diese, die eine gute Erziehung genossen hatte, die Klavier spielte, zu ihnen
wie zu Freundinnen hingezogen, plauderte mit ihnen stundenlang, vertraute ihnen
selbst ihre kleinen Geheimnisse an.

So kam es auch, daß die drei, nachdem sie Mathieu vergessen hatten, alsbald
dabei waren, die häuslichen Vorgänge miteinander zu besprechen.

»Sie wissen ja,« sagte Victoire, »daß Madame Charlotte, die feine Dame, die das
nächste Zimmer bewohnt, diese Nacht entbunden worden ist.«

»Man hätte taub sein müssen, um es nicht zu hören,« versetzte Norine.

»Ich habe nichts gehört,« sagte Mademoiselle Rosine mit ihrer unschuldigen
Miene.

»Das kommt daher, daß unser Zimmer zwischen Ihrem und dem der Dame liegt,«
erklärte Victoire. »Aber das ist nicht alles. Das merkwürdigste ist, daß Madame
Charlotte im Begriffe ist, das Haus zu verlassen. Man hat eben nach einem guten
Wagen für sie geschickt.«

Die beiden andern entsetzten sich. Sie wollte sich also umbringen! Eine Frau,
deren Entbindung so schmerzhaft gewesen zu sein schien, und welche, noch
ungeheilt, aufstand, einen Wagen nahm und nach Hause zurückkehrte! Das mußte ja
mit Sicherheit zu einer Bauchfellentzündung führen. War sie denn toll?

»Ja,« fuhr das Mädchen fort, »sie kann aber nicht anders, wenn sie sich nicht
dem größten Unglück aussetzen will. Sie können sich wohl denken, daß die arme
Dame es vorziehen würde, ruhig in ihrem Bett zu bleiben. Aber Sie erinnern sich
ja an das, was man sich erzählt hat. Nicht wahr, Mademoiselle Rosine, Sie
wissen alles, die Dame hat Sie ja ins Herz geschlossen und Ihnen ihre
Lebensgeschichte vertraut?«

In der Tat, Rosine mußte zugeben, daß sie viele Dinge wußte. Und es war wieder
eine entsetzliche Geschichte, die Mathieu mit anhörte, während sich ihm das
Herz zusammenkrampfte. Madame Charlotte, eine Brünette von dreißig Jahren,
großgewachsen, mit feinen Zügen, schönen, weichen Augen und einem Munde voll
Liebreiz und Güte, hieß vermutlich Madame Houry, was man aber nicht sicher
wußte; sicher schien jedoch, daß ihr Mann ein Handelsreisender war, der nach
Persien und Indien reiste, um dort für ein großes Haus Teppiche, Stickereien
und Tapeten einzukaufen. Man sagte, er sei brutal, von wilder Eifersucht
beherrscht, behandle seine Frau schlecht, fahre sie bei der geringsten
Veranlassung roh an. Sie hatte der trostverheißenden, süßen Lockung
nachgegeben, sich einen Geliebten zu nehmen, einen ganz jungen Mann, einen
einfachen, kleinen Angestellten, der sie mit Zärtlichkeit überschüttete. Das
Unglück wollte, daß sie schwanger wurde. Anfangs beunruhigte sie dies nicht zu
sehr, denn ihr Mann war für ein Jahr verreist; sie hatte es sich ausgerechnet,
sie würde bis zu seiner Rückkehr entbunden und genesen sein. Sie begnügte sich
also damit, ihre hübsch eingerichtete Wohnung in der Nähe der Rue de Rennes zu
verlassen, als sie fürchtete, daß ihr Zustand sichtbar werden könnte, und sich
aufs Land zurückzuziehen. Und hier erhielt sie, zwei Monate vor ihrer
wahrscheinlichen Niederkunft, einen Brief ihres Mannes, worin er ihr
ankündigte, daß er seine Rückkehr vermutlich beschleunigen werde. Man kann sich
nun vorstellen, in welch qualvollem Seelenzustande die arme Frau sich von da ab
befand. Sie rechnete wieder und wieder, geriet in Verwirrung, wurde zu Tode
geängstigt durch Möglichkeiten, welche aus Tatsachen folgten, deren sie sich
nicht mehr genau erinnerte. Endlich, als sie glaubte, daß ihre Niederkunft in
höchstens vierzehn Tagen erfolgen würde, suchte sie Zuflucht bei Madame
Bourdieu unter dem Schutze tiefsten Geheimnisses. Hier vermehrten sich ihre
Qualen, denn ein neuer Brief ihres Mannes teilte ihr mit, daß er am
fünfundzwanzigsten dieses Monats in Marseille eintreffen werde. Man schrieb den
sechzehnten, neun Tage noch. Sie zählte die Tage, dann zählte sie die Stunden.
Würde ihr ein kleiner Vorsprung gegönnt sein, würde es zu spät werden? Es war
ihre Rettung oder ihr Verderben, was sich entschied, unabhängig von ihrem
Willen, während sie aus einem Weinkrampf in den andern fiel, in steigender
tödlicher Angst dem Wahnsinn nahe kam. Ein jedes Wort der Hebamme machte sie am
ganzen Körper zittern, und sie befragte sie jede Minute aufs neue mit ihrem
armen, angstverzerrten Gesichte. Nie hatte ein unglückseliges Geschöpf die
Freude, eine Stunde geliebt worden zu sein, mit solchen Höllenqualen bezahlt.
Endlich, am Morgen des fünfundzwanzigsten, als sie schon in hoffnungslose
Verzweiflung verfallen war, traten die ersten Wehen auf, und sie küßte vor
Freude darüber Madame Bourdieu die Hände, trotzdem sie schrecklich litt. Um das
Unglück voll zu machen, dauerten die Wehen den ganzen Tag und fast die ganze
Nacht; sie wäre nach allem nun doch verloren gewesen, wenn ihr Mann nicht hätte
in Marseille übernachten müssen. Er würde erst die folgende Nacht eintreffen;
und gegen fünf Uhr morgens entbunden, hatte sie also eine Gnadenfrist bis zum
Abend, um ihre Wohnung zu erreichen, eine Krankheit vorzuschützen, irgendeinen
plötzlichen Blutverlust, der sie zwinge, im Bett zu bleiben. Aber welch
grauenhaftes Aufstehen vom Wochenbett, welch verzweifelter Todesmut, um sich so
halbtot zu erheben und wieder nach Hause zurückzukehren!

»Oeffnen Sie die Tür,« bat Norine, »ich möchte sie vorbeigehen sehen.«

Victoire öffnete die Tür, die auf den Gang führte. Seit einigen Minuten hörte
man Geräusch im Nebenzimmer. Und bald darauf erschien Charlotte, taumelnd wie
betrunken, von zwei Frauen gestützt, die sie fast trugen. Ihre schönen, weichen
Augen, ihr reizender und gütiger Mund drückten nur mehr Schmerz und
Verzweiflung aus; und die vornehme Haltung ihrer zarten Gestalt war vernichtet
von der Wucht ihres namenlosen Unglücks. Als sie jedoch die Tür offen sah,
hielt sie an und rief Rosine mit schwacher Stimme, ein schattenhaftes Lächeln
auf den Lippen.

»Kommen Sie, mein Kind, ich möchte Ihnen noch einen Kuß geben. Ach, ich bin
nicht sehr stark, aber vielleicht führe ich es doch durch. Leben Sie wohl, mein
Kind, und auch Sie, meine Lieben. Seien Sie glücklicher!«

Man trug sie weiter, sie verschwand.

»Sie hat einen Knaben gehabt, wissen Sie,« sagte Victoire. »Und sie hatte sich
so lange nach einem gesehnt! Aber sie hatte sich so abgehärmt, daß er zwei
Stunden nach seiner Geburt starb.«

»Ein großes Glück für sie,« sagte Norine.

»Gewiß,« stimmte Rosine sanft mit ihrer jungfräulichen Miene bei. »Kinder, die
unter solchen Umständen geboren werden, machen niemand Freude.«

Mathieu hörte fassungslos zu. Seine Augen behielten noch die entsetzliche, die
unvergeßliche Vision dieses Gespenstes, das da vorbeigezogen war, dieser
unbekannten Dulderin, die mit der offenen Wunde von dannen ging, dieser
tragischen Märtyrerin der geheimen und schuldigen Niederkunft. Und er sah auch
die andern drei vor sich: Amy, die Abwesende, die ihre Last so gefühllos auf
der fremden Erde abwarf; Victoire, die betäubte Sklavin, Gegenstand des
Vergnügens für den Herrn, dem sie zufällt, mit einem Kind morgen, dann wieder
eins, und wieder eins; Rosine, die willfährige Blutschänderin, dieses
wohlerzogene, sanfte Mädchen, das mit harmlosem Lächeln das Monstrum trug, das
man vernichten würde, damit sie später eine geschändete und geachtete Ehefrau
werden könne. In welche Hölle war er da geraten, in welchen Pfuhl der
Scheußlichkeit, der Laster und der Leiden? Und diese Entbindungsanstalt war die
beste, die anständigste des Viertels! Es war also wahr, man bedurfte solcher
Zufluchtsstätten für die gesellschaftlichen Greuel, geheimer Asyle, wohin
unselige schwangere Frauen sich zurückziehen konnten! Es war dies also das
notwendige Sicherheitsventil, die tolerierte Einrichtung, womit der Kindsmord
und das Abortieren bekämpft werden sollten. Die göttliche Mutterschaft wurde in
dieser versteckten Pfütze vernichtet, die triumphierende Tat des Lebens fand in
dieser Kloake ihr Ende. Man müßte sie mit religiöser Weihe umgeben, und statt
dessen wurde sie zum schmutzigen Geschäft eines schmutzigen Hauses, wurde die
Mutter entwürdigt, besudelt, hinausgejagt, das Kind gehaßt, verwünscht,
verstoßen. Der ganze ewige Strom der Befruchtung, der durch die Adern der Welt
rollt, alle die keimende Menschheit, die die Körper der Frauen schwellt, wie
die weite Erde im Frühjahr geschwellt wird – alle diese Saat wurde entehrt, im
voraus herabgewürdigt, der Schmach überliefert. Wie viel Kraft und Gesundheit
und Schönheit gingen hier verloren! Er sah sie nun alle aus dem Unbekannten
hierher auf dem Wege, sah sie mit tiefstem Mitleid, die unglücklichen
schwangeren Frauen, die, welche ihre Armut auf die Straße setzte, sowie die,
welche sich verbergen mußten, die Heimlichen, die Schuldigen, die falsche Namen
angaben und im geheimen Kinder gebaren, welche man in das dunkle Elend
zurückschleuderte, dem sie entstammten. Dann überkam ihn, inmitten des Jammers,
der ihm das Herz zusammenschnürte, ein weicheres Gefühl: war nicht auch das
Leben, trotz allem und allem, mußte man nicht jedes sprießende Reis in dem
großen Menschheitswalde willkommen heißen? Und waren es nicht häufig die
mächtigsten Eichen, die unter widrigen Umständen gewachsen waren, deren Wurzeln
zwischen Steinen ihren Weg hatten suchen müssen?

Als Norine sich wieder mit Mathieu allein befand, bat sie ihn, bei Madame für
sie zu sprechen, daß sie ihr Kaffee zum Mittagstisch gebe. Da er ihr zehn
Franken monatlich als Taschengeld bringen werde, so wolle sie ihn lieber
bezahlen. Sie bat ihn dann, sie im Salon unten zu erwarten, bis sie angekleidet
sei.

Im ersten Stock irrte sich Mathieu zuerst und öffnete die Tür des
gemeinschaftlichen Eßzimmers, eines großen Raumes, dessen Mitte ein langer
Tisch einnahm, und in welchen aus der benachbarten Küche der Geruch eines
schlecht gehaltenen Ausgusses herüberkam. Im Wartezimmer gegenüber, das mit
Mahagoni- und verschossenen Ripsmöbeln eingerichtet war, fand er zwei Frauen im
Gespräch, die ihm sagten, daß Madame Bourdieu in Anspruch genommen sei. Er
setzte sich sodann in einen Fauteuil und zog eine große Zeitung aus der Tasche,
um zu lesen. Bald jedoch wurde er auf das Gespräch der beiden Frauen aufmerksam
und hörte mit Interesse zu. Die eine war offenbar eine der Pensionärinnen des
Hauses und befand sich im letzten Stadium einer schmerzhaften Schwangerschaft,
die sie zugrunde gerichtet und entkräftet, ihr Gesicht entstellt hatte. Und die
andre, die ebenfalls vor der Entbindung stand, hatte sich, wie er dem Gespräche
entnahm, soeben mit der Hebamme verständigt, und wollte morgen eintreten. Sie
befragte die erste, um zu erfahren, ob man sich hier wohl befinde, wie das
Essen und die Wartung sei.

»Oh, Sie werden sich hier nicht schlecht befinden, besonders da Sie etwas Geld
haben,« sagte langsam die arme leidende Frau. »Mich hat die Armenverwaltung
hierhergebracht, und ich würde mich hier gewiß hundertmal besser befinden als
bei mir zu Hause, wenn ich nicht so von Unruhe wegen meiner Kinder gequält
wäre, die ich habe verlassen müssen. Ich habe Ihnen schon erzählt, daß ich drei
habe, und Gott weiß, wie es denen ergeht, denn mein Mann ist nicht sehr brav.
Jedesmal, wenn ich in die Wochen komme, ist es dasselbe: er wird nachlässig in
der Arbeit, er trinkt, er läuft Weibern nach, so daß ich nicht einmal sicher
bin, ihn wiederzufinden, wenn ich nach Hause komme. Es ist gerade so, als ob
meine Kinder auf der Straße wären. Sie können sich also denken, wie ich mich in
Ungeduld verzehre, wenn ich hier alles habe, was ich brauche, gutes Essen, ein
warmes Zimmer, während meine armen Würmer dort vielleicht weder Brot noch Feuer
haben. ... Wie, es lohnt sich wohl, wieder eines zu haben, damit es unser aller
Unglück noch vergrößert!«

»Freilich, freilich,« sagte die andre, die kaum zugehört hatte, nur mit sich
selbst beschäftigt. »Mein Mann ist Angestellter, und wenn ich hierherkomme, so
ist es nur, weil unsre Wohnung so klein und eng ist, daß uns das zu Hause zu
viel Umstände machen würde. Ich habe übrigens nur noch ein Kind, ein Mädchen
von zwei Jahren, das wir zu einer Cousine in Pflege gegeben haben. Wir werden
sie dann zurücknehmen müssen, um das Neugeborene an ihrer Statt dorthin zu
bringen. Wieviel Geld man ausgeben muß, mein Gott!« Sie wurden durch den
Eintritt einer schwarzgekleideten, verschleierten Dame unterbrochen, welche von
dem Dienstmädchen, das sie einführte, gebeten wurde, hier zu warten. Mathieu
war im Begriff, sich zu erheben, als er, bei einer Wendung, im Spiegel Madame
Morange erkannte. Nach einem kurzen Zögern fühlte er sich durch diese schwarze
Toilette, diesen dichten Schleier bewogen, sich wieder in seinen Fauteuil
zurückzulehnen, als ob er in die Zeitung vertieft wäre. Sie sah ihn offenbar
nicht, und er beobachtete verstohlenen Blickes jede ihrer Bewegungen durch den
Spiegel.

»Was mich bewogen hat, hierher zu kommen, obgleich es hier teuer ist,« fuhr die
Frau des Angestellten fort, »das ist, daß ich mir geschworen hatte, mich nie
mehr in die Hände der Hebamme zu begeben, die mich von meinem ersten Kinde
entbunden hat. Ich hatte genug von ihr, von ihrem Schmutz und ihrer
Abscheulichkeit gesehen.«

»Wer ist denn das?« fragte die andre.

»Oh, ein scheußliches Weib, das ins Zuchthaus gehört! Sie können sich nicht
vorstellen, was das für eine elende Höhle ist, ein Haus, feucht wie ein
Brunnen, schmutzige Zimmer, ekelhafte Betten, und dieses Essen, und diese
Wartung! Außerdem gibt es keine Mördergrube, wo mehr Verbrechen begangen worden
wären. Es ist unbegreiflich, daß die Polizei da nicht einschreitet. Ich habe
mir von Mädchen, die häufige Gäste des Hauses waren, erzählen lassen, daß man,
wenn man zu dieser Frau gehe, sicher sein könne, ein totes Kind zur Welt zu
bringen. Die Totgeburt, das ist die Spezialität des Hauses. Sie hat dort ihren
festen Preis. Ich weiß bestimmt, daß während meiner Anwesenheit dort drei
Frauen zu ihr gekommen sind, die sie mit einem Instrument entbunden hat.«

Mathieu sah, daß Valérie, die unbeweglich, ohne sich zu rühren, dastand, mit
leidenschaftlichem Interesse zuhörte. Sie wendete nicht einmal den Kopf gegen
die Sprecherinnen, aber unter dem Schleier funkelten ihre schönen Augen
fieberisch.

»Hier,« sagte die Arbeiterfrau, »werden Sie nichts dergleichen sehen. Madame
Bourdieu hütet sich wohl, sich in gefährliche Dinge einzulassen.«

Die andre dämpfte die Stimme: »Und doch hat man mir erzählt, daß sie sich dazu
hat bereit finden lassen, ja, für eine Gräfin, die eine hohe Persönlichkeit ihr
zugeführt hat! Und es soll nicht einmal so lange her sein.«

»Ja freilich, wenn es sich um sehr reiche Leute handelt, dann glaub' ich's
wohl. Alle leihen die Hand dazu, das ist sicher. ... Trotzdem ist das Haus sehr
anständig.«

Abermals trat Schweigen ein; dann fuhr sie ohne Uebergang fort: »Wenn ich nur
bis zuletzt hätte arbeiten können! Aber diesmal befinde ich mich leider in
einem solchen Zustande, daß ich seit vierzehn Tagen jede Arbeit habe aufgeben
müssen. Und ich werde mich wahrlich nicht pflegen, ich werde von hier
fortgehen, auch wenn ich noch nicht ganz gesund bin, sobald ich mich nur auf
den Füßen halten kann. Meine Kleinen erwarten mich. ... Wissen Sie, daß es mir
nach dem, was Sie mir erzählt haben, fast leid tut, daß ich nicht zu dieser
Hexe gegangen bin? Sie hätte mich befreit. Wo wohnt sie denn?«

»Die Rouche ist es, die Hebamme, die alle Dienstmädchen und alle Dirnen des
Viertels sehr gut kennen. Sie hat ihre Höhle am unteren Ende der Rue du Rocher,
ein verpestetes Haus, in welches ich nicht mehr wagen würde, bei Tage
einzutreten, seitdem ich weiß, was dort für Scheußlichkeiten vorgehen.«

Sie schwiegen und entfernten sich. Madame Bourdieu erschien auf der Schwelle
ihres Arbeitszimmers. Und während Mathieu, durch die Rücklehne des Fauteuils
verdeckt, sich nicht bewegte, trat Valérie zu der Hebamme ein. Bis zuletzt
hatte sie begierig auf das Gespräch der beiden Frauen gehorcht. Er ließ die
Zeitung sinken und verlor sich in entsetzenvolles Sinnen, tief erregt durch die
Schicksale dieser Frauen, schaudernd bei dem Gedanken an all das Grauenhafte,
das sich im Dunkel barg. Wieviel Zeit verging ihm so? Er hatte dafür kein
Bewußtsein, als er durch Stimmen, die an sein Ohr drangen, aus seinem
Nachdenken aufgestört wurde.

Madame Bourdieu geleitete Valérie. Sie zeigte ihr gewöhnliches gutes, volles
Gesicht, lächelte sogar mit mütterlichem Ausdruck; aber die junge Frau, die
offenbar geschluchzt hatte, bebte am ganzen Körper, und ihr Gesicht war glühend
vor Kummer und Scham.

»Sie sind unvernünftig, liebes Kind, Sie sprechen mir von törichten Dingen, die
ich nicht hören will. Kehren Sie schnell nach Hause zurück, und seien Sie
gescheit.«

Nachdem Valérie ohne ein Wort fortgegangen war, bemerkte Madame Bourdieu mit
Erstaunen Mathieu, der sich erhoben hatte. Sie wurde plötzlich ernst, ohne
Zweifel bedauernd, daß sie in seiner Gegenwart so gesprochen hatte. Aber
gleichzeitig kam auch Norine, und es entwickelte sich ein heiteres Gespräch,
denn die Hebamme gestand gern ihre besondere Vorliebe für hübsche Mädchen. Wenn
man hübsch sei, sagte sie, so erkläre das wenigstens die Dinge. Der schwarze
Kaffee wurde erlaubt, da Norine sich erbot, ihn extra zu bezahlen. Und nachdem
Mathieu Norine noch versprochen hatte, sie bald wieder zu besuchen, empfahl er
sich.

»Nächstes Mal bringen Sie mir Orangen mit, ja?« rief ihm das Mädchen, ganz
rosig und glücklich, noch über die Treppe nach.

Als Mathieu die Rue La Boëtie hinabging, blieb er plötzlich stehen. An der Ecke
dieser Straße sah er Valérie im Gespräch mit einem Manne; und in diesem Manne
erkannte er Morange, den Gatten. Eine plötzliche Gewißheit durchfuhr ihn:
Morange war mit seiner Frau gekommen und hatte sie auf der Straße erwartet,
während sie zu Madame Bourdieu hinaufgegangen war; und jetzt standen sie beide
da, fassungslos, verzweifelt, unschlüssig, und berieten sich. Sie fühlten nicht
einmal, daß die Vorübergehenden sie anstießen, sie glichen Unglücklichen, die
in einen tosenden Wirbel gestürzt sind, die, paralysiert durch die Gewißheit
des Todes, widerstandslos ihrem Schicksal zutreiben. Ihre Seelenangst war ihnen
deutlich anzusehen, irgendein furchtbarer Kampf spielte sich in ihnen ab.
Zehnmal veränderten sie den Platz, von den Furien getrieben, die ihnen im
Nacken saßen. Sie gingen hin und her, bewegten sich in fieberischer Hast,
blieben wieder stehen, flüsterten leise miteinander, unbeweglich, wie erstarrt
durch ihre Ohnmacht gegenüber den unerbittlichen Tatsachen. Einen Augenblick
atmete Mathieu erleichtert auf, er hielt sie schon für gerettet, denn sie waren
um die Ecke der Rue La Boëtie gebogen und wendeten sich gegen Grenelle, mit
zögernden und resignierten Schritten. Aber sie hielten abermals inne und
wechselten wieder einige in Verzweiflung gestammelte Worte. Und sein Herz
krampfte sich zusammen, als er sah, daß sie wieder umkehrten, die Rue La Boëtie
hinabgingen und die Rue de la Pépinière bis zur Rue du Rocher durchschritten.

Mathieu war ihnen gefolgt, ebenso zitternd und mit zerrissener Seele wie sie
selbst. Er wußte, wohin sie gingen, aber er wollte die schreckliche Gewißheit
haben. Dreißig Schritte vor dem elenden schwarzen Hause des alten Paris, an der
Stelle, wo der abschüssige Teil der Rue du Rocher sich zu senken beginnt, blieb
er stehen und verbarg sich in einem Haustore, denn er ahnte, daß das unselige
Paar sich noch einmal umsehen werde. Und so geschah es auch: als die Morange
vor dem dunkeln und übelriechenden Torweg angekommen waren, gingen sie zuerst
daran vorbei, indem sie einen scheuen Blick auf das schlecht gemachte gelbe
Schild warfen, und kehrten dann um, um sich zu überzeugen, daß niemand sie
sehe. Sie zögerten nicht mehr, sie betraten die Schicksalspforte, die Frau
zuerst, dann der Mann, denn sie wollte offenbar, daß er auch mit dabei sei. Das
alte, rissige Haus, das eine Atmosphäre von Kloake und Verbrechen ausströmte,
hatte sie verschlungen.

Bebend gleich ihnen, blieb Mathieu auf dem Platze und folgte ihnen im Geiste,
an der Hand seiner Erinnerungsbilder. Er sah sie, wie sie sich den Torweg
entlang tasteten, den feuchten Hof durchschritten, von dem Dienstmädchen mit
schmutziger Schürze eingelassen, und in dem kleinen, einem vernachlässigten
Hotelzimmer ähnlichen Salon von Madame Rouche empfangen wurden, der Frau mit
der großen Nase der schlauen Mörderin und dem stereotypen sauersüßen Lächeln.
Und das Geschäft wurde besprochen, und man einigte sich. Hier handelte es sich
nicht mehr bloß um die heimlichen und verwünschten Mutterschaften, die
schuldbeladenen und entehrenden Geburten, die ihm bei Madame Bourdieu das Herz
zusammengeschnürt hatten; es war der feige und gemeine Mord, was man hier
praktizierte. Verführte Mädchen, die in dem Verführer nicht den Vater angeben
können, Dienstmädchen, für die das Kind eine unerträgliche Last ist,
verheiratete Frauen, die um keinen Preis Mütter werden wollen, mit oder ohne
Einverständnis des Gatten, kamen verstohlen in diese Höhle, stürzten sich alle
in diesen mörderischen Schlund, diese Werkstätte der Verderbnis und der
Vernichtung. Das abscheuliche Instrument der Henkerin verrichtete lautlos sein
Werk, und Tausende von Leben fielen in den Abgrund.

Während unter der strahlenden Sonne der Strom der Lebewesen schwoll und
überquoll, der Lebenssaft in unzählbaren Röhrchen nach oben stieg, zerstörten
die kleinen, dürren Hände der Rouche die Keime im Hintergrunde dieser finsteren
Mördergrube. Es gab keine verbrecherischere Entweihung, keine schändlichere
Vergewaltigung der ewigen Fruchtbarkeit der Erde.

5

Diesen Morgen, den zweiten März, bei Tagesanbruch, fühlte Marianne die ersten
Wehen. Sie wollte vorerst Mathieu nicht wecken, der neben ihr in seinem
Eisenbette schlief. Gegen sieben Uhr jedoch, als sie ihn sich rühren hörte,
hielt sie es für geraten, ihn zu verständigen. Er hatte sich aufgerichtet, um
ihr die Hand zu küssen, die sie außerhalb der Decke herabhängen ließ.

»Ja, ja, mein Schatz, liebe mich, hätschle mich – ich glaube, heute wird es
sein.«

Seit drei Tagen warteten sie schon, wunderten sich bereits über die
Verzögerung. Im Augenblicke war er auf den Beinen und fragte bestürzt:

»Du hast Schmerzen?«

Sie lachte, um ihn zu beruhigen.

»Nein, noch nicht zu sehr. Es fängt ein wenig an. Oeffne das Fenster und bringe
alles in Ordnung. Wir werden ja sehen.«

Als er die Jalousien öffnete, strömte heller Sonnenschein ins Zimmer. Der weite
Morgenhimmel war von entzückender zarter Bläue, ohne ein Wölkchen. Ein warmer
Vorfrühlingshauch kam herein, und im Garten draußen sah man die spitzenartig
feinen Blätter eines bereits begrünten Fliederbusches.

»Sieh doch nur, Liebling, wie schön es ist! Wir haben Glück, er wird im
Sonnenschein zur Welt kommen, der liebe Kleine!«

Ehe er sich ankleidete, setzte er sich noch einmal an ihre Seite, betrachtete
sie genau und küßte ihr die Augen.

»Sieh mich einmal an, damit ich mich überzeuge. Es ist noch nicht heftig, du
hast keine argen Schmerzen, nein, mein Schatz?«

Sie fuhr fort zu lächeln, obgleich sie gerade in diesem Augenblicke gegen einen
heftig schneidenden Schmerz zu kämpfen hatte. Als sie wieder sprechen konnte,
sagte sie:

»Nein, ich versichere dich! Es geht so gut, wie es gehen kann. Wir müssen
vernünftig sein, da es ja doch einmal überstanden werden muß. Umarme mich fest,
recht fest, um mir Mut einzuflößen, und bemitleide mich nicht länger, sonst
bringst du mich zum Weinen.«

Tränen, die sie nicht zurückhalten konnte, stiegen ihr in die Augen, während
sie lächelte. Er faßte sie in eine lange, leidenschaftliche, zarte Umarmung,
fühlte ihren armen bebenden Leib gegen den seinen, wie er von dem heiligen
Schmerzschauer des Gebärens geschüttelt wurde.

»Ja, teure, angebetete Frau, du hast recht, wir wollen fröhlich sein, wir
wollen hoffen! Ich möchte mein Blut mit dem deinigen vermischen, um mit dir zu
leiden. So laß wenigstens meine Liebe dir eine Stütze und ein Trost sein!«

Ihre Küsse vermengten sich, ihre gegenseitige Zärtlichkeit übte eine
beruhigende Wirkung auf sie aus, sie wurden wieder heiter, lachten und
scherzten. Sie selbst litt nicht mehr, als ob diese wohltätige Bewegung ihre
Schmerzen gestillt hätte; es war eine jener Ruhepausen, die den großen Krisen
vorangehen. Sie fing sogar an zu glauben, daß sie sich vielleicht geirrt habe;
sie riet ihm daher, sich, wenn er alles in Ordnung gebracht habe, wie
gewöhnlich in sein Bureau zu begeben. Aber er weigerte sich und sagte, er werde
sich entschuldigen lassen. Während er sich sodann ankleidete, nachdem er sein
Bett zusammengelegt hatte, besprachen sie die zu treffenden Anordnungen. Das
Mädchen sollte sogleich die Wärterin holen, eine Frau aus dem Viertel, die seit
zwei Wochen in Bereitschaft gehalten wurde. Vorerst sollte sie die Kinder
ankleiden, deren fröhliches Lärmen seit einigen Augenblicken aus dem
Nebenzimmer herüberdrang. Es war bestimmt worden, daß am Tage der Niederkunft
die vier Kobolde zu den Beauchêne gebracht werden sollten; Constance hatte sich
hierzu liebenswürdig erboten und gesagt, daß ihr kleiner Maurice sie an diesem
Tage zu Tische lade. Aber ein sehr widriger Umstand war, daß Doktor Boutan sich
gestern abend noch bei Madame Séguin befunden hatte, die sich seit
vierundzwanzig Stunden in schrecklichen Schmerzen wand, ohne noch erlöst worden
zu sein. So traf denn ein, was die beiden Frauen gefürchtet hatten: sie sollten
am selben Tage entbunden werden. Und es gab eine schreckliche Verlegenheit,
wenn bei den Séguin noch nicht alles vorüber war, wenn der Arzt die arme
Valentine nicht verlassen konnte, über die sie noch gestern nacht gegen elf
Uhr, als sie sich eben zu Bette begaben, sehr ungünstige Nachrichten bekommen
hatten.

»Ich will hingehen,« sagte Mathicu. »Ich werde hören, wie es dort steht und
werde Boutan mitbringen.«

Als es acht Uhr schlug, war alles in Ordnung. Die Wärterin war bereits
eingetroffen und bereitete alles Nötige vor. Die Kinder waren angekleidet und
warteten, daß man sie zu ihrem Freunde Maurice auf der andern Seite des Gartens
führe. Rose hatte, nachdem sie ihre Mutter geküßt, zu weinen angefangen, ohne
sagen zu können warum, und wollte dableiben; aber Blaise, Denis und Ambroise,
die drei Knaben, sagten, sie sei dumm, sie müsse Mama allein auf den Markt
gehen lassen, da sie heute dort den kleinen Bruder kaufen wolle, dessen baldige
Ankunft man ihnen angekündigt hatte. Sie fingen dann im Salon wieder an zu
spielen, zu schreien und mit den Füßen zu stampfen, als die Klingel ertönte.

»Das ist vielleicht der Doktor!« rief Mathieu, der bei Marianne geblieben war,
und eilte hinunter.

Aber im Vorhaus fand er Morange mit Reine. Er konnte zuerst sein Gesicht nicht
sehen und war über diesen frühen Besuch so überrascht, daß er sein Erstaunen
nicht verbergen konnte.

»Wie, Sie sind es, lieber Freund?«

Die Stimme, mit der der Buchhalter antwortete, machte ihn betroffen, so war sie
verändert, gebrochen, von Angst erstickt.

»Ja, ich bin es. Ich bin gekommen, Sie um eine Gefälligkeit zu bitten.«

Er hörte die Kinder im Salon und schob seine Tochter mit einem Lächeln dahin.

»Geh, mein Herzchen, beunruhige dich nicht, spiele mit deinen kleinen Freunden.
Ich hole dich wieder ab. Gib mir einen Kuß.«

Als er zurückkehrte, nachdem er die Tür hinter dem Kinde geschlossen hatte, sah
Mathieu sein Gesicht, ein totenbleiches, von fürchterlichster Angst verzerrtes
Gesicht.

»Du lieber Gott, was haben Sie, mein armer Freund?«

Er stammelte, erstickte ein Schluchzen und zitterte so heftig, daß er kaum
sprechen konnte.

»Ich habe ... daß meine Frau stirbt. Nicht bei uns, anderswo. Ich werde Ihnen
alles erzählen. Reine glaubt, daß sie verreist ist, und ich habe ihr gesagt,
daß ich ebenfalls dahin fahren muß. Ich bitte Sie inständig, Reine so lange
unter Ihre Obhut zu nehmen. Aber das ist noch nicht alles, ich habe einen Wagen
unten. Sie müssen unbedingt sogleich mit mir kommen.«

Trotz seines Mitleides mit dem Unglücklichen schüttelte Mathieu den Kopf.

»Unmöglich, mein Freund, ganz unmöglich! Meine Frau ist am Entbinden.«

Fassungslos starrte Morange ihn einen Augenblick an, als ob ein neues Unheil
auf ihn herabgestürzt wäre. Dann wurde er von heftigem Zittern befallen, eine
Flut von Bitterkeit stieg ihn ihm auf und verzog seinen Mund.

»Jawohl, freilich, Ihre Frau ist ja guter Hoffnung, und sie soll nun entbunden
werden, das ist der natürliche Lauf der Dinge. Ich begreife, daß Sie bei dem
frohen Ereignis zugegen sein wollen. Aber das tut nichts, mein Freund, Sie
werden mit mir kommen, ich weiß gewiß, Sie werden mit mir kommen, denn ich bin
zu unglücklich, zu unglücklich. Ich versichere Ihnen, daß ich nicht allein
dahin zurückkehren werde, wohin ich Sie führen will; ich kann nicht mehr, meine
Kraft ist zu Ende, ich brauche jemand, jemand, der mit mir geht, oh, ich bitte
Sie, ich beschwöre Sie!«

Es lag eine solche Seelenangst, eine solche Verzweiflung in diesen
gestammelten, hervorgestoßenen Worten, daß Mathieu davon tief erschüttert
wurde. Er sah diesen armen schwachen, gefühlvollen Menschen, der fortan allein
sein sollte, aller Kraft und alles Willens beraubt, wie ein ins Wasser
gefallenes, ertrinkendes Kind.

»Warten Sie,« sagte er, »ich werde sehen, ob ich mitgehen kann.«

Er eilte hinauf zu Marianne, um ihr zu sagen, daß es ein schreckliches Unglück
bei den Morange gegeben haben müsse, und daß der Buchhalter unten sei und ihn
anflehe, ihm Hilfe und Beistand zu leisten. Sie entschied sofort, daß er ihm
dies nicht verweigern könne, um so mehr, als sie gegenwärtig keine Schmerzen
fühle. Sie hatte sich vielleicht geirrt. Dann fiel ihr etwas ein: da Morange
einen Wagen hatte, konnte Mathieu vorerst bei den Séguin vorbeifahren, den
Doktor benachrichtigen und ihn hersenden, wenn er frei war. Dann werde er
beruhigter seinem Freunde den Dienst erweisen können, um den er ihn bat.

»Du hast recht, du bist eine tapfere Frau,« sagte Mathieu, sie auf den Mund
küssend. »Ich sende dir Boutan und kehre sobald als möglich zurück.«

Er ging hinunter in den Salon, küßte die Kinder und auch Reine, die ganz
ahnungslos war und sich auf das Mittagessen bei den Beauchêne freute, an dem
nun auch sie teilnehmen sollte. Er rief das Stubenmädchen und trug ihr auf, die
Kinder sogleich, unter seinen Augen, hinüberzuführen. Er begleitete sie selbst
durch den Garten und folgte ihnen mit den Blicken, bis sie die Schwelle des
Beauchêneschen Wohnhauses überschritten hatten.

Im Vorhaus lief unterdessen Morange, ohne weiter an seine Tochter zu denken,
rastlos auf und ab und verzehrte sich vor Angst und Ungeduld.

»Sind Sie bereit? Sind Sie bereit?« fragte er verstört. »Beeilen wir uns, um
Gottes willen!«

Im Wagen fiel er gebrochen, vernichtet in den Sitz zurück, schloß die Augen und
bedeckte sein Gesicht mit der Hand. Mathieu hatte ihn vor dem Einsteigen
gefragt, ob sie über die Avenue d'Antin fahren könnten; und da Morange ihm
geantwortet hatte, daß diese auf dem Wege läge, hatte er dem Kutscher die
Adresse Séguins gegeben. Dort angelangt, stieg er aus, indem er sich
entschuldigte. Er erfuhr von einem Stubenmädchen, daß Madame Séguin endlich
entbunden worden sei, aber daß es scheine, als ob nicht alles vorüber sei; er
beruhigte sich aber, als Boutan ihm sagen ließ, daß er vor Ablauf einer Stunde
bei Madame Froment sein werde.

Als er wieder im Wagen saß, beugte sich der Kutscher herab, um nach der Adresse
zu fragen.

»Der Mann fragt nach der Adresse.«

»Die Adresse, die Adresse – ja richtig! Rue de Rocher, unten, da wo die Straße
steigt. Ich weiß die Nummer nicht. Es ist ein Kohlenhändler im Hause.«

Mathieu begriff. Er hatte gesehen, er wußte alles. Schon als Morange halb
wahnsinnig hereingekommen war und ihm gesagt hatte, daß seine Frau sterbe,
hatte ihn ein ahnungsvoller Schauer erfaßt. Es war bei der Rouche, wo Valérie
starb.

Morange fühlte offenbar die Notwendigkeit, ein Geständnis zu machen, wenigstens
Aufklärungen zu geben. Er brach sein Schweigen, verfiel wieder in fieberische
Erregung. Aber er konnte es nicht über sich gewinnen, sogleich die Wahrheit zu
gestehen, und versuchte zuerst zu lügen.

»Ja, Valérie ist zu einer Hebamme gegangen, um sich untersuchen zu lassen. Und
während der Untersuchung ist eine so heftige Blutung eingetreten, daß man nicht
imstande war, sie zu stillen.«

»Haben Sie denn keinen Arzt rufen lassen?«

Diese Frage brachte ihn aus der Fassung. Er suchte nach Worten und stammelte:

»Einen Arzt, freilich – ein Arzt hätte sie vielleicht gerettet. Aber man hat
mir gesagt, daß alles vergeblich sei.«

Dann überwältigte ihn die Verzweiflung, und seiner selbst nicht mehr mächtig,
schluchzte er hervor:

»Man hat mich gehalten, hat mich eingeschlossen, hat mich mit Gewalt
verhindert, einen Arzt zu holen. Ich wollte alles zerbrechen, wollte zum
Fenster hinausspringen – aber als ich sah, wie schrecklich viel Blut meine Frau
verlor, da wußte ich, daß sie nicht mehr zu retten sei. Und wenn Sie wüßten,
was man mir alles gesagt hat, daß ich verrückt sei, daß ich uns alle ins
Zuchthaus bringen würde! Valérie selbst wurde böse auf mich. Die andern legten
mir die Hand auf den Mund, erstickten meine Schreie, versicherten mir jetzt,
daß es nichts zu bedeuten habe, daß es bald vorüber sein werde. Oh, die
Elenden, die Elenden!«

Er sagte alles, er erzählte von dem abscheulichen Instrumente, welches freilich
von einer geübten Hand geführt wurde, welches aber doch unerwarteterweise ein
Lebensorgan getroffen und durchbohrt haben mußte. Es sei eine heftige Blutung
entstanden, gegen welche die Hebamme anfangs vergebens gekämpft habe. Gegen
zehn Uhr habe sie dann wieder etwas Hoffnung gefaßt. Aber um Mitternacht sei
die Kranke in eine plötzliche Ohnmacht verfallen.

»Denken Sie sich, daß wir seit sieben Uhr abends da waren, da dieses Weib
gesagt hatte, daß sie es vorziehe, die Operation bei Nacht vorzunehmen, daß sie
keines Tageslichtes dazu bedürfe, daß eine Kerze genüge und daß ihr diese
Stunde aus verschiedenen Gründen am besten passe ... Um zwei Uhr morgens befand
ich mich noch in dem Unglücksgemach, in welchem, wie wir verabredet hatten,
Valérie fünf oder sechs Tage verbringen sollte, bis sie genesen sei. Und noch
war sie nicht zur Besinnung gekommen, lag noch immer ohnmächtig, weiß, starr,
ohne ein andres Lebenszeichen als ein schwaches Atmen. Was hätte ich nun tun
sollen? Zu Hause mußte Reine wahnsinnig vor Unruhe sein, denn ich hatte ihr
gesagt, daß ich ihre Mutter auf den Bahnhof begleite und sogleich wieder
zurückkehren werde. Sie haben mich schließlich vor die Tür gesetzt und mir
gesagt, daß ich vielleicht eine angenehme Ueberraschung erfahren werde, wenn
ich heute früh wiederkomme. Ich weiß nicht mehr, wie ich nach Hause gekommen
bin, und heute habe ich nun an Sie gedacht, daß Sie mir helfen, denn ich fühle
mich unfähig, allein dorthin zurückzukehren. Mein Gott, mein Gott, in welchem
Zustande werden wir sie finden?«

Während er sich bisher vor Ungeduld verzehrt und immer wieder gesagt hatte, daß
der Wagen nicht vorwärts komme, erfaßte ihn nun ein Schauer bei dem Gedanken,
daß sie sich dem Hause näherten und daß er bald alles wissen würde. Er warf
Blicke voll steigender Angst auf die Straßen, er fühlte bereits die kalte
Feuchtigkeit des entsetzlichen Hauses auf der Brust, je näher sie ihm kamen.

»Ach, lieber Freund, verdammen Sie mich nicht. Wenn Sie wüßten, was ich leide!«

Mathieu, der kein Wort hervorbringen konnte, begnügte sich, seine Hand zu
fassen, sie zu drücken und in der seinigen zu behalten. Dieser Beweis
warmherzigen Mitgefühls und der Verzeihung rührte den armen Mann zu Tränen.

»Dank, Dank!« Der Wagen hielt und Mathieu sagte dem Kutscher, er möge warten.
Morange war bereits ins Haus geeilt, und er mußte rasch folgen, um ihn
einzuholen. Aus der warmen, hellen Sonne des schönen Morgens traten sie in den
halbdunkeln, übelriechenden Torweg mit den rissigen, schimmeligen Mauern. Dann
kam der Hof mit dem grünlichen Pflaster, gleich dem Boden einer Zisterne, die
klebrige Treppe, die von Miasmen erfüllt war, die gelbliche Tür, welche die
Schmutzflecken der Hände zeigte, die sie angefaßt hatten. An schönen Tagen
erschien das Haus noch abscheulicher als sonst.

Morange klingelte heftig, und das Mädchen mit der schmutzigen Schürze öffnete.
Aber als sie den Eintretenden erkannte und ihn in Begleitung eines Freundes
sah, wollte sie beide in dem kleinen Vorzimmer zurückbehalten.

»Monsieur, Monsieur, warten Sie –«

Und da Morange sie beiseite schob:

»Ich habe Auftrag, Sie nicht weiter zu lassen. Bitte, warten Sie, bis ich
Madame benachrichtigt habe.«

Er ließ sich in keine Unterhandlungen ein, sprach kein Wort, sondern stieß sie
aus dem Wege und eilte weiter. Mathieu folgte ihm, während das Dienstmädchen,
nachdem sie das Gleichgewicht wiedererlangt hatte, forteilte, um die Hebamme zu
holen.

Morange ging hastig den Korridor entlang bis zu der ihm wohlbekannten Tür; er
öffnete sie mit tastender, zitternder Hand. Dieses Mädchen, das ihm den Weg
hatte verlegen wollen, dieses so ängstlich behütete Zimmer hatten ihn toll
gemacht. Und welches Gemach des Abscheus und des Entsetzens, das sie nun
betraten! Es war durch ein staubiges Fenster erhellt, das auf den Hof ging und
das nur ein schwaches Kellerlicht eindringen ließ. Unter dem rauchgeschwärzten
Plafond, zwischen den vier Wänden, von denen die feuchten Tapeten in Fetzen
herunterhingen, enthielt es an Einrichtung lediglich eine Kommode mit
zerbrochener Marmorplatte, ein wackeliges Nachtkästchen, zwei zerrissene Stühle
und ein Bett aus imitiertem Mahagoni, dessen Fugen die Spuren von Ungeziefer
zeigten. Und hier, inmitten dieser anwidernden Verwahrlosung, auf diesem noch
in der Mitte des Raumes stehenden elenden Bette lag Valérie, ganz kalt, seit
sechs Stunden tot. Ihr reizender Kopf ruhte auf ihren gelösten schwarzen
Haaren. Das Gesicht war wachsbleich, als ob alles Blut ihres Körpers durch die
verbrecherische Wunde entströmt wäre. Dieses im Leben so runde und frische
Gesicht, das so viel liebenswürdige Fröhlichkeit, so warmes Verlangen nach
Luxus und Wohlleben ausgedrückt hatte, hatte im Tode einen schrecklichen Ernst
angenommen, ein verzweifeltes Bedauern um das, was sie in so entsetzlicher
Weise verließ. Die Decke war herabgeglitten, ein Stück ihrer Schultern war
sichtbar, jener bereits etwas zu vollen Schultern, auf deren Schönheit ihr Mann
aber stolz war, wenn sie sich dekolletierte. Eine Hand, die rechte, sehr blaß,
sehr fein, wie verlängert durch die Vernichtung, in die sie gefallen war, lag
auf der Decke am Rande des Bettes. Sie war tot, sie war allein, ohne eine Seele
neben ihr, ohne eine Kerze.

Versteinert starrte Morange sie an. Sie schien zu schlafen, deren Augen für
immer geschlossen waren. Aber er täuschte sich darüber nicht, er sah das
leichte Atmen nicht mehr, die Lippen waren geschlossen und ganz weiß. Die
Erbärmlichkeit dieses Zimmers, das kalte Entsetzen über diese verlassene Tote,
die hier allein lag wie eine am Straßenrand Ermordete, trafen ihn so ins Herz,
daß er betäubt dastand. Er faßte ihre Hand, er fühlte ihre eisige Kälte und ein
unartikuliertes Stöhnen rang sich aus seinem Innern empor. Dann fiel er auf die
Knie, legte seine Wange gegen diese Marmorhand, ohne ein Wort, ohne selbst zu
schluchzen, als ob er selber an dieser Erstarrung erstarren, mit ihr in den
kalten Tod hinübergehen wollte. So blieb er regungslos.

Auch Mathieu war unbeweglich stehengeblieben, entsetzt von diesem jähen Ende,
von dieser Vernichtung, von diesem Abgrund der Erniedrigung, in welchen das
unglückliche Ehepaar gestürzt war. Das schreckliche Schweigen dauerte eine
Weile; dann wurde es von einem leichten Geräusch, gleich dem Herannahen einer
vorsichtigen Katze unterbrochen. Durch die Tür, die offen geblieben war, trat
Madame Rouche herein, näherte sich in ihrer stillen, gelassenen, diskreten
Weise, in ihrem ewigen schwarzen Kleide. Ihre große Spürnase wendete sich
sofort diesem fremden Herrn zu, der sie, wie sie sich erinnerte, schon einmal
besucht hatte, um anscheinend eine Dame bei ihr unterzubringen. Er schien ihr
keinerlei Unruhe einzuflößen, sie betrachtete ihn gelassen prüfend, behielt
eine Seelenruhe, die ihn in Erstaunen setzte. Sie schien lediglich von Mitleid
durchdrungen für den armen Mann, der neben der Toten zusammengebrochen war. Ihr
liebenswürdiger Blick schien zu sagen: ›Welch ein Unglück, welch ein trauriger
Fall, wie klein sind wir den unberechenbaren Ratschlüssen des Schicksals
gegenüber!‹

Als sodann Mathieu den Unglücklichen aufrichten und trösten wollte, hinderte
sie ihn daran, indem sie flüsterte: »Nein, nein, lassen Sie ihn, das wird ihm
guttun. – Kommen Sie, Monsieur, ich möchte mit Ihnen sprechen.«

Sie führte ihn hinaus. Auf dem Korridor schlugen schreckliche Laute an ihre
Ohren, man hörte dumpfe Schreie, entfernte Hilferufe. Immer noch ohne jede
Erregung, öffnete sie eine Tür und schob ihn in ein Zimmer, indem sie sagte:
»Bitte, mich hier zu erwarten.«

Es war ihr Arbeitszimmer, ein enges Gelaß mit abgenutzten roten Samtmöbeln und
einem kleinen Mahagonischreibtisch; in einem großen Fauteuil saß ein junges
Weib mit losem Haar, das mit lässiger Hand nähte, eine offenbar kürzlich
Entbundene, denn sie war sehr blaß.

Als sie den Kopf erhob, erkannte Mathieu mit Erstaunen Céleste, die Zofe Madame
Séguins. Sie selbst erbebte und war von diesem unerwarteten Zusammentreffen so
bestürzt, daß ihr der Ausruf entfuhr: »Oh, Monsieur Froment! Sagen Sie Madame
nichts davon, daß Sie mich hier gefunden haben!«

Er erinnert sich sodann, daß Céleste vor drei Wochen die Erlaubnis erhalten
hatte, auf einige Zeit nach Rougemont, ihrer Heimat, zu reisen, da ihre Mutter
im Sterben sei. Briefe von dort trafen regelmäßig von ihr ein. Ihre Herrin
hatte ihr geschrieben, sie möge baldigst kommen, damit sie zur Zeit ihrer
Entbindung zugegen sei. Aber die Zofe hatte geantwortet, daß ihre Mutter sich
in hoffnungslosem Zustande befinde, und daß sie sie unmöglich verlassen könne,
da stündlich ihr Tod erwartet werde, der übrigens bis jetzt noch nicht
eingetreten sei. Und nun fand er das Mädchen bei der Rouche, vielleicht acht
Tage nach einer Entbindung.

»Es ist wahr, Monsieur, ich war in andern Umständen. Ich habe wohl gesehen, daß
Sie einmal etwas bemerkten. Die Männer sehen so etwas gleich. Madame hat nie
den geringsten Verdacht gehabt, so geschickt habe ich es angestellt. Sie
begreifen, nicht wahr, ich wollte meinen Platz nicht verlieren, und da sagte
ich, daß meine Mutter krank sei. Eine Freundin, die Couteau, empfängt meine
Briefe dort drunten und schickt meine Antworten ab. Freilich, es ist nicht
schön, zu lügen, aber was sollen wir arme Mädchen tun, wenn Schufte und
Meineidige die Gemeinheit begehen, uns zu Fall zu bringen?«

Was sie nicht erzählte, das war, daß dies schon ihr zweites Kind war, noch
auch, daß die Sache diesmal nicht so zufriedenstellend abgelaufen war, wie beim
ersten. Diesmal war das Kind, obgleich von kaum sieben Monaten, lebend und
kräftig zur Welt gekommen. Das Leben hat eben manchmal seinen Eigensinn. Und da
das Hausgesetz den Kindesmord verbot, hatte man seine Zuflucht zu der Couteau
nehmen müssen, die in solchen widrigen Fällen der letzte Rettungsanker war. Sie
war am Tage nach der Geburt gekommen und hatte das Kind mitgenommen, um es in
Rougemont in Pflege zu geben. Es war nun wahrscheinlich tot.

»Sie begreifen, Monsieur, daß ich mich nicht hätscheln kann wie eine Dame. Die
Aerzte sagen, daß man wenigstens zwanzig Tage im Bett bleiben muß, um sich zu
erholen. Ich bin nun sechs Tage im Bett geblieben und bin heute aufgestanden,
um zu Kräften zu kommen, so daß ich Montag wieder meinen Dienst antreten kann.
Unterdessen beschäftige ich mich, wie Sie sehen, und bessere für Madame Rouche,
die so gut gegen mich ist, Wäsche aus. – Nicht wahr, ich kann darauf rechnen,
daß Sie mein Geheimnis bewahren werden?«

Mathieu sagte ihr dies mit einem Kopfnicken zu. Er betrachtete dieses Mädchen
von kaum fünfundzwanzig Jahren, mit ihrem unschönen, massigen Kopfe, aber
derbem, gesundem Körper und schönen Zähnen, und sah sie so von einer
Schwangerschaft zur andern gelangen, die Totgeborenen in die Erde senken,
unerschlossene Samenkörner, die in der Feuchtigkeit verfaulten. Sie flößte ihm
Abscheu und Mitleid ein.

»Verzeihen Sie eine Frage. Können Sie mir wohl sagen, ob auch Madame
niedergekommen ist?«

Er erwiderte, Madame Séguin sei nun wohl entbunden, habe aber nahezu
achtundvierzig Stunden lang sehr gelitten.

»Ach ja, das wundert mich nicht, Madame ist so zart ... Ich bin aber doch froh,
daß es vorüber ist. Ich danke Ihnen schön.«

Jetzt trat Madame Rouche ein und schloß in ihrer heimlichen Weise die Tür
geräuschlos hinter sich. Nach den dumpfen Schreien, die durch die Wohnung
geschallt hatten, war diese wieder in Todesschweigen zurückverfallen. Sie
setzte sich, immer mit ihrer wohlwollenden und gelassenen Miene, an ihren
Schreibtisch und stützte den Ellbogen darauf, nachdem sie Mathieu sehr höflich
gebeten hatte, Platz zu nehmen. Mit einer Bewegung hatte sie Céleste bedeutet
zu bleiben: sie war eine Freundin, eine Vertraute, eine zuverlässige Person,
vor der man ungescheut sprechen konnte.

»Mein Herr, ich habe nicht einmal die Ehre, Ihren Namen zu kennen, aber ich
habe auf den ersten Blick gesehen, daß ich mit einem vernünftigen und
gebildeten Manne zu tun habe, der das Leben kennt. Und deshalb wünschte ich
Ihnen im Vertrauen zu sagen, daß die Verzweiflung Ihres Freundes mich ein wenig
beunruhigt – oh, nur um seinetwillen. Sie können sich nicht vorstellen, welchen
Wahninnsanfall wir letzte Nacht bei ihm haben besänftigen müssen. Und ich
fürchte, wenn die Raserei ihn wieder erfaßt, daß er sich vielleicht zu
Handlungen hinreißen lasse, deren gefährliche Folgen Sie sich nicht verhehlen
werden. Gewiß, der Schlag, der ihn betroffen hat, ist ein entsetzlicher, Sie
sehen mich selbst ganz fassungslos darüber, ich habe kein Auge schließen
können, seitdem das Unglück geschehen ist. Aber, Sie begreifen, daß es weit
entfernt wäre, an der Sache etwas zu verbessern, wenn er selbst sich ins
Unglück stürzen, sich die schrecklichste Verantwortung aufladen wollte, indem
er seinen Kummer unnötigerweise hinausschreit ... Noch einmal, ich schwöre
Ihnen, daß ich viel mehr an ihn als an mich denke, denn ich, mein Gott, ich
helfe mir immer heraus.« Mathieu begriff sehr wohl. Man konnte den Leuten ihre
Mitschuld nicht besser zum Bewußtsein bringen, als indem man ihnen zu verstehen
gab, daß, wenn sie unklug genug wären, das Verbrechen durch irgendwelche
unvorsichtige Reden zu verraten, sie die ersten wären, die man anklagen und
bestrafen würde.

»Man muß Rücksicht auf den furchtbaren Schmerz meines Freundes nehmen,«
antwortete er kalt. »Ich werde nicht nötig haben, ihm zu empfehlen, daß er das
Vernunftgemäße tue, denn er wird wohl, trotz des niederschmetternden Schlages,
der ihn betroffen hat, alle Seiten der Sache in Betracht ziehen.« Ein
Stillschweigen folgte. Madame Rouche betrachtete ihn mit ihrer ruhigen Miene,
und ein merkliches Lächeln trat auf ihre dünnen Lippen.

»Ich sehe wohl, mein Herr, daß Sie mich für eine Verbrecherin, eine Mörderin
halten. Ach, wenn Sie hier gewesen wären, als dieser Herr und die arme Dame zu
mir kamen! Sie haben geschluchzt wie die Kinder, sie haben sich mir zu Füßen
geworfen, weil ich zuerst nicht wollte. Und welche Dankbarkeit, und welche
Versprechungen ewiger Erkenntlichkeit, als ich endlich einwilligte! Die Sache
hat sich zum Schlimmen gewendet, irgendeine unregelmäßige Bildung muß mich
getäuscht haben, und so hat es ein großes Unglück gegeben. Bin ich nicht die
erste, die verzweifelt und bedroht ist? Glauben Sie, daß ich nicht meinen
Kummer und meine Befürchtungen habe? Sie sollten doch zu Hause bleiben, die
Gatten und Gattinnen, die die Gefahr nicht auf sich nehmen wollen, nachdem sie
sich der Annehmlichkeit erfreut haben!«

Sie ereiferte sich, ihre ganze kleine Person zitterte vor Ueberzeugung.

»Was ich getan habe, das tun ja alle Hebammen! Das tun ja auch alle Ärzte! Ich
möchte die unter uns sehen, die vermöchte, es nicht zu tun, angesichts der
jammervollen Dinge, die uns alle Tage anvertraut werden! Ach, mein Herr, wenn
ich Sie in diesem Zimmer verbergen könnte, wenn Sie alle die Unglücklichen
hören könnten, die hier hereinkommen, so würden sich alle Ihre Begriffe ändern.
Eine arme kleine Kaufmannsfrau kommt eines Tages zu mir, halb tot, am Unterleib
durch einen Fußtritt ihres Mannes verletzt, und vergießt heiße Tränen, indem
sie sagt, daß sie kein Kind will; hatte ich wohl recht, dieser zu helfen?
Vorige Woche kommt eine Bauernmagd, die aus der Beauce zu Fuß hierhergegangen
ist, überall hinausgejagt, von den Kindern mit Steinwürfen verfolgt, gezwungen,
in Heuschobern zu schlafen und den Hunden das Futter wegzustehlen: glauben Sie
nicht auch, daß es eine barmherzige Tat war, sie sofort zu entbinden, damit sie
nicht länger sich mit ihrer unglückseligen Frucht schleppe? Und alle die,
welche die Provinz mir sendet, welche vom Bahnhofe Saint-Lazare nur einen
Sprung hierher haben, Bürgersfrauen, Arbeiterinnen, die mir schwören, daß sie
ihr Kind töten werden, wenn ich ihnen nicht helfe! Und alle, die aus Paris
kommen, und die auch immerfort diese Drohung im Munde führen, viele arme
Mädchen, aber auch reiche, glückliche, geachtete Damen – alle, alle, verstehen
Sie wohl, sind zum Alleräußersten entschlossen, sich der Gefahr auszusetzen,
sich mit innerlichen Mitteln zu vergiften, sich die Treppen herabfallen zu
lassen, um sich eine befreiende Erschütterung zuzuziehen, sich selbst zu
entbinden, um das Kind zu ersticken oder es auf die Straße zu legen. Nun denn,
was wollen Sie, daß ich tue? Glauben Sie nicht, daß man schon genug kleine
Leichen in den Kloaken und Senkgruben findet? Würde sich nicht, wenn wir uns
weigerten zu tun, was man von uns verlangt, die Zahl der Kindesmorde
verdoppeln? Ist dies nicht, ganz abgesehen von der barmherzigen Tat, die wir an
diesen bedauernswerten Frauen üben, ist dies nicht eine notwendige Abteilung,
eine vorbeugende Maßregel sozialer Klugheit, die viele Dramen und Verbrechen
verhindert? Verstehen Sie wohl, mein Herr, ich schwöre, daß noch nie ein
lebendgeborenes Kind bei mir getötet worden ist. Die Mutter oder die Amme
machen nachher damit, was sie wollen, damit habe ich mich nicht zu befassen.«

Sie triumphierte, sie schwor bei ihrer Ehre, sie warf sich in die Brust, sie
sah in dem schaudernden und entsetzten Schweigen Mathieus die Zustimmung eines
Besiegten, der nichts zu erwidern vermochte. Und als er eine Bewegung machte,
um dieser Hölle zu entfliehen, fuhr sie lebhaft fort:

»Noch ein Wort, mein Herr. Ich will Ihnen einen Fall erzählen. Im Hause
gegenüber befand sich zu Anfang des Winters bei einem reichen Bankier ein
blondes Stubenmädchen, ein reizendes Kind. Natürlich kommt sie in andre
Umstände und sucht mich auf, aber zu spät, als daß ich nach meinen Prinzipien
hätte eingreifen können. Dann fand ich auch, daß diese Kleine wirklich zu nahe
wohne, was gefährlich ist, wegen des Tratsches ... Zwei Monate vergingen. Eines
Morgens um sechs Uhr kommt die Köchin desselben Hauses, um mich zu holen, führt
mich heimlich über die Diensttreppe in den sechsten Stock, in das Zimmer, das
sie mit der kleinen Blondine bewohnt. Und was finde ich in einem der beiden
Betten? Die arme Kleine tot, die Hände um den Hals des Kindes geklammert, daß
sie bei der Geburt erwürgt hatte. Aber das Merkwürdigste war, daß die andre,
die Köchin, die in kaum zwei Metern Entfernung von ihr schlief, absolut nichts
gehört hatte, keinen Schrei, keinen Ton. Sie hatte erst gesehen, was geschehen
war, als sie erwachte ... Können Sie sich sie vorstellen, das arme Kind, ihre
Schmerzen unterdrückend, ihre Schreie erstickend, das Kind erwartend, um es mit
ihren fieberhaften Händen zu erwürgen? Und dann, kraftlos nach dieser letzten
Anstrengung, alles Blut aus ihren Adern hinfließen lassend, und endlich selbst
in den Tod entschlafend, dem kleinen Wesen nach, das ihre erstarrten Hände
nicht fahren gelassen hatten? Natürlich habe ich der Köchin gesagt, daß mich
dies nichts angehe, und daß sie nach einem Arzte senden solle, damit er den Tod
konstatiere. Aber Sie mögen es mir glauben, mein Herr, daß ich mich von diesem
Vorfall nicht erholen kann. Ja, ich mache mir schwere Vorwürfe, daß ich das
arme Geschöpf zurückgestoßen habe. Und ich frage Sie noch einmal, wenn ich mich
also ihrer angenommen hätte, würden Sie einen Stein auf mich werfen, müßten Sie
nicht sagen, daß ich damit eine gute Tat vollbracht hätte?«

»Selbstverständlich! Ohne Zweifel!« rief Céleste, die mit gespanntem Interesse
der Erzählung gefolgt war.

Mathieu hatte sein Herz brechen gefühlt. Der letzte Grad des Entsetzens war
überschritten, er hatte den Boden des Abgrundes erreicht. Das war die tiefste
Hölle der Mutterschaft. Er erinnerte sich, was er bei Madame Bourdieu gesehen
hatte, die heimliche und schuldbeladene Schwangerschaft, verführte Dienstboten,
ehebrecherische Gattinen, blutschänderische Mädchen, die namenlos hierherkamen,
um elenden Wesen das Leben zu geben, die dann ins Unbekannte verschwanden.
Sodann hier, bei der Rouche, fand er das heuchlerische Verbrechen, die
Erstickung der angeborenen Frucht, die tot zur Welt kam, oder mit dem ersten
Atemzug ihr Leben aushauchte. Und auch anderwärts, überall, sah er den
Kindesmord, das unverhüllte Verbrechen, das lebensfähige Kind, das erwürgt, bei
Seite geschafft wurde. Die Ziffer der Ehen hatte sich nicht vermindert, aber
die Zahl der Geburten war um ein Viertel gesunken, und alle Kloaken der großen
Stadt führten kleine Leichen mit sich. Er war auf den Boden des menschlichen
Sumpfes geraten, und er fühlte den Schreckenshauch zahlloser verborgener
Dramen, zahlloser geheimer Morde erstickend über sich hinwehen. Und das
Unerhörte war, daß dieses Weib, diese gemeine und heimtückische Mörderin, mit
lauter Stimme sprach, von ihrer Mission überzeugt zu sein schien, ihm
Wahrheiten sagte, die ihn zu Boden drückten. Die Mutterschaft verfiel diesem
mörderischen Wahnwitz nur infolge der sozialen Greuel, der Entsittlichung der
Liebe, der Ungerechtigkeit der Gesetze. Der göttliche Trieb war besudelt, die
unsterbliche Lebensflamme entwürdigt, und nichts war geblieben, als die
wahllose Brunst. Die erste Lebensregung des Kindes flößte der Mutter
schauderndes Entsetzen ein, die Angst vor dem Zurweltkommen der Frucht eines
Mißverständnisses, das mörderische Verlangen, sie im Keime zu zerstören wie ein
schädliches Unkraut. Alles vereinigte sich in dem Schrei des Egoismus: kein
Kind mehr, nichts, was die Vorausberechnungen des Geld- oder Ehrgeizes stören
könnte! Tod dem Leben von morgen, wenn nur der Genuß von heute erreicht wird!
Die ganze im Sterben liegende Gesellschaft stieß ihn aus, diesen
gottlästerlichen Schrei, der das nahe Ende der Nation ankündigt. Und Mathieu,
der das schlecht besäte Paris vor Augen gehabt hatte, an dem Abende, vor nun
bald neun Monaten, da er selbst nahe daran gewesen, der lüsternen Tollheit der
Unterschlagung zu verfallen – sah nun, von welch bösartigen oder
verbrecherischen Händen die Ernte besorgt wurde. Sicherlich gingen viele
Saatkörner verloren, die auf das Straßenpflaster geworfen wurden, verdorrten,
verbrannten; und welch ein Ausfall während des Anbaues, welch eine Vergeudung
durch Gewissenlosigkeit und durch Elend! Aber das war noch nichts,
niederträchtige Hände setzten das Werk der Vernichtung fort, wenn es zur Ernte
kam. Verschleuderte Aussaat, zerstörte Ernte – das war das teuflische Werk der
willkürlichen Unfruchtbarkeit, alle Mächte des Todes kämpften gegen das Leben,
angesichts der unbewegten Natur, die die unerschöpfliche Ueberfülle der Keime
schafft zum Zwecke der ewigen Ernte von Wahrheit und Gerechtigkeit.

Mathieu erhob sich jetzt und sagte: »Ich wiederhole Ihnen, Madame, daß es mir
nicht zukommt, etwas von dem zu wissen, was hier vorgegangen sein mag. Aber
bildet die Anwesenheit dieser Toten nicht an und für sich die ernsteste Gefahr?
«

Madame Rouche antwortete mit ihrem dünnen Lächeln: »Freilich, die Aufsicht ist
sehr streng. Glücklicherweise hat man ziemlich überall seine Freunde. Ich habe
den Tod angezeigt, der Arzt wird kommen und wird lediglich eine unglücklich
verlaufene Fehlgeburt konstatieren.«

Auch sie hatte sich erhoben und zeigte wieder ihre sanfte und diskrete Miene,
den Ausdruck ihres Mitleides über alle die traurigen Dinge, die auf dieser Welt
geschehen. Und sie tat, als wollte sie bescheiden protestieren, als wollte sie
Céleste den Mund zuhalten, als diese ausrief:

»Ja, es ist wahr, man würde sich alles das antun, was sie sagt. Es giebt keine
bessere Frau auf der Welt, man würde sich für sie in Stücke schneiden lassen
... Guten Abend, Monsieur, erinnern Sie sich, was Sie mir versprochen haben.«

Ehe er ging, wollte Mathieu Morange noch einmal sehen und versuchen, ihn von
hier fortzubringen, wenn er konnte. Er fand ihn ohne Tränen neben seiner toten
Frau sitzend, seine Verzweiflung hatte sich in dumpfe Vernichtung verwandelt.
Bei den ersten Worten, die Mathieu an ihn richtete, unterbrach ihn der
Unglückliche mit sehr leiser, tonloser Stimme, als fürchtete er die zu stören,
die hier für immer schlief.

»Nein, nein, mein Freund, sagen Sie mir nichts, alles, was Sie mir sagen
können, ist nutzlos. Ich erkenne mein Verbrechen, und ich werde mir nie
verzeihen. Wenn sie hier liegt, so ist es, weil ich zugestimmt habe. Ich habe
sie freilich vergöttert, ich wollte nur ihr Glück, meine ganze Schwäche bestand
darin, daß ich sie zu sehr liebte. Gleichviel, ich war der Mann, ich hätte
vernünftig sein sollen, als sie von Wahnsinn erfaßt wurde, ich hätte ihr
begreiflich machen sollen, daß dies ein Verbrechen sei, für das wir sicherlich
bestraft werden würden ... Sie, mein Gott, wie sehr verstehe ich sie, wie sehr
entschuldige ich sie, die teure, unglückliche Frau! Aber ich, mit mir ist es
aus, ich flöße mir selber Abscheu ein!«

Seine ganze Mittelmäßigkeit, seine ganze Zärtlichkeit sprach aus diesem
Eingeständnis seiner Schwäche. Er fuhr fort, ohne daß seine Stimme lauter oder
lebhafter wurde, wie aus der Leere seines gebrochenen Selbst heraus:

»Sie wollte reich, fröhlich, glücklich sein. Nichts war berechtigter bei einer
so schönen und klugen Frau. Und ich hatte nur eine Freude: ihren Geschmack zu
befriedigen, die Wünsche ihres Ehrgeizes zu erfüllen ... Sie kennen unsre neue
Wohnung, wir hatten zu viel Ausgaben darauf gehabt. Dann kam die Geschichte mit
der Nationalkreditbank, die endliche Aussicht auf baldigen Reichtum. Und wie
ich dann gesehen habe, daß der Gedanke, sich mit einem zweiten Kinde zu
belasten, sie wahnsinnig machte, bin auch ich wahnsinnig geworden, und habe
schließlich geglaubt, daß das einzige Heil darin liege, das arme Kleine zu
vernichten ... Und jetzt liegt sie da, mein Gott! Und wissen Sie, es war ein
Knabe, und wir hatten uns so sehr einen Knaben gewünscht, und hatten alles nur
in der Gewißheit getan, daß es ein Mädchen sei, und daß wir ihr eine Mitgift zu
geben haben würden! Und jetzt ist das Kleine nicht mehr, und sie ist nicht
mehr, und ich bin es, der sie getötet hat. Ich wollte nicht haben, daß das Kind
lebe, und nun hat das Kind die Mutter mitgenommen!«

Diese tränenlose, leidenschaftslose Stimme, einer fernen Totenglocke
vergleichbar, schnitt Mathieu durchs Herz. Er suchte vergeblich nach
Trostworten, er sprach von Reine.

»Ja freilich. Sie haben recht, Reine, ich liebe sie sehr. Sie ähnelt ihrer
Mutter so sehr ... Sie werden sie mir bis morgen behalten, nicht wahr? Sagen
Sie ihr nichts, lassen Sie sie spielen, ich werde ihr selbst das Unglück
mitteilen. – Und ich bitte Sie, quälen Sie mich nicht, führen Sie mich nicht
von hier fort. Ich verspreche Ihnen, vernünftig zu sein, ich werde ganz ruhig
da bei ihr bleiben und wachen. Man wird mich nicht einmal hören, ich werde
niemand belästigen.«

Seine Stimme erstickte, er stammelte nur mehr zusammenhanglose Worte in der
Verwirrung seines Geistes, angesichts seines zertrümmerten Lebens.

»Sie, die das Leben so liebte, ausgelöscht, so mit einem Male, in einer so
schrecklichen Weise! Gestern um diese Zeit ging sie noch, sprach sie noch,
hielt ich sie noch in den Armen, sprach davon, ihr einen Hut zu kaufen, den sie
gesehen hatte ... Mein Gott, da ich mitschuldig war, warum hat sie nicht auch
mich mitgenommen, wie das Kind?«

Mathieu mußte sich entschließen, ihn zu verlassen, da er ihn so erstarrt, so
vernichtet sah. Er ging hinab und warf sich in den Wagen, den er hatte warten
lassen. Ah, welche Erleichterung, die sonnenbeschienenen, von Menschengewühl
belebten Straßen wiederzusehen, die frische Luft einzuatmen, die durch die
offenen Wagenfenster hereinströmte! Es war ihm, als sei er der Hölle entronnen,
und er sog in vollen Zügen die gesunde Heiterkeit des schönen Tages ein. Und
das Bild Mariannens, die wiederzusehen er nicht erwarten konnte, tauchte vor
ihm auf wie die trostreiche Versicherung eines baldigen Sieges des Lebens,
eines versöhnenden Ersatzes für alle Schändlichkeiten und alle
Widernatürlichkeiten. Die teure Frau! Sie war die Gesunde, die Tapfere, die
Stütze der ewigen Hoffnung! Sie würde nun, selbst unter Schmerzen, den Triumph
der Liebe vollenden, das Werk der Fruchtbarkeit weiterführen, ihr Teil zur
Ausdehnung des Lebens, zu der Aufgabe der Zukunft beitragen ... Die Langsamkeit
des Wagens brachte ihn zur Verzweiflung, er brannte vor Verlangen, sich wieder
in dem kleinen, hellen, von Wohlgerüchen erfüllten Hause zu befinden, um Anteil
zu nehmen an dem hohen Feste der Ankunft eines neuen Wesens, das von so viel
Schmerzen und so viel Freude begleitet war, an dem ewigen Hoheliede der
Menschheit.

Als er anlangte, war er überrascht von dem fröhlichen Aussehen des kleinen
Hauses. Die Sonne glänzte überall. Auf dem Treppenabsatz befand sich ein
Rosenbukett, welches man aus dem Zimmer der Wöchnerin entfernt hatte, und
welches die Treppe mit Duft erfüllte. Und als er das Zimmer betrat, fielen
seine Augen auf weißes Linnen, einen Reichtum schneeiger Wäsche, die auf den
besonnten Möbeln ausgebreitet war. Ein halboffenes Fenster ließ den vorzeitigen
Frühling hereinströmen.

Aber er bemerkte sofort, daß die Wärterin allein war. »Wie, Doktor Boutan ist
noch nicht da?«

»Nein, Monsieur, niemand ist gekommen. – Madame leidet sehr.«

Mathieu war zu Marianne geeilt, die, sehr bleich und mit geschlossenen Augen
daliegend, tatsächlich von heftigen Schmerzen erfaßt zu sein schien. Er geriet
in Erregung und erklärte ihr, daß der Doktor schon vor mehr als zwei Stunden
ihm versprochen hatte, sogleich herzueilen.

»Und ich lasse dich so lange allein, mein teures Kind! Ich glaubte bestimmt,
daß er bei dir sei. Madame Séguin ist entbunden, er sollte längst da sein.«

Marianne schlug langsam die Augen auf und bemühte sich zu lächeln. Sie konnte
nicht gleich sprechen. Endlich sagte sie leise und abgebrochen: »Warum erzürnst
du dich? Wenn er nicht kommt, so ist wohl irgendeine Komplikation eingetreten.
Was könnte er mir auch helfen? Wir müssen warten.« Dann erfaßte sie ein solcher
Anfall, daß ihr ganzer Körper davon geschüttelt und emporgehoben wurde, während
der Schmerz ihr laute Klagen erpreßte. Tränen rannen über ihre Wangen herab.

»Ach, Liebste, Liebste,« sagte Mathieu, ebenfalls weinend, »ist es möglich, daß
du so leidest! Und ich hatte gehofft, daß alles so gut ablaufen werde! –
Letztes Mal hast du nicht solche Schmerzen ausgestanden.«

Sie hatte sich wieder beruhigt, sie lächelte sogar.

»Das letztemal glaubte ich, daß nicht viel von mir Armen übrigbleiben würde. Du
erinnerst dich nur nicht. Es ist immer dasselbe, man muß seine Freude teuer
bezahlen. Aber beunruhige dich darüber nicht, du weißt, wie glücklich ich bin,
alles auf mich zu nehmen. – Setze dich hier neben mich und sprich nicht. Die
geringste Erschütterung verschlimmert die Schmerzanfälle.«

Darauf kniete er langsam und sanft neben ihr nieder, nahm ihre Hand, die auf
dem Bettrande lag, und lehnte seine Wange daran, wie um durch diese Berührung
sein ganzes Wesen mit dem ihrigen zu vereinen und teil an ihren Leiden zu
nehmen. Eine plötzliche Erinnerung tauchte in ihm auf, an den armen Morange,
der in derselben Haltung, mit derselben Zärtlichkeit seine brennende Wange
gegen die kalte Hand seiner toten Frau gelehnt hatte. Im Leben wie im Tode
schlang sich dasselbe Band zwischen Mann und Weib. Aber alle Fieberglut des
Unglücklichen hatte die eiskalte Hand nicht erwärmen können, während er im
Gegenteil fühlte, daß er durch diese Berührung seiner geliebten Dulderin einen
kleinen Teil der Schmerzen abnahm, unter denen sie sich wand. Er litt mit ihr,
er machte alle die Anfälle mit, von denen sie durchzuckt wurde, er stand ihr
bei in dem Lebenswerke, in der Stunde der Pein, womit jede menschliche Freude
bezahlt werden muß. Diese Gemeinsamkeit hatte er unablässig aufrechterhalten
seit der Nacht, da sie beide, dem ewigen Verlangen nachgebend, sich in einer
Flamme fruchtbarer Wollust vereinigt hatten. Von da ab war sie mehr als je die
Seinige geworden, er hatte sich mehr als je in ihr gefühlt, in dem Maße, als
ihre fortschreitende Schwangerschaft sie mehr und mehr mit ihm erfüllte. Die
Sorgfalt, mit der er sie von da an umgab, die Zärtlichkeit, mit der er sich zu
ihrem stets bereiten Diener machte, sein unablässiges Bestreben, ihr jede
kleinste Mühe zu ersparen, ihr den Tag, der anbrach, zu einem freudigen, den,
der folgte, zu einem hoffnungsvollen zu machen, waren in seinen Augen nur sein
allzu kleiner Anteil an der gemeinschaftlichen Aufgabe, die glückliche Geburt
ihres gemeinschaftlichen Kindes vorzubereiten. Ein jeder ehrliche Mann und
Vater, welcher wünscht, daß sein Kind gesund und schön sei, muß die schwangere
Mutter lieben, so wie er die liebende Gattin am Tage der Empfängnis liebte, mit
heiliger Glut, mit unendlicher Leidenschaft, bis zum Aufgehen, bis zum
Verschwinden in ihr. Und sein einziger Kummer, als er sie so leiden sah, war,
daß er ihr nur Trost und Erleichterung bieten konnte, anstatt seine Hälfte von
ihren Schmerzen zu haben, so wie er seine Hälfte der Seligkeit gehabt hatte.

Es war eine lange, qualvolle Zeit für Mathieu. Minuten vergingen, eine Stunde,
zwei Stunden. Doktor Boutan war noch immer nicht da. Das Dienstmädchen, das er
zu den Séguin geschickt hatte, war mit dem Bescheid zurückgekehrt, daß der Arzt
ihr sogleich folgen werde. Dann begann wieder das Warten. Marianne hatte
Mathieu gezwungen, sich auf einen Stuhl zu setzen, aber er hielt ihre Hand noch
immer zwischen den seinigen. Beide, bleich von derselben Qual, schwiegen still,
wechselten nur wenige Worte zärtlicher Unruhe. Sie machten zusammen das große
und segensreiche Leiden durch, das Leiden, welches das Leben gibt, nach dem
geheimnisvollen Ratschlusse, der will, daß eine jede Schöpfung von Schmerzen
begleitet sei. Und diese Schmerzen verschmolzen sie vollends miteinander,
erhoben sie zu solch vollkommener Liebe, daß keine Trauer an sie herankonnte,
und daß das Leidenszimmer, im Gegenteil von dem Glücke ihrer Hingabe
durchstrahlt, den baldigen Triumph verkündete.

Die Klingel ertönte, und Mathieu eilte erregt hinab. Und als er Doktor Boutan
unten fand: »Ach, Doktor, Doktor ...!«

»Machen Sie mir keine Vorwürfe, lieber Freund. Sie haben keine Vorstellung von
dem, was ich durchgemacht habe. Die arme, kleine Frau ist mir zwei- oder
dreimal beinahe unter den Händen geblieben. Als sie endlich entbunden war, wäre
beinahe Eklampsie eingetreten. Das hatte ich von allem Anfang gefürchtet. Gott
sei Dank, ich glaube, sie hat das Schlimmste nun überstanden!«

Während er Hut und Ueberrock im Speisezimmer ablegte, fuhr er fort: »Wie wollen
Sie auch, daß eine Frau eine glückliche Entbindung haben soll, wenn sie bis zum
sechsten Monate sich bis zum Ersticken schnürt, in Gesellschaft, ins Theater,
überall hingeht, alles Mögliche ißt und trinkt, ohne die geringste Vorsicht.
Nehmen Sie dazu, daß diese Frau von beunruhigender Nervosität ist, und daß sie
ein unglückliches häusliches Leben hat ... Aber alles das interessiert Sie
nicht. Sehen wir, wie es bei uns steht.«

Oben, als er eintrat, mit seinen breiten Schultern, seinem gesunden, blühenden
Gesichte, seinen glänzenden Augen, sein leichtes Lächeln auf den Lippen,
empfing ihn Marianne mit demselben Vorwurfe.

»Oh, Doktor, Doktor...«

»Da bin ich, verehrte Frau. Ich schwöre Ihnen, daß ich nicht habe früher kommen
können. Uebrigens will ich Ihnen nur gestehen, daß ich mir Ihretwegen keine
Sorge gemacht habe, so überzeugt bin ich von Ihrer Tapferkeit und
Widerstandskraft.«

»Aber ich leide schrecklich, Doktor.«

»Um so besser, so soll es sein. Alles wird bald vorüber sein, wenn sie gute,
ordentliche Kolik haben.«

Er lachte, sprach fröhlich, sagte scherzend, sie müßte ja nun nachgerade
anfangen, sich an diese »Weh-Weh« zu gewöhnen. Vier oder fünf Stunden
Schmerzen, was hätte das zu sagen, wenn alles gut ginge, natürlich, ohne jeden
Grund zu ernstlicher Besorgnis? Nachdem er sich sodann eine große, weiße
Schürze vorgebunden und die Patientin aufmerksam untersucht hatte, rief er
bewundernd aus: »Ausgezeichnet, nie habe ich eine günstigere Situation
vorgefunden. Ehe eine Stunde um ist, haben wir das Kleine da. Ah, derlei macht
einem Vergnügen, das ist einmal ordentliche Arbeit, wie die braven Frauen
sagen!«

Mit Hilfe der Wärterin traf er rasch die letzten Vorbereitungen. Er erwiderte
jeden Klagelaut Mariannens mit einem heiteren Worte, sagte ihr, sie möge nur
recht brav Schmerzen haben, um so schneller werde alles vorüber sein. Als sie
während einer Ruhepause nach Madame Séguin fragte, begnügte er sich, ihr zu
sagen, daß sie ein Mädchen bekommen habe, was die Verzweiflung des Gatten noch
erhöht habe. Ebenso sagte Mathieu, den sie über seinen Besuch bei den Morange
befragte, lediglich, daß Valérie sehr krank sei. Weshalb hätten sie sie in
ihrem schwerem Kampfe durch traurige Nachrichten betrüben sollen? Dann traten 
die letzten Schmerzen auf, und in so heftiger Weise, daß sie ihr laute Schreie
erpreßten, die einander in regelmäßigen Abständen folgten, ähnlich den
Schreien, womit die Holzfäller sich das Signal zu gemeinschaftlichem Anfassen
geben, wenn sie eine Eiche fällen. Ihr Kopf war, zurückgeworfen, ihre Auge
geschlossen, ihr ganzer armer Körper bäumte sich unter dem heftigen Krampfe der
Muskeln. Mathieu litt es nicht an einem Orte. Dieses fortgesetzte Jammern
zerriß ihm das Herz, ihm war, als müsse er sich auflösen vor Mitgefühl mit
diesem entsetzlichen Leiden. Er entfernte sich vom Bette, kam wieder zurück,
beugte sich über dieses teure, gequälte Antlitz, aus dessen geschlossenen
Lidern Tränen tropften; und er küßte innig diese armen, rieselnden Augen, er
trank diese Tränen der Pein.

»Mein Lieber,« sagte der Doktor endlich, »Sie sollten das Zimmer verlassen. Sie
sind mir sehr im Wege.«

Eben kam das Dienstmädchen herein, um zu melden, daß Herr von Beauchêne unten
sei, um sich zu erkundigen, wie es gehe. Mathieu ging taumelnd, mit vor Tränen
zusammengeschnürter Kehle hinab.

»Nun, mein Lieber, wie weit ist es? Constance sendet mich, um nachzufragen.
Alles vorüber?«

»Nein, noch nicht,« antwortete der arme Gatte, am ganzen Körper bebend.

Der andre lachte, im glücklichen Bewußtsein, daß er derlei heftige
Gemütserregungen nicht mehr durchzumachen habe. Er hatte, wie stets, die
Zigarre im Munde und war, wie stets, voll Kraftbewußtsein, zufrieden mit sich
und dem Leben.

»Und dann wollte ich Ihnen auch sagen, daß Ihre Kleinen sich nicht langweilen.
Sind das Rangen! Sie haben gegessen wie die Wölfe, und jetzt laufen und
springen und schreien sie, daß es eine Art hat. Ich weiß nicht, wie Sie es das
ganze Jahr hindurch inmitten dieses Höllenspektakels aushalten können. Zu allem
Ueberfluß haben wir auch noch die beiden kleinen Séguin von der Tante holen
lassen, zu der ihre Mama sie geschickt hatte. Sie sind auch mit dabei, aber sie
sind ein wenig still, sie fürchten, sich zu beschmutzen. Mit dem unsrigen und
dieser Reine, die beinahe schon wie ein erwachsenes Mädchen aussieht, haben wir
also sieben. Das ist ein bißchen viel für Leute, die sich einbilden, nicht mehr
als eins haben zu wollen.«

Er begleitete diesen Scherz mit verstärktem Gelächter. Auch er hatte dem
Mittagessen reichlich zugesprochen und war in bester Laune. Aber der Name
Reines war eisig auf Mathieus Herz gefallen. Er sah Valérie dort auf dem
armseligen Lager tot liegen, während Morange zerschmettert neben ihr wachte.

»Sie spielt also auch, das große Mädchen?« fragte er.

»Mit Leib und Seele. Sie stellt die Mama der andern vor. Aber sie will nicht
mehr als ein Kind haben; die fünf andern, das sind die kleinen Dienstboten. –
In drei oder vier Jahren wird das eine entzückende Frau sein.«

Er hielt inne, atmete tief und wurde einen Augenblick ernst. »Leider hat unser
Maurice es heute früh wieder in den Beinen gekriegt. Er wächst so, der Junge,
und wird so stark! Seine Mutter hat ihn inmitten der andern auf ein Sofa legen
müssen, und Sie können sich Wohl denken, daß es ihm ein wenig Herzweh macht,
daß er nicht gleich den andern herumtollen kann. Armer kleiner Bursch!«

Seine Augenlider zitterten, eine Wolke zog über sein Gesicht. Vielleicht fühlte
er in diesem Augenblicke jenen eisigen Hauch aus dem Unbekannten, der eines
Abends Constance vor ihrem in Ohnmacht liegenden Sohne schaurig überweht hatte.
Allein die Anwandlung verging alsbald. Und als ob während dieser weniger
Sekunden der Versunkenheit eine unbewußte Gedankenverknüpfung in ihm
vorgegangen wäre, sagte er, wieder zu sich gekommen, heiter: »Ja, apropos, mit
der kleinen Blonden dort ist's noch nichts?«

Mathieu bedurfte einer Weile, um zu verstehen, daß er frage, ob Norine noch
nicht entbunden sei.

»Nein, noch nicht, es ist noch mehr als ein Monat bis dahin, wie Sie wissen.«

»Ich, ich weiß gar nichts, und meine Frage ist eigentlich recht dumm, denn ich
will nichts wissen ... Wenn Sie alles bezahlt haben, sagen Sie ihr von mir, daß
weder sie, noch besonders das Kind für mich existiert.«

In diesem Augenblick ertönte die Stimme der Wärterin oben auf der Treppe.

»Monsieur, Monsieur, kommen Sie schnell!«

Beauchêne beeilte sich zu sagen: »Gehen Sie, gehen Sie, lieber Freund. Ich
werde hier warten, um zu hören, ob ich eine kleine Cousine oder einen kleinen
Cousin bekommen habe.«

Als er das Zimmer betrat, war Mathieu geblendet. Durch das Fenster, dessen
Vorhänge hoch hinaufgezogen waren, ergoß sich ein breiter Strom von Sonnenlicht
herein, gleich einem strahlenden Willkommgruße. Und er sah den Arzt in weißer
Schürze, wie er mit seinen geheiligten Helferhänden das Kind an der Schwelle
des Lebens in Empfang nahm. Und er hörte Marianne, seine angebetete Marianne
einen lauten Schrei ausstoßen, den Schrei der Mütter, den Schrei jedes neuen
Lebens, durchzittert von Schmerz, Freude und Hoffnung, dem fast im selben
Augenblicke das dünne Wimmern des Neugeborenen antwortete, womit es das
Tageslicht begrüßte. Es war geschehen, ein neues Wesen setzte die Kette der
Wesen fort unter dem hellen Glanze der Sonnenstrahlen.

»Es ist ein Junge,« sagte der Arzt.

Mathieu hatte sich wieder über Marianne gebeugt und küßte mit überströmender
Zärtlichkeit und Dankbarkeit wieder ihre Augen, die voll Tränen standen. Aber
unter ihren Tränen lächelte sie bereits, ein fröhliches Glücksgefühl erfüllte
sie, die noch von den ausgestandenen Schmerzen bebte.

»O teure, teure Frau, wie gut und tapfer du bist, und wie ich dich liebe!«

»Ja, ja, ich bin sehr glücklich, und ich werde dich jetzt noch mehr lieben,
nach all der Zärtlichkeit, mit der du mich überhäuft hast!«

Der Doktor unterbrach sie und verbot ihr, noch ein Wort zu sprechen. Dann
erging er sich in Bewunderung über die Schönheit des Kindes, wiederholte als
leidenschaftlicher Apostel zahlreicher Familien, daß es kein besseres Mittel
gäbe, schöne Kinder zu bekommen, als deren so viel als möglich zu bekommen.
Wenn der Vater und die Mutter einander recht lieben, wenn sie die Natur nicht
hintergehen, wenn sie eine gesunde, ehrbare Lebensweise führen, unbekümmert um
die unsinnigen Sitten der Welt, wie sollen ihnen da nicht prächtige Kinder
gelingen, da sie so viel Liebe auf deren Herstellung verwenden? Und der wackere
Mann lachte behaglich.

Mathieu war aus dem Zimmer geeilt und rief über die Treppe hinab:

»Ein Junge!«

»Gut!« antwortete von unten Beauchêne in lustigem Tone, »das macht nun vier,
ohne das Mädchen. Meine Gratulation! Ich eile nun, Constance zu
benachrichtigen.«

Ah, dieses Zimmer des Kampfes und Sieges, in welches Mathieu nun triumphierend
zurückkehrte! Die junge Mutter war noch erschöpft von den überstandenen Leiden,
aber welche heilige Leiden, diese Leiden des ewig arbeitenden Lebens! Und wie
belohnt von unendlicher Hoffnung, von Zuversicht auf die Zukunft war sie nun,
erfüllt von der köstlichen Freude, dem siegreichen Stolze, geboren zu haben!
Mochte der Tod immerhin sein notwendiges Werk tun, mochte das schlecht besäte,
schlechte betreute Feld immerhin durch die Vernichtung der Keime gelichtet
werden, die Halme werden doch immer dichter emporwachsen, dank der göttlichen
Verschwendung der Liebenden, die von der Begierde, der Schöpferkraft der Welt
entflammt werden. Und unaufhörlich vollzieht sich die Ausfüllung der Lücken,
das Leben loht an allen Ecken wieder empor, wie eine nicht zu unterdrückende
Feuersbrunst, wuchert auf der einen Seite, wenn die Sense über die andre
hingemäht hat, blühte eben jetzt in diesem Zimmer der Gesundheit und der Liebe
wieder auf, wie zum Ersatz für andre, heimliche und schuldbeladene
Schwangerschaften, für andre, schreckliche und verbrecherische Entbindungen.
Ein einziges Wesen, das zur Welt kam, dieses arme, nackte Wesen mit der
schwachen Stimme, bildete einen unermeßlichen Schatz vermehrten Lebens, die
Versicherung der Zukunft. Und ebenso wie am Abende der Empfängnis die
lieberfüllte Frühlingsnacht mit ihrem Dufte hereingekommen war, damit die ganze
Natur an der fruchtbaren Umarmung teilnehme, so stammte heute, am Tage der
Geburt, die Sonne in ihrer ganzen Pracht herein, Leben zeugend, jubelnd den
Sang des ewigen Entstehens durch die ewige Liebe.

Drittes Buch

1

»Ich sage dir, daß ich Joe nicht brauche, um ihn zu baden,« rief Mathieu, böse
werdend. »Bleibe im Bett und ruh dich aus!«

»Aber,« versetzte Marianne, »das Mädchen muß doch die Wanne bereiten und warmes
Wasser bringen.«

Sie lachte frühlich über diesen Streit, und er stimmte in das Lachen ein.

Seit vorgestern hatten sie wieder den Pavillon am Waldesrande bezogen, den sie
von den Séguin gemietet hatten. Sie waren so begierig gewesen, wieder aufs Land
zu kommen, daß Marianne, trotz des Widerspruchs des Arztes, sogar die
Unvorsichtigkeit begangen hatte, sich vierzehn Tage nach ihrer Niederkunft
dahin bringen zu lassen. Aber ein vorzeitiger Frühling erwärmte diesen März so
wohltuend mit seiner Sonne, daß die Reise sie nur wenig ermattet hatte. Und
heute nun, an einem Sonntag, der Mathieu zum Feste wurde, weil er ihn mit ihr
verbringen konnte, wollte er haben, daß sie nicht vor Mittag das Bett verlasse.

»Ich kann mich doch ganz gut einmal mit dem Kinde beschäftigen, während du
ruhig liegenbleibst,« wiederholte er. »Du hast ihn von früh bis abend genug auf
den Armen. Und wenn du wüßtest, welches Vergnügen es mir bereitet, mit dir und
mit diesem kleinen Engel wieder in diesem Zimmer zu sein!«

Er ging zu ihr hin, um sie zärtlich zu küssen, und sie gab ihm den Kuß herzlich
zurück, indem sie abermals lachte. Tatsächlich waren sie beide im Paradies. War
dies nicht das Zimmer, wo sie sich voriges Jahr geliebt hatten, wo sie die
glückliche, die fruchtbare Nacht gehabt hatten? Der eilige Frühling übergoß es
mit heiterem Goldglanz, erfüllte es mit angenehmer Wärme, und durch das Fenster
grüßte die weite Landschaft herein, die wiedererwachende Erde, die von den sich
regenden Keimen bebte. Wie schien es ihnen hell und fröhlich, noch voll
Liebeserinnerungen, nun, da das Kind bereits neben ihnen blühte!

Marianne beugte sich über die Wiege, die dicht an ihrem Bette stand.

»Monsieur Gervais schläft tief und fest. Sieh ihn nur an! Du wirst nicht so
herzlos sein, ihn aufzuwecken.«

Beide blieben in Betrachtung des schlafenden Kindes versunken. Sie hatte ihren
Arm um seinen Hals geschlungen und lehnte sich gegen ihn; ihre Haare und ihr
Atem vermengten sich, und sie sahen glücklich lächelnd auf diese Wiege, in
welcher das schwache Geschöpf ruhte. Es war ein schönes Kind, schon weiß und
rosa; aber man mußte der Vater und die Mutter sein, um sich so mit diesem
Lallen, mit diesem kaum vollendeten Geschöpfe von unbestimmten Formen zu
befassen. Nun öffnete er die Augen, noch ohne Blick, noch erfüllt von dem
Mysterium, aus dem er hierher gekommen, und sie gerieten in freudige Bewegung.

»Weißt du, daß er mich angesehen hat?«

»Gewiß. Auch mich, er hat den Kopf nach mir gewendet.«

»Der süße Engel!«

Es war nur eine Täuschung. Aber dieses kleine, stumme, weiche Geschöpf sagte
ihnen so viel, was niemand außer ihnen gehört hätte! Sie sahen sich in ihm in
eins verschmolzen, sie entdeckten in ihm außerordentliche Ähnlichkeiten, welche
sie veranlaßten, stunden-, tagelang die Frage zu erörtern, wem von ihnen er
mehr ähnlich sehe. Jeder bestand übrigens eigensinnig darauf, daß er das
Ebenbild des andern sei.

Natürlich stieß Monsieur Gervais, sobald er die Augen aufgeschlagen hatte,
durchdringende Schreie aus. Aber Marianne war unerbittlich: zuerst das Bad,
dann das Trinken. Zoe brachte einen Kübel warmes Wasser herauf und bereitete
dann das Bad am Fenster in der Sonne. Mathieu tat es wirklich nicht anders, er
badete das Kind, wusch es drei Minuten lang mit Hilfe eines feinen Schwammes,
während Marianne von ihrem Bette aus die Operation leitete, indem sie über die
ängstliche Sorgfalt lachte, mit der er den kleinen Körper handhabte, als ob es
der eines neugeborenen, zarten, geheiligten Gottes wäre, den er mit seinen
plumpen Männerfingern zu zerbrechen fürchtete. Im übrigen waren beide entzückt
von der liebenswürdigen Szene. Wie reizend war er mit seiner rosigen Haut in
dem in der Sonne funkelnden Wasser! Und wie brav war er auch, denn
wunderbarerweise schwieg er augenblicklich und bekundete ein drolliges
Wohlbehagen, sobald er die Berührung hes warmen Wassers fühlte. Nie hatten
Vater oder Mutter einen solchen Schatz gehabt!

»Nun,« sagte Mathieu, nachdem er ihn unter Mithilfe Zoes mit seinem Linnen
abgetrocknet hatte, »wird Monsieur Gervais gewogen.«

Dies war stets eine sehr komplizierte Operation, welche durch die tiefe
Abneigung erschwert wurde, die das Kind gegen sie an den Tag legte. Er sträubte
sich, er zappelte auf der Platte, so daß es unmöglich wurde, das Gewicht genau
genug aufzunehmen, um die nur wenige Gramm betragenden Unterschiede von einer
Woche zur andern festzustellen. Der Vater verlor gewöhnlich die Geduld. Die
Mutter mußte sich der Sache annehmen.

»Stelle die Wage einmal hierher auf das Tischchen neben mein Bett und gib ihn
mir samt dem Handtuch. Wir werden das Gewicht des Handtuches dann in Abzug
bringen.«

Aber in diesem Augenblicke erfolgte, wie jeden Morgen, ein lärmender Einfall.
Die vier Kinder, die nunmehr anfingen, sich allein anzukleiden, wobei die
größeren den kleineren Beistand leisteten und wobei allerdings auch Zoe
mithalf, stürmten wie losgelassene Füllen herein. Sie sprangen Papa an den
Hals, warfen sich über Mamas Bett, um »Guten Morgen« zu sagen, und standen dann
erstaunt vor der Wage, auf welcher der kleine Bruder lag.

»Ja, warum wird er denn schon wieder gewogen?« fragte Ambroise, der jüngere
Knabe.

Die beiden älteren, die Zwillinge Blaise und Denis, antworteten gleichzeitig:

»Du hast doch gehört, daß es geschieht, um sich zu überzeugen, ob Mama nicht
betrogen worden ist, ob sie volles Gewicht bekommen hat, wie sie ihn auf dem
Markte gekauft hat.«

Rose, die noch immer nicht sicher auf ihren Beinen war, kletterte am Bett
entlang und klammerte sich an die Wage, indem sie mit ihrem scharfen Stimmchen
rief:

»Sehen will! Sehen will!«

Beinahe hätte sie alles herabgeworfen. Man mußte alle unverweilt vor die Tür
setzen, denn nun streckten alle vier die Hände aus und wollten mithalten und
mithelfen. »Kinder,« sagte der Vater, »tut mir den Gefallen und geht
augenblicklich hinunter. Nehmt eure Hüte und spielt unter den Fenstern, damit
wir euch hören.«

Endlich gelang es Marianne, eine genaue Wägung zu erzielen, trotz der Schreie
und des Strampelns Gervais'. Und welche Freude, er hatte um sieben Gramm
zugenommen! Nachdem er in der ersten Woche abgenommen hatte, wie alle
Neugeborenen, war er bis jetzt fast stationär geblieben. Nun fing er also zu
wachsen, größer zu werden an! Sie sahen ihn schon gehen, schön und stark
geworden. Im Bette aufgerichtet, wickelte ihn die Mutter nun mit erfahrenen
Händen in seine Tücher, indem sie auf jeden seiner Schreie antwortete:

»Ja, ja, ich weiß, wir haben Hunger, großen Hunger! Gleich, gleich kommt die
Suppe, sie steht schon auf dem Feuer, gleich soll der junge Herr bedient
werden.«

Sie hatte gleich nach dem Erwachen große Sonntagstoilette gemacht und ihre
prachtvollen Haare in einem großen Knoten hoch hinausgesteckt, so daß sie ihren
weißen Hals frei ließen. Sie trug eine hübsche weiße Flanellmorgenjacke mit
Spitzen garniert, die nur die Unterarme frei ließ. Durch zwei Polster gestützt,
immer noch lachend, öffnete sie die Jacke und reichte dem Kinde ihre weiße,
feste, von Milch geschwellte Brust; der Kleine suchte blind mit Händen und
Lippen, und als er endlich gefunden hatte, fing er gierig zu saugen an, als
wollte er die Mutter ganz austrinken. Sie stieß mitten in ihrem Lachen einen
leichten Schmerzensschrei aus:

»Ach, er ißt mich auf, der Wildfang, er hat den Hautriß wieder geöffnet.«

Mathieu wollte den Vorhang herablassen, als er sah, daß das blendende
Sonnenlicht über ihnen lag, aber sie bat:

»Nein, nein, laß uns die Sonne! Sie ist uns gar nicht lästig, sie gießt uns den
Frühling in die Adern,«

Er kam wieder zurück und stand in Entzücken verfunken vor diesem Schauspiel.
Die Sonne entfaltete ihre Pracht, es war das Leben, das hier flammte, das hier
in Gesundheit und Schönheit blühte. Kein heiligeres und glorreicheres Symbol
der Lebensewigkeit tonnte es geben als dieses: das Kind an der Mutterbrust. Es
war die Fortsetzung des Gebärens, die Mutter gab sich noch monatelang ganz hin,
vollendete die Schaffung eines Menschen, öffnete die Lebensquelle, die aus
ihrem Leibe durch die Welt floß. Sie hatte das nackte und schwache Kind aus
ihrem Innern nur entlassen, um es an ihrer warmen Brust zu bergen, an diesem
neuen Zufluchtsort der Liebe, wo es sich wärmte und sich nährte. Nichts schien
einfacher, nichts notwendiger. Sie allein konnte, um ihrer beider Gesundheit,
um ihrer beider Schönheit willen, natürlicherweise die Nahrungspendende sein,
nachdem sie die Daseinspendende gewesen. Und so war die Fröhlichkeit, die
Glückeszuversicht, die sie um sich verbreiteten, nichts andres als die
natürliche Größe alles dessen, was gesund und ungekünstelt emporwächst, die
Menschheitsernte vermehrend.

Zoë, die die Badewanne hinausgetragen und das Zimmer in Ordnung gebracht hatte,
kam nun mit einem großen Strauß Fliederblüten in einem Topf zurück und meldete,
daß Monsieur und Madame Angelin, von einem Morgenspaziergang zurückgekehrt,
unten wären und nach Madames Befinden fragen ließen.

»Bitten Sie sie, heraufzukommen,« sagte Marianne heiter. »Ich kann empfangen.«

Die Angelin waren jene jungen verliebten Eheleute, die sich in einem Häuschen
in Janville eingemietet hatten und mit solcher Vorliebe einsame Pfade
durchwandelten, die das Kind auf später verschoben, um damit ihr ungebundenes
Leben voll egoistischer Zärtlichkeit nicht zu belasten und zu stören. Sie war
eine prächtige Frau, groß, schön gewachsen, mit dem beständigen Ausdruck der
Freude und der Genußliebe im Gesichte. Er war ein hübscher Junge, blond,
breitschulterig, mit aufgewirbeltem Schnurrbart und der zuversichtlichen
Haltung eines Musketiers. Außer den zehntausend Franken Rente, die ihnen ein
unabhängiges Leben gestatteten, erwarben sie noch einiges Geld durch das Malen
hübscher Fächer, auf denen anmutige Frauengestalten, von Rosengewinden umgeben,
in allerlei graziösen Stellungen lagerten. Ihr Dasein war daher auch bis heute
nur ein einziges Liebesfest, ein fortwährendes Zwitschern und Schnäbeln
gewesen. Gegen Ende des letzten Sommers waren sie, infolge täglicher
Begegnungen, in engen Verkehr mit den Froment getreten.

»Kann man eintreten, ohne indiskret zu sein?« rief die kräftige Stimme Angelins
vom Vorplatz.

Nachdem Madame Angelin, lebhaft angeregt von dem Spaziergang in der
Frühlingssonne, Marianne umarmt hatte, entschuldigte sie sich ob des frühen
Besuches. »Denken Sie sich, meine Liebe, daß wir erst gestern abend erfahren
haben, daß Sie seit dem Tage vorher wieder hier sind. Wir haben Sie erst in
acht oder zehn Tagen erwartet. Und da wir an Ihrem Hause vorbeikamen, so haben
wir dem Wunsche nicht widerstehen können, uns zu überzeugen, ob Sie wirklich da
sind. Sie nehmen es uns nicht übel, nicht wahr?«

Und ohne die Antwort abzuwarten, rief sie übermütig:

»Da ist er also, der kleine Herr! Ein Junge, nicht wahr? Und alles gut
abgelaufen, wie ich sehe. Oh, bei Ihnen geht immer alles gut! Du lieber Gott,
wie klein und herzig er ist! Sieh doch nur, Robert, wie allerliebst er trinkt.
Wie ein Püppchen. Nein, wie drollig, wie drollig! Er ist zu niedlich!«

Ihr Mann kam auf ihre lebhaften Ausrufe herbei und stimmte mit ein:

»Ja, der ist wirklich sehr hübsch. Ich habe so kleine Kinder gesehen, die
abscheulich waren, mager, bläulich, gerupften Hühnern ähnlich. Aber wenn sie
weiß und dick sind, dann bieten sie einen hübschen Anblick.«

»Aber,« rief Mathieu lachend aus, »wenn Ihr Herz Verlangen danach hat, so
können Sie in kurzer Zeit einen ganz ähnlichen haben. Sie sind beide darnach
angetan, um einen prächtigen Jungen zu bekommen.«

»Nein, nein, dessen kann man nie sicher sein. Und dann wissen Sie ja, daß
Claire vor dreißig Jahren keinen haben will. Wir haben also noch fünf Jahre zu
warten, fünf Jahre für uns allein. Wenn Claire dreißig ist, werden wir dazu
sehen.«

Madame Angelin konnte sich jedoch von dem Anblick des Kindes nicht trennen und
betrachtete es mit begehrlichen Augen, von Lust nach einem neuen Spielzeug
ergriffen, sicherlich aber auch von einem plötzlichen Erwachen des
Muttergefühls berührt. Sie hatte kein schlechtes Herz, war im Gegenteil unter
ihrer verliebten Sorglosigkeit eine seelengute Frau.

»O Robert,« sagte sie leise, »wenn wir nun doch einen hätten!«

Er protestierte scherzend.

»Ich bin dir also nicht mehr genug? Und dann bedenke einmal, daß wir während
der neun Monate der Schwangerschaft und der fünfzehn des Stillens uns nicht
einmal umarmen könnten. Das macht zwei Jahre ohne die geringste Zärtlichkeit.
Nicht wahr, lieber Freund, ein vernünftiger Gatte, der auf die Gesundheit der
Mutter und des Kindes bedacht ist, berührt seine Frau während dieser ganzen
Zeit nicht?«

Mathieu lachte gleich ihm. »Das ist allerdings ein wenig übertrieben. Aber es
ist etwas Wahres daran. Das beste ist tatsächlich Enthaltsamkeit.«

»Enthaltsamkeit, hörst du, Claire? Ein abscheuliches Wort! Ist es nach deinem
Geschmacke? Und wenn ich meinerseits nicht könnte, wenn ich mich anderwärts
entschädigte?«

Die beiden jungen Frauen waren errötet, ließen aber die gewohnten Scherze über
diesen delikaten Gegenstand über sich ergehen. Konnte man ihnen denn nicht
diesen großen und zarten Beweis von Liebe geben, zu warten und treu zu bleiben?
Sich anderwärts entschädigen, das sei abscheulich, der bloße Gedanke flöße
einem Ekel ein!

»Lassen Sie ihn doch reden!« sagte Madame Angelin schließlich. »Er liebt mich
zu sehr, er weiß nicht einmal, daß es andre Frauen gibt.«

Gleichwohl mochte eine eifersüchtige Furcht in ihr erwacht sein. Und worüber
sie nicht zu sprechen wagte, während sie Marianne betrachtete, das war die
Frage, ob eine Schwangerschaft sie nicht zugrunde richten, ihr ihren Mann nicht
entfremden würde, wenn sie etwa sehr häßlich dadurch würde. Freilich, diese
fröhliche und blühende Frau mit ihrem schönen Kinde an der Brust, in diesem
schneeweißen Bette, das bot ein entzückendes Bild. Aber es gab Männer, die vor
derlei einen Abscheu empfanden. Und der stumme Widerstreit in ihrem Innern
wurde in den Worten laut: »Ich brauchte übrigens nicht selbst zu stillen. Wir
könnten eine Amme nehmen.«

»Selbstverständlich,« sagte ihr Mann. »Ich würde dich nie stillen lassen. Das
wäre ein Unsinn.«

Er bereute diesen derben Ausdruck sofort und entschuldigte sich Mariannen
gegenüber. Er hielt ihr vor, daß keine Frau sich heute mehr die Last auferlege,
selbst zu stillen, wenn sie einigermaßen wohlhabend sei.

»Oh, ich,« sagte Marianne mit ihrem ruhigen Lächeln, »wenn ich hunderttausend
Franken Rente hätte, so würde ich alle meine Kinder selber stillen, und wenn
ich ein Dutzend haben sollte. Vorerst einmal glaube ich, daß ich krank würde,
wenn der Kleine mich nicht von der Milch befreien würde, die mich überschwemmt:
meiner Gesundheit wegen trinkt er sie von mir fort. Und dann würde ich mir
einbilden, daß ich ihn nicht ganz vollendet habe, ich würde mich für seine
kleinsten Schmerzen verantwortlich glauben, würde mich für eine verbrecherische
Mutter halten, eine Mutter, die nicht das Leben, die Gesundheit ihres Kindes
will!«

Sie senkte ihre schönen, zärtlichen Augen auf das kleine Geschöpf und
betrachtete den gierig Saugenden mit unendlicher Liebe, glücklich selbst
darüber, daß er ihr manchmal weh tat, entzückt, wenn er zu stark sog. Dann fuhr
sie träumerisch fort:

»Mein Kind einer andern überlassen – niemals, niemals! Ich wäre zu
eifersüchtig, ich will, daß es nur von mir sein Leben habe, von mir vollendet
werde, so wie es aus mir hervorgegangen. Es wäre nicht mehr mein Kind, wenn
eine andre es vollendete. Und es handelt sich nicht bloß um seine physische
Gesundheit, es handelt sich um sein ganzes Wesen, um den Verstand und das
Gemüt, die es haben wird und die es von mir haben soll, und nur von mir allein.
Wenn ich es später erleben müßte, daß es dumm oder bösartig würde, so würde ich
glauben, daß die andre es vergiftet hat. – Mein liebes, süßes Kind! Wenn er so
stark saugt, so fühle ich, daß ich ganz in ihn übergehe, und das ist mir eine
Wonne.«

Sie erhob die Augen und sah Mathieu am Fußende des Bettes stehen und sie
gerührt betrachten.

»Du bist auch mit dabei,« fügte sie heiter hinzu.

»Ja!« rief Mathieu, sich gegen die Liebenden wendend, »sie hat recht. Möchten
doch alle Mütter sie hören, und möchten sie es doch zur Mode in Frankreich
machen, selber ihre Kinder trinken zu lassen! Das würde genügen, damit dies zum
Begriff der Schönheit werde. Und ist dies nicht die Schönheit, die höchste und
herrlichste Schönheit?«

Die Angelin lachten liebenswürdig, schienen aber nicht überzeugt. Und was die
Niederlage vollendete, das war ein kleiner Zwischenfall, die Folge menschlicher
Unvollkommenheit. Als Monsieur Gervais zu trinken aufgehört, fand Marianne, daß
er sich in seine Windel vergessen hatte. Sie lachte darüber nur noch mehr und
machte sich sogleich daran, die Windel zu wechseln. Sie ließ sich den Schwamm
reichen und wusch und reinigte das Kind. Diese kleine mütterliche Verrichtung
in der hellen Sonne, dieses nackte, rosige Körperchen waren für sie nur eine
Freude mehr. Aber die, denen das Kind nicht gehörte, hatten vielleicht doch
andre Augen. Die Angelin erhoben sich, um Abschied zu nehmen.

»In neun Monaten also?« fragte Mathieu neckend.

»Sagen wir achtzehn,« erwiderte Angelin, »wenn wir die Bedenkzeit
hinzurechnen.«

Unter dem Fenster erhob sich in diesem Augenblicke ein Lärmen; das
durchdringende Geschrei losgelassener kleiner Wilden, weil Ambroises Ball sich
in den Zweigen eines Baumes verfangen hatte und nun oben hing. Blaise und Denis
warfen Steine danach, und Rose hüpfte schreiend in die Höhe, als ob sie hätte
hoffen können, ihre Aermchen bis da hinauf zu verlängern. Die Angelin standen
erstaunt und betäubt.

»Lieber Gott!« sagte Claire, »wie wird das sein, wenn Sie einmal zwölf haben!«

»Das Haus würde uns tot scheinen, wenn sie nicht lärmten,« sagte Marianne
heiter. »Auf Wiedersehen, liebe Freundin, ich besuche Sie, sobald ich ausgehen
kann.«

Der März und der April waren prächtig, und der erste Ausgang Mariannens verlief
sehr glücklich. Das kleine, abgelegene, unter Bäumen versteckte Haus lebte in
fortwährender Freude. Jeder Sonntag besonders, wenn der Vater nicht ins Bureau
ging, wurde zum Feste. An den andern Tagen fuhr er des Morgens fort, um erst
gegen sieben Uhr nach einem arbeitsvollen Tage zurückzukehren. Und wenn auch
diese täglichen Fahrten seine frohe Laune nicht beeinträchtigten, so begann
doch allmählich die Sorge um die Zukunft ihn zu beschäftigcn. Bis jetzt hatte
die Knappheit seines Haushaltes ihn nicht beunruhigt. Er besaß keinerlei
Ehrgeiz oder Verlangen nach Reichtum, und er wußte, daß seine Frau gleich ihm
nach keinem andern Glücke verlangte, als hier in aller Einfachheit ein Leben
der Gesundheit, des Friedens und der Liebe zu leben. Aber, wenn er auch nicht
von der Macht einer hohen Stellung, von den Genüssen großen Reichtums träumte,
so mußte er sich doch fragen, wie er, auch noch so bescheiden, sollte leben
können, wenn sich seine Familie so unaufhaltsam vermehrte. Was sollte er tun,
wenn er noch Kinder bekäme, wie sollte er auch nur das Notwendigste beschaffen,
so oft ein neuer Zuwachs neue Bedürfnisse schuf? Wenn man so Kinder zeugt, so
muß man, in dem Maße, als die kleinen Mäuler sich öffnen und nach Nahrung
schreien, neue Quellen erschließen, Lebensmittel aus dem Boden zu ziehen, wenn
man sich nicht verbrecherischen Leichtsinnes schuldig machen will. Man kann als
ehrlicher Mann nicht unbekümmert Junge hervorbringen wie ein Vogel, und das
Nest dem Zufall, der Sorgfalt andrer überlassen. Diese Gedanken lagen ihm um so
mehr auf der Seele, als die Knappheit seit der Geburt Gervais' immer drückender
wurde, so daß Marianne, trotz aller Wunder an Sparsamkeit, nicht wußte, wie bis
zum Ende des Monats auskommen. Man mußte die kleinsten Ausgaben erwägen, die
Butter an den Brötchen der Kinder sparen, sie ihre Blusen bis zum letzten Faden
tragen lassen. Dabei wurden sie alle Jahre größer und brauchten also mehr. Sie
hatten die drei Knaben in die Schule von Jauville gegeben, was noch nicht viel
kostete. Aber würde es nicht notwendig sein, sie nächstes Jahr ins Lyzeum zu
senden, und woher wollten sie das Geld dazu nehmen? Eine schwere Frage, eine
stets gegenwärtige, sich steigernde Sorge, deren Schatten über den hellen
Frühling fiel, unter dessen fröhlichem Einflusse die weite Landschaft erblühte.

Das schlimmste war, daß Mathieu das Bewußtsein hatte in seiner Stellung als
Zeichner in der Beauchêneschen Fabrik von jeder wesentlichen Aussicht auf
Besserung seiner Lage abgeschnitten zu sein. Angenommen selbst, daß sein Gehalt
dort eines Tages auf das Doppelte steigen würde, so waren es doch nicht die
sieben- oder achttausend Franken jährlich, die ihm gestatten würden, seinen
Traum von einer zahlreichen Familie zu verwirklichen, die frei und kräftig
emporwachsen sollte, wie ein glücklicher Wald, der seine Kraft, seine
Gesundheit, seine Schönheit nur der gemeinschaftlichen Mutter, der Erde, dankt.
Deshalb zog ihn, seit seiner Rückkehr nach Jauville, die Erde mächtig an, er
erging sich in weiten Spaziergängen durch das Land, während er gestaltlose,
immer mehr sich verbreiternde Gedanken in der Seele wälzte. Er verweilte lange
vor einem Kornfelde, am Rande eines dichten Gehölzes, am Ufer eines
Sumpfwassers, dessen Fläche im Sonnenlichte glänzte, zwischen dem Unkraut eines
steinigen Feldes. Allerlei wirre Pläne stiegen in ihm auf, unbestimmte Träume,
so seltsam und weitausschauend, daß er sie noch niemand mitgeteilt hatte, nicht
einmal seiner Frau. Er fühlte, daß man ihn ausgelacht hätte, denn er befand
sich noch in jenem Stadium bebender Schauer, da die Erfinder den Hauch der
Entdeckung über sich hinwehen fühlen, ehe sie noch imstande sind, die
deutlichen Linien des Gedankens vor Augen zu sehen. Warum sollte er nicht zur
Erde, zu der ewigen Allernährerin, seine Zuflucht nehmen? Warum nicht
versuchen, dieses ungeheure Gebiet urbar zu machen, diese Wälder, diese
Sumpfflächen, diese Steinfelder dem Todesschlaf zu entreißen, in dem man sie
ruhen ließ? Da es einem jeden Manne oblag, sich seine Lebensbedingungen zu
schaffen, seine Existenz zu sichern, könnte er nicht mit jedem neuen Kind ein
neues Stück fruchtbares Feld produzieren, das ihm Nahrung gäbe, ohne die
Allgemeinheit zu verkürzen? Das war alles, seine Phantasien nahmen noch keine
schärferen Umrisse an, der Gedanke an die Verwirklichung verlor sich in dem
schönsten der Träume.

Die Familie befand sich so seit mehr als einem Monat auf dem Lande, als
Marianne, nun vollständig erholt, eines Abends, das Wägelchen mit Gervais vor
sich herschiebend, zu der kleinen Brücke über die Yeuse kam, um Mathieu zu
erwarten, der zeitig heimkehren sollte. Tatsächlich kam er vor sechs Uhr; und
da der Abend sehr schön war, schlug sie ihm vor, einen kleinen Umweg über die
flußabwärts gelegene Mühle der Lepailleur zu machen, um dort Eier zu kaufen.

»Gerne,« sagte Mathieu. »Du weißt, daß ich von dieser alten, romantischen Mühle
entzückt bin. Was nicht hindern würde, daß ich sie abtragen ließe, um sie neu
aufzubauen und mit einem modernen Werk zu versehen, wenn sie mir gehörte,«

In dem von Efeu halbbedeckten Hofe des alten, märchenhaften Gebäudes, dessen
moosüberzogenes Rad unter Seerosen schlief, fanden sie das Ehepaar, der Mann
rothaarig, groß und hager, die Frau ebenso rot und ebenso hager wie er, beide
jung und abgehärtet. Das Kind, Antonin, saß auf der Erde und grub ein Loch mit
seinen kleinen Händen.

»Eier?« sagte die Frau. »Gerne, Madame. Es werden wohl welche da sein.«

Sie beeilte sich jedoch nicht und betrachtete Gervais, der in seinem Wagen
schlief. »Ah, das ist Ihr Jüngster! Er ist stark und sehr hübsch. Sie haben
Ihre Zeit nicht verloren.« Lepailleur konnte ein spöttisches Lächeln nicht
zurückhalten und sagte mit der Vertraulichkeit des Bauern gegen Stadtleute, von
denen er weiß, daß sie nicht viel Geld haben: »Damit sind es also ihrer fünf,
Herr? Ja, wir armen Leute dürfen uns so was nicht erlauben.«

»Warum nicht?« fragte Mathieu ruhig. »Haben Sie nicht Ihre Mühle, haben Sie
nicht Felder, welche die Arme brauchen könnten, die hinzukommen und ihren
Ertrag verdoppeln und verdreifachen würden?«

Die einfachen Worte waren wie ein Peitschenhieb, unter dem Lepailleur sich
bäumte. Wieder einmal gab er dem ganzen Groll Ausdruck, der ihn erfüllte. Das
wäre das Rechte, daß er von diesem alten Gerümpel von einer Mühle erwartete,
daß sie ihn reich mache, die weder seinen Großvater noch seinen Vater reich
gemacht habe! Und was die Felder betreffe, so habe ihm seine Frau da eine
hübsche Mitgift gebracht, Felder, auf denen nichts wachsen wolle, die man noch
so sehr mit seinem Schweiße begießen möge, ohne imstande zu sein, die Kosten
von Aussaat und Dünger hereinzukriegen!

»Vorerst einmal,« erwiderte Mathieu, »müßten Sie Ihre Mühle in besseren Stand
setzen, sie mit einem neuen Werk versehen, oder noch besser, sie in eine
Dampfmühle verwandeln.«

»Die Mühle instand setzen! Sie in eine Dampfmühle verwandeln! Das wäre ja der
reine Wahnsinn! Wozu denn, da ich ja schon jetzt monatelang stillstehe, seitdem
fast gar kein Korn mehr gebaut wird?«

»Sodann,« fuhr Mathieu fort, »wenn Ihre Felder schlechten Ertrag liefern, so
kommt das davon, daß Sie sie schlecht bebauen, nach einer veralteten Methode,
ohne Sorgfalt, ohne Maschinen, ohne Kraftdünger.«

»Bleiben Sie mir vom Leibe mit den Maschinen, mit dem Schwindelzeug, das die
Welt ganz zugrunde richtet! Sie haben leicht so reden, aber ich möchte sehen,
wie Sie die Erde zwingen wollen, herzugeben, was sie nicht hergeben will!«

Er geriet in förmliche Wut, wurde heftig und brutal, legte der Rabenmutter Erde
alles zur Last, was seine Faulheit und sein Eigensinn verschuldeten. Er war
gereist, er hatte in Afrika gekämpft, man konnte ihm nicht nachsagen, daß er
all sein Lebtag zu Hause gehockt habe wie ein unwissender Lümmel. Aber als er
von den Soldaten heimgekehrt sei, da habe ihn sofort der Widerwille erfaßt, als
er sah, daß es mit dem Ackerbau zu Ende sei, und daß er für alle seine Plage
nie mehr als trockenes Brot zum Essen haben werde. Die Erde mache Bankerott wie
der liebe Gott, die Bauern glauben nicht mehr an sie, sie sei vertrocknet,
ausgesogen, erschöpft. Und auch auf die Sonne sei kein Verlaß mehr, im Juli
schneie es, im Dezember gäbe es Gewitter, die Jahreszeiten seien in ein
Durcheinander geraten, das die Ernte von aller Anfang an zugrunde richte.

»Nein, Herr, es ist nichts mehr zu machen, es ist aus. Die Erde und die Arbeit
lohnen nicht mehr. Wir sind ruiniert, der Bauer, der sich zu Tode arbeitet,
wird bald nicht einmal mehr das Wasser haben. Darum möchte ich mich lieber
gleich in den Fluß werfen, als noch ein Kind haben; es ist unnütz, noch mehr
Unglückliche in die Welt zu setzen, und so wird unser Antonin wenigstens später
zu leben haben, wenn er allein ist. Und wie Sie ihn da sehen, meinen Antonin,
so schwöre ich Ihnen, daß ich nicht gegen seinen Willen einen Bauer aus ihm
machen werde. Wenn er Lust zum Studieren hat, wenn er nach Paris gehen will, in
Gottesnamen, ich werde ihm sagen, daß er recht hat, daß es nur ein Paris gibt,
wo ein kräftiger, unternehmender Bursche sein Glück machen kann. Er soll alles
verkaufen, wenn er will, und dort auf dem Pflaster den Anbau versuchen. Dort
wachsen die Taler, und mir tut nur eines leid, daß ich nicht selber mein Glück
dort versucht habe, solange es Zeit war.«

Mathieu lachte. War es nicht seltsam, daß er, der Städter, der Gebildete, der
Studierte, davon träumte, zur Erde zurückzukehren, zur gemeinsamen Mutter aller
Arbeit und alles Besitzes, während dieser Bauer und Sohn eines Bauern die Erde
schmähte und verwünschte und keinen höheren Wunsch hatte, als sie von seinem
Sohne verleugnet zu sehen? Nie war ihm ein auffälligerer Gegensatz zum
Bewußtsein gekommen, es war die unheilvolle Auswanderung des Landes gegen die
Stadt, die sich von Jahr zu Jahr steigerte und die Nation entsaftete und
zerstörte.

»Sie haben unrecht,« sagte er in heiterem Tone, um dem Gespräch die Schärfe zu
nehmen. »Verleugnen Sie die Erde nicht, sie ist eine alte Geliebte, die sich
rächen wird. Wenn ich an Ihrer Stelle wäre, so würde ich ihr durch verdoppelte
Sorgfalt alles abgewinnen, was ich begehre. Sie bleibt heute wie am ersten Tage
die große, fruchtbare Gattin, und sie gebärt immer noch hundertfach, wenn man
sie liebend und kraftvoll umfaßt.«

Aber Lepailleur wollte nichts hören und rief mit erhobenen Fäusten: »Nein,
nein, ich habe genug von ihr, von dieser Hexe!«

»Und wissen Sie,« fuhr Mathieu fort, »was mich wundert, das ist, daß sich noch
kein kluger und unternehmender Kopf gefunden hat, der diesen riesigen,
brachliegenden Besitz nutzbar macht, dieses Chantebled, aus welchem der alte
Seguin einmal eine königliche Domäne machen wollte. Es gibt da weite unbebaute
Flächen, Wälder, von denen man einen Teil schlagen könnte, dürren Boden, den
man leicht urbar machen könnte. Welch eine schöne Aufgabe, welch ein
Schöpfungswerk für einen Menschen!«

Lepailleur blieb einen Augenblick starr. Dann brach er los: »Aber, mein werter
Herr, Sie sind nicht bei Sinnen, verzeihen Sie, daß ich Ihnen das sagen muß.
Chantebled kultivieren, diese Steinfelder urbar machen, sich leibhaftig in
diese Sümpfe versenken! Sie könnten Millionen da hineinstecken und würden
keinen Scheffel Hafer einheimsen. Es ist ein verwünschter Fleck Erde, den der
Vater meines Großvaters so gesehen hat, wie er ist, und den der Sohn meines
Enkels noch immer in demselben Zustande sehen wird. Ah, ich bin nicht
neugierig, aber den Dummkopf möchte ich kennen, der eine solche Verrücktheit
unternehmen würde! Der würde sich in eine schöne Klemme bringen!«

»Lieber Gott, wer weiß?« erwiderte Mathieu gelassen. »Man muß nur lieben, um
Wunder zu wirken.«

Die Lepailleur, die ein Dutzend Eier herbeigeholt hatte, stand bewundernd vor
ihrem Mann, der dem Städter so gründlich heimleuchtete. Beide waren vollkommen
einig in ihrer geizigen Wut darüber, daß sie nicht die Taler ohne große Mühe
scheffelweise einheimsten, ebenso wie in ihrem Ehrgeiz, aus ihrem Sohne einen
Herrn zu machen, da nur ein Herr sich bereichern könne. Als Marianne, nachdem
sie die Eier unter ein Kissen in Gervais' Wagen versorgt hatte, Abschied nahm,
deutete die Lepailleur wohlgefällig auf ihren kleinen Antonin, der, nachdem er
sein Loch fertig gegraben, sich nun damit unterhielt, hineinzuspucken. »Oh, er
ist sehr aufgeweckt, er kann schon lesen, und wir werden ihn bald in die Schule
schicken. Wenn er seinem Vater nachgerät, so bin ich sicher, daß er kein
Dummkopf wird.«

Etwa zehn Tage später, an einem Sonntag, als Mathieu mit Marianne und den
Kindern sich auf einem Spaziergange befand, kam ihm plötzlich die letzte
Offenbarung, die Erleuchtung, welche die Entscheidung über ihr ganzes Leben
herbeiführen sollte. Sie hatten vor, den ganzen Nachmittag draußen zu bleiben,
und wollten das Vesperbrot auf freiem Felde, im hohen Grase der Wiesen nehmen.
Und nachdem sie die Waldpfade durchstreift, die Heiden durchquert hatten, waren
sie zum Waldesrande zurückgekehrt und lagerten sich an dem Stamm einer Eiche.
Von da sahen sie die weite Landschaft sich erstrecken, von dem Pavillon, den
sie bewohnten, dem ehemaligen Jagdrendezvous, bis zu dem fernen Dorfe Janville;
zu ihrer Rechten befand sich das große Sumpfplateau, von welchem sich dürre,
unfruchtbare Hänge herabsenkten, deren Wellen sich dann zu ihrer Linken
verliefen; während hinter ihnen die Masse der Wälder lag, die durchschnitten
waren von Lichtungen, von Wiesenflächen, über die noch nie eine Sense hingemäht
hatte. Und keine Seele ringsherum, nichts als diese im Urzustande gelassene
Natur, die unter der hellen Sonne eines prächtigen Apriltages in erhabener Ruhe
dalag. Alle die angesammelte Erdsäfte schienen den Boden zu schwellen,
vereinigt in einem unterirdischen, unbekannten See, dessen lebenssatte Flut man
in den mächtigen Bäumen emporsteigen fühlte, in dem üppigen Pflanzenwuchse, dem
wuchernden Reichtum von Nesseln und Unkraut, der den Boden bedeckte. Ein Duft
unbefriedigter Liebe, ein starker und herber Duft, stieg aus der Vegetation
empor.

»Lauft nicht zu weit weg!« rief Marianne den Kindern zu. »Wir rasten unter
dieser Eiche, und wir werden sogleich vespern.«

Blaise und Denis waren schon davongerannt, von Ambroise gefolgt, mit dem sie
ein Wettlaufen veranstalteten, während Rose ihnen schreiend und erbost folgte
und sie zurückrief, damit sie Blumenpflücken spielen sollten. Sie waren trunken
von der freien Luft, sie waren von Blumen und Gräsern bis in die Haare bedeckt,
wie in den Büschen losgelassene junge Faune. Sie kehrten zurück und banden 
Sträuße; dann galoppierten sie wieder von dannen, die großen Brüder mit der
kleinen Schwester auf dem Rücken, in toller Jagd.

Während ihres ganzen Spazierganges, der schon eine Weile gedauert hatte, war
Mathieu zerstreut geblieben und hatte träumerisch um sich geblickt. Manchmal
hörte er gar nicht, wenn Marianne ihm etwas sagte, in Gedanken versunken vor
einem mit Buschwerk überwucherten Stück Wald, einem unbebauten Felde, einer
Quelle, die über den Boden rieselte und sich in einem Sumpf verlor. Und dennoch
fühlte sie, daß sie in seinem Herzen nichts Gleichgültiges oder Trauriges sei;
denn sobald er zu ihr zurücklehrte, lachte er wieder mit seinem frohen und
liebevollen Lachen. Sie selbst sandte ihn häufig so hinaus ins Freie, auch
allein; und wenn sie erraten hatte, daß sich eine bedeutungsvolle Wendung bei
ihm vorbereitete, so sagte sie doch kein Wort und wartete vertrauend, daß er
selbst spreche.

Als er nun wieder in seine Träumerei verfiel, den Blick in die Ferne verloren,
das weite Gebiet dieser Ländereien umfassend, rief sie plötzlich: »Oh, sieh
nur, sieh nur!«

Sie hatte den Wagen mit Gervais unter die große Eiche gerollt, wo seine Räder
in den Gräsern des Bodens verschwanden; und während sie die Milch für die
Vesper in einem kleinen Silberbecher bereitete, bemerkte sie, daß der Kleine
den Kopf erhoben hatte und ihrer Hand folgte, in welcher das Silber in der
Sonne funkelte. Sie machte die Probe noch einmal, und abermals folgten die
Augen des Kindes dem hellen Stern, der zum ersten Male in der wirren Dämmerung
seiner Seele aufleuchtete.

»Oh, man soll mir nicht sagen, daß ich mich täusche, daß ich mir etwas
einbilde. Er sieht schon, es ist gar kein Zweifel! Mein Engel, mein süßer
Schatz!«

Sie warf sich über das Kind und küßte es leidenschaftlich in der Freude über
diesen ersten Blick.

»Und da, da!« rief Mathieu, der mit dem gleichen Entzücken sich über den Wagen
gebeugt hatte, »jetzt lächelt er dich sogar an. Wahrhaftig! Sobald diese
kleinen Dinger zu sehen anfangen, fangen sie auch zu lächeln an.«

Auch sie lachte freudig auf: »Du hast recht, er lacht, er lacht! Ach, wie süß
er ist, und wie glücklich bin ich!«

Und Vater und Mutter lachten gemeinsam und glückselig über dieses kaum
sichtbare, flüchtige Kinderlacheln, das über sein Gesicht geglitten war wie ein
Kräuseln über den klaren Spiegel einer Quelle.

Dann rief Marianne fröhlich die andern, die rings um sie im jungen Grase
tollten.

»Kommt, Rose, Ambroise, Blaise, Denis, kommt! Es ist Zeit zum Essen.«

Sie liefen alle herbei, und die Tafel wurde auf dem Grase gedeckt. Mathieu
hatte den Korb abgeknüpft, der vorn an dem kleinen Wagen befestigt war, und die
Mutter entnahm ihm die Butterbrote und begann sie zu verteilen. Ein tiefes
Schweigen folgte, währenddessen die kleinen Mäuler nur damit beschäftigt waren,
zu kauen und mit einem gesunden Appetit zu essen, den zu sehen ein Vergnügen
war. Aber laute Schreie ertönten, Monsieur Gervais wurde ungnädig, weil er
nicht als erster bedient worden war.

»Ah ja, freilich, ich vergesse dich,« sagte Marianne heiter. »Gleich sollst du
dein Teil bekommen. Mach dein Schnäbelchen auf mein Engel.«

Mit einfacher und ruhiger Bewegung öffnete sie ihr Kleid und enthüllte ihre
weiße Brust, deren rosige Spitze von Milch geschwellt war, wie eine Knospe, aus
der die Lebensblume sich entfalten sollte. Sie tat dies unter der Sonne, die
sie mit Goldglanz übergoß, angesichts der weiten Landschaft, die sie sah, ohne
jede Scham oder auch nur Unruhe, nackt zu sein, denn die Erde war nackt, die
Bäume und die Pflanzen waren nackt und quollen über von Lebenssaft. Sie setzte
sich ins hohe Gras, sie verschwand beinahe in dieser Fülle, in diesem
überreichen Wachstum der Aprilkeime; während das Kind an ihrer offenen Brust in
langen Zügen die warme Milch trank, ebenso wie die unzähligen Pflanzen
ringsherum den Saft der Erde tranken.

»Was für ein Hunger!« rief sie. »Willst du wohl nicht so stark beißen, du
kleiner Vielfraß!«

Mathieu war stehen geblieben, entzückt über das erste Lächeln des Kindes,
glücklich über diesen großen Hunger, über diese Milch, die durch die Welt floß,
über die Butterbrote, die die andern verschlangen. Wieder überkam ihn sein
Schöpfertraum, und in seinem Hochgefühle entschlüpfte ihm die erste Andeutung
über die Idee, die ihn erfüllte und über die er bisher noch zu niemand
gesprochen hatte.

»Nun, es ist höchste Zeit, daß ich mich ans Werk mache, daß ich ein Königreich
gründe, wenn ich will, daß diese Kinder genug zu essen haben, um zu wachsen.
Und man muß auch an die denken, die morgen kommen, die den Tisch verlängern
werden, von Jahr zu Jahr ... Willst du hören, soll ich es dir sagen?«

Sie hatte die Augen erhoben und sah ihn lächelnd und gespannt an. »Ja, sage mir
dein Geheimnis, wenn die Zeit da ist. Oh, ich fühlte wohl, daß du irgendeine
große Hoffnung mit dir herumtrugst. Aber ich wollte dich nicht fragen, ich
wartete.«

Er antwortete nicht direkt, da eine Erinnerung ihn mit Empörung erfüllte.
»Dieser Lepailleur, weißt du, ist ein Taugenichts und ein Dummkopf, trotz
seines klugen Gehabens. Gibt es eine dümmere Blasphemie, als sich einzubilden,
daß die Erde ihre Fruchtbarkeit verloren habe, daß sie im Begriffe sei,
Bankerott zu machen, sie, die ewige Mutter, die ewige Lebenspenderin! Sie ist
eine Rabenmutter nur für die schlechten Söhne, die Faulen, die Eigensinnigen,
die Beschränkten, die sie nicht zu lieben und nicht zu behandeln verstehen.
Aber es komme ein verständiger Sohn, der sie mit einem Kultus umgibt, der sich
ihr ganz widmet, der sie mit allen Mitteln neuer Wissenschaft und alter
Erfahrung bebaut, und man wird sehen, wie sie erbebt, wie sie Kinder
hervorbringt, sich mit unermeßlicher Ernte bedeckt. – Es heißt in dieser
Gegend, daß die Besitzung Chantebled niemals etwas andres hervorgebracht habe
und hervorbringen werde als Disteln. Nun denn! Der Mann wird kommen, der sie
verwandeln wird, der aus ihr eine neue Erde voll Segen und Ueberfluß machen
wird!«

Er wendete sich und bezeichnete mit ausgestrecktem Arm der Reihe nach die
Punkte, von denen er sprach.

»Dort hinten liegen mehr als zweihundert Hektar Jungholz, die sich bis zu den
Bauernhöfen von Mareuil und Lillebonne erstrecken. Sie sind von Lichtungen
vorzüglichen Bodens unterbrochen, die durch breite Durchlässe miteinander
verbunden sind; aus diesen könnte man mit Leichtigkeit ausgezeichneten
Weidegrund machen, denn es gibt da Quellen in Ueberfluß. Diese Quellen treten
auf dem Plateau da rechts in solcher Menge auf, daß sie es zu einem Sumpfland
verwandelt haben, in welchem sich zahlreiche stagnierende Wässer befinden, die
mit Schilf und Binsen bewachsen sind. Wenn nun ein unternehmender Kopf käme,
ein Kultivator, ein Pionier, der dieses Terrain entwässerte, ihm seinen
Ueberfluß an Feuchtigkeit durch leicht anzulegende Kanäle entzöge, so wäre mit
einem Schlage ein gewaltiges Gebiet der Kultur gewonnen, wo die Frucht mit
außerordentlicher Ueppigkeit aufschießen müßte. Das ist aber noch nicht alles.
Da vor uns haben wir noch die sanften Hänge von Janville bis Vieux-Bourg,
abermals mehr als zweihundert Hektar, die infolge der Trockenheit und
Steinigkeit des Bodens brach liegen. Man hätte nun einfach nichts andres zu
tun, als die Quellen da oben, die ohne Abfluß Sümpfe bilden, hierher zu leiten,
sie über diese unfruchtbaren Hänge rieseln zu lassen, die dann den reichsten
Ertrag geben müßten. Ich habe mir das alles angesehen, habe alles studiert. Ich
sehe da vor mir, gering gesagt, fünfhundert Hektar Land, aus denen ein
unternehmender Bebauer den fruchtbarsten Besitz machen könnte. Es ist ein
ganzes Königreich an Erntefeldern, eine ganze neue Welt, die durch Arbeit, mit
Hilfe der wohltätigen Wasser und unsrer Allmutter Sonne aus dem Nichts zu
schaffen wäre.«

Marianne betrachtete ihn bewundernd, während er vor den Bildern erbebte, die
seine Phantasie ihm vorzauberte. Aber zugleich erschrak sie vor der Größe
dieser fernen Hoffnung, und sie konnte den Einwurf des Zweifels und der
Klugheit nicht zurückhalten: »Nein, nein, es ist zu viel, du willst das
Unmögliche. Wie kannst du glauben, daß wir jemals das alles besitzen werden,
daß dieses ganze Land einmal unsern Reichtum bilden würde! Und woher das
Kapital, woher die Arbeitskraft für eine solche Eroberung nehmen?«

Er blieb einen Augenblick stumm, zur Wirklichkeit zurückgeschleudert,
erschüttert von dem Stoße. Dann lachte er in seiner leisen und klugen Weise.

»Du hast recht, ich träume, ich rede Unsinn. Mein Ehrgeiz reicht vorläufig
nicht so weit, König von Chantebled werden zu wollen. Aber was ich dir gesagt
habe, ist darum nicht minder wahr, und was schadet es, sich mit großen Plänen
zu tragen, um sich Mut und Zuversicht einzuflößen? – Vorläufig bin ich
entschlossen, einen Versuch zu machen – oh, nur einen ganz bescheidenen Versuch
mit einigen Hektaren, welche mir Séguin samt dem Pavillon, den wir bewohnen,
wohl zu billigem Preise überlassen wird. Ich weiß, daß der Besitz, der durch
die Verpachtung der Jagd immobilisiert ist, ihm zur Last ist. Und später werden
wir ja sehen, ob die Erde uns lieben und uns entgegenkommen will, wie wir ihr
entgegenkommen. – Nur zu, geliebtes Weib, gib diesem kleinen Vielfraß zu
trinken, und ihr, kleines Volk, eßt, trinkt, gedeiht, die Erde gehört denen,
die gesund und zahlreich sind!«

Blaise und Denis beantworteten dies damit, daß sie noch Butterbrote nahmen,
während Rose den Becher mit Wein gemischten Wassers austrank, den Ambroise ihr
gereicht hatte. Aber vor allem war Marianne das Symbol blühender Fruchtbarkeit,
die Quelle der Kraft und des Gedeihens, mit ihrer nährenden Brust, an der
Gervais nach Herzenslust trank. Er sog so stark, daß er ein glucksendes
Geräusch hervorbrachte, wie das einer entspringenden Quelle – der feinen
Milchquelle, die anschwellen und zum Strome werden sollte. Rings um sich fühlte
die Mutter diese Quelle überall emporsprudeln und sich ergießen. Nicht sie
allein nährte, die Frühlingssäfte schwellten die Ackerfurchen, machten die
Bäume erbeben, drängten die Gräser empor, in deren Mitte sie saß. Unter sich,
in dieser ewig zeugenden Erde, fühlte sie diese Säfteflut, fühlte sie auf sich
übergehen, sie erfüllen, ihr die Milch wiedergeben, die ihrer Brust entfloß. Es
war die Milchflut, die über die ganze Welt sich ergoß, die ewige Lebensflut,
die ewig neue Saat emporsprießen läßt. Und unter diesem hellen Frühlingstage
war die ganze leuchtende, duftende, singende Landschaft darin gebadet,
triumphierend über dieses schöne Bild der Mutter, die, die Brust der Sonne, der
weiten Landschaft enthüllt, ihr Kind trinken ließ.

2

Am darauffolgenden Tage, nach einem Vormittag angestrengter Arbeit in seinem
Bureau, entschloß sich Mathieu, der alle seine Rückstände erledigt hatte, zu
Madame Bourdieu zu gehen, um zu sehen, wie es Norine ging. Er wußte, daß sie
seit vierzehn Tagen entbunden war, und er wollte sich selbst überzeugen, wie
sich Mutter und Kind befanden, um die Mission, mit der ihn Beauchêne betraut
hatte, ganz zu Ende zu führen. Da dieser übrigens der Sache mit keinem Worte
mehr erwähnt hatte, begnügte er sich damit, ihm sagen zu lassen, daß er
nachmittags abwesend sein werde, ohne einen Grund für seine Abwesenheit
anzugeben. Aber er wußte nur zu gut, welch große Erleichterung es dem Chef sein
werde, dieses Abenteuer ganz beendigt, das Kind verschwunden, die Mutter im Arm
eines andern Geliebten zu wissen.

Bei der Hebamme angelangt, mußte er sich ins Zimmer Norines hinaufbegeben, da
sie noch zu Bette war. Sie war beinahe ganz genesen und sollte das Haus am
nächsten Donnerstag verlassen. Zu seinem Erstaunen sah er am Fußende des Bettes
das Kind in einer Wiege schlafen, während er glaubte, daß sie sich seiner
bereits entledigt habe.

»Endlich kommen Sie!« rief die Wöchnerin freudig aus. »Ich wollte Ihnen schon
schreiben, und Ihnen den Brief durch meine kleine Schwester senden, um Sie
wenigstens noch einmal zu sehen, ehe ich von hier fortgehe.«

Die kleine Cécile, ebenso wie die Jüngere, Irma, waren anwesend. Ihre Mutter,
die ihr Haus nicht verlassen konnte, hatte sie geschickt, um sich nach dem
Ergehen ihrer älteren Schwester zu erkundigen und ihr drei große Orangen zu
bringen, die auf dem Nachtkästchen leuchteten. Die beiden Kleinen waren zu Fuß
gekommen, glücklich, daß sie den langen Weg durch die Straßen machen und sich
die Läden ansehen konnten. Das schöne Haus, in welchem ihre Schwester lag,
versetzte sie in Entzücken; abgesehen davon, daß das Kind, diese lebende Puppe,
die da unter den Musselinevorhängen schlummerte, ihr lebhaftestes Interesse
erweckte.

»Also, es ist alles gut abgelaufen, alles vorüber?« fragte Mathieu.

»Alles vorüber. Seit fünf Tagen bin ich zeitweilig außer Bett, und bald gehe
ich fort. Nicht eben sehr gern, wissen Sie, denn ich habe es mir hier hübsch
gut gehen lassen, und jetzt ist es vorbei mit der schönen Zeit. Nicht wahr,
Victoire, so gute Betten und so gutes Essen werden wir nicht auf der Straße
finden?«

Mathieu erkannte Victoire, das kleine Dienstmädchen, die, neben dem Bette
sitzend, Wäsche ausbesserte. Acht Tage vor Norine entbunden, war sie bereits
ganz hergestellt, und sollte das Haus am nächsten Tage verlassen. Einstweilen
arbeitete sie ein wenig für Rosine, das reiche Fräulein mit der unschuldigen
Miene, die der Vater mißbraucht hatte, und die, erst gestern entbunden, noch
das benachbarte Zimmer einnahm, das ihr allein gehörte. In dem weniger schönen,
aber durch die Sonne fröhlich erhellten Zimmer mit den drei Betten hatten
Norine und Victoire keine Gefährtin mehr bekommen, seitdem die Engländerin zu
Schiff in ihre Heimat zurückgekehrt war.

Das kleine Dienstmädchen unterbrach ihre Arbeit und erhob den Kopf: »Freilich
wird es bald kein In-den-Tag-hinein-Schlafen und keine warme Milch ans Bett
gebracht mehr geben. Trotzdem ist es nicht gerade sehr lustig, immer nur die
hohe graue Mauer da gegenüber vor Augen zu haben; und man kann auch nicht sein
Leben mit Nichtstun verbringen.«

Norine nickte lachend mit dem Kopfe, als hübsches Mädchen, die wohl bei sich
andrer Ansicht sein mochte. Dann ging sie daran, ihre beiden kleinen
Schwestern, die sie genierten, zu verabschieden.

»Also, Herzchen, ihr sagt, daß der Vater noch immer so zornig über mich ist,
daß ich nicht nach Hause kommen darf?«

»Oh,« erklärte Cécile, »er ist nicht so sehr zornig, aber er sagt, daß ihn das
entehren würde, daß das ganze Viertel mit Fingern auf ihn zeigen würde. Und
dann macht ihm auch Euphrasie den Kopf heiß, besonders seitdem sie heiraten
soll.«

»Wie, Euphrasie wird heiraten? Davon habt ihr mir ja gar nichts gesagt!«

Sie war sehr unangenehm berührt, besonders, als ihr die Kinder, beide
gleichzeitig sprechend, erzählten, daß der künftige Mann Euphrasies Auguste
Bénard, der junge Maurer mit dem lustigen Gesichte sei, der über ihnen wohnte.
Er hatte sich in die Kleine verliebt, obgleich sie gar nicht hübsch und mit
ihren achtzehn Jahren noch so mager war; aber er hielt sie wohl trotzdem für
kräftig und eine gute Arbeiterin.

»Mögen sie beide miteinander selig werden. Ehe sechs Monate um sind, wird sie
ihn schlagen, das boshafte Ding. Ihr richtet der Mutter aus, daß ich mir aus
euch allen nichts mache, und daß ich niemand brauche. Ich bin noch nicht
verloren, ich werde mir Arbeit suchen, ich werde schon jemand finden, der mir
beisteht. Habt ihr verstanden, kommt nicht wieder, ich will nichts mehr von
euch wissen.«

Irma, die mit ihren acht Jahren empfindlich war, fing zu weinen an. »Warum bist
du so bös mit uns? Wir haben dir doch gar nichts getan! Und ich wollte dich
fragen, ob das Kleine da wirklich dir gehört, und ob ich ihm einen Kuß geben
darf, ehe wir fortgehen.«

Norine bereute sofort ihre Heftigkeit. Sie nannte sie wieder ihre Herzchen,
küßte sie zärtlich und sagte ihnen, daß sie nun fortgehen müßten, aber daß sie
sie wieder besuchen dürften, wenn sie wollten.

»Sagt der Mutter, daß ich ihr für die Orangen danke. Und was den Kleinen
betrifft, so mögt ihr ihn euch wohl ansehen, aber rührt mir ihn nicht an, denn
wenn er aufwachte, würde er uns ein Konzert machen, daß man sein eignes Wort
nicht mehr hörte.«

Und als die Kleinen, die schon verstanden, um was es ich hier handelte, sich
ganz aufgeregt vor Neugierde über die Wiege beugten, sah auch Mathieu hin. Er
sah ein gesundes, kräftiges Kind mit breitem Gesichte und derben Zügen, das ihm
eine auffallende Aehnlichkeit mit Beauchêne zu haben schien.

In diesem Augenblicke trat Madame Bourdieu ein, gefolgt von einer Frau, in
welcher er Sophie Couteau erkannte, die Zuführerin, die er sich erinnerte bei
den Séguin gesehen zu haben, als sie dahin gekommen war, um eine Amme zu
empfehlen. Auch sie erkannte zweifellos den Herrn, dessen schwangere Frau, die
so stolz darauf war, selbst zu stillen, so wenig geneigt schien, das Geschäft
zu fördern. Aber sie tat, als sähe sie ihn zum ersten Male, denn sie war
berufsmäßig diskret und übrigens keineswegs neugierig, seitdem so viele Dinge
durch ihre Hände gingen. Die beiden kleinen Mädchen entfernten sich sogleich.

»Nun, mein Kind,« fragte Madame Bourdieu Norine, »haben Sie darüber
nachgedacht, was wollen Sie mit dem armen Würmchen machen, das hier so lieb
schläft? Hier ist die Frau, von der ich Ihnen gesprochen habe. Sie kommt alle
vierzehn Tage aus der Normandie hierher, um Ammen hier unterzubringen, und
nimmt jedesmal Kinder mit sich, um sie dort in Pflege zu geben. Da Sie
unbedingt nicht selbst stillen wollen, könnten Sie vielleicht doch Ihr Kind
nicht verlassen und es ihr übergeben, bis Sie in der Lage wären, es wieder zu
nehmen. Oder wenn Sie wirklich entschlossen sind, es ganz zu verlassen, so wird
sie uns den Dienst erweisen, es sogleich ins Findelhaus zu tragen.«

Eine große Verwirrung hatte sich Norines bemächtigt; sie ließ den Kopf mit den
gelösten, prächtigen blonden Flechten in die Kissen zurücksinken, ihr Gesicht
hatte sich verdüstert, ihre Stimme zitterte.

»Mein Gott, mein Gott, jetzt quälen Sie mich schon wieder!« Und sie bedeckte
die Augen mit beiden Händen, wie um nichts mehr zu sehen.

»Das ist meine Instruktion, mein Herr,« erklärte die Hebamme Mathieu mit leiser
Stimme, indem sie die junge Mutter eine Weile sich selbst überließ. »Wir haben
den Auftrag, alles anzuwenden, damit die Mütter, besonders solche, die in der
Lage sind, wie diese da, selber ihre Kinder stillen. Sie begreifen, daß dadurch
oft nicht nur das Kind, sondern auch die Mutter gerettet wird, der düsteren
Zukunft entgeht, die ihr droht. Daher, mag sie sich auch des Kindes entledigen
wollen, wir lassen es so lange als möglich bei ihr, wir ziehen es mit dem
Saugfläschchen auf, um abzuwarten, ob sich das Muttergefühl nicht doch in ihr
rege, ob der Anblick des armen kleinen Wesens sie nicht rühre. In neun Fällen
unter zehn, wenn wir sie dazu bringen können, ihm die Brust zu reichen, ist sie
besiegt, behält sie es. Daher finden Sie dieses Kind noch hier.«

Mathieu näherte sich bewegt Norine, die noch immer von ihren Haaren umhüllt,
die Hände vor dem Gesichte dalag.

»Nun, mein Kind, Sie haben ja kein schlechtes Herz. Sie sind ein gutes Mädchen,
warum wollen Sie ihn nicht nähren, warum ihn nicht behalten, den armen Kleinen?
«

Sie enthüllte ihr glühendes, tränenloses Gesicht.

»Ist der Vater mich auch nur besuchen gekommen? Nein, ich kann das Kind eines
Mannes nicht lieben, der so niederträchtig gegen mich handelt. Es nur da in der
Wiege zu wissen, bringt mich in Wut!«

»Aber das arme unschuldige Geschöpf kann doch für das alles nichts. Sie
verdammen es. Sie bestrafen sich selbst, denn Sie sind nun allein, und es wäre
Ihnen vielleicht ein großer Trost.«

»Nein, ich sage nein! Ich will nicht, ich fühle nicht die Kraft in mir, mich in
meinem Alter gleich so mit einem Kinde zu belasten, ohne daß der Mann, dem ich
es verdanke, mir beisteht. Man weiß doch, was man zu leisten vermag, nicht
wahr? Nun, so sehr ich mich auch prüfe, ich bin nicht mutig, und auch nicht
einfältig genug für das. Nein, nein und nein!«

Er schwieg, da er wohl sah, daß nichts gegen den Freiheitstrieb ankommen könne,
der dem allen zugrunde lag. Mit einer Gebärde gab er seiner Trauer Ausdruck,
ohne Entrüstung oder Zorn gegen sie zu fühlen; sie war nun einmal so
geschaffen, ein schönes Mädchen, das nicht vermochte, den leichten Lockungen
der Stadt zu widerstehen.

»Nun, gut also, niemand zwingt Sie, es zu nähren,« sagte Madame Bourdieu, einen
letzten Versuch machend, »aber es ist nicht schön, wenn Sie es verlassen. Warum
wollen Sie es nicht dieser Frau anvertrauen, die es in Kost geben wird, wodurch
Sie die Möglichkeit haben, es eines Tages zurückzunehmen, wenn Sie Arbeit
gefunden haben? Das würde nicht teuer kommen, und der Vater würde es zweifellos
bezahlen.«

Norine geriet in Zorn.

»Er, zahlen! Da kennen Sie ihn schlecht! Nicht, daß es ihm etwas ausmachen
müßte, denn er ist millionenreich. Aber dieser Mensch hat nur einen Wunsch, und
der ist, daß das Kind verschwinde, daß man es in eine Grube werfe; wenn er es
gewagt hätte, hätte er mir gesagt, ich soll es umbringen. Fragen Sie diesen
Herrn, ob ich lüge. Sie sehen wohl, daß er nicht nein sagt. Und soll ich
vielleicht zahlen? Ich, die ich keinen Sou habe, die morgen vielleicht kein
Obdach haben wird, keine Arbeit und kein Brot? Nein, und tausendmal nein, ich
kann nicht!«

Von einer wahren Krisis der Abspannung und der Verzweiflung erfaßt, brach sie
in Schluchzen aus.

»Ich bitte Sie, lassen Sie mich in Ruhe! Vierzehn Tage quälen Sie mich schon
mit dem Kinde und lassen es da bei mir, in dem Glauben, daß ich es schließlich
doch stillen werde. Sie bringen es mir. Sie legen es mir auf die Knie, damit
ich es ansehe und küsse. Sie wollen immer, daß ich mich mit ihm beschäftige,
Sie lassen es schreien, in der Hoffnung, daß ich Mitleid haben und ihm die
Brust reichen werde. Mein Gott, begreifen sie denn nicht, daß, wenn ich den
Kopf wegwende, wenn ich es nicht küssen, nicht einmal sehen will, daß es nur
deshalb ist, weil ich Furcht habe, daß ich mich verführen lasse, es zu lieben,
was ein großes Unglück für mich und für es selbst wäre. Es wird allein
glücklicher sein. Hören Sie? Ich bitte Sie, nehmen sie es gleich fort, und
foltern sie mich nicht länger!«

Sie fiel zurück und schluchzte heftig, das Gesicht in die Kissen vergraben, von
ihrem wirren Haar bedeckt, die Schultern halb entblößt.

Stumm und unbeweglich stand die Couteau am Fußende des Bettes und wartete. In
ihrem billigen, dunkeln Wollkleide, ihrer großen, schwarzen, mit gelben Bändern
geputzten Haube behielt sie das Aussehen einer Bäuerin im Sonntagskleid,
während ihr langes, mageres Gesicht, diese Maske der Schlauheit und Habsucht,
versuchte, den Ausdruck gutmütigen Mitleids anzunehmen. Obgleich die Sache ihr
aussichtslos schien, sagte sie für alle Fälle ihr gewohntes Sprüchlein her.

»Wissen Sie, Madame, Ihr Kleiner wäre dort wie zu Hause, in Rougemont. Es gibt
im ganzen Departement keine bessere Luft, aus Bayeux sind sogar Leute gekommen,
um sich dort zu erholen. Und wenn sie wüßten, wie man sie pflegt, wie man sie
verhätschelt, die Kleinen! Die ganze Gegend hat keine andre Beschäftigung als
kleine Pariser in Pflege zu nehmen, sie zu lieben und zu hätscheln. Und ich
würde das Ihrige sehr billig nehmen, ich habe eine Freundin, die schon drei
Kinder in Pflege hat, und da sie sie natürlich bei der Flasche aufpäppelt, so
würde es ihr nichts machen, noch ein viertes dazu zu bekommen. Sie würde das
Ihrige halb umsonst nehmen. Nun, bewegt Sie das nicht, lockt Sie das nicht?«

Aber als sie sah, daß nur die Tränen Norines ihr antworteten, machte sie eine
Gebärde, wie eine beschäftigte Frau, die nicht in der Lage ist, ihre Zeit
umsonst zu verlieren. Bei jeder ihrer zweiwöchentlichen Reisen nach Paris
beeilte sie sich, nachdem sie ihre Ladung Ammen bei den verschiedenen Bureaus
abgeliefert hatte, in wenigen Stunden einen Rundgang bei den Hebammen zu
machen, wo sie die mitzunehmenden Säuglinge einsammelte, um dann noch desselben
Abends nach ihrer Heimat zurückzukehren, in Begleitung von zwei oder drei
Frauen, die ihr beim Transport der Kleinen halfen, wie sie sagte. Diesmal war
sie um so mehr in Eile, als Madame Bourdieu, die sie so ziemlich zu allen
Besorgungen verwendete, sie gebeten hatte, das Kind sogleich ins Findelhaus zu
tragen, wenn sie es nicht nach Rougemont mitnähme.

»Also,« sagte sie, sich an die Hebamme wendend, »ich werde demnach nur das Kind
der andern Dame mitzunehmen haben. Es wird am besten sein, wenn ich gleich zu
ihr gehe, damit ich die Sache abmache. Dann komme ich hierher zurück, um dieses
da zu nehmen und es dorthin zu bringen, und zwar im Galopp, denn mein Zug geht
um sechs Uhr.«

Als sie mit der Hebamme das Zimmer verlassen hatte, um sich in das Nebenzimmer
zu Rosine zu begeben, die gestern entbunden worden war, wurde das
Stillschweigen nur unterbrochen durch das Schluchzen Norines, die noch immer
heftig weinte. Mathieu hatte sich neben die Wiege gesetzt und betrachtete mit
tiefem Mitleid das arme kleine Wesen, das fortfuhr, friedlich zu schlafen. Und
Victoire, das Dienstmädchen, die während der ganzen Szene stumm geblieben war,
anscheinend ganz in ihre Näherei vertieft, begann nun langsam, ununterbrochen
zu sprechen, ohne die Augen von der Nadel zu erheben.

»Sie haben sehr recht, daß Sie ihr Ihr Kind nicht anvertrauen, diesem
schlechten Weib! Was man damit auch macht, dort im Spital, so wird es ihm
besser gehen, als in ihren Händen. Wenigstens wird es die Möglichkeit haben, am
Leben zu bleiben. Darum habe ich auch darauf bestanden, wie Sie, daß man meines
gleich dorthin bringt. Wissen Sie, ich bin aus der Gegend, aus Berville, sechs
Kilometer von Rougemont, und ich kenne sie, diese Couteau, man spricht bei uns
genug von ihr. Ein sauberes Weibsbild! Erst hat sie sich in einem Graben
schwängern lassen, bloß um Amme zu werden; dann, wie sie gesehen hat, daß sie
nicht genug stehlen kann, wenn sie ihre Milch verkauft, hat sie angefangen, die
Milch andrer zu verkaufen. Ein nettes Geschäft, zu dem man kein Herz und keine
Seele haben darf! Hierauf hat sie das Glück gehabt, einen großen, rohen Kerl
zum Mann zu bekommen, den sie jetzt an der Nase herumführt, und der ihr hilft.
Er führt mit ihr Ammen herbei, er nimmt die Kinder mit zurück, wenn die Arbeit
sich häuft. Diese zwei haben mehr Morde auf dem Gewissen, als alle Mörder, die
man guillotiniert. Der Bürgermeister von Berville, ein braver Mann, ein
Städter, der sich aufs Land zurückgezogen hat, hat gesagt, daß Rougemont die
Schande des Departements ist. Ich weiß wohl, daß es zwischen Rougemont und
Berville immer Eifersucht gegeben hat; aber das hindert nicht, daß die aus 
Rougemont wirklich ein bißchen gar zu ungeniert ihr Geschäft mit den Pariser
Säuglingen betreiben. Alle Einwohner beteiligen sich jetzt schon daran, das
ganze Dorf hat keinen andern Erwerb, und man muß nur sehen, wie das alles
organisiert ist, damit sie ihrer so viele als möglich begraben. Ich stehe Ihnen
dafür gut, daß die lebende Ware nicht lange liegen bleibt. Je mehr sterben,
desto mehr kommen, und desto mehr verdient man dabei. Da begreift man, nicht
wahr, daß die Couteau gierig ist, jedesmal, wenn sie herkommt, so viele
mitzunehmen als sie kann?«

Sie berichtete alle diese furchtbaren Dinge in der entsetzten Weise eines
einfachen Mädchens, das in Paris noch nicht lügen gelernt hatte; sie sagte
alles, was sie wußte.

»Früher soll es gar noch schlimmer gewesen sein. Ich habe meinen Vater erzählen
hören, daß zu seiner Zeit die Zuführerinnen vier oder fünf Kinder auf einmal
mitbrachten: förmliche Pakete, die sie mit Schnüren umwickelten und unter den
Armen trugen. In den Bahnhöfen legten sie sie der Reihe nach auf die Bänke der
Wartesäle; einmal hat eine Zuführerin aus Rougemont sogar eins vergessen, und
es entstand eine ganze Geschichte daraus, weil man das Kind dann tot fand. Dann
mußte man sehen, wie in den Coupés die kleinen Wesen zusammengedrängt waren und
vor Hunger schrien. Besonders im Winter, bei strengem Frost, war es jammervoll,
wie sie zitterten, blau vor Kälte, kaum bedeckt von zerrissenen Windeln.
Manchmal starb eins, und man schaffte die kleine Leiche auf der nächsten
Station heraus und begrub es auf dem nächsten Friedhof, Sie können sich
vorstellen, in welchem Zustande die ankamen, die nicht auf dem Wege starben.
Bei uns pflegt man die Schweine besser, man würde sie nicht in solcher Weise
transportieren. Mein Vater sagte, es wäre gewesen, daß die Steine hätten weinen
mögen. Jetzt freilich ist die Aufsicht strenger, und die Zuführerinnen dürfen
nicht mehr als ein Kind auf einmal mitnehmen. Sie schwindeln allerdings und
nehmen zwei; dann haben sie Helferinnen und bedienen sich auch derer, die
gerade mit ihnen heimfahren. So gebraucht die Couteau allerlei Kunstgriffe, um
das Gesetz zu umgehen. Um so leichter, als ganz Rougemont die Augen zudrückt,
denn sie sind alle zu sehr daran interessiert, daß das Geschäft geht, und haben
nur die eine Furcht, daß die Polizei die Nase hineinsteckt. – Ach ja, die
Regierung mag 225 Inspektoren jeden Monat hinsenden so viel sie will,
Ausweisbücher verlangen, die Unterschrift des Bürgermeisters, das Siegel der
Gemeinde – das ist gerade, als ob der Wind wehte. Das hindert die guten Weiber
nicht im geringsten, ruhig ihr Geschäft weiter zu verfolgen, so viel Kinder in
die andre Welt zu expedieren als sie können. Wir haben in Rougemont eine
Cousine gehabt, die uns eines Tages sagte: »Die Malivoire, die hat Glück,
letzten Monat hat sie wieder vier verloren.«

Victoire hielt einen Augenblick inne, um ihre Nadel einzufädeln. Norine weinte
noch immer. Mathieu, stumm vor Grauen, hörte zu, den Blick auf das schlafende
Kind geheftet.

»Freilich,« fuhr das Mädchen fort, »erzählt man heute weniger Geschichten über
Rougemont als früher. Aber auch das, was erzählt wird, ist genug, um es einem
für immer zu verleiden, Kinder zu haben. Wir kennen so drei oder vier
Pflegerinnen, die nicht sehr viel wert sind. Natürlich ist das Aufpäppeln mit
der Flasche die Regel, und wenn Sie die Flaschen sehen könnten, die niemals
gereinigt werden, vor Schmutz kleben, im Winter gefrorene, im Sommer geronnene
Milch enthalten! Die Vimeux findet sogar, daß das Aufpäppeln mit Milch zu
kostspielig ist, und nährt alle ihre Kinder mit Grütze; das expediert sie
schneller, sie haben alle große aufgedunsene Bäuche, daß man glaubt, sie müßten
platzen. Bei der Loiseau herrscht ein solcher Schmutz, daß man sich die Nase
zuhalten muß, wenn man zu dem Winkel hingeht, wo die Kinder auf alten Fetzen in
ihrem Unrat liegen. Bei der Gavette geht die Frau mit ihrem Manne tagsüber aufs
Feld, so daß die drei oder vier Kinder, die sie immer in Pflege hat, dem
Großvater überlassen sind, einem Greis von siebzig Jahren, der sich nicht
rühren kann, und nicht einmal im stande ist, die Hühner zu verhindern, daß sie
den Kindern in die Augen picken. Noch besser ist es bei der Canchois, die, da
sie gar niemand hat, um sie zu bewachen, die Kinder in den Wiegen festbindet,
damit sie nicht herausfallen. Und in welches Haus des Dorfes immer Sie kommen
mögen, so werden Sie überall dasselbe finden. Es giebt nicht eine Familie, die
nicht mit dieser Ware handelt. Um uns herum gibt es Gegenden, wo man Spitzen
macht, andre, wo man Käse macht, andre wo man Apfelwein macht. In Rougemont
macht man tote Kinder.« Sie unterbrach plötzlich ihr Nähen und sah Mathieu mit
ihren hellen Augen und ihrem unschuldig-erschrockenen Blicke an.

»Aber die alle übertrifft, das ist die Couillard, eine alte Diebin, die einmal
sechs Monate im Gefängnisse gesessen hat, und die nun etwas außerhalb des
Dorfes, nahe am Waldesrande wohnt. Noch nie hat ein Kind lebend das Haus der
Couillard verlassen. Das ist ihre Spezialität. Wenn man eine Zuführerin, die
Couteau zum Beispiel, der Couillard ein Kind bringen sieht, so weiß man sofort,
was das zu bedeuten hat. Die Couteau hat dann sicherlich den Tod des Kindes
vereinbart. Dies geschieht auf eine sehr einfache Weise. Die Eltern geben eine
Summe von zwei-oder dreihundert Franken, wogegen das Kind bis zur ersten
Kommunion behalten werden soll; selbstverständlich stirbt es dann innerhalb
acht Tagen. Man braucht nur ein Fenster offen zu lassen; mein Vater hat eine
Pflegerin gekannt, die im Winter, als sie gerade sechs Pfleglinge hatte, die
Tür angelweit öffnete, und dann einfach fortging ... So bin ich auch zum
Beispiel überzeugt, daß das Kleine von nebenan, das die Couteau jetzt eben
holen ging, zu der Couillard gebracht wird, denn ich war zugegen, als
Mademoiselle Rosine gestern mit ihr das Uebereinkommen traf, daß sie eine
Abfindung von vierhundert Franken bezahlt, und daß sie sich dann um nichts mehr
zu kümmern hat.«

Sie konnte nichts mehr sagen, denn die Couteau kam allein, ohne Madame
Bourdieu, zurück, um Norines Kind mitzunehmen. Diese, durch die Geschichten
Victoires von ihrem Kummer abgezogen, weinte nicht mehr und hörte mit
gespanntem Interesse zu. Aber als sie die Couteau sah, vergrub sie das Gesicht
wieder in ihre Kissen, als ob sie von Furcht ergriffen wäre und nicht die Kraft
hätte, zuzusehen, was geschehen würde. Mathieu hatte sich erhoben, auch er war
tief erregt.

»Also, es ist abgemacht, ich nehme ihn mit,« sagte die Couteau. »Madame
Bourdieu hat mir die Daten auf ein Papier geschrieben, den Geburtstag und den
Bezirk. Ich brauche aber noch die Vornamen. Wie wollen Sie ihn nennen lassen?«

Norine antwortete nicht gleich. Dann sagte sie mit leidender, durch das Polster
erstickter Stimme: »Alexandre.«

»Gut, Alexandre. Aber Sie täten gut, ihm noch einen Namen zu geben, damit Sie
ihn leichter wiederfinden können, wenn Sie eines Tages Lust bekämen, ihm
nachzuforschen.«

Wieder mußte man Norine die Antwort entreißen. »Honoré«.

»Gut also, Alexandre Honoré. Der zweite Name ist der Ihrige, nicht wahr, und
der erste der des Vaters? – Das wäre also abgemacht, ich habe nun alles, was
ich brauche. Aber es ist bereits vier Uhr, und ich komme unmöglich zum
Sechs-Uhr-Zug zurecht, wenn ich nicht einen Wagen nehme. Es ist am andern Ende
der Welt, jenseits des Luxembourggartens. Und ein Wagen kostet Geld. Was machen
wir da nur?«

Während sie so sprach, um zu sehen, ob sie diesem von Kummer bedrückten Mädchen
nicht noch etwas Geld erpressen könnte, entschloß sich Mathieu plötzlich, seine
Mission bis zum letzten Punkte durchzuführen und die Frau selbst bis zum
Findelhaus zu begleiten, um Beauchêne versichern zu können, daß das Kind in
seiner Gegenwart dort abgegeben worden sei. Er erklärte ihr also, daß er einen
Wagen nehmen und sie dahin bringen wolle.

»Sehr wohl, damit bin ich aus der Verlegenheit. Gehen wir also. Es ist schade,
ihn aufzuwecken, den Kleinen, so gut schläft er. aber wir müssen ihn doch wohl
einwickeln, da es nun einmal so ist.«

Mit ihren dürren, geschäftskundigen Händen ergriff sie das Kind, vielleicht ein
wenig zu rauh, ihre gewohnte schmeichlerische Gutmütigkeit vergessend, da sie
bloß den Auftrag hatte, es der Konkurrenz zu überbringen. Es erwachte und fing
heftig zu schreien an.

»Na, das kann gut werden, wenn er uns den ganzen Weg über die Musik macht! –
Schnell, gehen wir!«

Mathieu hielt sie noch zurück. »Norine, wollen Sie ihm keinen Kuß geben?«

Beim ersten Schrei des Kindes hatte sich das betrübte Mädchen noch tiefer in
die Kissen vergraben und sich die Hände vor die Ohren gehalten, um nichts zu
hören.

»Nein, nein, tragen Sie ihn fort, tragen Sie ihn gleich fort, fangen Sie nicht
wieder an, mich zu quälen!«

Sie drückte die Augen zu und stieß mit den Händen die Gestalt zurück, mit der
man sie verfolgte. Als sie jedoch fühlte, daß die Frau das Kind aufs Bett
legte, erzitterte sie, richtete sich auf und gab einen verzweifelten Kuß ins
Leere, der das kleine Häubchen traf. Sie hatte kaum ihre von Tränen
verschleierten Augen geöffnet, sie konnte kaum mehr als den schattenhaften
Umriß dieses armen, kleinen Wesens gesehen haben, das schrie und sich wehrte im
Augenblicke, da man es ins Ungewisse hinausstieß.

»Sie töten mich, nehmen Sie ihn weg, nehmen Sie ihn weg!«

Im Wagen wurde das Kind plötzlich still, sei es, daß das Wiegen des Sitzes es
einschläferte, sei es, daß das Rollen der Räder es beschäftigte. Die Couteau,
die es auf den Arm genommen hatte, blieb zuerst schweigsam und schien nur an
den Trottoirs interessiert, die von der hellen Sonne beschienen waren, während
Mathieu, der an seinem Knie die Berührung des armen kleinen Wesens spürte, in
schmerzliches Sinnen verloren dasaß. Plötzlich fing sie zu reden an und setzte
laut ihre Gedanken fort.

»Das Fräulein hat sehr unrecht gehabt, mir ihn nicht anzuvertrauen, ich hätte
ihn so gut untergebracht, und er wäre in Rougemont gediehen, daß es eine Pracht
gewesen wäre. Aber sie glauben alle, daß wir ihnen nur um des, Geschäftes
willen zureden. Denken Sie einmal! Wenn sie mir fünf Franken für mich gegeben
und mir die Heimfahrt bezahlt hätte, würde sie das zu Grunde gerichtet haben?
Ein hübsches Mädchen wie die findet immer Geld. – Ich weiß wohl, daß es in
unserm Geschäft solche giebt, die nicht sehr anständig sind, die schachern,
sich Provisionen zahlen lassen und dann die Kinder so billig als möglich
unterbringen, indem sie sowohl die Eltern als die Pflegefrau betrügen. Das ist
gar nicht schön, wenn man aus diesen lieben kleinen Geschöpfen eine Ware macht,
mit der man handelt wie mit Hühnern oder Gemüsen. Wenn man das so
geschäftsmäßig betreibt, so ist es begreiflich, daß sich einem das Herz
verhärtet, daß man mit den Kleinen herumstößt, sie von Hand zu Hand wirft, als
ob es Pakete wären. Aber ich, mein Herr, ich bin eine ehrliche Frau, ich habe
die Bewilligung unsers Bürgermeisters, ich habe ein Sittenzeugnis, welches ich
aller Welt zeigen kann. Und wenn Sie jemals nach Rougemont kommen, fragen Sie
doch nach Sophie Couteau; man wird Ihnen sagen, daß das eine arbeitsame Frau
ist, die niemand einen Sou schuldet.«

Mathieu konnte sich nicht enthalten, den Blick auf sie zu richten, um zu sehen,
mit welcher Stirn sie so ihr eignes Lob sang. Dieses Plaidoyer, das gleichsam
eine Antwort auf alles bildete, was Victoire erzählt hatte, berührte ihn
eigentümlich; es war, als ob die Frau mit ihrem schlauen Bauerninstinkt geahnt
hätte, welche Anklagen gegen sie erhoben worden waren. Als sie den
durchdringenden, forschenden Blick Mathieus auf sich gerichtet sah, fürchtete
sie wohl, nicht herzhaft genug gelogen, sich durch irgend eine Nachlässigkeit
verraten zu haben, denn sie verfolgte den Gegenstand nicht weiter, sondern
begnügte sich damit, in noch sanfteren Tönen dieses Paradies von Rougemont zu
preisen, wo man die Kinder aufnahm, nährte, pflegte, hätschelte wie die
Prinzen. Dann, als sie sah, daß dieser Herr den Mund nicht öffnete, verstummte
sie wieder. Es war vergeblich, ihn herumkriegen zu wollen, den da. Und der
Wagen rollte, rollte immerzu; Straßen folgten auf Straßen, alle menschenerfüllt
und lärmend; sie hatten die Seine gekreuzt und hatten den Luxembourggarten
erreicht. Erst nachdem sie diesen hinter sich gelassen, sprach die Couteau
wieder.

»Um so besser, wenn die Dame sich einbildet, daß ihr Kind dadurch etwas
gewinnen wird, wenn sie es dem Findel-Haus übergibt. Wissen Sie, ich will
nichts gegen die Verwaltung sagen, aber es gäbe da manches zu erzählen. Wir
haben in Rougemont eine ganze Anzahl Kinder, die sie uns schickt, und diese,
versichere ich Ihnen, gedeihen auch nicht besser, sterben ebensogut als die
andern. – Nun ja, man muß den Leuten ihren Willen lassen. Aber ich möchte, daß
Sie einmal so wie ich sehen könnten, was alles da drinnen vorgeht.«

Der Wagen hielt am oberen Ende der Rue Denfert-Rochereau, ehe er die alten
äußeren Boulevards erreicht hatte. Eine hohe graue Mauer erhob sich vor ihnen,
die nüchterne Fassade eines Amtsgebäudes; am Ende derselben befand sich eine
kleine, einfache, kahle Tür, durch welche die Couteau mit dem Kinde eintrat.
Mathieu folgte ihr. Aber er wollte nicht in das Aufnahmebureau mit eintreten,
wo eine Dame die Kinder in Empfang nahm. Er war zu bewegt, und er beachtete
obendrein, daß man Fragen an ihn stellen könnte, als ob er Mitschuldiger an
einem Verbrechen wäre. Die Zuführerin mochte ihm noch so sehr versichern, daß
die Dame ihn nichts fragen würde, daß das strengste Geheimnis bewahrt werde; er
zog es vor, im Vorzimmer zu warten; dieses führte in einige getrennte
Abteilungen, in welchen man die Leute, welche Kinder brachten, einzeln warten
ließ, bis die Reihe an sie kam. Und er sah die Frau mit dem Kinde verschwinden,
welches immer noch sehr still war, mit groß offenen Augen nach oben starrend.

Das Warten, obschon es schwerlich länger als zwanzig Minuten dauerte, schien
ihm entsetzlich lang. Totenstille herrschte in dem düsteren, ernsten,
eichengetäfelten Vorzimmer, in welchem es nach dem Spital roch. Er hörte nur
das gedämpfte Wimmern eines Neugeborenen, manchmal übertönt von heftigem
Schluchzen, vielleicht von einer Mutter, die in einer der anstoßenden
Abteilungen wartete. Und seine Gedanken schweiften zu der Einrichtung früherer
Zeiten zurück, zu der runden Lade, die sich in der Mauer drehte: die Mutter kam
versteckt heran, legte das Kind hinein, zog an der Glocke und eilte fort. Er
war zu jung, um diese Einrichtung noch in Gebrauch gesehen zu haben, er kannte
sie nur aus einem Melodram im Theater an der Porte Saint-Martin. Aber was für
Erinnerungen an alte Geschichten wurden dadurch lebendig, an arme kleine Wesen
aus der Provinz, die in Körben durch einen Fuhrmann gebracht und abgegeben
wurden, an Kinder von Herzoginnen, die von geheimen Sendlingen in die
Vergessenheit versenkt wurden, an die langen Reihen bedauernswerter Mädchen aus
dem Volke, die sich unter dem Schutze der Nacht der Frucht ihres Fehltritts
entledigten. Wie viel schien nun geändert, die Drehlade bestand nicht mehr, die
Abgabe mußte offen geschehen, ein kahler und ernster Eingang führte in diese
Stätte der Zuflucht, und in amtlicher Form wurden die Daten und Namen
aufgenommen, wobei jedoch unverletzliches Geheimnis zugesichert war. Er wußte
wohl, daß manche behaupteten, die Abschaffung der Drehlade habe die Zahl der
Kindsmorde und Fehlgeburten verdoppelt. Aber das öffentliche Gewissen verdammt
täglich mehr die Stellung der früheren Gesellschaft zu der vollendeten
Tatsache, das Prinzip, daß man das Übel als unvermeidlich ansehen, es
eingraben, es in geheime Kanäle leiten müsse wie die Abwässer, während die
wahre Aufgabe einer freien Gemeinschaft im Gegenteil darin besteht, dem Übel
entgegenzutreten, ihm zuvorzukommen, es im Keim zu zerstören. Das einzige
Mittel, die Zahl der ausgesetzten Kinder herabzumindern, ist, die Mütter zu
kennen, sie zu ermutigen, ihnen zu Hilfe zu kommen, ihnen die Möglichkeit zu
geben, Mütter zu sein. Aber in diesem Augenblicke gab er sich keinen
vernunftmäßigen Betrachtungen hin, bloß sein Herz war ergriffen von sich
steigerndem Schmerz und Mitleid bei dem Gedanken an die Summe von Verbrechen,
Schande und entsetzlichen Leiden, die durch dieses Vorzimmer geschritten waren,
in dem er sich befand. Diese Frau, die in ihrem geheimnisvollen Bureau die
Kinder in Empfang nahm, welch schreckliche Geständnisse mußte sie hören,
wieviel Qual, wieviel Schmach und Elend an sich vorbeiziehen sehen! Ein
Sturmwind fegte ihr die Verirrten der Straße und die Gefallenen der Paläste zu,
alle Schändlichkeiten, alle Entsetzlichkeiten, von denen niemand etwas weiß.
Dies war also der Hafen der Schiffbrüchigen, der düstere Schlund, in den man
die verwünschte Frucht unseliger Frauen warf. Während seines langen Wartens sah
er deren drei hereinkommen. Die eine war offenbar eine arme Arbeiterin, aber
hübsch und zart; ihr wirrer Blick erinnerte ihn an eine Notiz, die er in den
»Vermischten Nachrichten« der Zeitungen gelesen hatte, von einem Mädchen wie
diese, welche, nachdem sie sich ihres Kindes entledigt hatte, ins Wasser
gesprungen war; die zweite schien ihm eine verheiratete Frau, die Frau eines
Arbeiters, die bereits zuviel Kinder hatte und eines mehr wohl nicht mehr
ernähren konnte; die dritte endlich glich einer Dirne, sie war groß, stark, mit
frechem Blick, eine von denen, die in sechs Jahren drei oder vier Kinder der
Reihe nach hier abliefern, so wie man am Morgen einen Kübel mit Schmutzwasser
in die Gosse schüttet. Sie verschwanden eine nach der andern, er hörte, wie man
sie in den einzelnen Abteilungen unterbrachte, während er, das Herz voll
Tränen, den schweren Druck des Schicksals auf die Menschen fühlend, immer noch
wartete.

Als die Couteau endlich mit leeren Händen wieder erschien, sagte sie kein Wort,
und Mathieu stellte keine Frage an sie. So bestiegen sie schweigend wieder den
Wagen. Erst zehn Minuten später, als der Wagen bereits wieder durch die
belebten Straßen rollte, fing die Couteau zu lachen an. Und als ihr Gefährte,
immer noch stumm und abweisend, es nicht der Mühe wert fand, sie um den Grund
dieser plötzlichen Heiterkeit zu fragen, sagte sie endlich: »Sie wissen nicht,
warum ich lache. – Wenn ich Sie dort ein wenig habe warten lassen, so war es
deshalb, weil ich, als ich das Bureau verließ, eine Freundin traf, die
Krankenwärterin im Hause ist. Ich muß Ihnen nämlich sagen, daß die
Krankenwärterinnen die Kinder zu den Pflegerinnen in der Provinz bringen. Nun,
meine Freundin hat mir gesagt, daß sie morgen mit zwei andern
Krankenwärterinnen nach Rougemont fahren wird, und daß sie unter der Partie,
die sie mitnehmen, sicherlich auch das Kleine haben werden, das ich eben
hergebracht habe.«

Wieder verzog sich ihr süßliches Gesicht, als sie ihr kurzes Lachen ausstieß.

»Wie, ist das nicht komisch? Diese Kleine wollte durchaus nicht, daß ich ihr
Kind nach Rougemont mitnehme, und jetzt kommt es erst recht dorthin! Ja, so
geschehen die Dinge trotz alledem manches Mal.«

Mathieu antwortete nicht. Aber ein eisiger Hauch ging ihm übers Herz. Ja, so
war es, das Schicksal ging seinen Weg, erbarmungslos. Was würde aus dem armen
Geschöpfe werden? Welchem frühen Tode, welchem Leben des Leidens, des Elends
oder des Verbrechens hatte man es brutal hingeworfen, wie einen jungen Hund,
den man dem Zufall nach aus dem Wurf auswählt, um ihn auf der Straße
auszusetzen?

Der Wagen setzte sich wieder in Bewegung, es war wieder nichts hörbar als das
Rasseln der Räder. Als sie Rue Miromesnil vor dem Hause der Hebamme anlangten,
begann die Couteau wieder zu klagen, daß es schon halb sechs Uhr sei, und daß
sie sicher den Zug versäumen werde, um so mehr, als sie noch abzurechnen und
das andre Kind von oben mitzunehmen habe. Mathieu, der den Wagen behalten
wollte, um sich nach dem Nordbahnhofe fahren zu lassen, gab der schmerzlichen
Neugierde nach, alles kennen zu lernen und die Abreise der Zuführerinnen
mitanzusehen. Er beruhigte also die Frau und sagte ihr, er werde auf sie
warten, sie möge sich beeilen. Und da sie sagte, sie werde eine Viertelstunde
brauchen, ging auch er hinauf, um Norine zu sehen.

Er fand sie allein, im Bette sitzend, im Begriffe, eine der Orangen zu essen,
die ihre kleinen Schwestern ihr gebracht hatten. Mit der Leckerhaftigkeit eines
hübschen, üppigen Mädchens teilte sie die Frucht sorgsam und sog an den
Schnitten mit ihren vollen roten Lippen, die Augen halbgeschlossen, gleich
einer Katze, die behaglich eine Schüssel Milch leckt. Sie schrak auf beim
plötzlichen Öffnen der Tür, und als sie den Eintretenden erkannte, lächelte sie
ein wenig verlegen. »Es ist geschehen,« sagte Mathieu einfach.

Sie antwortete nicht gleich und wischte sich die Finger an ihrem Taschentuche
ab. Sie mußte sich aber gleichwohl entschließen zu sprechen.

»Sie sagten nicht, daß Sie wiederkommen würden, ich habe Sie nicht erwartet. –
Es ist also geschehen, um so besser. Ich versichere Ihnen, daß es unmöglich
war, es anders zu machen.«

Sie sprach dann von ihrem baldigen Fortgehen, fragte, ob sie wohl wieder in die
Fabrik eintreten könnte, und erklärte, daß sie sich trotz allem wieder dort
vorstellen werde, um zu sehen, ob der Chef die Kühnheit haben werde, sie
hinauszuweisen.

»Nicht etwa, daß ich in Verlegenheit wäre, wissen Sie, oder daß es mir leid um
ihn täte, denn nie werde ich an einen niederträchtigeren Menschen geraten, als
er ist.«

Es vergingen lange Minuten, und das Gespräch wurde peinlich, da Mathieu kaum
antwortete, als endlich die Couteau wieder erschien, in größter Eile, mit dem
andern Kinde auf dem Arme.

»Schnell, schnell! Sie werden nicht fertig mit ihren Verrechnungen, sie wollen
eine die andre dabei übertreffen, mir nicht zwei Sous zu viel lassen!«

Norine hielt sie zurück. »Das ist das Kind von Mademoiselle Rosine? Ich bitte
Sie, zeigen Sie es mir.«

Sie enthüllte das Gesicht und rief aus: »Nein, wie stark und schön er ist! Das
ist einer, der so viel Lust als möglich hat, zu leben.«

»Ja freilich,« bemerkte die Couteau philosophisch. »Im Augenblick, wo es aller
Welt im Wege ist, kann man sicher sein, daß es ein Prachtkind ist.«

Norine betrachtete das Kleine mit lebhaftem Interesse und mit dem zärtlichen
Blicke der Frauen, denen der Anblick eines Kindes stets zu Herzen geht.

»Wie schade, wie kann man nur das Herz haben ...«, begann sie.

Dann hielt sie inne und fuhr nach einem Augenblicke fort: »Ja, das bricht einem
das Herz, wenn man sich von so einem kleinen Engel trennen muß!«

»Guten Abend! Leben Sie Wohl!« rief die Couteau. »Ich werde noch den Zug
versäumen. Und ich habe alle Retourbillete bei mir, die fünf andern erwarten
mich auf dem Bahnhof. Na, die werden mir einen Tanz machen!«

Sie eilte hinaus, und Mathieu folgte ihr. Sie nahm drei Stufen auf einmal und
wäre beinahe mit ihrer kleinen Last gefallen. Nachdem sie sich in den Wagen
geworfen und dieser sich in Bewegung gesetzt hatte, rief sie:

»Uff! Gott sei Dank! – Haben Sie die gehört? Sie, wollte nicht fünfzehn Franken
monatlich daran wenden, und nun macht sie dieser guten Mademoiselle Rosine
einen Vorwurf, die mir vierhundert Franken gibt, damit man ihren Kleinen bis zu
seiner ersten Kommunion betreut! Es ist wahr, es ist ein prächtiges Kind, der
Kleine. Sehen Sie ihn nur an. Ah, wenn die Liebe Kinder erzeugt, dann macht sie
sie gut! Schade, daß es gerade die hübschesten sind, die am schnellsten
sterben.«

Mathieu betrachtete das Kind, das auf den Knien der Frau den Platz von Norines
Kind eingenommen hatte. Es war in feine, spitzenbesetzte Wäsche gekleidet, mit
einem schönen weißen Wickelband umwickelt, gleich einem verurteilten
Fürstenkinde, das man prächtig eingehüllt zur Todesstätte bringt. Und er
gedachte der schauderhaften Geschichte dieses kleinen Wesens – der Vater im
Bette der Tochter drei Monate nach dem Tode der Mutter, das Kind der
Blutschande im geheimen Wochenbette zur Welt gekommen und um einen festen Preis
der Pflegerin überliefert, die es in aller Stille verschwinden lassen würde,
mit Hilfe eines zufällig offen gelassenen Fensters oder einer Tür. Der Säugling
hatte ein feines Gesichtchen, das bereits die Spuren engelhafter Schönheit
zeigte, und war sehr still, stieß keinen Schrei aus. Ein schauderndes Grauen
überlief Mathieu.

Am Saint-Lazare-Bahnhofe sprang die Couteau eilig aus dem Wagen.

»Danke, mein Herr, Sie waren sehr liebenswürdig. Empfehlen Sie mich den Damen
Ihrer Bekanntschaft, wenn sie meiner Dienste bedürfen sollten!«

Dann sah Mathieu, der ausgestiegen war, ein Schauspiel, das ihn noch einen
Augenblick festhielt. Fünf Frauen von bäuerlichem Aussehen, jede mit einem
Kinde auf dem Arme, liefen aufgeregt unter den Reisenden und dem Gepäck hin und
her, gleich geängstigten Krähen, ihre großen, gelben Schnäbel weit offen,
unruhig mit den schwarzen Flügeln schlagend. Als sie die Couteau erblickten,
stürzten sich alle fünf gierigen Fluges und mit lautem Krächzen auf sie. Und
nach einem kurzen Austausch heftigen Geschreis und wütender Erklärungen eilten
die sechs vereint auf den Zug los, mit flatternden Röcken und Haubenbändern,
die Kinder mit sich entführend, wie ein Zug Raubvögel, die fürchten, die
Rückkehr zum Nest zu versäumen. Sie stiegen im Rauch und unter dem Pfeifen der
Lokomotive ein und verschwanden.

Mathieu blieb allein inmitten der Menge des Bahnhofes. Zwanzigtausend Kinder
wurden in dieser Weise jährlich von diesen Unheilsraben aus Paris entführt, und
keines sah man je wieder. Nicht genug, daß die Menschheitssaat vergeudet, dem
Vergnügen zuliebe auf das heiße Pflaster geschüttet wurde, nicht genug, daß die
Ernte durch den schrecklichen Ausfall der Fehlgeburten und Kindesmorde
gelichtet wurde, es mußte auch noch der lebende Ertrag schlecht zur Scheune
gebracht, die Hälfte vernichtet, zertreten, gemordet werden. Die Zerstörung
wurde fortgesetzt, Diebinnen und Mörderinnen, die die Beute witterten, kamen
aus allen vier Windrichtungen herbei und schleppten von dannen, was ihre Arme
an aufkeimendem, lallendem Leben tragen konnten, um es dem Tode zu überliefern.
Sie waren die Zutreiberinnen, sie lauerten an den Türen, sie rochen von weitem
ihre unschuldigen Opfer. Ihre Frachtkarren rollten unaufhörlich den Bahnhöfen
zu, sie leerten die Wiegen, die Säle der Spitäler und der Gebärhäuser, die
stillen Zufluchtsorte der Armenverwaltung, die unsauberen Zimmer der Hebammen,
die elenden Lagerstätten der Wöchnerinnen ohne Feuer und ohne Brot. Die Pakete
wurden alle auf einen Haufen gelegt, herumgeworfen, weggeführt, dann dort
drunten im unbekannten Lande verteilt, dem fahrlässigen oder vorbedachten Morde
überliefert. Die Raffnetze fuhren erbarmungslos hin, die Sensen mähten die
Halme zu jeder Stunde, ohne eine Ruhezeit zu kennen. So wie sie schlecht gesät,
schlecht geerntet worden waren, so wurden die Neugeborenen nun schlecht
genährt. Und daraus entstand der ungeheure Ausfall, daß man lebende und
lebensfähige Kinder tötete, indem man sie der Mutter wegnahm, der einzigen
Nährerin, deren Milch sie am Leben erhalten konnte.

Eine Blutwelle erwärmte das Herz Mathieus, als plötzlich das Bild Mariannens
vor ihm aufstieg, die ihn auf der Brücke der Yeuse inmitten der weiten
Landschaft erwartete, mit ihrem Gervais an der Brust. Gewisse statistische
Zahlen, die er gelesen hatte, fielen ihm ein. In den Departements, die sich mit
der Industrie der Kinderpflege befassen, betrug die Sterblichkeit der
Neugeborenen fünfzig Prozent; in den besseren vierzig; in den schlechtesten
siebzig. Man hatte berechnet, daß in hundert Jahren deren siebzehn Millionen
gestorben waren. Lange Zeit hatte die Gesamtsterblichkeit pro Jahr hundert- bis
hundertzwanzigtausend betragen. Die blutigsten Zeiten der Geschichte, die
Schlächtereien der furchtbarsten Eroberer hatten keine solche Massakers
angerichtet. Es war eine Riesenschlacht, die Frankreich jedes Jahr verlor, das
Grab aller Kraft, die Mordstätte aller Hoffnung. Und am Ziele drohte
unabwendbar die Vernichtung, der unsinnige Tod der Nation. Von Entsetzen
ergriffen, eilte Mathieu davon, hatte nur noch das eine Verlangen, wieder in
die trostreiche Nähe Mariannens zu gelangen, mit ihr wieder vereint zu sein in
ihrem gemeinschaftlichen Frieden, ihrer Gesundheit, ihrem Glücke.

3

Eines Donnerstags war Mathieu mittags zum Essen bei Doktor Boutan in der
kleinen Wohnung im Halbstock, welche dieser schon seit mehr als zehn Jahren in
der Rue de l'Université hinter dem Palais Bourbon innehatte. Dieser
leidenschaftliche Apostel der Fruchtbarkeit war, und er lachte selbst über
diesen merkwürdigen Widerspruch, unvermählt; er erklärte dies in seiner
behaglich scherzenden Weise damit, daß er so freier sei, die Frauen andrer zu
entbinden. Infolge seiner starken Inanspruchnahme durch seine große Praxis
hatte er kaum eine andre Stunde frei als die um Mittag, so daß er, wenn ein
Freund eine ernste Unterredung mit ihm wünschte, diesen am liebsten zu seiner
bescheidenen Junggesellenmahlzeit lud: ein Ei, eine Kotelette, eine Tasse
Kaffee, alles in Eile genommen.

Es war ein Rat über eine ernste Angelegenheit, den Mathieu von ihm erbitten
wollte. Nach zwei weiteren Wochen des Nachdenkens erfüllte ihn sein Traum, die
Kultivierung, die Erweckung dieses von allen verkannten Besitzes Chantebled zu
versuchen, in einem solchen Maße, daß seine Unentschlossenheit ihm Qualen
bereitete. Jeden Tag wuchs in ihm der unwiderstehliche Drang, zu zeugen, das
Leben fortzupflanzen, wuchs das gebieterische Verlangen des Menschen, der sich
berufen sieht, sein Werk zu leisten, Reichtum, Kraft und Gesundheit zu
schaffen, und der darüber nicht schlafen kann. Aber welch hohen Mutes, welch
frohherziger Hoffnung bedurfte es, um ein Unternehmen von solcher anscheinenden
Tollheit zu wagen, dessen tiefbegründete und vorausschauende Weisheit er allein
fühlte! Und mit wem sollte er diese Frage frei erörtern, wem seine letzten
Zweifel anvertrauen? Da kam ihm der Gedanke, Doktor Boutan zu befragen, und er
bat ihn unverweilt um eine Zusammenkunft. Das war der Vertraute, dessen er
bedurfte, ein freier und tapferer Geist, ein begeisterter Freund des Lebens,
ein umfassender Verstand, der nicht in die Grenzen seines Berufes eingeengt
war, der imstande sein würde, über die ersten Schwierigkeiten der Ausführung
hinauszusehen.

Sobald sie einander gegenüber am Tische saßen, begann Mathieu seine Beichte,
entwickelte mit ganzer Seele seinen Traum, deklamierte sein Gedicht, wie er
selbst es lachend nannte. Der Arzt hörte ihm zu, ohne ihn zu unterbrechen,
sichtbar von seiner wachsenden Erfinderbegeisterung mit fortgerissen. Endlich,
als es an ihm war, seine Meinung zu äußern, sagte er: »Mein Gott, lieber
Freund, ich kann Ihnen praktisch eigentlich gar nichts sagen, denn ich habe nie
auch nur einen Krautkopf gepflanzt. Ich will sogar hinzufügen, daß mir Ihr Plan
von solcher Waghalsigkeit scheint, daß ein jeder Fachmann, den Sie etwa
befragen würden, Sie mit einer ganzen Reihe der überzeugendsten,
unwiderleglichsten Gründe davon abbringen würde. Jedoch Sie sprechen von diesem
Werke mit einer prächtigen Zuversicht, mit einer warmen Begeisterung, die mir
Laien die absolute Gewißheit einflößen, daß Sie den Erfolg erzwingen werden. Zu
allem Ueberfluß kommen Sie allen meinen Ideen entgegen, denn seit zehn Jahren
höre ich nicht auf darzulegen, daß Frankreich, wenn es wieder die zahlreichen
Familien blühen sehen will, sich der Liebe, dem Kultus der Erde wieder
zuwenden, die Städte verlassen muß, um das kräftige und fruchtbare Leben des
Bauern dagegen einzutauschen. Wie sollte ich Ihnen da nicht mit ganzem Herzen
zustimmen? Ich habe Sie sogar im Verdacht, daß Sie, wie alle, die jemandes Rat
verlangen, nur hierher gekommen sind, um in mir einen Bruder und Kampfgenossen
zu finden.«

Sie lachten beide herzlich. Als Boutan ihn dann fragte, mit welchem Kapital er
das Unternehmen beginnen wolle, entwickelte Mathieu ihm ruhig seinen Plan, sich
nicht in Schulden zu stürzen, sondern vorerst nur mit einigen Hektaren
anzufangen, auf die erobernde Kraft der Arbeit vertrauend. Seine einzige Sorge
war, wie Séguin dazu zu bewegen, ihm den ehemaligen Jagdpavillon und einige
Hektar ringsherum ohne Barzahlung auf Annuitäten zu überlassen.

»Oh,« sagte der Doktor, »ich glaube, daß Sie ihn sehr bereit finden werden,
denn ich weiß, daß er geradezu glücklich wäre, einen Weg zu sehen, wie er sich
dieses großen, ertraglosen Besitzes entäußern könnte, der ihm in seiner
steigenden Geldnot eine Last ist. – Sie wissen wohl, daß es in dem Hause
schlechter und schlechter geht.«

Dann unterbrach er sich, um zu fragen: »Und unser Freund Beauchêne, haben Sie
ihn schon unterrichtet, daß Sie die Fabrik zu verlassen gedenken?«

»Nein, noch nicht. Ich bitte Sie sogar, die Sache als Geheimnis zu behandeln,
denn ich will erst alles fest abgemacht haben, ehe ich ihm irgendeine
Mitteilung mache.«

Sie waren beim Kaffee angelangt, und der Doktor bot ihm an, ihn in seinem Wagen
nach der Fabrik zurückzuführen, wohin er selbst sich begab, da Madame Beauchêne
ihn gebeten hatte, an einem bestimmten Tage jeder Woche vorzusprechen, um sich
von dem Gesundheitszustand Maurices zu überzeugen. Der Knabe, der immer noch an
den Beinen litt, hatte obendrein einen so schwachen und zarten Magen, daß er
eine strenge Diät einhalten mußte.

»Der übliche Magen der Kinder, die nicht von der Mutter genährt worden sind,«
sagte Boutan. »Ihre brave Frau kennt das nicht, sie kann ihre Kinder alles
essen lassen, was ihnen schmeckt. Bei diesem armen kleinen Maurice bringen vier
Kirschen anstatt drei eine Verdauungsstörung hervor. – Also, abgemacht, ich
bringe Sie nach Ihrem Bureau zurück. Nur muß ich noch vorher in die Rue
Roquépine, um eine Amme auszuwählen. Es wird nicht lange dauern, hoffe ich.
Gehen wir!«

Im Wagen erzählte er ihm, daß er sich für Madame Séguin ins Ammenbureau begebe.
Dort spiele sich ein ganzes Drama ab. Am Tage nach der Niederkunft hatte
Séguin, von einem kurzen Anfall von Gattenzärtlichkeit ergriffen, darauf
bestanden, selbst die Amme für die kleine, gestern geborene Andrée zu wählen.
Er behauptete, sich darauf zu verstehen, er wollte ein robustes Weib, von
monumentaler Erscheinung, mit enormer Brust. Aber seit zwei Monaten nahm das
Kind ab, und der herbeigerufene Arzt hatte konstatiert, daß es einfach Hungers
sterbe. Das robuste Mädchen hatte keine Milch, oder eigentlich ihre Milch hatte
sich in der Analyse als zu dünn, zu unausgiebig erwiesen. Eine schwierige
Sache, das Wechseln einer Amme! Der Sturm wütete im Hause, Séguin schlug die
Türen hinter sich zu und schrie, daß er sich um gar nichts mehr kümmere.

»So bin ich nun damit betraut,« schloß Doktor Boutan, »eine neue Amme zu wählen
und hinzusenden. Und die Sache hat Eile, denn mir bangt um diese arme kleine
Andrée. Es ist zum Erbarmen mit solchen Kindern.«

»Und warum hat die Mutter das Kind nicht selbst gestillt?« fragte Mathieu.

Der Arzt machte eine Gebärde der Mutlosigkeit. »Ach, lieber Freund, da fragen
Sie mich zuviel. Wie sollte eine Pariserin der reichen Bürgerkreise, bei dem
Leben, das sie führt, bei dem Hause, welches sie glaubt unterhalten zu müssen,
den Empfängen, den Diners, den Abendgesellschaften, den fortwährenden Anlässen,
außer Haus zu gehen, den gesellschaftlichen Verpflichtungen aller Art, wie
sollte sie da die Pflicht, das mutige und langwierige Werk auf sich nehmen, ein
Kind selbst zu nähren? Das bedeutet fünfzehn Monate der Enthaltsamkeit und des
Verzichts. Dabei spreche ich gar nicht von den Verliebten und den
Eifersüchtigen, die zwischen Kind und Mann sich für den letzteren entscheiden,
sich für ihn allein bewahren, aus Furcht, daß er sie sich selbst überlasse. –
So macht diese kleine Frau Séguin den Leuten eine Komödie vor, wenn sie sich
trostlos stellt und sagt, sie hätte so gerne selbst gestillt, aber sie habe
keine Milch gehabt. Die Wahrheit ist, daß sie es nie versucht hat, und daß sie
ihrem ersten Kinde sicherlich eine so gute Amme gewesen wäre, wie irgendeine
Mutter. Aber heute ist es nicht mehr die Liebe zu ihrem Gatten, die sie
hindert, o nein, heute ist sie einer solchen Aufgabe nicht mehr gewachsen, nach
dem wüsten und sinnlosen Leben, das sie führt, und das Schlimmste ist, daß,
nach drei oder vier Generationen von Müttern, die nicht selber stillen, sie
schließlich die Wahrheit sagen, wenn sie sagen, daß sie nicht stillen können:
sie können wirklich nicht mehr, die Brustdrüse verkümmert und verliert die
Fähigkeit, Milch auszuscheiden. Dahin werden wir gelangen, lieber Freund, zu
einer Rasse elender, zerrütteter, unvollständiger Frauen, vielleicht noch
fähig, zufälligerweise ein Kind zu bekommen, total unfähig, es zu nähren.«

Mathieu erinnerte sich sodann an alles, was er bei der Bourdieu und im
Findelhause gesehen hatte. Er sprach seine Gedanken Boutan gegenüber aus, der
abermals seine trostlose Gebärde machte. Seiner Ansicht nach blieb noch ein
ungeheures Werk menschlichen Gemeinsinns und sozialer Wohlfahrt zu schaffen.
Unleugbar zeigte sich bereits eine Bewegung schöner Menschenfreundlichkeit,
viele private Wohltaten wurden ausgeübt, viele barmherzige Institute begründet.
Aber gegenüber der ungeheuren offenen, stets blutenden Wunde blieben diese
lokalen Mittel unwirksam, zeigten kaum mehr als den zu verfolgenden Weg. Wessen
es bedurfte, das waren allumfassende Maßregeln, Gesetze, welche die Nation
retteten: von den ersten Leidenstagen der Schwangerschaft angefangen, müßte die
Frau unter öffentlichem Schutze stehen, müßte heilig werden, aller schweren
Arbeit enthoben; sodann müßte sie in Ruhe und Sicherheit, im geheimen, wenn sie
es wünscht, gebären können, ohne daß man etwas andres von ihr verlangt, als
Mutter zu sein; endlich müßten dann Mutter und Kind verpflegt und versorgt
werden, sowohl während der Rekonvaleszenz als auch während der langen Monate
des Stillens, bis zu dem Tage, wo das Kind endlich lebenskräftig geworden ist
und die Frau wieder eine starke und gesunde Gattin sein kann. Es wären also
eine Reihe von Vorbeugungsmaßregeln zu treffen und entsprechende Institute zu
schaffen: Zufluchtsorte für Schwangere, verschwiegene Gebärhäuser, Asyle für
Rekonvaleszenten, abgesehen von Unterstützungen während der Ammenschaft und von
Schutzgesetzen für die Mütter. Um das Uebel zu bekämpfen, den entsetzlichen
Ausfall der Geburten, den erbarmungslosen Tod, der über die Neugeborenen
hinfegt, gab es nur ein radikales Mittel: ihm zuvorzukommen. Nur durch
vorbeugende Maßregeln konnte man dahin gelangen, der furchtbaren Opferung der
Neugeborenen Einhalt zu tun, die offene Wunde in der Weiche der Nation zu
schließen, an der sie verblutet, an der sie täglich mehr stirbt.

»Und,« fuhr der Arzt fort, »alles dies läßt sich in den einen Grundsatz
zusammenfassen, daß die Mutter ihr Kind nähren muß. In unsrer Demokratie wird
die Frau, sobald sie schwanger ist, ein höheres Wesen. Sie ist das Symbol aller
Größe, aller Kraft, aller Schönheit. Die Jungfrau ist nur eine Negation, die
Mutter ist die Ewigkeit des Lebens. Sie sollte von einem sozialen Kultus
umgeben, sie sollte unsre Religion sein. Wenn wir dazu gelangt sein werden, die
Mutter anzubeten, so wird das Vaterland zunächst und dann die ganze Menschheit
gerettet sein. – Daher möchte ich haben, lieber Freund, daß das Bild einer
Mutter, die ihr Kind trinken läßt, der höchste Ausdruck menschlicher Schönheit
sei. Ach, wie doch nur unsern Pariserinnen, allen unsern Französinnen das
Gefühl einflößen, daß die Schönheit der Frau darin besteht, Mutter zu sein mit
einem Kinde auf den Knieen! An dem Tage, da diese Mode durchdränge, wie die
Frisur à la Botticelli oder die engen Röcke, wären wir die gebietende Nation,
die Herren der Welt!«

Auf seine Lippen trat ein trübes Lächeln der Mutlosigkeit über sein Unvermögen,
die Sitten zu ändern, die zahlreichen Familien in die Mode zu bringen, denn er
wußte nur zu gut, daß man ein Volk nur verwandeln kann, indem man seinen
Schönheitsbegriff verwandelt.

Dann fuhr er fort:

»Mit einem Wort, ich kenne keine höhere Anforderung, als daß die Mutter ihr
Kind selber stille. Eine jede Mutter, die imstande wäre, ihr Kind selbst zu
stillen und es nicht tut, ist eine Verbrecherin. Und in gewissen Fällen, wenn
die Mutter absolut nicht in der Lage ist, ihre Pflicht zu erfüllen, bleibt noch
die Saugflasche, die, sorgfältig angewendet, mit sterilisierter Milch versorgt,
genügende Resultate gibt. Was die auswärtige Pflegerin betrifft, so ist sie
fast der sichere Tod des Kindes, und die Amme im Hause wiederum ist das
Ergebnis einer unmoralischen Abmachung, eine unberechenbare Quelle von
Krankheiten, oft selbst ein doppeltes Verbrechen, der Tod des zu nährenden
Kindes, ebenso wie des eignen Kindes der Amme.«

Der Wagen hielt in der Rue Roquépine, vor dem Ammenvermittlungsbureau.

»Ich wette,« sagte der Doktor heiter, »daß Sie noch nie den Fuß in ein solches
Bureau gesetzt haben, Vater von fünf Kindern, wie Sie sind.« »Wahrhaftig,
nein,« erwiderte Mathieu.

»Nun, so kommen Sie mit und sehen Sie es sich an. Man muß alles kennen lernen.«

Das Bureau in der Rue Roquépine war das bedeutendste und vorteilhaftest
bekannte des Viertels. Es wurde von Madame Broquette gehalten, einer blonden
Dame von etwa vierzig Jahren, mit einem würdevollen, etwas geröteten Gesichte,
die stets in ein enges Mieder eingeschnürt war und ein etwas verschossenes,
braunes Kleid trug. Aber wenn diese Dame die Würde, die Repräsentantin des
Hauses war, welcher der Verkehr mit den Kunden oblag, so war die wirkliche
Seele, die stets in Bewegung befindliche Triebkraft des Hauses, Monsieur
Broquette, der Gatte, ein kleiner Mann von fünfzig Jahren mit spitzer Nase,
glänzenden Augen und der Beweglichkeit eines Wiesels. Mit der Exekutivgewalt
des Bureaus, mit der Ueberwachung und Erziehung der Ammen betraut, empfing er
sie, hielt sie zur Reinlichkeit an, lehrte sie lächeln und sich freundlich
benehmen, verteilte sie in die Zimmer, verhinderte sie zu viel zu essen. Vom
Morgen bis zum Abend sah man nur ihn, hin und her eilend, scheltend, diese
schreckliche Gesellschaft unordentlicher, roher, häufig lügnerischer und
diebischer Mädchen in Zucht haltend. Das ganze Haus, ein ehemaliges
vernachlässigtes kleines Hotel, mit seinem feuchten Erdgeschoß, das allein den
Kunden zugänglich war, und seinen beiden Stockwerken von je sechs Zimmern, die
als gemeinschaftliche Schlafräume eingerichtet waren, war nichts als eine eigne
Art von Hotel garni, worin die Ammen mit ihren Kindern übernachteten. Es gab da
ein fortwährendes Kommen und Gehen, einen ununterbrochenen Durchzug
neuankommender Bäuerinnen, welche Koffer schleppten. Wickelkinder trugen, die
Zimmer, die Gänge, die gemeinschaftlichen Räume mit lautem Geschrei und übeln
Gerüchen erfüllten, während überall das widerwärtigste Durcheinander der
verschiedensten Habseligkeiten herrschte. – Im Hause befand sich ferner noch
Mademoiselle Broquette, Herminie mit Vornamen, ein blasses Mädchen von fünfzehn
Jahren, bleichsüchtig, mager und blutlos, die apathisch ihre reizlose
Jungfräulichkeit durch diesen überfüllten Fleischmarkt, durch dieses Meer von
Ammen trug.

Boutan, der im Hause gut Bescheid wußte, trat ein, gefolgt von Mathieu. Der
ziemlich breite Hausflur mündete auf eine Glastür, durch die man auf eine Art
Hof gelangte, in welchem ein magerer Strauch inmitten eines runden Rasenfleckes
stand. Rechts vom Flur befand sich das Bureau, in welches Madame Broquette, auf
Wunsch der Kunden, die Ammen kommen ließ; diese hielten sich mit ihren
Säuglingen in einem benachbarten Raume auf, der nichts enthielt als einen
schmutzigen Weichholztisch in der Mitte und Bänke längs der Wände. Das Bureau
enthielt eine alte, rotsammetne Garnitur im Empirestil, ein Mahagonitischchen,
eine vergoldete Uhr, Spitzendeckchen über die Lehnen der Fauteuils gebreitet.
Zur Linken des Flures endlich, neben der Küche, befand sich der
gemeinschaftliche Eßraum, in welchem zwei lange, mit Wachstuch bedeckte Tische
standen, umgeben von einer Anzahl defekter Sessel. Der gekehrte Boden ließ
erraten, daß in den dunkeln Winkeln lange aufgehäufter Schmutz unbehelligt lag.
Sowie man das Haus betrat, spürte man einen scharfen Geruch von Küchenabfällen,
sauer gewordener Milch, schlecht gehaltenen Windeln, von all der schmutzigen
Wäsche dieser vernachlässigten Bäuerinnen.

Als Boutan die Tür des Bureaus öffnete, fand er Madame Broquette im Begriffe,
einem alten Herrn, der in einem Fauteuil saß, eine ganze Schar Ammen
vorzuführen. Als sie den Doktor erblickte, machte sie eine bedauernde Gebärde.

»Lassen Sie sich nicht stören,« sagte dieser. »Wir haben keine Eile, wir werden
warten.«

Durch die offene Tür hatte Mathieu Herminie, die Tochter des Hauses, gesehen,
die in einem der rotsammetnen Fauteuils saß, träumerisch in die Lektüre eines
Romans versunken, während ihre Mutter, stehend, mit ihrer würdevollen Miene
ihre Ware anpries, die Ammen vor dem alten Herrn Revue passieren ließ, der sich
nicht entscheiden zu können schien,

»Sehen wir uns den Garten an,« sagte der Doktor lachend.

Tatsächlich wurde es als einer der Vorzüge des Hauses in den Prospekten
hervorgehoben, daß sich daselbst ein Garten befinde, mit guter Luft, sogar
einen Baum, kurz, ländliche Natur. Sie öffneten die Glastür und sahen auf einer
Bank neben dem Baume ein starkes Mädchen, die offenbar eben erst eingetroffen
war, und die im Begriffe war, ihr Kind mit einem Stück Zeitungspapier zu
reinigen. Sie selbst befand sich noch ganz in dem wenig einladenden Zustande,
in dem sie hier abgesetzt worden war, hatte noch nicht Zeit gehabt, sich zu
waschen. In einer Ecke befand sich eine Ablagerungsstätte der Küche, ein Haufen
zerbrochener Schüsseln und alter fettiger oder verrosteter Gerätschaften. Am
andern Ende sah man durch eine Glastür, die zugleich als Fenster diente, in den
Warteraum der Ammen; und auch da bot sich ein widerlicher Anblick, sah man
aufgehängte Lappen, beschmutzte Windeln, die zum Trocknen ausgebreitet waren.
Dies waren die einzigen Blumen dieses Stückchens Natur.

Plötzlich schoß Monsieur Broquette herbei, ohne daß man hätte sagen können,
woher er kam. Er hatte den Doktor Boutan bemerkt, einen Kunden, der mit
Sorgfalt behandelt werden mußte.

»Madame Broquette ist wohl beschäftigt? Ich werde nicht zugeben, Herr Doktor,
daß Sie hier bleiben. Kommen Sie, bitte, kommen Sie.«

Seine kleinen Wieselaugen hatten sich auf das unsaubere Mädchen geheftet, die
im Begriffe war, ihr Kind zu reinigen; dieses Schauspiel war ihm sehr peinlich,
und er drang nur deshalb so sehr in den Arzt, weil er verhindern wollte, daß
die Herren noch mehr von den Geheimnissen des Hauses sähen. Der Doktor hatte
seinen Gefährten eben bis an die Tür des Warteraumes geführt, wo der Anblick
der Ammen, die es sich hier bequem machten, nicht sehr erquicklich war. Sie
hatten die Kleider geöffnet, räkelten sich, gähnten sich durch die langen,
trägen und schläfrigen Stunden, während welcher sie hier bis zum Steifwerden
auf den Bänken in Erwartung der Kunden saßen; die Kinder legten sie, um ihre
Arme ausruhen zu lassen, auf den Tisch, der davon immer bedeckt war; alle Arten
Unsauberkeiten bedeckten den Boden, fettige Papiere, Brotkrumen, widerliche
Fetzen. Die beiden Männer fühlten ihr Inneres sich wenden angesichts dieses
vernachlässigten Raumes, dieses schlecht gehaltenen Stalles.

»Ich bitte Sie recht sehr, mir zu folgen,« wiederholte Monsieur Broquette.

Er fühlte nun aber doch, daß er streng auftreten und ein Exempel statuieren
müsse, um den guten Ruf des Hauses zu retten. Er fuhr auf das starke Mädchen
los. »Hören Sie einmal. Sie schmutziges Ding, können Sie nicht etwas warmes
Wasser nehmen, um Ihr Kind zu reinigen? Was tun Sie denn überhaupt da? Warum
sind Sie nicht gleich hinaufgegangen, um Toilette zu machen? Soll ich selbst
Ihnen einen Kübel Wasser über den Kopf schütten?«

Er jagte sie auf und vor sich her, und sie eilte fort, betäubt und
eingeschüchtert. Nachdem er sie so bis zur Treppe befördert hatte, führte er
die beiden Herren wieder vors Bureau, indem er klagte:

»Ach, Herr Doktor, wenn Sie wüßten, was ich für Mühe habe, um diese Mädchen nur
dahin zu bringen, daß sie sich die Hände waschen. Wir, die wir so reinlich
sind, die wir unsern Stolz darein setzen, daß das Haus rein sei! Ich kann Ihnen
versichern, daß es nicht meine Schuld ist, wenn sich nur ein Stäubchen irgendwo
findet!«

Aus den oberen Stockwerken drang in diesem Augenblicke ein schrecklicher Lärm
herunter, offenbar ein Streit, eine Schlacht zwischen zweien oder mehreren der
Ammen. Von dieser Treppe, zu der Fremden der Zutritt nie gestattet wurde, wehte
zeitweise ein abscheulicher Geruch wie aus einer Kloake herab; und jetzt, wo
dieser verpestete Hauch ein verdoppeltes wüstes Geschrei mit sich führte, wurde
es unerträglich.

»Entschuldigen Sie mich,« sagte endlich Monsieur Broquette. »Meine Frau wird
gleich zu Ihren Diensten stehen.«

Er lief mit stummer Behendigkeit die Treppe hinauf. Gleich darauf hörte man
einen Klatsch, und das Haus verfiel plötzlich in Todesstille. Man hörte nichts
mehr als die Stimme Madame Broquettes aus dem Bureau, die würdevoll fortfuhr,
ihre Ware anzupreisen.

»Nun, verehrter Freund,« sagte Boutan zu Mathieu, während er mit ihm den Flur
auf und ab ging, »das ist doch nichts, diese prosaische Kehrseite der Dinge.
Sie müßten die Kehrseite der Seelen sehen können. Und bemerken Sie, daß dieses
Haus noch eine anständige Mittelklasse darstellt; es gibt noch scheußliche
Höhlen, welche die Polizei manchmal schließen muß, weil sich gar zu empörende
Dinge dort ereignen. Freilich gibt es eine Überwachung, freilich gibt es
Polizeiverordnungen, welche den Ammen vorschreiben, daß sie nur mit
Ausweisbüchern, mit Moralitätszeugnissen, mit allen Arten von Papieren
versehen, hierherkommen dürfen, die am ersten Tage auf der Präfektur visiert
werden müssen, wonach ihnen erst die Erlaubnis erteilt wird. Aber das alles
sind Vorkehrungen von zweifelhaftem Werte, welche keine Art von Betrügereien
verhindern können, weder die Täuschung über das wirkliche Alter der Milch noch
das Unterschieben gesunder Säuglinge an Stelle der kranken, die der Amme
gehören, noch selbst, daß wieder schwanger gewordene Mädchen sich für kürzlich
entbundene ausgeben. Sie können sich nicht vorstellen, was für mörderische
Lügen und Listen diese Weiber in ihrem gierigen Geldgeize zu ersinnen imstande
sind. Und das ist nur begreiflich, denn die bloße Tatsache, daß sie sich dem
Berufe einer Amme zuwenden, stellt sie, meiner Ansicht nach, auf die niedrigste
Stufe der menschlichen Leiter. Es gibt kein verächtlicheres, empörenderes
Gewerbe. Viele, selbst bis dahin anständige Mädchen gehen zum Manne, so wie man
die Kuh dem Stier zuführt, der Milch wegen. Das Kind ist in den Augen der Amme
von Beruf nur eine notwendige Vorbedingung, ein Geschäftsbehelf. Im
Augenblicke, da es durch sein Erscheinen seinen Zweck erfüllt und die Amme
melkbar gemacht hat, zählt es daher auch nicht mehr, und ob es stirbt, ist
gleichgültig. Es ist der niedrigste Grad der blödsinnigen Gewissenlosigkeit,
der tierischen Verrohung. Und da sehen Sie die verbrecherischen Folgen des
schändlichen Handels, den man da abschließt, denn wenn das Kind, dem die Amme
ihre Milch verkauft, häufig an dieser Milch stirbt, die nicht diejenige ist,
welche die Natur für dasselbe bestimmt hat, so stirbt das Kind der Amme fast
immer, infolgedessen, daß es wie ein lästiges Bündel fortgeschafft und sogleich
mit Grütze genährt wird wie das liebe Vieh; so daß es also zwei Opfer gibt und
zwei Mütter gleicherweise sich des Mordes schuldig machen, des gemeinsten und
des gefährlichsten Mordes, des Mordes an armen, kaum geborenen Wesen, deren
Verschwinden niemand aus seiner Gleichgültigkeit aufrüttelt, während wir im
Gegenteil alle einen großen Schrei des Schreckens und des Abscheus erheben
sollten vor diesem unsinnigen Hinschlachten unsrer Hoffnung und unsrer Zukunft
... Ah, dieser Abgrund hat keinen Boden, das ganze Land wird hineinstürzen,
darin verschwinden, wenn man nicht aufhört, der Vernichtung diesen
ungeheuerlichen Tribut zu bringen!«

Die beiden Männer waren im Gespräch vor der Tür des Eßzimmers stehengeblieben
und sahen nun durch diese, die ein wenig aufstand, die Couteau an einem Tische
sitzen, und ihr zur Seite zwei junge, hübsche und nett gekleidete Bäuerinnen.
Da die Stunde der Mahlzeit vorüber war, aßen alle drei Wurstwaren, gierig, ohne
Teller und ohne Gabel; es hatte den Anschein, daß die Zuführerin eben
eingetroffen war und sich, nachdem sie ihre Ladung Ammen abgeliefert, beeilte,
sich ein wenig zu stärken, ehe sie weiter ihren Geschäften nachging mit diesen
zwei, die ihr von ihrem Vorrat geblieben waren. Das Eßzimmer mit seinen
weinnassen Tischen und seinen fettfleckigen Wänden verbreitete bis in den Flur
einen Geruch wie von einem schlecht gehaltenen Küchenausguß.

»Sie kennen die Couteau?« rief Boutan, nachdem ihm Mathieu von seinen
Begegnungen mit der Frau erzählt hatte. »Dann, lieber Freund, sind Sie bis auf
den Boden des Verbrechens gekommen. Die Couteau, das ist die Menschenfresserin
... Und zu denken, daß sie in unsrer schönen sozialen Maschinerie ein
nützliches Rad ist, und daß ich zweifellos sehr froh sein werde, meine Aufgabe
erfüllen zu können, indem ich eine der Ammen wähle, die sie eben gebracht hat!«

Madame Broquette bat sie nun sehr liebenswürdig, einzutreten. Nachdem er sehr
bedächtig alles geprüft hatte, was das Haus an vortrefflichen Ammenbrüsten zu
bieten vermochte, war der alte Herr fortgegangen, ohne eine Wahl zu treffen,
indem er sagte, er werde wiederkommen.

»Es gibt Leute, die nicht wissen, was sie wollen,« erklärte Madame Broquette
weise. »Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, daß ich Sie habe warten lassen
müssen, Herr Doktor. Und wenn Sie eine gute Amme wünschen, so bin ich in der
Lage, Sie zufriedenzustellen, denn es sind eben einige vortreffliche
angekommen. Ich werde sie Ihnen zeigen.«

Herminie hatte es nicht einmal der Mühe wert gefunden, die Augen von ihrem
Roman zu erheben. Sie blieb in ihrem Fauteuil sitzen und fuhr fort zu lesen,
mit ihrem schmalen, bleichsüchtigen Gesichte, das Müdigkeit und Langeweile
ausdrückte. Mathieu setzte sich ein wenig seitwärts, um den Vorgängen
zuzusehen, während Doktor Boutan wie ein Kapitän, der Musterung hält, stehen
blieb, um mit scharfem Auge jede Einzelheit zu prüfen. Und das Defilee begann. 
Madame Broquette öffnete die Tür, die ihr Bureau mit dem Wartezimmer verband,
und führte ohne Hast, in vornehmster Weise, die Blüte ihrer Ammen in Gruppen
von dreien herbei, jede mit ihrem Säugling im Arm. So zogen ihrer etwa ein
Dutzend vorbei, von den verschiedensten Gestalten, kleine mit plumpen Gliedern,
große, gleich Stangen, Brünetten mit sprödem Haar, Blondinen mit sehr weißer
Haut, lebhafte und phlegmatische, häßliche und hübsche. Aber alle zeigten
dasselbe unruhige und nichtssagende Lächeln, dasselbe furchtsame und verlegene
Zieren, dieselbe ängstliche Miene des Dienstmädchens, der Sklavin auf dem
Markte, die fürchtet, keinen Käufer zu finden. Sie boten sich an, sie machten
die kleinen Mätzchen armer, ungeschickter Mädchen, waren erhellt von innerer
Freude, sowie der Kunde an ihnen Gefallen zu finden schien, und sogleich wieder
verdüstert, wenn sie glaubten, daß eine Rivalin den Preis davontrage, der sie
dann finstere Blicke zuwarfen. Sie kamen im Gänsemarsch und kehrten ebenso
zurück, mit schweren Schritten, gedrückt und traurig. Von diesen zwölf wählte
der Arzt nach oberflächlicher Untersuchung drei aus. Und von diesen behielt er
endlich eine, um sie sodann einer genauen Prüfung zu unterziehen.

»Man sieht gleich, daß der Herr Doktor sich darauf versteht,« erlaubte sich
Madame Broquette mit einem schmeichelnden Lächeln zu sagen. »Ich habe nicht
häufig eine solche Perle anzubieten. Sie ist eben erst angekommen, sonst wäre
sie gewiß nicht mehr da. Und ich kann für diese wie für mich selbst gutstehen,
denn ich habe sie bereits einmal placiert.«

Es war ein Mädchen von etwa sechsundzwanzig Jahren, eine Brünette mittlerer
Grüße, ziemlich stark, mit derben, ordinären Zügen und einem breiten Kinn. Und
da sie bereits im Dienst gewesen war, verstand sie sich zu benehmen.

»Dieses Kind ist also nicht Ihr erstes?«

»Nein, Monsieur, mein drittes.«

»Und Sie sind nicht verheiratet?«

»Nein, Monsieur.«

Boutan schien befriedigt, denn obgleich es eine Prämie auf die Unmoralität
setzt, zieht man Mädchen als Ammen vor. Sie sind folgsamer und liebevoller,
sind auch weniger teuer und haben nicht den Anhang einer Familie und keinen
Mann hinter sich, der bei den Verheirateten ein beständig drohender Schrecken
ist.

Ohne sie weiter auszufragen, sah der Arzt ihre Papiere, Zeugnisse und ihr Buch
durch und unterzog sie dann einer vollständigen Untersuchung. Er besah ihren
Mund und ihr Zahnfleisch und überzeugte sich, daß sie Weiße und gesunde Zähne
hatte; er sah ihr in den Hals und begab sich dann in ein Nebengemach behufs
noch eingehenderer Untersuchung. Zurückgekehrt, prüfte er schließlich noch die
Brüste aufs genaueste, die Entwicklung der Drüsen, die Form der Warze, die
Qualität und Quantität der Milch. Er nahm einige Tropfen davon auf die Hand,
kostete sie und besah sie genau im vollen Tageslicht.

»Gut, gut,« wiederholte er von Zeit zu Zeit.

Endlich beschäftigte er sich mit dem Kinde, das die Mutter auf einen Fauteuil
gelegt hatte, und das nun mit offenen Augen still dalag. Es war ein Knabe von
höchstens drei Monaten, von gesundem und kräftigem Aussehen. Nachdem er die
Fußsohlen und die Handflächen betrachtet hatte, untersuchte er die Schleimhäute
des Mundes und des Afters, denn die erbliche Syphilis ist stets zu fürchten. Er
entdeckte keinen Makel.

Er erhob den Kopf, um zu fragen:

»Es gehört doch hoffentlich Ihnen, dieses Kind?«

»O Herr Doktor! Woher hätte ich es denn nehmen sollen?«

»Ja, meine Liebe, man bekommt derlei zu leihen.«

Die Prüfung war beendet. Er sprach sein Urteil nicht gleich aus, sondern
betrachtete sie noch eine Weile schweigend, von einem Mißtrauen beherrscht,
dessen Grund er nicht anzugeben wußte, denn sie schien wirklich alle
wünschenswerten guten Eigenschaften zu vereinigen.

»Sind alle Mitglieder Ihrer Familie gesund? Sind keine Verwandten von Ihnen an
Lungenkrankheiten gestorben?«

»Kein einziger.«

»Natürlich werden Sie es mir nicht sagen. Die Ausweisbücher sollten eine Seite
für derlei Auskünfte haben. – Und sind Sie nüchtern, trinken Sie nicht?«

»O Herr Doktor!«

Dieses Mal wurde sie böse, empörte sie sich, und man mußte sie beruhigen. Ihr
Gesicht erhellte sich jedoch mit lebhafter Freude, als der Arzt, mit der
Gebärde eines Mannes, der sich zu einer Wahl entschließt, bei der immerhin ein
gutes Teil Zufall mitspielt, erklärte:

»Also gut, ich nehme Sie. Wenn Ihr Kind sogleich fortgebracht werden kann, so
können Sie heute abend in dem Hause eintreten, dessen Adresse ich Ihnen geben
werde. Wie heißen Sie?«

»Marie Lebleu.«

Madame Broquette hatte, ohne sich zu gestatten, einem Arzte in seine Wahl
dreinzureden, ihre Majestät, die Haltung der distinguierten Dame bewahrt, die
das moralische und bürgerliche Firmenschild des Hauses darstellt. Sie wendete
sich nun an ihre Tochter.

»Herminie, sieh doch einmal nach, ob Madame Couteau noch da ist.«

Aber da das junge Mädchen langsam ihre hellen, feuchten Augen erhob, ohne sich
auch nur zu rühren, fand die Mutter, daß es besser sein würde, wenn sie selbst
den Auftrag besorgte. Sie kehrte alsbald mit der Couteau zurück, die eben im
Begriffe gewesen war, mit den beiden hübschen Mädchen fortzugehen. Diese
erwarteten sie im Flur.

Der Arzt ordnete die Geldfragen, achtzig Franken monatlich der Amme,
fünfundvierzig Franken dem Bureau für deren Beherbergung und Verköstigung,
welche der Amme von ihrem Lohne abgezogen werden konnten, was aber nie geschah.
Es blieb dann noch die Rückbeförderung des Kindes in ihre Heimat, was weitere
dreißig Franken kostete, abgesehen von dem Trinkgeld für die Zuführerin.

»Ich fahre heute abend zurück,« sagte die Couteau, »und will den Kleinen gern
mitnehmen. Avenue d'Antin, sagen Sie? Ich weiß, ich weiß, eine Landsmännin von
mir ist Zofe in dem Hause. Marie kann gleich hingehen. In zwei Stunden, nachdem
ich meine Wege besorgt habe, komme ich hin, um ihr das Kind abzunehmen.«

Durch die offen gebliebene Tür erblickte Boutan jetzt im Flur die beiden jungen
Bäuerinnen, die lachten und sich stießen, sich wie junge Katzen neckten.

»Diese beiden hat man mir aber nicht gezeigt. Sie sind sehr nett. Sind es
Ammen?«

»Ammen, o nein,« sagte die Couteau mit ihrem dünnen Lächeln. »Es sind Mädchen,
die ich unterbringen soll.«

Beim Eintreten hatte sie auf Mathieu einen Seitenblick geworfen, ohne ihn
übrigens zu erkennen, wie es schien. Dieser war in seinem Sessel sitzen
geblieben und hatte diese Untersuchung eines Stückes Vieh, das man kaufen will,
mitangesehen, sodann das Markten um diese sich verkaufende Mutter mitangehört,
das Herz immer mehr geschwellt von Mitleid und Widerwillen. Dann hatte ihn ein
Schauer überlaufen, als die Couteau sich gegen das hübsche, immer noch stille
Kind wendete, das sie der Amme abnehmen wollte, wie sie sagte. Und er sah sie
wieder auf dem Saint-Lazare-Bahnhofe mit den fünf andern, wie sie, jede einen
Säugling in den Klauen, davonflogen gleich Unglücks- und Todeskrähen. Die
Razzia hatte wieder begonnen, wieder ging man daran, dem großen Paris ein Stück
Leben und Hoffnung zu stehlen, ein neuer Transport wurde der Vernichtung
zugeführt, und hier drohte obendrein ein doppelter Mord, wie der Arzt sagte,
das Kind der Mutter und das Kind der Amme waren beide in Todesgefahr.

Als Boutan und Mathieu sich endlich unter den achtungsvollsten
Abschiedskomplimenten der Madame Broquette zum Gehen wandten, fanden sie im
Flur die Couteau und Monsieur Broquette tief im Gespräch. Der letztere war noch
ganz erregt von einem Streit, den er eben mit dem Fleischer gehabt; denn er
bedrängte die Lieferanten des Hauses unaufhörlich, gab seinen Ammen die
schlechtesten Dinge zu essen, beschädigte, halbverdorbene Nahrungsmittel, die
er unterm Preise kaufte; ebenso wie er beim Waschen sparte und alles, was man
nicht sah, in Schmutz ersticken ließ. Und jetzt flüsterte er Nase an Nase mit
der Couteau, indem er Seitenblicke auf die zwei hübschen Mädchen warf, die
fortfuhren zu kichern. Zweifellos hatte er eine Idee, wußte er einen guten
Platz für sie.

»Alle Gewerbe!« begnügte sich der Arzt zu sagen, als er im Wagen war.

Am Tore der Fabrik hatten sie eine Begegnung, die Mathieu bewegte. Es war
Morange, den seine Tochter nach dem Mittagsmahl zu seinem Bureau
zurückgeleitete, beide in tiefer Trauer. Am Tage nach der Beerdigung Valéries
hatte er wieder seine Tätigkeit als Buchhalter aufgenommen, in einer seelischen
Niedergedrücktheit, einer apathischen Resignation, die fast dem Vergessen
glichen. Von da ab war es offenbar, daß er allen ehrgeizigen Plänen, die Fabrik
zu verlassen, um anderswo sein Glück zu machen, entsagt hatte. Gleichwohl
konnte er sich nicht entschließen, seine Wohnung, die nun für ihn zu groß und
zu teuer war, aufzugeben: seine Frau hatte da gelebt, so wollte auch er da
leben; und dann wollte er diesen Luxus bewahren, um ihn einmal seiner Tochter
zum Geschenk zu machen. Alle Schwachheit, alle Zärtlichkeit seines Herzens hing
nun an diesem Kinde, dessen Aehnlichkeit mit der Mutter ihn überwältigte. Er
sah sie stundenlang an, die Augen mit Tränen gefüllt. Eine große Leidenschaft
für diese Tochter wuchs in ihm heran; er hatte nur noch den einen Traum, ihr
eine große Mitgift zu geben, in ihr glücklich zu werden, wenn es noch ein Glück
für ihn gab. Er wurde zum Geizhalz, er sparte an allem, was sie nicht betraf,
faßte den Entschluß, sich Nebenverdienste zu suchen, um sie mit Behaglichkeit
umgeben und ihre Mitgift vergrößern zu können. Ohne sie wäre er an Kummer und
Apathie gestorben. Sie wurde sein Leben.

»Ja,« antwortete sie mit ihrem hübschen Lächeln auf eine Frage Boutans, »ich
begleite ihn zurück, den armen Papa, damit ich sicher bin, daß er einen kleinen
Spaziergang macht, ehe er sich wieder an die Arbeit setzt. Sonst bleibt er in
seinem Zimmer und rührt sich nicht.«

Morange machte eine entschuldigende Gebärde. Tatsächlich blieb er, wenn er zu
Hause war, von Schmerz und Gewissensbissen vernichtet, auf seinem Zimmer,
umgeben von einer Sammlung von Photographien seiner Frau in allen Lebensaltern,
etwa fünfzehn Bildern, die er an die Wand gehängt hatte.

»Es ist sehr schön heute, Monsieur Morange,« sagte Boutan. »Sie haben recht
getan, ein wenig spazieren zu gehen.«

Der arme Mann hob erstaunt den Blick und betrachtete die Sonne, als ob er sie
noch nie gesehen hätte.

»Es ist wahr, es ist schönes Wetter heute... Und dann ist es auch gut für
Reine, wenn sie ein bißchen ausgeht.«

Er ließ seinen zärtlichen Blick auf dem Mädchen ruhen, das rosig und reizend in
ihrer schwarzen Trauerkleidung aussah. Er fürchtete immer, daß sie sich
langweile während der langen Stunden, die er sie zu Hause allein mit dem
Dienstmädchen lassen mußte. Für ihn war die Einsamkeit so tieftraurig, da sie
erfüllt war von der, die er beweinte, die er getötet zu haben sich anklagte!

»Papa will nicht glauben, daß man sich in meinem Alter nie langweilt,« sagte
das junge Mädchen fröhlich. »Seitdem meine arme Mama nicht mehr da ist, muß ich
wohl eine kleine Hausfrau sein. Und dann holt mich auch die Frau Baronin
manchmal ab.«

Sie stieß einen Ruf der Ueberraschung aus, als ein Wagen am Trottoir hielt und
ein Frauenkopf sich aus dem Fenster beugte, den sie erkannte.

»Sie nur, Papa, da ist ja die Frau Baronin! Sie muß bei uns gewesen sein, und
Klara wird ihr gesagt haben, daß ich dich hierher begleitet habe.«

So hatte es sich in der Tat zugetragen. Morange beeilte sich, Reine zu dem
Wagen hinzuführen, den Sérafine nicht einmal verließ. Und nachdem das Mädchen
mit einem freudigen Sprunge in dem Coupé verschwunden war, blieb er noch einen
Augenblick davor stehen, sich in Danksagungen erschöpfend, glücklich darüber,
daß das liebe Kind sich unterhalten werde. Dann, nachdem er dem Wagen lange
nachgeblickt, trat er in die Fabrik ein, plötzlich gealtert und niedergebeugt,
als ob sein Kummer ihm auf die Schultern zurückgefallen wäre. So in sich
versunken war er, daß er vergaß, sich von den beiden Männern zu verabschieden.

»Armer Mann!« sagte Mathieu, den der Anblick Sérafinens mit ihrem spöttischen,
von roten Haaren gleich einem Feuerschein umgebenen Gesichte eiskalt berührt
hatte.

In diesem Augenblicke winkte Beauchêne von einem Fenster seines Wohnhauses
Mathieu, er möge mit dem Doktor heraufkommen. Sie fanden Constance und Maurice
in dem kleinen Salon, wohin der Vater gekommen war, um seinen Kaffee zu trinken
und eine Zigarre zu rauchen. Boutan beschäftigte sich sogleich mit dem Knaben,
dem es bedeutend besser mit den Beinen ging, dessen Magen aber empfindlich
blieb, so daß die kleinste Abweichung von der Diät böse Folgen herbeiführte.
Und während nun Constance, deren mütterliche Unruhe sich sehr gesteigert hatte,
ohne daß sie es gestehen wollte, den Doktor unaufhörlich ausfragte und seinen
Worten gierig lauschte, führte Beauchêne Mathieu beiseite.

»Hören Sie einmal. Sie, warum haben Sie mir denn nicht gesagt, daß dort drüben
alles vorüber ist?«

Er lachte, mit rotem Gesicht, die Zigarre im Munde, dichte Rauchwolken
ausstoßend. »Ja freilich, ich bin ihr gestern begegnet, der schönen Blondine.«

Mathieu antwortete ruhig, daß er nur gewartet habe, befragt zu werden, um über
seine Mission Rechenschaft zu geben, da er nicht als erster von diesem
peinlichen Gegenstande habe sprechen wollen. Da der ihm übergebene Geldbetrag
ausgereicht habe, so habe er ihm nur noch die Rechnungen zu übergeben, ein
ganzes kleines Bündel, das er zu seiner Verfügung halte. Er begann auf einige
Einzelheiten einzugehen, als Beauchêne ihm das Wort abschnitt. Sein Gesicht
strahlte vor Freude.

»Wissen Sie, was geschehen ist? Sie hatte die Kühnheit, sich wieder zur Arbeit
zu melden, nicht bei mir natürlich, sondern beim Vorstand der Frauenwerkstätte.
Zum Glück hatte ich den Streich vorhergesehen und gemessenen Befehl erteilt;
der Vorstand hat ihr demnach geantwortet, daß man sie der Ordnung halber nicht
wieder aufnehmen könne. Ihre Schwester Euphrasie, die sich nächste Woche
verheiratet, arbeitet noch in der Werkstätte. Sie können sich wohl vorstellen,
wie sich die gleich wieder in den Haaren gelegen wären. Und dann ist ihr Platz
nicht mehr bei mir, zum Henker!«

Er nahm sein Gläschen Kognak vom Kaminsims, trank es aus und kam zurück, indem
er lachend sagte: »Sie ist ein zu hübsches Mädchen, um zu arbeiten.«

Mathieu antwortete nichts aus diesen abscheulichen Ausspruch. Auch er wußte
seit gestern durch eine zufällige Begegnung, daß Norine, nachdem sie das Haus
der Madame Bourdieu verlassen, wenig Lust verspürt hatte, wieder zu einem Leben
des Zankes in ihr Elternhaus zurückzukehren, und vorläufig für einige Nächte
die Gastfreundschaft einer Freundin in Anspruch genommen hatte, die mit einem
Geliebten zusammenwohnte. Nach ihrem fruchtlosen Versuche in der Beauchêneschen
Fabrik hatte sie sich wohl in noch ein oder zwei Häusern vorgestellt; aber in
Wirklichkeit bemühte sie sich nicht mit besonderem Eifer, wieder Arbeit zu
bekommen. Während ihrer Schwangerschaft, während dieser vier Monate glücklicher
Trägheit und späten Aufstehens hatte sie eine gründliche Abneigung gegen das
harte Leben einer Arbeiterin gefaßt. Ihre Hände waren weiß und fein geworden,
und sie empfand nur mehr die unbezwingliche Sehnsucht nach leichten Vergnügen,
nach dem Leben des ausgehaltenen Mädchens, der Traum aller Töchter des Pariser
Trottoirs von Kindheit auf.

»Wie ich Ihnen also sagte lieber Freund,« fuhr Beauchêne fort, »bin ich ihr
begegnet. Und erraten Sie einmal, unter welchen Umständen: Ganz stolz, fein
herausgeputzt, am Arme eines großen, bärtigen jungen Menschen, der sie mit den
Blicken verschlang! Die Sache ist richtig, sage ich Ihnen, gar kein Zweifel
mehr! Sie können sich wohl vorstellen, wie ich aufatmete! Ich bin noch jetzt
voller Freude!«

Er stieß einen tiefen Seufzer aus, als ob man ihm ein Zentnergewicht von der
Brust genommen hätte. Seit jenem unangenehmen Abenteuer hatte er sich zuerst
einer verheirateten Frau genähert, war dann aber plötzlich abgesprungen, von
der Furcht erfaßt, abermals in eine Falle zu geraten; und seit dieser Zeit
hielt er sich wieder lediglich an die Mädchen von der Straße, die Mädchen einer
Nacht, bei denen keine Verpflichtungen entstehen, die einzigen übrigens, die
seinem Temperament zusagten, deren Gefügigkeit seiner sexuellen Gier
Befriedigung gewährte. Er war vollkommen glücklich, nie war er triumphierender,
zufriedener mit sich selbst erschienen.

»Das war ja übrigens mit Sicherheit vorauszusehen, lieber Freund! Erinnern Sie
sich doch, was ich Ihnen immer sagte. Sie war dafür geschaffen und nichts
andres, das sprang in die Augen! Zuerst macht so ein Ding hohe Pläne, will sich
für einen Prinzen aufbewahren, der sie sehr teuer bezahlen würde; dann gibt sie
sich dem erstbesten Kellner hin und versucht hierauf, sich an irgend ein gutes
Tier von einem nicht gerade armen Mann zu hängen, wenn es deren noch auf der
Welt gibt. Und wenn der Streich mißglückt, nimmt man sich einen Geliebten, dann
wieder einen, dann wieder einen, so viel ihrer der liebe Gott für sie wachsen
läßt ... Uff, es geht mich nichts mehr an. Gott sei Dank! Glückliche Reise und
viel Vergnügen!«

Er hatte sich schon wieder gegen seine Frau und den Doktor gewendet, als ihm
noch etwas einfiel, was ihn veranlaßte, wieder zurückzukommen und mit leiser
Stimme zu fragen: »Das Kind also, sagen Sie ... ?«

Und als Mathieu ihm berichtet hatte, daß er selbst es ins Findelhaus begleitet
habe, um sicher zu sein, daß es dort abgegeben worden, drückte er ihm kräftig
die Hand: »Vortrefflich! Vielen Dank, lieber Freund! Jetzt bin ich ruhig.«

Trällernd kehrte er zu Constance zurück, die noch immer den Arzt befragte. Sie
hatte den kleinen Maurice an ihre Knie genommen und betrachtete ihn mit der
eifersüchtigen Zärtlichkeit einer guten Hausmutter, die ängstlich über die
Gesundheit ihres einzigen Sohnes wacht, den sie vergöttert, und aus dem sie
einen der Fürsten der Industrie und des Reichtums machen will. Plötzlich rief
sie aus: »Dann wäre ich ja die Schuldige, Doktor! Glauben Sie also wirklich,
daß ein von seiner Mutter genährtes Kind von stärkerer Konstitution,
widerstandsfähiger gegen die Kinderkrankheiten ist?«

»Ganz außer allem Zweifel, Madame.«

Beauchêne, an seiner Zigarre kauend, zuckte die Achseln und lachte in seiner
geräuschvollen Weise.

»Laß doch, der Junge wird hundert Jahre alt werden, die Burgunderin, die ihn
genährt hat, war ein wahrer Koloß. – Es ist also wahr, Doktor, Sie werden von
den Kammern das obligatorische Stillen durch die Mütter zum Gesetz erheben
lassen?«

Boutan lachte auch. »Lieber Gott, warum nicht?«

Das gab Beauchêne die Handhabe für eine Reihe massiver Scherze, wie sehr ein
solches Gesetz die Gewohnheiten und Sitten ändern würde, wie das
Gesellschaftsleben aufhören würde, die Salons wegen allgemeiner Ammenschaft
geschlossen werden müßten, und keine Frau würde über das Alter von dreißig
Jahren hinaus eine halbwegs schöne Brust behalten, und die Männer wären
genötigt, Konsortien zu bilden, um gemeinschaftliche Serails zu errichten, wo
sie Ersatzfrauen finden könnten, wenn die ihrigen infolge ihrer Ammenschaft
unnahbar würden.

»Mit einem Wort, Sie wollen eine Revolution.«

»Eine Revolution,« jawohl, sagte der Doktor gelassen. »Sie wird gemacht
werden.«

4

xxxMathieu vollendete das Studium seines großen Planes, Chantebled urbar zu
machen, dieses mächtigen Werkes, das aus der endlich erweckten Erde eine
überquellende Fruchtbarkeit hervorsprießen lassen sollte. Und er entschied
sich, er faßte den Entschluß, den Versuch zu wagen, faßte ihn gegen alle
Bedenken der Klugheit, mit schönem kühnem Mut, voll Zuversicht und Hoffnung.

Eines Morgens kündigte er Beauchêne an, daß er am Ende des Monats die Fabrik
verlassen werde. Am Tage vorher hatte er mit Séguin eine lange Unterredung
gehabt und sich vergewissert, daß dieser ihm gerne den ehemaligen Jagdpavillon
und etwa zwanzig Hektar der Umgebung zu sehr bequemen Bedingungen überlassen
würde. Wie er zu wissen glaubte, befand sich Séguin in ziemlich ungeordneten
Vermögensverhältnissen; er hatte, wie man sagte, bedeutende Summen im Spiel
verloren, hielt sich kostspielige Maitressen und führte in jedem Betracht ein
Leben der Selbstzerrüttung, seitdem seine Ehe eine unglückliche geworden war;
und er beklagte sich immer mehr über den zweifelhaften Ertrag, den ihm der
riesige unkultivierte Besitz Chantebled brachte, der lediglich an
Jagdgesellschaften verpachtet werden konnte. Er dachte fortwährend daran, ihn
zu verkaufen; aber an wen, wo einen Käufer finden für dieses Sumpfland, diese
Heiden, diese Buschflächen? Er war daher hocherfreut über den Vorschlag
Mathieus, der ihm die Aussicht bot, daß er sich des ganzen Besitzes würde
entledigen können, wenn das Experiment gelang. Sie besprachen die Sache in
wiederholten Zusammenkünften, und er willigte gerne in den Verkauf ohne
Barzahlung, in Annuitäten, deren erste sogar nicht vor zwei Jahren erlegt
werden sollte. Sie vereinbarten endlich eine abschließende Besprechung, um die
letzten Einzelheiten vor Abfassung des Vertrages festzustellen. Und eines
Montags gegen zehn Uhr begab sich Mathieu in das Palais in der Avenue d'Antin,
um die Sache zum Abschluß zu bringen.

An diesem selben Morgen empfing Céleste gegen acht Uhr in der Wäschekammer, wo
sie sich gewöhnlich aufhielt, den Besuch der Madame Menoux, der kleinen
Krämerin der Nachbarschaft, deren Entbindung Madame Séguin, die damals
schwanger und furchterfüllt gewesen, so stark interessiert hatte. Die Krämerin
konnte ihren kleinen Laden nur zu sehr früher Stunde so auf einige Augenblicke
verlassen, indem sie ihn der Obhut des Töchterchens ihrer Hausmeisterleute
ließ. Sie wartete, bis ihr Mann, ein ausgedienter Soldat, ein schöner Mann, den
sie vergötterte, sich nach dem Museum auf den Weg gemacht hatte, wo er als
Wächter angestellt war; dann beeilte sie sich, ihre kleinen Wege zu besorgen,
und ging rasch wieder heim, um in dem finsteren, kleinen Laden, wo das Ehepaar
kaum Platz hatte, sich zu bewegen, die wenigen Sous zu verdienen, die zum
Gehalte des Mannes hinzugefügt, sie beinahe reich machten. Ihre nachbarlichen
Beziehungen zu Céleste waren noch enger geworden, seitdem die Couteau ihr Kind,
den kleinen Pierre, nach Rougemont mitgenommen hatte, um ihn dort, zu den
billigsten Bedingungen, die man sich denken konnte, für dreißig Franken
monatlich, in Pflege zu geben. Die Couteau hatte sich gefälligerweise sogar
erboten, jeden Monat gelegentlich einer ihrer Reisen vorzusprechen, um das Geld
in Empfang zu nehmen, wodurch die Krämerin der lästigen Aufgabe enthoben war,
es durch die Post zu senden, und obendrein Gelegenheit bekam, neueste
Nachrichten über ihren Kleinen zu hören. Wenn daher die Zeit da war, und die
Couteau sich auch nur um einen Tag verspätete, wurde Madame Menoux von
Schrecken erfaßt, und lief eiligst zu Céleste, im übrigen stets erfreut, eine
Gelegenheit zu haben, ein wenig mit diesem Mädchen zu plaudern, die aus der
Gegend stammte, wo ihr Pierre sich befand.

»Sie entschuldigen mich, nicht wahr, daß ich Sie so früh störe? Sie sagten mir,
daß Ihre Herrin Sie nie vor neun Uhr braucht. Wissen Sie, ich komme, weil ich
keine Nachrichten von dort habe. So dachte ich, daß Ihnen vielleicht jemand von
Hause geschrieben hat.«

Madame Menoux, die Tochter eines armen Angestellten, war klein, mager und
blond, mit einem schmalen, blassen Gesichte von melancholischem Reize. Daher
stammte wohl ihre leidenschaftliche Liebe zu ihrem Mann, der sie zwischen zwei
Fingern hätte zerquetschen können. Mit unvergleichlicher Zähigkeit und
unerschütterlichem Mut rieb sie sich beinahe vor Arbeit auf, damit er seinen
Kaffee und seinen Kognak nach jeder Mahlzeit habe.

»Ach, es kommt mir doch hart an, daß unser kleiner Pierre so weit fort ist. Ich
sehe schon meinen Mann den ganzen Tag nicht, und jetzt habe ich ein Kind, das
ich gar nicht sehe! Aber leider muß man leben. Wie hätte ich ihn behalten
können in diesem Loch von einem Laden, wo ich obendrein vom Morgen bis zum
Abend keine Minute für mich habe? Trotzdem weine ich noch immer darüber, daß
ich ihn nicht selbst habe stillen können, und wenn mein Mann nach Hause kommt,
so reden wir von nichts als von ihm, wie die rechten Narren. – Sie sagen also,
daß Rougemont in einer sehr gesunden Gegend liegt, und daß es da nie bösartige
Krankheiten gibt?«

Aber sie wurde durch den Eintritt einer andern Besucherin unterbrochen, bei
deren Anblick sie einen Freudenruf ausstieß.

»Ah, Madame Couteau, wie froh bin ich, Sie zu sehen, und wie gut, daß ich den
Einfall gehabt habe, hierher zu kommen!«

Inmitten dieser und ähnlicher Ausrufe freudiger Ueberraschung erklärte die
Couteau, daß sie mit dem Nachtzuge mit einer ganzen Schar Ammen gekommen sei,
und daß sie sich, sobald sie diese im Bureau in der Rue Roquépine, abgeliefert
hatte, sogleich zu ihren Besorgungen auf den Weg gemacht habe.

»Nachdem ich Céleste rasch im Vorübergehen guten Morgen gewünscht, wollte ich
zu Ihnen kommen, Madame. Aber da ich Sie hier treffe, so können wir unsre
Monatsverrechnung gleich hier erledigen, wenn Sie wollen.«

Madame Menoux sah sie ängstlich forschend an. »Und wie geht es meinem kleinen
Pierre?«

»Nicht schlecht, nicht schlecht. Wissen Sie, er ist nicht gerade sehr stark,
man kann nicht sagen, daß es ein kräftiges Kind ist. Aber er ist so lieb, so
reizend mit seinem etwas blassen Gesichtchen. Gewiß, es gibt stärkere Kinder,
aber es gibt auch schwächere.«

Sie sprach langsam und suchte nach Worten, um die Mutter zu beunruhigen, ohne
sie gleichwohl in Verzweiflung zu stürzen. Es war das ihre gewöhnliche Taktik,
um die Frauen, mit denen sie es zu tun hatte, zu betrüben, und dann der
mütterlichen Angst so viel Geld zu erpressen, wie sie konnte. Dieses Mal sah
sie offenbar, daß sie so weit gehen konnte, eine leichte Krankheit des Kindes
zu erfinden.

»Freilich muß ich Ihnen sagen, denn, wissen Sie, ich kann nicht lügen, und
schließlich ist es ja auch meine Pflicht – nun ja, er war ein bißchen krank,
der liebe Schatz, und ist noch immer nicht ganz wohl.«

Ganz blaß geworden, legte Madame Menoux ihre kleinen, zarten Hände aneinander.

»Mein Gott, er wird sterben!«

»Aber nein, aber nein, ich sage Ihnen ja, daß es ihm besser geht. Ah, an Pflege
fehlt es ihm nicht, man muß nur sehen, wie die Loiseau ihn hätschelt! Wenn die
Kinder hübsch sind, so gewinnen sie alle Herzen mit Leichtigkeit! Und das ganze
Haus richtet sich nach ihm, man scheut keine Auslagen. Der Arzt ist zweimal
gekommen, man hat sogar Arzneien machen lassen müssen. Aber das kostet Geld.«

Das Wort fiel wie ein Keulenschlag. Dann fuhr sie fort, ohne der erschrockenen,
zitternden Mutter Zeit zu lassen, sich zu erholen: »Wollen wir abrechnen,
Madame Menoux?«

Die Krämerin, die die Absicht gehabt hatte, vor ihrer Rückkehr noch eine
Zahlung zu leisten, war ganz glücklich, daß sie Geld bei sich hatte. Man suchte
ein Stück Papier, um die Rechnung darauf zu machen. Vorerst also das Kostgeld
für einen Monat, dreißig Franken; dann die zwei Besuche des Arztes, sechs
Franken; und mit den Arzneien machte es gerade zehn Franken.

»Ja, ich wollte Ihnen noch sagen, er hat so viel Wäsche schmutzig gemacht, wie
er krank war, daß Sie wohl noch drei Franken für Seife hinzufügen könnten. Das
wäre nur billig, abgesehen davon, daß noch andre kleine Ausgaben notwendig
waren. Eier, Zucker, und andres, so daß ich an Ihrer Stelle, um eine gute
Mutter zu sein, fünf Franken sagen würde. Fünfundvierzig Franken im ganzen, ist
es so recht?«

Trotz ihrer geängstigten Seele fühlte die Krämerin, daß man sie betrüge, daß
man auf ihre Qual spekuliere. Sie war mit erstaunter und empörter Gebärde
aufgefahren, als sie hörte, daß sie so viel Geld hergeben sollte, dieses Geld,
das zu gewinnen sie sich so schwer plagen mußte. Wie viel Nadeln und Zwirn
mußte sie verkaufen, bis sie eine solche Summe verdiente! Und der ratlose
Widerstreit in ihr zwischen ihrer ängstlichen Sparsamkeit und ihrer
mütterlichen Furcht hätte das härteste Herz gerührt.

»Aber das macht ja gleich einen halben Monat mehr!«

Sogleich wurde die Couteau kalt.

»Was wollen Sie, ich kann ja nichts dafür. Man kann es doch nicht sterben
lassen, Ihr Kind. Das werden Sie doch hoffentlich nicht haben wollen. Also muß
man wohl die nötigen Ausgaben machen. Und wenn Sie vielleicht kein Vertrauen
mehr zu mir haben, sagen Sie es nur: Sie können Ihr Geld ja direkt hinschicken
und sich überzeugen; für mich wäre es eine große Erleichterung, denn mit all
diesen Sachen verliere ich nur meine Zeit und meine Mühe, weil ich immer die
Dummheit begehe, zu gut zu sein.«

Madame Menoux gab eingeschüchtert und besiegt nach, als eine neue Schwierigkeit
sich herausstellte. Sie hatte nur Gold bei sich, zwei Stücke zu zwanzig Franken
und eines zu zehn. Die drei Goldmünzen glänzten auf dem Tische. Die Couteau
betrachtete sie mit gierigem, unverwandtem Blicke.

»Ich kann Ihnen die fünf Franken nicht zurückgeben, ich habe keinen Sou Silber
bei mir. Hast du vielleicht fünf Franken, die du mir leihen könntest, Céleste?«

Sie hatte sich bewogen gefühlt, die Frage zu stellen, aber in einem Ton, und
mit einem Blicke, daß die andre begriff.

»Ich habe keinen Sou bei mir.«

Ein langes Schweigen folgte. Dann fügte sich Madame Menoux mit schwerem Herzen
und mit verzweifelter Resignation ins Unvermeidliche. »Behalten Sie die fünf
Franken für sich, Madame Couteau, da Sie sich so viel Mühe geben. Und wollte
Gott, daß mir all dieses Geld wenigstens Glück bringt, und daß mein Pierre ein
großer und schöner Mann wird wie sein Vater.«

»Ah, was das betrifft, dafür stehe ich Ihnen gut!« rief die Couteau begeistert.
»Diese kleinen Krankheiten schaden nichts, im Gegenteil! Ich bekomme ja genug
kleine Kinder unter die Augen, und erinnern Sie sich an das, was ich Ihnen
vorhergesagt habe: der Ihrige wird was ganz Besonderes. Ich habe noch kein
vielversprechenderes Kind gesehen.«

Als die Krämerin sich verabschiedete, hatte die Couteau sie mit solchen
Schmeicheleien, mit solchen Versprechungen überhäuft, daß sie ganz leicht und
freudig fortging, ihr Geld nicht mehr bedauerte und von dem Tage träumte, da
ihr Pierre mit vollen Wangen und stark wie eine Eiche wiederkehren würde.

Sowie sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte, lachte Céleste laut auf: »Der
hast du aber Geschichten erzählt! Ich möchte wetten, daß ihr Pierre nicht
einmal einen Schnupfen gehabt hat.«

Die Couteau nahm zuerst eine würdevolle Miene an. »Sage gleich, daß ich eine
Lügnerin bin! Das Kind ist nicht wohl, sage ich dir.«

Die Heiterkeit der Zofe verdoppelte sich. »Nein, wie du komisch bist, daß du
dir vor mir ein solches Ansehen gibst! Als ob ich dich nicht genau kennte, als
ob ich dir nicht von der Nasenspitze lesen würde, was du dir denkst!«

»Das Kind ist sehr schwächlich,« sagte die Couteau viel weniger zuversichtlich.

»O ja, das glaube ich. Trotzdem möchte ich die Rezepte des Arztes sehen, und
die Seife, und den Zucker! Mir für meinen Teil ist das ja ganz gleich. Diese
kleine Madame Menoux, guten Morgen, guten Abend, und damit fertig. Sie hat ihre
Geschäfte, ich habe meine. Es ist so wie mit dir, du hast deine Geschäfte, und
um so besser, wenn du aus ihnen so viel herausschlägst als du kannst.«

Die Couteau änderte das Gespräch, indem sie sie fragte, ob sie nicht etwas zu
trinken habe, denn diese Nachtreisen brächten ihr den Magen ganz in Unordnung.
Lachend zog Céleste aus der unteren Lade eines Schlankes eine angebrochene
Flasche Malaga und eine Schachtel mit Biskuit hervor. Das war ihr Versteck, wo
sie ihre gestohlenen Vorräte aufbewahrte. Als ihre Freundin ihrer Furcht
Ausdruck gab, daß ihre Herrin sie vielleicht überraschen könnte, zuckte sie
geringschätzig die Achseln. Ah freilich, die! Die hatte noch die Nase in ihren
Fläschchen und Töpfchen, die Gnädige! Er war keine Gefahr, daß sie sie rufe,
ehe sie nicht eine Menge widerlicher Prozeduren vorgenommen habe, um schön zu
bleiben.

»Es ist niemand zu fürchten, als die Kinder, ihr Gaston und ihre Lucie: die
Fratzen hat man stets auf dem Genick, weil die Eltern sie sich selbst
überlassen, weshalb sie von morgens bis abends hierher oder in die Küche
kommen, um zu spielen. Dabei getraue ich mir nicht, die Tür zu schließen, aus
Furcht, daß sie dann mit Händen und Füßen daran trommeln.«

Nachdem sie vorsichtig einen Blick in den Flur geworfen hatten, setzten sich
beide zu Tisch, und, bald warm geworden, fingen sie an, frei von der Leber weg
zu reden und mit ruhiger Unverschämtheit die gemeine Wahrheit auszukramen.
Céleste fragte, während sie ihren Malaga in kleinen Schlücken trank, was es zu
Hause Neues gebe, und die Couteau log nicht länger und erzählte zwischen zwei
Biskuits die brutalen Tatsachen. Vierzehn Tage nach seiner Ankunft in Rougemont
war bei den Vimeux das letzte Kind der Zofe gestorben, das, aus welchem die zu
spät zu Rate gezogene Rouche keinen Totgeborenen hatte machen können; und die
Vimeux, die ein wenig verwandt mit ihr waren, sandten ihr ihre Grüße und ließen
ihr zugleich auch mitteilen, daß sie demnächst ihre Tochter verheirateten. Bei
der Gavette war der Alte, der die Kinder wartete, während die Familie auf dem
Felde arbeitete, mit einem Kinde auf dem Arm ins Feuer gefallen; aber man hatte
sie noch rechtzeitig herausgezogen, und es war nur das Kleine ein bißchen
verbrannt. Die Cauchois fürchtete Unannehmlichkeiten zu haben, weil sie, was
ihr sonst nicht so unwillkommen war, infolge eines in der Nacht aus Versehen
offen gelassenen Fensters gleich vier auf einmal verloren hatte: alle vier
kleine Pariser, zwei aus dem Findelhaus und zwei von Madame Bourdieu. Seit dem
Anfang dieses Jahres sei es ein eignes Verhängnis; soviel Ankömmlinge, soviel
Begrabene beinahe. So daß der Bürgermeister schon gesagt habe, wenn das so
fortgehe, werde die Gemeinde in schlechten Ruf kommen. Sie sei überzeugt, daß
die Couillard früher oder später den Besuch der Gendarmen bekommen werde, wenn
sie nicht klug genug sei, wenigstens eines von Zeit zu Zeit am Leben zu lassen.

»Ach, diese Couillard! Denke dir nur, ich habe ihr neulich eines gebracht, ein
wahrer Engel, das Kleine eines Fräuleins, die ihr Papa, glaube ich, ein bißchen
zu sehr liebkost hat. Vierhundert Franken für das Aufziehen bis zur ersten
Kommunion. Es hat fünf Tage gelebt. Das ist doch wahrlich etwas zu wenig. Ich
habe wirklich einen Zorn gekriegt, und habe die Couillard gefragt, ob sie mich
um meine Ehre bringen will! – Was mich noch ins Unglück stürzen wird, das ist
mein gutes Herz. Ich kann nicht widerstehen, wenn man einen Dienst von mir
verlangt. Und Gott weiß, wie ich die Kinder liebhabe; ich habe mich ja Zeit
meines Lebens nur mit ihnen befaßt. Daher, wenn du zum Beispiel noch eins
hättest –«

»Ah nein, ich danke!« rief Celeste auffahrend. »Ich habe mich zweimal
drankriegen lassen, jetzt treffe ich meine Vorsichtsmaßregeln zu gut, als daß
es mir noch einmal passieren sollte!«

»Ich nehme es ja nur zum Beispiel. Wenn du also noch eines, hättest, würde ich
dir sagen: Liebe Freundin, geben wir es nicht zu der Couillard, man soll den
lieben Gott nicht versuchen. Wir find doch schließlich anständige Frauen, nicht
wahr, und ich wasche meine Hände, denn ich führe sie wohl zu, die kleinen
Engel, aber ich verpflege sie nicht. Wenn man ein reines Gewissen hat, kann man
ruhig schlafen.«

»Natürlich,« bestätigte Celeste mit tiefer Ueberzeugung.

Und während sie, ihren Malaga schlürfend, so bieder sprachen, erhob sich das
rote Gespenst des entsetzlichen Rougemont mit seinem von Pariser Kindern
bedeckten Friedhofe, das schmutzige und bluttriefende Dorf, die tückische
Mördergrube, deren Kirchturm friedlich gegen den Horizont der weiten Ebene
aufragte.

Aus dem Korridor ertönte jetzt das Geräusch laufender Kinderfüße, und die Zofe
eilte an die Tür, um Gaston und Lucie, die herbeikamen, fortzufchicken.

»Packt euch fort, ich brauche euch hier nicht, eure Mama hat euch verboten,
hierherzukommen!«

Wütend kam sie wieder herein. »Es ist ja wahr! Ich kann nichts tun oder sagen,
ohne daß ich sie an mir hängen hätte. Sie sollen ein wenig bei der Amme
bleiben!«

»Apropos,« sagte die Couteau, »hast du gehört, daß das Kind der Marie Lebleu
auch gestorben ist? Man hat es ihr wohl geschrieben. Ein so schönes Kind! Es
scheint das so jetzt in der Luft zu liegen! Und dann, Ammenkind, Opferkind.«

»Ja, sie hat mir gesagt, daß man es ihr geschrieben hat. Aber sie hat mich
gebeten, es der Gnädigen nicht zu erzählen, weil das immer einen schlechten
Eindruck macht. Sie selbst macht sich natürlich nichts daraus, da sie nun
einmal ihre Milch hat. Die Strafe dabei ist, daß, wenn ihr Kind gestorben ist,
es dem Kinde der Gnädigen nicht am besten geht.«

Die Zuführerin horchte auf.

»Ah! Es geht also nicht am besten?«

»Freilich nicht. Es liegt nicht an der Milch, denn sie hat sie im Ueberfluß,
und noch dazu sehr gute. Aber noch nie hat es eine so bösartige Person gegeben;
sie ist immer in Wut, ist frech und brutal, schlägt die Türen zu, droht alles
zu zerschlagen, wenn man sie nur im geringsten reizt. Und dann trinkt sie
wirklich auf eine abscheuliche Weise, wie eine Frau nicht trinken sollte.« Die
blassen Augen der Couteau erhellten sich allmählich vor Freude, und sie nickte
lebhaft mit dem Kopfe, um zu sagen, daß sie das längst wußte, daß sie das alles
vorhergesehen habe. In diesem Winkel der Normandie, in Rougemont, tranken alle
Frauen mehr oder weniger, die Mädchen nahmen auf dem Grunde ihres Eßkörbchens
ein Fläschchen Branntwein mit in die Schule. Aber Marie Lebleu gehörte zu
denen, die man unterm Tische auflesen mußte, und man konnte sagen, daß sie
während ihrer letzten Schwangerschaft nicht nüchtern geworden war. Dies war
freilich nicht die Art, wie man kräftige Mütter oder gesunde Kinder erhält.

»Meine Liebe, die kenne ich, die ist geradezu unmöglich. Aber der Arzt, der sie
ausgewählt hat, der hat mich nicht einmal um meine Meinung gefragt, nicht wahr?
Und übrigens geht mich das nichts an, ich führe sie zu, ich nehme das Kind
wieder mit, und damit Gott befohlen, die Stadtleute sollen dann sehen, wie sie
fertig werden.«

Celeste brach in lautes Lachen aus. »Nein, du hast keine Idee von dem
Höllentanz, den sie hier aufführt. Sie schlägt sich mit aller Welt herum, dem
Kutscher hat sie eine Wasserflasche an den Kopf geworfen, im Zimmer der
Gnädigen hat sie eine Vase zerbrochen, und alle zittern vor ihr und sind in
beständiger Furcht vor irgendeiner Bosheit. Und wenn du sehen würdest, was sie
alles anstellt, um zu trinken, denn man hat bemerkt, daß sie trinkt, und hat
alle Getränke verschlossen. Weißt du nun, was sie tut? Letzte Woche hat sie
eine ganze Flasche Melissenwasser ausgetrunken und ist schrecklich krank darauf
geworden. Ein andres Mal hat man sie dabei ertappt, wie sie das Kölner Wasser
aus einer der Flaschen des Toilettentisches getrunken hat. Jetzt tut sie sich,
wie ich glaube, an dem Weingeist gütlich, den man ihr für die Spirituslampe
gegeben hat. Es ist zum Totlachen. Ich unterhalte mich köstlich dabei, wie ich
das alles so still mit ansehe!«

Sie schlug in die Hände, sie lachte bis zu Tränen über diese
Unannehmlichkeiten, die ihrer Herrschaft das Leben verbitterten; und auch die
Couteau empfand beim Anhören dieser Geschichten einen unwiderstehlichen Kitzel
und erging sich in einem Ausbruch unmäßiger Heiterkeit. Plötzlich war sie
wieder ruhig.

»Hör einmal, man wird sie also fortjagen?« »Es wird wahrscheinlich nicht mehr
lange dauern. Wenn sie es gewagt hätten, hätten sie es schon getan.«

Eine Klingel ertönte. Celeste stieß einen Fluch aus. »Na also, das ist die
Gnädige, die mich ruft, das ich sie frottiere. Man kann doch nicht eine Minute
Ruhe haben!«

Aber die Couteau hatte sich bereits erhoben, und bereitete sich zum Gehen,
ernsthaft, wieder ganz Geschäftsfrau.

»Nein, nein. Kleine, tu du nur deinen Dienst. Ich habe eine Idee. Ich eile und
hole eine der Ammen, die ich heute mitgebracht habe, ein Mädchen, für die ich
einstehe, wie für mich selber. In einer Stunde bin ich mit ihr wieder da, und
du bekommst ein Geschenk, wenn du mir hilfst, sie hier unterzubringen.«

Sie verschwand, während die Zofe, ehe sie einem zweiten Ruf der Klingel folgte,
ohne sich zu beeilen, den Malaga und die Biskuits wieder in die untere
Schublade des Schrankes versorgte.

Gegen zehn Uhr wollte Seguin heute seine Frau und ihren gemeinschaftlichen
Freund Santerre nach Mantes führen, um dort ein elektrisches Automobil zu
versuchen, das er zu einem hohen Preise bestellt hatte. Er hatte eine
Leidenschaft für diesen allerneuesten Sport der großen Schnelligkeiten gefaßt,
weniger aus Geschmack an der Sache selbst, als von dem Wunsche getrieben, stets
in der ersten Reihe derer zu sein, die sich über Hals und Kopf in eine neue
Mode stürzen. Eine Viertelstunde vor der bestimmten Zeit befand er sich auch
bereits in dem weiten, mit Kostbarkeiten, angefüllten Raume, der sein
Arbeitszimmer hieß, gekleidet in ein nach seinen Angaben verfertigtes
entsprechendes Kostüm, bestehend aus Joppe und Beinkleid aus grünlichem,
gerippten Samt, gelben Schuhen und einer Ledermütze. Und er neckte Santerre,
als dieser in Promenadekleidung erschien, einem hellgrauen Anzüge von zartester
Färbung.

Unmittelbar nach der Genesung Valentinens war Santerre wieder der Genosse und
Intimus des Hauses geworden. Nichts stand hier mehr dem Vergnügen im Wege, er
wurde nicht mehr abgestoßen von dem Anblick einer durch die Schwangerschaft
entstellten Frau, und er konnte daher den unterbrochenen angenehmen Roman
wieder aufnehmen, diesmal seines Sieges sicher. Valentine ihrerseits, von ihrer
entsetzlichen Todesfurcht befreit, einer Mutterschaft ledig, die ihr die
grausamste aller Katastrophen geschienen hatte, fühlte sich nun unsagbar
erleichtert, hatte nur den einen Wunsch, die verlorene Zeit wieder
hereinzubringen, indem sie sich wie toll in Lustbarkeiten aller Art, in den
wilden Trubel des eleganten Lebens stürzte. Wieder zierlich und hübsch, wieder
im Besitz ihrer etwas mageren knabenhaften Jugendlichkeit, empfand sie mehr als
je das Bedürfnis nach fortwährender Betäubung und wurde von der Konsequenz der
Tatsachen immer mehr dazu getrieben, die Kinder der Fürsorge der Dienstboten
anheimzugeben, ihr Haus immer häufiger allein zu lassen, um den Einfällen ihrer
wechselnden Launen nachzujagen; besonders da ihr Mann es ihr gleichtat, der von
Zeit zu Zeit von plötzlichen tobenden Eifersuchtsanfällen ergriffen wurde,
deren Wut ohne Ursache, ohne Anzeichen, in widersinnigster Weise hervorbrach.
Das Haus war nun vollständig verwüstet, die Familie zerstört, von der letzten
Katastrophe bedroht, und Santerre hatte sich behaglich eingenistet, half den
Untergang beschleunigen und fuhr fort, mit dem Manne Debatten über
pessimistische Philosophie und Literatur auszufechten, während er darauf
lauerte, daß ihm die Frau in die Arme falle.

Er stieß einen Ruf des Entzückens aus, als Valentine endlich in einer reizenden
Fahrtoilette erschien, ein sportmäßiges Barett auf dem Kopfe. Sie bat nach der
Begrüßung die Herren, sie einen Augenblick zu entschuldigen, sie werde sogleich
wieder da sein, sie wolle nur nach ihrer kleinen Andrée sehen und der Amme noch
die letzten Anordnungen geben, worauf ihr Gatte ihr zurief:

»Beeile dich doch! Du bist unausstehlich, daß du nie fertig wirst!«

In diesem Augenblicke ließ Mathieu sich anmelden, und Séguin empfing ihn
gleichwohl, um ihm sein Bedauern auszudrücken, daß er heute nicht in der Lage
sei, eine eingehende Unterredung mit ihm zu pflegen. Er nahm jedoch, ehe er
eine nächste Zusammenkunft bestimmte, Kenntnis von einer neuen Bedingung, die
Mathieu in den Kaufsvertrag aufgenommen haben wollte, nämlich die, daß ihm das
ausschließliche Recht gewahrt bleibe, später unter gewissen Bedingungen und zu
bestimmten Terminen stückweise den ganzen Besitz zu erwerben. Er versprach ihm,
diesen Vorschlag in sorgfältige Erwägung zu ziehen, als ein plötzlich
ausbrechender Tumult ihn unterbrach. Schreie tönten herüber, wüstes Poltern,
das Geräusch heftig zuschlagender Türen. »Was ist denn das?« murmelte er, sich
gegen die erbebenden Wände kehrend.

Die Tür wurde aufgestoßen, und herein eilte Valentine, außer sich, ganz rot vor
Furcht und Zorn, in den Armen ihre kleine Andrée, die laut schrie und sich
sträubte.

«Ja, ja, mein Herzchen, weine nicht, sie tut dir nichts mehr. Da, da, sei
still, es geschieht dir nichts!«

Sie legte das Kind in einen großen Fauteuil, wo es sogleich still wurde. Es war
ein entzückendes Kind, aber so schwächlich bei seinen nun bald vier Monaten,
daß sein blasses Gesichtchen fast nur aus den großen, schönen Augen bestand.

»Na, was gibt es denn?« fragte Séguin erstaunt.

»Es gibt, mein Lieber, daß ich Marie betrunken wie ein Lastträger quer über der
Wiege liegend gefunden habe, und zwar so unglücklich, daß sie dem Kind die Luft
benahm. Einige Minuten später, und alles wäre vorüber gewesen. Betrunken um
zehn Uhr morgens, begreift man das? Ich habe wohl bemerkt, daß sie trank, und
habe daher alle geistigen Getränke verschlossen, in der Hoffnung, sie doch zu
behalten, denn ihre Milch ist vortrefflich. Wissen Sie, was sie getrunken hat?
Den Spiritus zum Kochen; die leere Flasche lag neben ihr.«

»Was sagte sie denn?«

»Sie hat mich ganz einfach schlagen wollen. Als ich sie aufrüttelte, warf sie
sich tolltrunken aus mich und beschimpfte mich. Ich hatte gerade noch Zeit,
mich mit dem Kinde zu retten, worauf sie sich in dem Zimmer verbarrikadierte,
wo sie nun alle Möbel demoliert. Horch einmal!«

In der Tat drang durch die Mauern der entfernte Lärm gewaltsamer Zerstörung
herüber. Alle sahen einander an, und es entstand eine lange Stille der Furcht
und der Verlegenheit.

»Also?« fragte Séguin endlich schneidend.

»Also, mein Lieber, was willst du, daß ich dir sage? Dieses Weib ist ein wildes
Tier, und ich kann ihr nun unmöglich mehr Andrée überlassen, da sie sie uns
umbringen würde. Ich habe das Kind mitgenommen und werde es ihr natürlich nicht
mehr in die Hand geben. Ich gestehe dir, daß ich selbst mich nicht in ihr
Zimmer wagen würde. Du wirst sie fortjagen müssen, nachdem du sie abgelohnt
hast.«

»Ich, ich!« rief er aus. Er fing an, heftig auf und ab zu gehen, eine sich
steigernde Wut arbeitete in ihm, und er brach los: »Jetzt habe ich aber alle
diese alberne Geschichten endlich satt! Mit deiner Schwangerschaft, deiner
Niederkunft, und jetzt mit deinen Ammen ist das Haus unerträglich geworden, man
hat ja bald von morgens bis abends nichts andres zu tun als sich
herumzuschlagen! Zuerst hat man behauptet, daß die erste, die, welche ich mir
die Mühe genommen habe, auszuwählen, keine gute Milch habe. Jetzt ist eine
zweite da, die angeblich gute Milch hat, die sich aber betrinkt und das Kind
erstickt. Nun wird eine dritte daran kommen, irgendeine andre Nichtsnutzige,
die uns vollends zu Tode ärgern und aufessen wird. Nein, das ist zu viel, ich
habe es satt!«

Valentine war ruhig geworden und bot ihm die Stirn.

»Was? Was hast du satt? Das hat ja keinen Sinn. Wir haben ein Kind, so müssen
wir wohl eine Amme haben. Du selbst hättest es als einen Unsinn bezeichnet,
wenn ich sie hätte selber stillen wollen. Wenn du mich den ganzen Tag mit dem
Kinde auf dem Arm sähest, so würdest du das Haus wirklich unbewohnbar finden.
Und dann will ich nicht selber stillen, und ich kann nicht. Wie du sagst, wir
werden eine dritte Amme nehmen, das ist ganz einfach, und zwar sofort, aufs
Geratewohl.«

Er war plötzlich vor Andrée stehengeblieben, die, in Furcht versetzt durch
diesen großen Schatten, zu schreien anfing. Vielleicht sah er sie nicht, in der
Blutwelle, womit die Wut seine Augen verdunkelte, ebensowenig wie er Gaston und
Lucie sah, die infolge des Lärms herbeigelaufen waren und nun von Furcht und
Neugierde an der Tür festgebannt wurden; und da niemand daran dachte, sie
fortzuschicken, blieben sie da und sahen und hörten alles mit an.

»Der Wagen wartet unten,« sagte Séguin in einem Tone, den er sich bemühte,
ruhig erscheinen zu lassen. »Beeile dich, gehen wir.«

Valentine sah ihn verständnislos an.

»Sei doch vernünftig. Wie kann ich denn das Kind verlassen, da ich niemand
habe, dem ich es anvertrauen kann?«

»Der Wagen wartet unten,« wiederholte er, vor unterdrückter Wut zitternd,
»gehen wir.«

Und da seine Frau sich diesmal darauf beschränkte, die Achseln zu zucken, wurde
er toll, brach einer jener Anfälle von plötzlicher Raserei bei ihm aus, in
denen er sich in den niedrigsten Beschimpfungen erging, auch selbst wenn Leute
da waren, und wobei er dann die vergiftete Wunde bloßlegte, an der er litt,
jene sinnlose Eifersucht, die aus der ehelichen Unterschlagung entstanden war,
der ersten Ursache alles seines Unglücks. Dieses weinende Kind, er hätte es
zermalmen mögen, dieses arme, gebrechliche Geschöpf, das an allem schuld war,
das nun auch heute seine geplante Spazierfahrt zu vereiteln drohte, deren
Verwirklichung ihm nun von alles überragendem Interesse schien. Und um so
besser, wenn sein Freund und noch ein andrer zugegen waren und alles
mitanhörten.

»Ah, du willst also nicht kommen? Was kümmert mich denn deine Tochter? Ist sie
denn von mir? Du kannst dir wohl denken, daß, wenn ich mir sie gefallen lasse,
dies nur um des Friedens willen geschieht. Aber was ich weiß, das weiß ich,
nicht wahr? Und du weißt es auch, da niemand außer uns es wissen kann. Ja,
darüber komme ich nicht hinweg, ich erinnere mich an alle Einzelheiten, und
gelange immer wieder zu der Überzeugung, daß sie nicht von mir ist. Du bist
eine Dirne, und das Kind ist ein Bastard; und ich wäre wirklich zu albern, wenn
ich mir um eines Kindes willen Zwang auferlegen würde, das was weiß ich in
welchem Hotel garni gezeugt wurde. Ihr beiden werdet nicht eher zufrieden sein,
als bis ihr mich ganz aus dem Hause gejagt habt! Du willst nicht kommen, wie?
Guten Morgen, ich fahre also allein!«

Und Séguin stürmte hinaus, ohne ein Wort an Santerre, der stumm geblieben war,
ohne selbst Mathieus zu gedenken, der noch auf Antwort wartete. Dieser letztere
hatte, bestürzt durch alles das, was man ihn wider Willen anhören ließ, nicht
gewagt, sich zurückzuziehen, aus Furcht, daß das so aussehen könnte, als wollte
er ein Urteil über die Szene abgeben. Er wendete den Kopf ab, betrachtete die
kleine Andrée, die noch immer weinte, sah auf die beiden andern, Gaston und
Lucie, die stumm vor Entsetzen sich hinter dem Fauteuil zusammendrängten, auf
welchem ihre kleine Schwester wimmerte.

Valentine war in einen Sessel gesunken, an allen Gliedern zitternd, von
Schluchzen erstickt.

»Ah, wie er mich mißhandelt, der Elende! Und ich wäre beinahe gestorben; ich
habe so viel gelitten, ich leide noch so viel durch dieses unglückliche Kind,
das von ihm ist, ich schwöre es vor Gott! Nein, nein, es ist für immer vorbei,
nie mehr soll er mich berühren, auch nicht mit einer Fingerspitze! Lieber will
ich mich töten, ja, töten, als mich wieder der Gefahr einer solchen
Herabwürdigung aussetzen!«

Es war der unter Tränen hervorgestammelte Aufschrei einer von ihrem Gatten
brutal mißhandelten Frau, die unter den Qualen einer verwünschten Mutterschaft
verzweifelt, und entschlossen ist, fortan die Freude zu nehmen, wo sie sie
findet, da ihr häusliches Leben für immer zerstört ist.

Santerre hatte sich bisher seitwärts gehalten, als ob er wartete. Er näherte
sich ihr jetzt langsam, nahm ihre Hand mit einer Gebärde zärtlichen Mitgefühls
und sagte leise!

»Beruhigen Sie sich, liebe Freundin, beruhigen Sie sich doch! Sie wissen wohl,
daß Sie nicht allein sind, daß nicht alles Sie verläßt. Es gibt Dinge, die Sie
nicht berühren können. Beruhigen Sie sich, weinen Sie nicht mehr, ich bitte Sie
inständig. Sie zerreißen mir das Herz!«

Er zeigte sich um so sanfter und liebevoller, je roher der Gatte gewesen war,
denn er wußte, welch köstlicher Balsam für das Herz einer mißhandelten Frau die
Zärtlichkeit ist. Seine erobernde Hand war bis zu dem zarten Handgelenk
hinaufgeglitten, das ihm überlassen blieb, und seine Schnurrbartspitzen
streiften die kurzen, gekräuselten Haare ihrer Schläfen. Er neigte sich weiter
vor, dämpfte die Stimme noch mehr, umhüllte sie, besänftigte sie mit leise
geflüsterten Worten, von denen nur einige hörbar waren.

»Sie haben unrecht, sich so zu kränken ... Vergessen Sie doch all diese
Torheiten ... Ich sagte Ihnen ja schon, er ist nichts als ein ungeschickter
Mensch ...«

Zweimal wiederholte er das »ungeschickter Mensch« mit einer Art mitleidigen
Spottes; sie schien zu verstehen, denn sie lächelte schwach unter ihren sich
vermindernden Tränen, und sagte ihrerseits leise:

»Ja, ja, ich weiß. Sie sind sehr gut, danke. Und Sie haben recht, es wäre
fortan zu dumm von mir. Ah, alles, was man will, wenn ich nur ein wenig
glücklich sein kann!«

Mathieu sah deutlich, wie sie langsam ihr Handgelenk losmachte, nachdem sie
ihrerseits Santerres Hand gedrückt hatte. Sie hatte seinen Trost angenommen,
das bis jetzt verzögerte Rendezvous war nun für einen nahen Tag zugesagt. Das
war nur die natürliche Folge des Unheils, das über sie hereingebrochen war, der
Ehebruch war das unvermeidliche Schicksal der Gattin, die dem Manne nur als
Gegenstand der Lust dient, der Mutter, die sich ihrer Pflicht als Ernährerin
ihres Kindes entzieht. Ein Schrei Andrées ließ sie jedoch zitternd auffahren,
rief sie zu der Wirklichkeit des Augenblicks zurück. Wenn das arme Geschöpf so
schwächlich war, weil es der Milch seiner Mutter nicht teilhaftig geworden, so
war diese ihrerseits nur darum in Gefahr zu fallen, weil sie sich weigerte, es
zu nähren, es an ihrer Brust zu tragen wie einen undurchdringlichen Schild der
Verteidigung. Sie waren, Mutter und Kind, Leben und Gesundheit füreinander,
ihre Trennung bedeutete für beide den Untergang. Offenbar sah sie in diesem
Augenblicke die ganze Gefahr vor Augen, denn eine innere Auflehnung trieb sie
von Santerre weg; sie lief zu dem Kinde hin, trachtete es zu beruhigen,
bedeckte es mit Küssen, barg sich dahinter wie hinter einem Wall vor der
äußersten Tollheit, die zu begehen sie sich im Begriffe fühlte. Und wie zog
sich ihr das Herz zusammen vor Kummer und Scham, als sie sah, daß ihre beiden
Kinder da waren und alles sahen und hörten! Dann bemerkte sie, daß auch Mathieu
noch immer wartete, und sie brach neuerdings in Tränen aus; sie versuchte, das
Vorgefallene zu erklären, sie ging so weit, ihren Mann zu verteidigen.

»Entschuldigen Sie ihn, er hat Augenblicke, wo er den Kopf verliert... Mein
Gott, was fange ich nur mit dem Kinde an? Ich kann sie ja jetzt nicht mehr
stillen, damit ist es vorbei. Es ist zu schrecklich, wenn man sich gar nicht
mehr zu helfen weiß! Was soll nun werden, lieber Gott!«

Unbehaglich, wohl fühlend, daß sie ihm entschlüpfe, seitdem sie ihr Kind auf
dem Arme hatte, trachtete Santerre sie wieder durch schmeichelnde Worte zu
besänftigen und zu sich herüberzuziehen. Aber sie hörte nicht auf ihn, und er
hatte schon bei sich beschlossen, die Belagerung auf eine günstigere
Gelegenheit zu verschieben, als ein unerwarteter Zwischenfall ihm zum Siege
verhalf.

Céleste war geräuschlos eingetreten und wartete, daß Madame ihr zu sprechen
erlaube.

»Meine Freundin ist zu mir auf Besuch gekommen, Sie wissen, Madame, meine
Landsmännin, Sophie Couteau, und da sie gerade eine Amme mit sich hat –«

»Eine Amme ist da?«

»Ja, ja, Madame, eine sehr schöne, eine sehr gute.«

Und als sie das sprachlose Entzücken ihrer Herrin sah, ihre unendliche Freude,
so unerwartet von allen Widrigkeiten befreit zu werden, entwickelte sie eine
außerordentliche Dienstfertigkeit.

»Wollen sich Madame doch nicht mit dem Kinde abschleppen! Madame sind daran
nicht gewöhnt. Wenn Madame gestatten, so werde ich die Amme hereinführen.«

Valentine hatte sich das Kind abnehmen lassen, indem sie einen glücklichen
Seufzer der Erleichterung ausstieß. Der Himmel verließ sie also doch nicht!
Aber sie war dagegen, daß die Amme heraufgeführt werde, denn sie fürchtete, daß
die Betrunkene, wenn sie zufällig aus ihrem Zimmer herauskäme und die neue
sähe, imstande wäre, sie alle zu schlagen und aufs neue anzufangen, alles zu
zerstören. Sie wollte selbst hinuntergehen und bestand darauf, daß Santerre und
Mathieu mitgingen, besonders dieser letztere, der sich darauf verstehen müsse,
wie sie sagte, ob er sich auch dagegen verwahrte. Es blieben nur noch Gaston
und Lucie; denen sie streng verbot, zu folgen.

»Ihr habt nichts dabei zu tun, bleibt hier und spielt. Und wir andern, gehen
wir alle miteinander hinunter, aber leise und auf den Fußspitzen, damit das
Weib nichts merkt.«

In der Wäschekammer angelangt, ließ Valentine sorgfältig die Türen schließen.
Die Couteau stand da mit einem kräftigen Mädchen von etwa fünfundzwanzig
Jahren, welche ein prächtiges Kind auf dem Arme trug. Sie hatte eine niedrige
Stirn, braune Haare, ein breites Gesicht, war sehr nett gekleidet, und begrüßte
die Dame beim Eintritt mit einem anständigen Knicks, als Amme, die schon in
reichen Häusern gedient hat und sich zu benehmen weiß. Valentine befand sich
jedoch in äußerster Verlegenheit; sie betrachtete die Amme, sie betrachtete das
Kind mit verständnislosen Blicken wie eine Frau, deren zwei erste Kinder in
einem Zimmer neben dem ihrigen aufgezogen worden waren, ohne daß sie sich je um
irgend etwas gekümmert hätte. Santerre hielt sich abseits; verzweifelt
appellierte sie an das Urteil Mathieus, der abermals seine Laienhaftigkeit
beteuerte. Erst dann gestattete sich die Couteau, nachdem sie einen schiefen
Blick auf diesen Herrn geworfen hatte, den sie überall ihrem Geschäfte im Wege
fand, das Wort zu ergreifen.

»Wollen Madame nur Vertrauen zu mir haben. Madame wird sich erinnern, daß ich
mir erlaubt habe, ihr damals meine Dienste anzubieten, und wenn Madame sie
angenommen hätte, so hätte sie sich sehr viel Unannehmlichkeiten erspart. Diese
Marie Lebleu ist unverwendbar, das hätte ich Madame sagen können, als ich ihr
Kind abholte. Aber natürlich, da der Herr Doktor sie ausgewählt hatte, so
konnte ich selbstverständlich nichts sagen. Gute Milch, o ja, die hat sie; nur
hat sie auch eine gute Zunge, die immer trocken ist. Wenn also Madame jetzt
Vertrauen zu mir haben will...«

Und sie erging sich in endlosen Lobpreisungen ihrer eignen Anständigkeit und
der Ware, die sie anzubieten hatte.

»Ich stehe dafür gut, Madame, daß Sie die Catiche mit geschlossenen Augen
nehmen können. Sie ist gerade das, was Sie brauchen, es gibt keine bessere Amme
in ganz Paris. Sehen Sie nur, wie sie gebaut ist, welche Gesundheit, welche
Kraft! Und ihr Kind, sehen Sie es nur an, es strotzt von Leben! Sie ist
freilich verheiratet, sie hat sogar ein Mädchen von vier Jahren mit ihrem Mann
zu Hause; aber es ist doch wohl kein Verbrechen, eine anständige Frau zu sein.
Und ich kenne sie genau, Madame, ich stehe mit meinem Kopfe für sie gut. Wenn
Sie nicht mit ihr zufrieden sind, so werde ich, die Couteau, Ihnen Ihr Geld
zurückgeben.«

Valentine gab mit einer Gebärde der Hilflosigkeit nach, denn es drängte sie zu
sehr, aus dieser Situation herauszukommen. Sie willigte sogar ein, der Catiche
hundert Franken monatlich zu geben, da sie verheiratet war. Im übrigen erklärte
die Zuführerin ihr, daß sie die Gebühren des Bureaus diesmal nicht zu bezahlen
habe; das seien fünfundvierzig Franken erspart, wenn Madame nicht etwa sie für
die Mühe entschädigen wolle, die sie gehabt habe. Dann wären auch noch die
dreißig Franken für die Zurückbeförderung des Kindes zu vergüten. Valentine
verdoppelte freigebig die Summe. Alles war geordnet, und sie fing an, sich
erleichtert zu fühlen, als ihr die andre wieder einfiel, die sich in ihrem
Zimmer verbarrikadiert hatte. Wie es anstellen, sie ruhig fortzubringen, um die
Catiche an ihre Stelle zu setzen?

»Wie?« rief die Couteau, »Marie Lebleu macht Ihnen Angst? Nun, die soll es mit
mir nicht verderben, wenn sie will, daß ich sie noch einmal unterbringe. Ich
werde selbst mit ihr reden!«

Céleste legte Andrée auf eine Bettdecke neben das Kind der Amme, das diese
hatte ablegen müssen, um ihre Brust zu zeigen, und erklärte sich bereit, die
Couteau in das Zimmer der Marie zu führen. Dort herrschte jetzt vollständiges
Schweigen, und die Couteau trat ein, nachdem sie ihren Namen genannt hatte.
Einige Minuten hindurch hörte man nur den Ton ihrer scharfen Stimme; dann kam
sie heraus und beruhigte Valentine, die zitternd gehorcht hatte.

»Ich stehe Ihnen dafür gut, daß ich sie ernüchtert habe! Zahlen Sie ihr ihren
Monat. Sie packt ihren Koffer und geht.«

Man kehrte in die Wäschekammer zurück, und Valentine bezahlte die Zuführerin,
indem sie fünf Franken für diesen neuen Dienst hinzufügte. Eine letzte
Schwierigkeit entstand, als die Couteau sagte, daß sie das Kind der Catiche
nicht vor Abend holen könne; was sollte sie während des ganzen Tages damit tun?

»Bah!« sagte sie endlich. »Ich nehme es doch mit und werde es im Bureau in
Aufbewahrung geben, ehe ich meine Wege mache. Man wird ihm dort das
Saugfläschchen geben, es muß sich ja doch daran gewöhnen, nicht wahr?«

»Natürlich,« sagte die Mutter ruhig.

Als die Couteau nach vielen Danksagungen und Komplimenten sich zum Gehen
anschickte und das Kind nehmen wollte, stand sie mit zögernder Gebärde einen
Augenblick vor den beiden Kindern, die nebeneinander auf der Bettdecke lagen.

»Oho,« sagte sie vor sich hin, »ich darf sie nicht verwechseln!«

Das klang drollig, und alle lachten. Céleste lachte laut auf, während die
Catiche lächelnd ihre schönen Zähne zeigte. Und die Couteau nahm den Säugling
mit ihren langen, knöchernen Händen und trug ihn fort. Wieder ein Opfer zur
Schlachtbank geführt, wieder ein kleines Leben den unablässig tätigen Würgern
überliefert!

Nur Mathieu hatte nicht gelacht. Ihn hatte die plötzliche Erinnerung überkommen
an seine Unterredung mit Boutan, an das, was dieser von der demoralisierenden
Wirkung des Ammengewerbes gesagt hatte, von dem schändlichen Handel, der da
abgeschlossen wurde, von dem gemeinsamen Verbrechen der beiden Mütter, die
beide das Leben ihrer Kinder wagen, die reiche Mutter, die die Milch einer
andern kauft, und die feile, die die ihrige verkauft. Ihm wurde eisig ums Herz,
als er das arme kleine Wesen sah, das man noch so blühend in Gesundheit
forttrug, als er dieses andre sah, das dablieb, und das schon so schwächlich
war. Und was wird das Ende von allem sein, welchem Geschick treibt eine
Gesellschaft zu, die in diesem Maße verderbt ist, die eines oder das andre
dieser Geschöpfe opfert, alle beide vielleicht? Menschen und Dinge nahmen ihm
eine düstere Gestalt an, flößten ihm Entsetzen ein.

Aber Valentine führte nunmehr die beiden Männer in den weiten, prächtigen Salon
zurück. Sie war so entzückt, so vollkommen befreit, daß sie ihre ganze
burschikose Leichtherzigkeit, ihr Verlangen nach Lärm und Vergnügen
wiedergefunden hatte. Und als Mathieu nun endlich Abschied nahm, hörte er, wie
Santerre, ihre Hand in der seinigen haltend, triumphierend sagte:

»Also auf morgen?«

»Ja, ja, auf morgen!« rief sie, sich nun widerstandslos ergebend. Sie hatte
keinen Schutz mehr.

Acht Tage später war die Catiche die unbestrittene Königin des Hauses. Andrée
hatte etwas Farbe gewonnen, sie wog alle Tage mehr; und vor diesem Resultat
neigte sich alles, die Macht der Amme wurde unbeschränkt. Man schreckte
dermaßen davor zurück, einen abermaligen Wechsel eintreten zu lassen, daß man
von vornherein die Augen gegen alle möglichen Fehler schloß. Sie war die
dritte, eine vierte Amme hätte das Kind getötet, und das machte aus ihr die
Einzige, die Unentbehrliche, die, welche man um jeden Preis behalten mußte. Im
übrigen schien sie keinen Fehler zu haben, sie blieb die ruhige und schlaue
Bäuerin, die die Herrschaft zu behandeln und alles aus ihnen zu ziehen weiß,
was aus ihnen zu ziehen ist. Sie führte ihren Beutezug bei den Séguin mit
außerordentlicher Geschicklichkeit und Energie durch. Anfangs schien die Sache
krumm gehen zu wollen, da sie auf Célestes gleichartige Tätigkeit stieß, der
sich diese ebenfalls in großartigem Maßstabe widmete. Allein sie waren beide zu
kluge Frauen, um sich nicht bald zu verständigen. Da ihre Wirkungsgebiete nicht
dieselben waren, so einigten sie sich darüber, daß sie sehr gut nebeneinander 
plündern konnten. Von da ab unterstützten sie einander sogar, sie teilten sich
in das Reich und sogen das Haus zu zweien aus.

Die Catiche saß auf dem Throne, die andern Domestiken bedienten sie, die
Herrschaft lag ihr zu Füßen. Man beseitigte für sie die besten Stücke, sie
hatte ihren Wein, ihr Weißbrot, alles, was man nur Delikates, Nahrhaftes finden
konnte. Gefräßig, träge und hochmütig, gebärdete sie sich als Despotin und
ordnete die Leute und Dinge ihren Launen unter. Man gab ihr in allem nach,
damit sie nicht in Zorn gerate, wodurch ihre Milch hätte gerinnen können. Wenn
sie den kleinsten Kolikanfall hatte, geriet das Haus in Aufruhr. Eines Nachts
litt sie an einer Indigestion, und man schellte alle Aerzte des Viertels aus
dem Bette. Ihr einziger Fehler war, daß sie ein wenig diebisch war, es
passierte ihr manchmal, daß sie sich herumliegende Wäsche aneignete; aber die
Hausfrau wollte es nicht wissen. Obendrein überhäufte man sie mit Geschenken,
um sie nur immer bei guter Laune zu erhalten. Außer dem herkömmlichen Geschenk
beim ersten Zahn des Kindes benutzte man jede sich bietende Gelegenheit, um ihr
etwas zu geben, einen Ring, eine Busennadel, ein Paar Ohrringe. Natürlich war
sie die geputzteste Amme der Champs-Elysées, trug prächtige Mäntel und kostbare
Hauben, deren lange Bänder in der Sonne leuchteten. Noch nie hatte eine Dame
den Müßiggang mit mehr Prunk umgeben. Dann gab es auch Geschenke für ihren Mann
und ihr Kind daheim im Dorfe. Jede Woche gingen Postpakete dahin ab. An dem
Tage, da man erfuhr, daß das Kind, welches die Couteau mit nach Hause genommen
hatte, an einer Erkältung gestorben war, gab man ihr fünfzig Franken, wie um es
ihr abzukaufen. Dann gab es noch einen letzten Alarm, als ihr Mann sie
besuchte; denn die Furcht, daß sie sich etwa in einem Winkel mit ihm vergesse,
war so groß, daß man sie nicht einen Augenblick allein ließ und ihn so rasch
als möglich mit vollen Taschen wegschickte. Nach einer bleichsüchtigen und
einer betrunkenen nun eine schwangere Amme zu haben, das wäre die
schrecklichste aller Katastrophen gewesen, um so mehr, als ähnliche Fälle in
der Umgebung nicht selten waren, und zum Beispiel bei der Gräfin d'Espeuille,
einer Nachbarin, die Amme zur allgemeinen Bestürzung schwanger geworden war,
das heimliche Werk des Kutschers der Gräfin. Die Catiche war darüber entrüstet,
Und da die kleine Andrée immer besser gedieh, so erreichte sie den Gipfel ihrer
Macht und beugte das ganze Haus unter ihre tyrannische Herrschaft.

An dem Tage, da Mathieu kam, um den Vertrag zu unterzeichnen, der ihm den
ehemaligen Jagdpavillon samt zwanzig Hektar Grund überließ und ihm das Recht
einräumte, weitere Teile des Besitzes zu gewissen Bedingungen zu erwerben, fand
er Séguin im Begriffe, nach Havre abzureisen, wo ihn ein Freund, ein reicher
Engländer, mit seiner Jacht erwartete, um einen Monat lang an den spanischen
Küsten zu kreuzen. Man sagte, daß die Herren sich Dämchen mitnahmen.

»Ja,« sagte er nervös, nachdem er große Spielverluste erwähnt hatte, »ich
verlasse Paris, ich habe hier jetzt kein Glück ... Und Ihnen, lieber Freund,
wünsche ich fröhlichen Mut und guten Erfolg! Sie wissen, wie sehr ich mich für
Ihren Versuch interessiere.«

Mathieu nahm den Weg durch die Champs-Elysées, ungeduldig, zu Marianne nach
Chantebled heimzukehren, tiefbewegt von dem entscheidenden Schritte, den er
eben vollzogen hatte, aber auch durchzittert von Hoffnung und Zuversicht – als
er in einer einsamen Allee etwas Seltsames sah. Ein Wagen wartete, in welchem
er das gleißnerische Profil Santerres erblickte. Und da eine verschleierte Frau
eilig und heimlich den Wagen bestieg, drehte er sich um: war das nicht
Valentine? Er war dessen sicher, während der Wagen mit herabgelassenen
Vorhängen davonrollte.

In der großen Allee hatte er dann noch eine zweifache Begegnung: zuerst Gaston
und Lucie, die, rasch ermattet vom Spielen, mit ihren blassen Gesichtern unter
der zerstreuten Aufsicht Célestes einhergingen, welche sich eifrig und lachend
mit einem Ladengehilfen aus der Nachbarschaft unterhielt; und etwas später die
Catiche, prächtig und gebietend, die, glänzend geschmückt gleich einem stolzen
Idol der käuflichen Ammenschaft, ihre langen purpurnen Haubenbänder in der
Sonne fließen ließ.

5

An dem Tage, da der erste Spatenstich gemacht wurde, kam Marianne mit Gervais
auf dem Arme heraus und setzte sich in die Nähe der Arbeiter, glücklich und
tiefbewegt über dieses Werk der Hoffnung und Zuversicht, das Mathieu so kühn
unternahm. Es war ein klarer und heißer Junitag unter einem reinen Himmel voll
muteinflößender Verheißung. Die Kinder hatten Schulferien und tummelten sich im
Grase; man hörte die durchdringenden Schreie der kleinen Rose, die mit den
Knaben Haschen spielte.

»Willst du den ersten Spatenstich machen?« fragte Mathieu fröhlich.

Sie deutete auf den Säugling.

»Nein, ich habe meine Arbeit. Mache du ihn, du bist der Vater.«

Er hatte zwei Arbeiter zur Seite, die er gedungen hatte, und wollte selbst
kräftig mit Hand anlegen, um die so lange durchdachte und durchgesprochene Idee
zur Tat werden zu lassen. In weiser Voraussicht hatte er sich ein Jahr
bescheidenen, ganz der Arbeit zu widmenden Lebens gesichert durch ein klug
erdachtes Leih– und Beteiligungssystem für das Saatgut, welches ihm
ermöglichte, die erste Ernte abzuwarten, ohne Schulden auf sich zu nehmen. Er
setzte einfach seine ganze Existenz auf diese kommende Ernte, und er verlor den
Einsatz, wenn die Erde sich weigerte, seine Kulturarbeit damit zu belohnen.
Aber er war der treue Gläubige, der sicher war zu siegen, weil er liebte und
weil er wollte. Mit seinem letzten Kinde hatte sich diese Schöpferkraft bei ihm
geoffenbart und war seither in außerordentlichem Maße gewachsen. Wenn man ihm
in bezug auf seinen tollen Traum von Chantebled Eigensinn vorwarf, so
antwortete er lachend, daß er tatsächlich einen guten Lehrer für Willensstärke
abgeben würde, Arbeiten, schaffen wurde ihm zur Leidenschaft. Und eines Morgens
hatte er Marianne zum Lachen gebracht, als er entdeckte, wieso und warum sie
beide so viel Kinder wünschten und bekamen. War nicht auch das Energie,
Willensbetätigung, lebende und menschliche Tat, und die mächtigste von allen,
die sieghaft das Leben erweiterte?

»Nun, so sei's denn!« rief er beherzt. »Möge die Erde uns eine gute Mutter
sein!«

Und er führte den ersten Spatenstich. Dies geschah links von dem ehemaligen
Jagdpavillon, in einer Ecke des weiten Sumpfterrains, in welches sich
zahlreiche Quellen ergossen, und wo nichts anders wuchs als Schilf. Es handelte
sich vorerst darum, einige Hektar zu entwässern, indem man diese Quellen faßte
und in Kanäle leitete, um sie sodann über die trockenen und sandigen Hänge
fließen zu lassen, die sich bis zur Eisenbahnlinie herabsenkten. Dank einem
genauen Studium hatte er gefunden, daß diese Arbeiten leicht ausführbar sein
würden, daß es bloß einiger Entwässerungsgräben bedürfe, deren Anlage durch die
Natur des Terrains erleichtert war. Dies war seine eigentliche Entdeckung,
abgesehen von seiner festen Überzeugung, daß sich eine gewaltige Humusschichte
auf dem Plateau angesammelt haben müsse, und daß der Boden eine enorme
Fruchtbarkeit entwickeln werde, sobald nur erst der Pflug darüber werde
hingegangen sein. Mit seinem Spatenstiche vollführte er daher die symbolische
Tat des Entdeckers und des Pioniers, er begann den Durchbruch, öffnete den
gefangenen Quellen einen Ausweg, um das sumpfige Hochplateau zu assanieren und
gleichzeitig die kahlen, unfruchtbaren, verdursteten Gelände unten zum Leben zu
erwecken.

Jetzt fing Gervais, den die freie Luft offenbar hungrig gemacht hatte, zu
schreien an. Er war gegenwärtig dreieinhalb Monate alt, ein kräftiger Junge,
der in bezug auf die Stunde seiner Mahlzeiten nicht mit sich spaßen ließ. Er
wuchs wie einer der jungen Bäume des benachbarten Waldes in blühender
Gesundheit unter der hellen Sonne auf; er hatte kleine Fäustchen, die nicht
losließen, was sie einmal erfaßt hatten, glänzende Augen, welche lächelten und
weinten, und vor allem ein feinschmeckerisches, stets offenes Schnäbelchen, das
einen Sturm entfesselte, wenn die Mutter es warten ließ.

»Ja, ja, ich weiß, daß du da bist. Da, da hast du, schrei uns nicht die Ohren
voll!«

Sie hatte ihr Kleid geöffnet und ihm die Brust gereicht. Und man hörte nur noch
das behagliche Schnurren des Kindes, das mit atemloser Gier sog, fest auf die
weiße Haut drückte, um mehr zu bekommen. Die segenspendende Quelle hatte wieder
zu fließen begonnen, unerschöpflich. Die Milch rieselte mit leisem Glucksen
immerfort, und es war, als hörte man sie herabrinnen und sich ausbreiten,
während Mathieu fortfuhr, den Durchbruch zu graben, unter Mithilfe der beiden
Arbeiter, kräftiger Männer, die in solcher Arbeit erfahren waren.

Jetzt richtete er sich auf und sagte, sich die Stirn wischend, in seiner
ruhigen, festen Art: »Das Handwerk muß gelernt werden wie ein andres. In
einigen Monaten werde ich nur noch ein Bauer sein ... Sieh hier dieses stehende
Wasser, dessen Fläche mit Pflanzen bedeckt ist. Die Quelle, von der es gespeist
wird, und die eine Pfütze daraus macht, entspringt da, unter diesem dichten
Gebüsch. Und wenn der Graben durchgestochen sein wird, bis an den Rand des
Abhanges dort drüben, so wirst du sehen, wie der Sumpf austrocknet, die Quelle
zum Vorschein kommt und ihren Weg nimmt, um das wohltätige Wasser in die Ferne
zu tragen.«

»Ach ja,« sagte Marianne, »wenn sie nur alle diese Steinfelder befruchten
würde, denn nichts ist trauriger als toter Boden. Wie werden die Felder
glücklich sein, wenn sie endlich ihren Durst löschen und aufleben können!«

Sie unterbrach sich, um Gervais lachend auszuschelten: »Heda, junger Herr,
wollen Sie wohl nicht so stark saugen? Warte doch, bis es kommt, du weißt
ohnehin, daß alles dir allein gehört.«

Die Hauen der beiden Arbeiter fielen in regelmäßigem Takt, der Graben
verlängerte sich rasch in dem weichen Boden, bald würde das Wasser in die
vertrockneten Adern der benachbarten Sandfelder fließen und sie befruchten. Und
das Milchbächlein fuhr fort mit leisem Murmeln zu rieseln, eine unerschöpfliche
Quelle, die aus der Brust der Mutter sich in den Mund des Kindes ergoß, gleich
einem ewigen Lebensborn. Sie floß immerfort und schuf Körper und Geist und
Arbeit und Kraft. Gar bald wird ihr leises Murmeln sich mit dem der befreiten
Quelle vermischen, wenn sie durch die Kanäle sich über die verdorrten Felder
ergießen wird; und diese Quelle sowie jene werden zum Bache werden, dann zum
allmählich anschwellenden Flusse, der sich lebenspendend über die ganze Erde
ergießt, der große, nährende Milchstrom, der durch die Adern der Welt rollt,
der ohne Unterlaß schafft, mit jedem neuen Frühjahr neue Jugend und neue Kraft
hervorbringt.

Vier Monate später, nachdem Mathieu mit seinen Leuten die Herbstarbeiten
beendet hatte, ging er an die Aussaat. Marianne war wieder mitgekommen; es war
ein grauer, warmer Tag, so warm, daß Marianne wieder dem kleinen Gervais
fröhlich die Brust reichen konnte. Er war nun bereits acht Monate alt und eine
Persönlichkeit. Er wuchs zusehends von Tag zu Tag in den Armen seiner Mutter, 
an ihrer warmen Brust, aus der er sein Leben trank. Er war noch nicht von ihr
losgelöst, so wie das Korn an der Erde festhält, solange es noch nicht gereift
ist. Und um diese Zeit, da der erste kühle Hauch des November fühlbar wurde, da
der Winter nahte, der die Keime in der Ackerfurche in Schlaf versenken sollte,
vergrub er sein zartes Gesichtchen tiefer in die Wärme der Brust und trank
stiller, als ob der Lebensstrom tiefer in die Erde gesunken und unhörbar
geworden wäre.

»Ah,« sagte sie lachend, »dem jungen Herrn ist nicht sehr warm, es ist Zeit,
daß er sein Winterquartier bezieht.«

Den Sack mit dem Samen um die Hüften gebunden, kam Mathieu gegen sie
zurückgeschritten, die Körner mit rythmischer Bewegung in weitem Bogen
ausstreuend. Er hatte ihre Worte gehört und erwiderte, stehenbleibend:

»Er soll nur trinken, und dann soll er schlafen und auf die Rückkehr der Sonne
warten. Um die Erntezeit wird er ein fertiger Mensch sein.«

Dann deutete er auf das weite Feld, das er mit seinen beiden Helfern besäte:

»Das wird wachsen und reifen, wenn unser Gervais gehen und sprechen wird ...
Sieh nur, sieh nur unser erobertes Gebiet!«

Er war mit Recht stolz darauf. Nun waren vier bis fünf Hektar des Plateaus
entwässert, urbar gemacht und applaniert; und sie erstreckten sich als weite
braune Fläche, die von fettem, lang aufgesammeltem Humus bedeckt war, während
die Wassergräben, die sie durchfurchten, das Wasser der Quellen zu den
benachbarten Hängen leiteten. Um diese trockenen Flächen der Kultur zuzuführen,
mußte man warten, bis die Feuchtigkeit sie durchdrungen und befruchtbar gemacht
hatte. Das war die Arbeit künftiger Jahre; Schritt um Schritt sollte das Leben
das ganze Gebiet wiedererobern. Für den Anfang genügte es, daß diese wenigen
Hektar erweckt waren, damit sie die Mittel lieferten, die ersten Spesen zu
bezahlen und zu leben, und damit sie an das Wunder glauben machten.

»Der Abend naht,« sagte Mathieu wieder. »Wir müssen uns beeilen.«

Und er schritt weiter, den Samen mit rhythmischer Bewegung in weitem Bogen
ausstreuend. Während Marianne ihm mit lächelndem Ernst nachschaute, fiel es der
kleinen Rose, die mit da war, ein, sie wolle auch säen. Sie nahm Händevoll Erde
auf und begleitete den Vater, indem sie seine Bewegung nachahmte. Kaum hatten
die drei Knaben das bemerkt, als sie eilig herbeiliefen. Blaise und Denis
zuerst, Ambroise hintendrein, und alle aus Leibeskräften säten. Sie lachten
unbändig dabei und tollten in ausgelassenem Lauf um den Vater herum. Und es
schien, als ob Mathieu mit derselben weit ausholenden Bewegung, womit er der
Erde die erwarteten Saatkörner anvertraute, auch sie aussäte, diese teuern,
geliebten Kinder, sie vermehrte, ohne zu rechnen, bis ins Unendliche, damit ein
ganzes zukünftiges Geschlecht von Säern aus seiner Gebärde sprieße und
fortfahre, die Welt zu bevölkern.

Zu ihrer Ueberraschung sah Marianne plötzlich die Angelin vor sich, die
verliebten Eheleute, die geräuschlos aus einem Waldpfade hervorgetreten waren.
Ehe sie sich für den Winter eifersüchtig in ihr Häuschen in Janville
einschlossen, trug sie ihre Zärtlichkeit noch einmal durch die verlassenen
Wege, die das dürre Herbstlaub deckte; und so, dicht aneinander gedrückt durch
die Gegend streifend, waren sie so ganz in ihre Liebe versunken, daß sie nichts
sahen, was nicht dicht vor ihnen war. Als sie daher, von dieser unerwarteten
Bewegung aus ihren Träumen aufgestört, den Kopf erhoben, waren sie überrascht
von diesen neuen Feldern, von diesen Arbeiten, die ihnen übrigens nicht
unbekannt geblieben waren. Mathieu war ihnen als seltsamer Schwärmer
erschienen, der, anstatt die Erde zu lieben und zu versuchen, auch ihr Kinder
zu erzeugen, sich mit seiner reizenden Frau zufriedengeben sollte. Und
überhaupt lag ihnen das alles so fern!

Sie blieben jedoch im Gespräch und stellten sich aus Liebenswürdigkeit, als
bewunderten sie die erzielten Erfolge ungemein. Ihr fortwährender
Entzückungsrausch hatte das Liebenswürdige an sich, daß er ihnen den Wunsch
eingab, daß alle Welt gleich ihnen glücklich sei. Bis jetzt war ihr Leben ein
einziges Fest gewesen; sie ging ganz auf in der Seligkeit, angebetet zu werden,
er war geliebt, gesund, reich, malte seine wenigen Fächer nur um des Vergnügens
willen, schwebende Frauengestalten und Blumen darüber hinzustreuen.

Aber Madame Angelin, die am Arme ihres Mannes, zärtlich gegen seine Schulter
gelehnt, stehengeblieben war, < a name="page283" title="Wang/bzeyen" id=
"page283">schien in Träumerei versunken, den Blick auf Mathieu geheftet, der,
nachdem er sie begrüßt hatte, fortfuhr, mit weitausholender Gebärde den Samen
auszustreuen. Sie mochte wohl eigenartig bewegt sein von diesen spielenden
Kindern, von diesem Schwarm fröhlicher kleiner Geschöpfe, die, gleichsam der
Hand des Säers entflogen, ihn fröhlich umtanzten, und sie sagte plötzlich mit
langsamer Stimme, ohne ersichtlichen Anlaß: »Ich habe kürzlich eine Tante
verloren, eine Schwester meiner Mutter, die sicherlich aus Kummer darüber
gestorben ist, daß sie keine Kinder hatte. Sie hatte einen kräftigen Mann von
sechs Schuh Höhe geheiratet, sie selbst war groß, stark, sehr schön, und ich
war oft Zeugin ihrer Verzweiflung, wenn sie kleinen, unscheinbaren Frauen
begegnete, die reich mit Kindern gesegnet warm. Ihr Mann hatte ein großes
Vermögen erworben, das Ehepaar besaß alles, Geld, Gesundheit, zahlreiche
Freunde. Aber alle ihre Besitztümer zählten nicht für sie, ich habe sie nie
anders gesehen als betrübt, lediglich der Sehnsucht nachhängend nach der
einzigen Freude, die ihnen versagt war, nach Knaben und Mädchen, die ihr ödes
Haus beleben würden ... Und diesen Kummer hatten sie vom ersten Jahre ihrer Ehe
angefangen; sie waren zuerst erstaunt, als nichts kam, dann mehr und mehr von
Unruhe ergriffen, als die unfruchtbaren Jahre einander folgten, endlich
verzweifelt, als die entsetzliche Gewißheit ihres Unvermögens sich ihnen
aufdrängte. Sie können sich nicht vorstellen, was sie alles versucht haben,
Aerzte, Bäder, Heilmittel, in einem mehr als fünfzehnjährigen rastlosen Kampfe;
allmählich schämten sie sich ihrer erfolglosen Anstrengungen, verbargen sich,
als ob sie mit einem Schandfleck behaftet wären ... Dabei bewahrten sie in
ihrem Unglück genug Zärtlichkeit füreinander, um sich nicht gegenseitig
anzuklagen, um ihr Elend gemeinsam als gleicherweise Betroffene zu tragen; denn
man hat mir von einer andern Ehe erzählt, die zu einer wahren Hölle wurde, da
weder der Mann noch die Frau für den unfruchtbaren Teil gelten wollte. Ach, die
arme, liebe Tante, ich sehe sie noch immer vor mir, wie trostlos sie war, wie
sie immer ihre Muttertrauer mit sich herumtrug, wie die Tränen sie erstickten,
wenn sie uns, ihre kleinen Nichten, am Neujahrstage küßte. Sie ist nun
gestorben, verzehrt von einem unaushörlich nagenden Sehnen, und ich glaube, daß
ihr armer, < a name="page284" title="Wang/bzeyen" id="page284">alter Mann ihr
bald nachfolgen wird, denn er ist nun doppelt allein und verlassen.«

Ein Schweigen entstand, während ein leichter, kalter Windhauch unter dem weiten
grauen Novemberhimmel hinfuhr.

»Aber,« fagte Marianne, »ich dachte doch, daß auch Sie keine Kinder wollen?«

«Ich, gütiger Himmel, wer hat Ihnen das gesagt? Ich will nur jetzt keine
Kinder, weil alles seine Zeit hat, nicht wahr? Man darf wohl, in unserm Alter,
ein wenig der Liebe genießen wollen. Aber wenn wir einmal vernünftig werden,
dann sollen Sie sehen. Wir müssen vier haben, zwei Knaben und zwei Mädchen.«

Ihr liebenswürdiges Lachen erstarb in einem abermaligen Stillschweigen, durch
welches wieder der leichte Hauch der im Entschlummern begriffenen weiten kahlen
Fläche fuhr.

»Wie aber,« fagte Marianne, »wenn Sie zu lange gewartet hätten, wenn es zu spät
wäre?«

Madame Angelin sah sie einen Augenblick verblüfft an. Dann brach sie in lautes,
übermütiges Lachen aus.

»Was sagen Sie da? Wir keine Kinder haben? Nein, wenn Sie wüßten, wie komisch
die Idee ist!«

Sie hielt verlegen inne, in Verwirrung gebracht durch das, was man sich dabei
denken konnte; dann erging sie sich in abgebrochenen, girrenden Koseworten, wie
die verliebte Turteltaube, die sie war.

»Du, Schatz, hör einmal, verteidige du dich doch! Keine Kinder, nein, so was!«

»Das ist, als ob Sie sagen würden, Madame,« scherzte. Angelin mit verstärkten
galanten Anspielungen, daß auf diesem Felde, das Ihr Mann besät, kein Halm
wachsen wird!«

Die beiden Frauen lachten, ein wenig rot und verlegen, Mathieu kam nunmehr
zurück, gefolgt von seinen beiden Arbeitern, noch immer den Samen ausstreuend,
ihn der Erde anvertrauend, mit der weitausholenden Gebärde, die den ganzen
Horizont zu umfassen schien. Durch Wochen würde das Saatkorn nun schlafen, der
geheimnisvollen Arbeit des Keimens hingegeben, der unterirdischen Wirksamkeit
des Lebens, das sich sodann im Lichte der Sommersonne entfalten würde. Es war
nun der notwendigen Ruhe überlassen und sog indessen an der großen Urquelle, an
dem < a name="page285" title="Wang/bzeyen" id="page285">unermeßlichen
Kräftesee, der den Boden mit der ewigen Flut durchtränkt, aus welcher alle
Wesen ihre Lebensnahrung schöpfen. Und an der Brust Mariannens war nun auch
Gervais trinkend halb eingeschlafen, und sog so schwach, daß das Rieseln der
Milch nur mehr ein unhörbares Murmeln war, dem leichten Vibrieren der
Wintersaat vergleichbar, welche von dem ewigen Lebensstrom genährt wird, der
durch die Adern der Welt fließt.

Zwei Monate vergingen, und es war Januar, als eines scharfkalten Tages die
Froment von dem Befuche Beauchênes und Séguins überrascht wurden, die in den
noch nicht ausgetrockneten Sümpfen des Plateaus auf Wildenten gejagt hatten. Es
war an einem Sonntag, und die ganze Familie war in der großen Küche vereinigt,
die von einem mächtigen Feuer fröhlich erhellt wurde. Durch die blanken Fenster
sah man auf die weite schneebedeckte Landschaft, die erstarrt in diesem
krystallenen Schreine schlief, einer heiligen Toten vergleichbar, die die
Auferstehung des April erwartet. Und als die Besucher eintraten, schlief auch
Gervais in seiner schneeweißen Wiege, von der Jahreszeit eingelullt, aber
wohlgenährt wie die Lerchen im Winter, der auch seinerseits nur das
Wiedererwachen erwartete, um in seiner aufgesammelten, siegreichen,
triumphierenden Kraft zum Vorschein zu kommen.

Die Familie hatte frühlich zu Mittag gegessen, und jetzt, solange das
Tageslicht dauerte, hatten sich die vier Kinder um einen Tisch am Fenster
vereinigt und waren in ein Spiel vertieft, das sie leidenschaftlich
interessierte. Die Zwillinge Blaise und Denis bauten unter Beihilfe des dritten
Knaben, Ambroise, ein ganzes Dorf aus Pappestückchen, die sie mit Gummi
zusammenklebten. Es gab da Häuser, eine Kirche, eine Schule, ein Gemeindehaus.
Rose, der es verboten war, eine Schere in die Hand zu nehmen, durfte nur den
Gummi handhaben, und sie beschmierte sich damit bis über die Haare. Inmitten
des behaglichen Friedens, durch den von Zeit zu Zeit Kindergelächter erscholl,
saßen Vater und Mutter nebeneinander vor dem großen Feuer und genossen die
köstliche Ruhe des Sonntags nach der harten Arbeit der Woche. Sie fühlten hier
ein sehr einfaches Leben, das Leben wirklicher Bauern, ohne jeden Luxus, ohne
jede Zerstreuung als die Freude des Beisammenseins. Die ganze fröhliche, vom
Feuerschein erleuchtete Küche atmete dieses < a name="page286" title="Wang/
bzeyen" id="page286">gesunde, primitive Leben, wie man es in Gemeinschaft mit
der Erde lebt, befreit von allen erkünstelten Bedürfnissen, Begierden und
Vergnügungen. Und kein Reichtum, keine Macht hätte sie für das Glück eines
solchen friedlichen Nachmittags inniger Gemeinschaft entschädigen können, da
ihre Kinder um sie spielten und ihr jüngstgeborener in sanftem Schlafe lag,
ohne daß man das leichte Atmen seiner Lippen hörte.

Beauchêne und Séguin kamen als erfolglose Jäger zu ihnen, mit müden Beinen,
Hände und Gesicht von Frost erstarrt. Während der Ausrufungen des Erstaunens,
womit sie empfangen wurden, verwünschten sie laut ihre unglückliche Idee, sich
um eine solche Zeit aus Paris herauszuwagen.

»Stellen Sie sich vor, mein Lieber,« sagte Beauchêne, »daß wir keine einzige
Ente zu Gesicht bekommen haben. Ohne Zweifel ist es für sie zu kalt. Und Sie
haben keinen Begriff von dem eisigen Wind, der da oben auf dem Plateau über die
Sümpfe und das froststarre Schilfrohr hinfährt. Da haben wir die Jagd Jagd sein
lassen. Sie werden Wohl die Güte haben, uns ein Glas Glühwein zu geben, und
dann kehren wir nach Paris zurück.«

Séguin stand in noch üblerer Laune vor dem Feuer, um seine erstarrten Glieder
zu Wärmen; und während Marianne sich beeilte, den Wein wärmen zu lassen, sprach
er von den urbar gemachten Feldern, au deren kahlen Flächen er entlang
geschritten war. Aber unter der Eisschicht, unter der sie erstarrt schliefen
und das Unbekannte der Aussaat in sich bargen, hatte er nichts gesehen, nichts
erraten, und war von Unruhe ergriffen über diese Sache, die so wenig verheißend
aussah; er fürchtete bereits, daß er sein Geld nicht bekommen werde. Und er
gestattete sich, ironisch zu sagen:

»Hören Sie, mein Lieber, ich fürchte sehr, daß Sie da oben Ihre Zeit und Ihre
Mühe verloren haben. Ich habe das im Vorbeigehen gesehen, und das Ganze hat
keinen guten Eindruck auf mich gemacht. Wie können Sie sich mit der Hoffnung
tragen, auf diesem verfaulten Boden etwas zu ernten, wo seit Jahrhunderten
nichts als Schilf gewachsen ist?«

»Wir müssen abwarten,« antwortete Mathieu ruhig. »Sie werden sich das im Juni
wieder ansehen.«

Beauchêne unterbrach sie. »Ich glaube, um vier Uhr geht < a name="page287"
title="Wang/bzeyen" id="page287">ein Zug. Beeilen wir uns, denn es wäre uns
sehr unangenehm, ihn zu versäumen, nicht wahr, Séguin?«

Und er warf ihm einen vielsagenden, verständnisvollen Blick zu; sicherlich
hatten sie irgendein gemeinschaftliches galantes Unternehmen verabredet, als
Ehemänner, die ihren freien Jagdtag voll auszunutzen beabsichtigen. Nachdem sie
getrunken und sich erwärmt, ihr Selbstgefühl wiedergefunden hatten, fahen sie
sich mit Ausrufen des Erstaunens rings um.

»Mein lieber Freund,« erklärte Beauchêne, »es ist geradezu unfaßbar, daß Sie
den ganzen Winter hindurch in dieser Einsamkeit aushalten können. Das ist ja
zum Sterben trostlos. Ich lobe mir die Arbeit, aber nach der Arbeit muß man
sich zerstreuen, zum Henker!«

»Aber es mangelt uns nie an Zerstreuung,« sagte Mathieu, mit einer Gebärde auf
diese ländliche Küche deutend, welche ihr glückliches Familienleben umschloß.

Die beiden Männer folgten dieser Gebärde mit den Blicken, betrachteten mit
Verwunderung die mit Geräten behängten Mauern, die plumpen Möbel, den Tisch,
auf welchem die Kinder mit ihrem Bauen fortfuhren, nachdem sie den Besuchern
die Wangen zum Küssen geboten. Ohne Zweifel konnten sie durchaus nicht
verstehen, welche Art Freuden hier enthalten sein mochten, denn sie schüttelten
den Kopf und unterdrückten ein spöttisches Lächeln. Das war in ihren Augen ein
seltsames Leben von ganz eigentümlichem Geschmacke.

»Sehen Sie doch meinen kleinen Gervais an,« sagte Marianne voll Mutterstolz.
»Aber wecken Sie ihn nicht auf, er schläft.«

Beide willfahrten aus Höflichkeit, beugten sich über die Wiege und drückten ihr
Erstaunen aus, daß ein Kind von zehn Monaten schon so stark sei. Er war auch
sehr brav; aber wenn er aufwachte, würde er einen mit seinem Geschrei betäuben.
Und dann, wenn so ein hübsches Kind genügen würde, um das Leben zu einem
glücklichen zu machen, wie viele Leute wären dann schuldig, es
willkürlicherweise unglücklich zu machen! Sie kehrten zum Feuer zurück und
hatten nur mehr den einen Gedanken, möglichst bald fortzukommen, nachdem sie
nunmehr sich erwärmt und erfrischt hatten.

»Sie wollen also nicht zum Essen bleiben?« fragte Mathieu.

»Gott bewahre!« riefen beide wie aus einem Munde.

Dann, um das Verletzende, das in einem solchen Ausruf lag, wieder gutzumachen,
gab Beauchêne ihm eine scherzhafte Deutung und nahm die Einladung für später,
für die wärmere Jahreszeit, an.

»Auf Ehrenwort, wir haben in Paris zu tun. Aber ich verspreche Ihnen, daß wir
an einem schönen Sommertage zu Ihnen kommen werden, alle miteinander, samt
Frauen und Kindern. Sie werden uns dann die Resultate Ihrer Arbeiten zeigen,
und wir werden sehen, ob Sie es waren, der recht hatte. Viel Glück, mein
Lieber! Auf Wiedersehen, Cousine! Adieu, Kinder, seid brav!«

Es gab abermals Küsse und Händedrücke, dann verschwanden die beiden Männer. Und
als wieder friedliche Stille eingetreten war, saßen Mathieu und Marianne wieder
auf demselben Platze vor dem hellen Feuer, während die Kinder unter großer
Gummiverschwendung weiter an ihrem Dorfe bauten und Gervais fortfuhr, mit
leichten Atemzügen süß zu schlafen. War es ein Traum gewesen! Welcher
plötzliche Windstoß, aus den Schändlichkeiten und Leiden der Großstadt
entstammt, war durch ihren liebenden, weltfremden Frieden gefahren? Draußen lag
die Landschaft nach wie vor in eisiger Erstarrung. Nur das Feuer sang die
Hoffnung des künftigen Erwachens. Und nach einigen Minuten träumerischen
Sinnens begann Mathieu zu sprechen, als hätte er nun endlich den Schlüssel
gefunden, die entscheidende Antwort auf alle die ernsten Fragen, die ihm
solange auf der Seele gelegen.

»Diese Leute lieben einfach nicht, sie sind unfähig, zu lieben. Das Geld, die
Macht, den Ehrgeiz, das Vergnügen, o ja, diese Dinge können sie verstehen, aber
sie verstehen die Liebe nicht. Die Gatten, die ihre Frauen betrügen, lieben
auch ihre Geliebten nicht. Sie haben nie von der großen Begierde geglüht, von
der göttlichen Begierde, die die Seele der Welt ist, der Feuerherd des ewigen
Lebens. Damit erklärt sich alles. Wer die Begierde nicht fühlt, wer die Liebe
nicht fühlt, der hat keinen Mut und keine Kraft. Man zeugt, man schafft nur
durch die Liebe. Wie sollten die Männer von heute den beherzten Mut zu einer
zahlreichen Familie finden, wenn sie nicht von der Liebe erfüllt sind, die ohne
feige Einschränkung ihr Lebenswerk vollbringt? Sie betrügen, sie unterschlagen,
weil sie nicht lieben. Sie leiden später, sie geraten in äußerste physische und
moralische Entartung, weil sie nicht lieben. Das Ende von allem ist die Qual
und wird schließlich der Zusammenbruch dieser morschen Gesellschaft sein, die
sichtlich jeden Tag mehr verfällt. Das ist also die Wahrheit, die ich suchte.
In der Begierde, in der Liebe liegt die Rettung. Derjenige, der liebt, der
zeugt, der schafft, der ist der revolutionierende Retter, der Erschaffer von
Menschen für die Welt der Zukunft.«

Nie hatte er so deutlich gefühlt, daß er und seine Frau anders seien als die
andern; dies stand ihm in diesem Augenblicke mit überwältigender Klarheit und
Unwiderleglichkeit vor Augen; Vergleiche drängten sich ihm auf, und er sah, daß
ihr so einfaches, von gieriger Gewinnsucht freies Leben, ihre Verachtung des
Luxus und der weltlichen Eitelkeit, die Hingabe aller ihrer Kräfte an die
Arbeit, ihre Art, die Vervielfältigung des Lebens zu fördern, zu begrüßen, zu
verehren, dieses ganze Dasein, das ihr Glück und ihre Stärke ausmachte, aus
nichts anderm entsprang, als aus der ewigen Urquelle aller Kraft, der Liebe,
deren göttliche Begierde sie durchglühte. Wenn ihnen dereinst der Sieg zu teil
werden sollte, wenn sie eines Tages vollendete Werke, Gesundheit und Glück
hinterlassen würden, so würde es nur sein, weil sie die Kraft gehabt hatten, zu
lieben, die Tapferkeit, Menschen zu erzeugen, diese reiche Nachkommenschaft,
die aus ihnen erwuchs, wie eine Ernte, welche die Macht und den Sieg bedeutete.
Und diese plötzliche Gewißheit begeisterte ihn, befeuerte sein Blut mit einer
solchen Leidenschaft, daß er sich gegen seine Frau neigte, die ihm bewegt
zuhörte, und sie leidenschaftlich auf den Mund küßte. Es war die göttliche
Begierde, die wie eine Flamme über ihn hinschlug. Aber obgleich selbst erregt
und mit brennenden Augen, hatte sie die Kraft, ihn zurückzuhalten, indem sie
mit lachendem Schelten sagte:

»Willst du wohl vernünftig sein! Du wirst Gervais aufwecken. Später, wenn er
einmal meiner nicht mehr bedarf.«

Sie blieben Hand in Hand in festem Druck und versanken in köstliches Schweigen.
Der Abend nahte, das Gemach erfüllte sich mit tiefstem Frieden, während die
Kinder an ihrem Tische Jubelrufe ausstießen über ihr vollendetes Dorf, in
welchem Holzstückchen die Bäume darstellten. Und die zärtlichkeitserfüllten
Augen der Gatten schweiften durch das blanke Fenster hinaus in die Ferne bis zu
der unter der Kristalldecke des Frostes schlafenden Saat da drüben, und kehrten
dann zu der Wiege ihres Jüngstgeborenen zurück, in der gleichfalls die Hoffnung
schlief.

Abermals vergingen zwei Monate, Gervais war ein Jahr alt geworden und vorzeitig
schöne Tage beeilten das Erwachen der Erde. Eines Morgens, da Marianne und die
Kinder einen Spaziergang nach dem Plateau zu Mathieu unternahmen, stießen sie
einen Ruf des Erstaunens aus, so hatten die ersten Sonnenstrahlen in einer
Woche das den Sümpfen abgerungene weite Feld verwandelt. Es war nun ein
riesiger grüner Samtteppich, eine endlose Fläche, welche das dicht und üppig in
die Halme schießende Korn mit einer smaragdfarbenen Decke überzogen hatte.
Niemals hatte ein Feld eine so wunderreiche Ernte versprochen. Und in dem
warmen und hellen Aprilmorgen, inmitten der endlich aus dem Winterschlaf
erwachten, im ersten Jugendreize prangenden Landschaft, jubelte die Familie
über diesen Segen, über diese im Entstehen begriffene Fruchtbarkeit, die alle
ihre Hoffnungen übertreffen zu wollen schien. Und ihr Entzücken steigerte sich
noch, als sie auf einmal bemerkten, daß auch der kleine Gervais sich entpuppt
hatte, zum selbständigen Leben erwacht war, sich anschickte, seine Kräfte zu
gebrauchen. Da er in seinem kleinen Wagen herumstrampelte und seine Mutter ihn
herausnahm, versuchte er den ersten Flug und machte taumelnd vier Schritte, um
sich dann mit seinen Händchen an die Beine des Vaters anzuklammern. Ein
Freudengeschrei erscholl.

»Er geht, er geht!«

Ach, dieses erste Stammeln des Lebens, diese allmähliche Entfaltung der holden
kleinen Wesen, der erste Blick, das erste Lächeln, der erste Schritt, welche
Wonnen sind sie für die Herzen der Eltern! Sie sind die entzückenden Etappen
der frühen Kindheit, welche die Eltern beobachten, ungeduldig erwarten, mit
Ausrufen des Triumphes begrüßen, wie einen immer neuen Sieg, einen immer neuen
Schritt in das Dasein. Das Kind ist gewachsen, das Kind wird ein Mensch. Dann
kommt der erste Zahn, dessen feine Spitze das rosige Zahnfleisch durchbohrt;
das erste gelallte Wort, das »Mama«, das »Papa«, welches zu verstehen man sehr
viel guten Willen entwickelt, solange es noch nicht mehr ist als ein
unartikuliertes Stammeln, ein Schnurren wie von einer kleinen Katze, das
Zwitschern eines kleinen Vogels. Das Leben vollendet sein Werk, und Vater und
Mutter stehen immer wieder voll Staunen und Rührung vor diesem Aufblühen ihres
Fleisches und ihrer Seele.

»Warte,« sagte Marianne, »er wird wieder zu mir kommen. Gervais! Gervais!«

Und das Kind kam nach einigem Zögern und nach einem vergeblichen Versuche,
machte vier Schritte zurück, die Arme ausgebreitet und sie auf und ab bewegend
wie eine Balancierstange.

»Gervais! Gervais!« rief nun Mathieu wieder.

Wieder kam das Kind zu ihm, und zehnmal mußte er die Reise unter Jubelrufen und
Gelächter machen; so herzlich und drollig fanden ihn alle, zum Totlachen.

Als jedoch die vier älteren in ihrer Freude und ihrem Übermut allzu unsanft mit
dem Kleinen umsprangen, nahm Marianne ihn ihnen weg. Und wieder einmal gab sie
ihm, im Grase sitzend, an dieser Stelle die Brust, indem sie scherzend sagte,
er habe wohl diese Belohnung verdient, obgleich seine Mahlzeitstunde noch nicht
gekommen war. Im übrigen war er stets bereit, er vergrub sein dickes Gesicht
mit gieriger Hast, und man hörte nichts mehr als das leise Rieseln der Milch,
die abermals anfing durch die Adern der Welt zu fließen, um die Ernte der
Zukunft zu nähren.

Da erfolgte eine Begegnung. Am Felde vorbei zog sich ein in ziemlich schlechtem
Zustande befindlicher Fahrweg, der zu einem benachbarten Dorfe führte. Diesem
entlang holperte nun ein Karren, auf welchem ein Bauer saß, dessen
Aufmerksamkeit der Anblick der neu kultivierten Felder in solchem Maße anzog,
daß er sein Pferd auf einen Schotterhaufen hätte hinaufgehen lassen, wenn die
neben ihm sitzende Frau nicht in die Zügel gegriffen hätte. Das Pferd blieb
stehen, und der Mann rief spöttisch:

»Das ist also Ihr Werk, Monsieur Froment?«

Mathieu und Marianne erkannten die Lepailleur, die Müllersleute. Sie wußten
recht gut, mit welchem Spotte man in Janville ihren unsinnigen Versuch
verfolgte, auf den Sümpfen des Plateaus Getreide zu pflanzen. Lepailleur
besonders tat es allen zuvor in Hohn auf diesen Pariser, der ein Herr war, eine
gute Anstellung hatte, und so unglaublich dumm war, Bauer zu werden, seine paar
Groschen dieser Hexe von Erde in den Rachen zu werfen, die ihn und seine Kinder
samt seinen paar Groschen verschlingen würde, ohne ihm auch nur genug Mehl für
alle zu liefern. Der Anblick dieses Feldes machte ihn starr. Er war seit langem
hier nicht vorbeigekommen, und er hätte niemals geglaubt, daß die Frucht so
dicht herauskommen werde, denn er hatte hundertmal wiederholt, daß kein Halm da
wachsen werde, so verfault sei der Boden. Aber obgleich eine geheime Wut ihn
erstickte, als er sah, daß seine Vorhersagung sich so schlecht erfüllte, blieb
er starrsinnig, wollte sich nicht ergeben, affektierte spöttischen Zweifel.

»Sie glauben also wirklich, daß das tragen wird? Ja freilich, man kann nicht
sagen, daß es nicht herausgekommen ist. Aber wir wollen erst sehen, ob es wird
reifen können.«

Und da Mathieu in ruhiger Sicherheit lächelte, fuhr er fort, um ihm die Freude
zu verderben:

»Ach ja, wenn Sie die Erde erst einmal kennen werden, so werden Sie sehen, daß
sie wie jene gemeinen Weiber ist, von denen man nie weiß, ob man bis zum Schluß
Freude oder Verdruß mit ihnen haben wird. Ich habe schon Ernten gesehen, die
prächtig zu werden versprachen; aber dann kam eine Verräterei der Hexe, ein
Gewitter, ein Sturm, oft selbst keine besondere Ursache, ein Nichts, eine
Laune, und aus war's, alles ging zu Grunde. Aber Sie sind noch zu neu im
Handwerk, Sie müssen erst noch Lehrgeld zahlen.«

Seine Frau, die ihm mit Stolz zuhörte und kopfnickend beistimmte, nahm nun
Marianne auf sich.

»Mein Mann sagt das nicht, um Ihnen den Mut zu nehmen, Madame. Aber die Erde
ist wie die Kinder, sehen Sie. Es gibt welche, die leben, es gibt welche, die
sterben; die einen machen einem Freude, die andern machen einem Kummer. Aber
wenn man alles zusammenrechnet, so gibt man immer mehr, als man bekommt, und
man findet zum Schlusse, daß man nur der Narr gewesen ist. Sie werden schon
sehen, Sie werden schon sehen!«

Peinlich berührt von diesen bösen Vorhersagungen, erhob Marianne, ohne zu
antworten, ihre Augen vertrauensvoll zu Mathieu. Dieser, obgleich einen
Augenblick geärgert durch die Unwissenheit, den törichten Neid und die
Mißgunst, die er aus all dem herausfühlte, begnügte sich, scherzhaft zu
erwidern: »Nun gut, wir werden sehen. Wenn Ihr Sohn Antonin einmal Präfekt sein
wird, und meine zwölf Töchter nichts als Bäuerinnen, werde ich Sie zu ihren
Hochzeiten einladen, und bis dahin werden Sie wohl Ihre Mühle haben neu bauen
und mit einer großen Dampfmaschine versehen müssen, um all das Getreide zu
mahlen, das auf meinem Besitze wachsen wird, hier, dort, rechts, links und
überall.«

Er umfaßte einen so weiten Bezirk mit seiner Gebärde, daß der Müller, dem es
nicht behagte, daß man sich über ihn lustig machte, beinahe böse wurde. Er
versetzte seinem Pferd einen heftigen Peitschenhieb, und der Karren holperte
von dannen.

»Frucht, die herauskommt, ist noch nicht in der Mühle. Adieu, und viel Glück
übrigens!«

»Danke. Adieu!«

Während die Kinder sich herumtrieben und nach den ersten vorzeitigen Primeln
suchten, setzte sich Mathieu ein wenig neben Marianne, die, wie er sah, vor
Furcht erbebt war. Er sprach kein Wort, er wußte sie stark genug,
vertrauensvoll genug, um selber die Angst zu überwinden, die ihr Frauenherz vor
der Zukunft empfinden mochte. Er setzte sich einfach neben sie, ganz dicht, so
daß er sie berührte, und sah ihr in die Augen und lächelte sie an. Sogleich
wurde auch sie ruhig und fand auch ihrerseits ihr gutes Lächeln wieder, während
der kleine Gervais, dem die Reden böser Menschen noch nichts anhaben konnten,
fortfuhr zu trinken, ohne einen Schluck zu verlieren und mit gefräßigem Behagen
zu schnurren. Die Milch rieselte, rieselte ohne Unterlaß, schwellte seine
kleinen, täglich stärker werdenden Glieder, verbreitete sich in der Erde,
erfüllte die Welt, nährte zu jeder Stunde das ewig sich mehrende, ewig neu
erblühende Leben. War das nicht die Antwort der Hoffnung und der Zuversicht auf
alle Todesdrohung, der sichere Triumph des Lebens, diese schönen Kinder, die
unter der Sonne stets wachsen würden, dieser Erntesegen, der jedes Frühjahr dem
Boden entsprießen würde? Bald, am glorreichen Tage der Ernte, werden die Aehren
gereift sein, werden die Kinder erwachsen sein.

Und so geschah es drei Monate später, als die Beauchêne und Séguin ihr
Versprechen hielten und alle kamen, die Männer, die Frauen und die Kinder, um
den Nachmittag eines schönen Sonntags in Chantebled zuzubringen. Sie hatten
sich sogar verabredet, Morange für einen Tag der stumpfen Verzweiflung zu
entreißen, in der er hinlebte, und hatten ihn vermocht, mit Reine sich ihnen
anzuschließen. Nachdem die ganze Schar den Eisenbahnzug verlassen hatte, setzte
sie sich sogleich nach dem Plateau in Bewegung, um das vielbesprochene Feld zu
sehen; denn alle waren darauf ungemein gespannt, so sehr hatte der Entschluß
Mathieus, zur Erde zurückzukehren und Bauer zu werden, ihnen wunderlich und
unerklärlich geschienen. Er lachte fröhlich und konnte sich zum mindesten eines
vollen Überraschungserfolges erfreuen, als er mit einer Handbewegung auf das
Feld deutete, das unter dem blauen Himmel sein Meer hoch aufgeschossener Halme
dehnte, mit den schon schwer gewordenen Ähren, die unter dem Winde in leichten
Wellen wogten. Im Sonnenlichte des prächtigen heißen Nachmittags breitete sich
hier die triumphierende Fruchtbarkeit aus, ein Segen von unerhörter Fülle, den
der fette Boden, der seit Jahrhunderten aufgespeicherte Humus hatte
hervorsprießen lassen, diese erste und gewaltige Ernte liefernd, wie um die
ewige Lebensquelle zu glorifizieren, die in den Eingeweiden der Erde
schlummert. Die Milch hatte sich verbreitet, die Frucht wuchs überall in
überquellender Fülle hervor, brachte Gesundheit und Kraft, zeugte für die
Arbeit der Menschenhand, für die Güte und Gemeinsamkeit der Welt. Hier flutete
das wohltätige, das nahrungbringende Meer, aus dem aller Hunger gestillt werden
würde, auch derer, die noch geboren werden sollten, und die Wellen seiner Ähren
trugen die frohe Botschaft von Horizont zu Horizont. Constance und Valentine
waren nicht sehr gerührt, denn diese Gräsermenge sagte ihnen nichts, deren
Seelen mit andern Interessen erfüllt waren; ehenso unberührt war auch Morange,
dessen unstete, erloschene Augen schauten, ohne zu sehen. Aber Beauchêne und
Séguin brachen in Ausrufe der Bewunderung aus, indem sie sich ihres Besuches im
Januar erinnerten, da die erstarrte Erde noch im geheimnisvollen Schlaf gelegen
hatte. Sie hatten damals nichts geahnt und standen nun verblüfft vor diesem
wunderbaren Erwachen, dieser siegreichen Fruchtbarkeit, die ein sumpfiges und
verwildertes Stück Erde in ein Feld voll reichen Lebens verwandelt hatte.
Besonders Séguin konnte sich in Ausdrücken des Lobes und der Bewunderung nicht
genug tun, denn er war nun gewiß, daß er sein Geld erhalten würde, und hoffte
bereits darauf, daß Mathieu sich um den Ankauf eines neuen Stückes der
Besitzung bewerben werde.

Als sodann alle in den ehemaligen Jagdpavillon, der nun bereits ganz in ein
Bauernhaus verwandelt war, zurückgelehrt waren und in Erwartung des Essens im
Garten beisammen saßen, kam das Gespräch wieder auf die Kinder. Marianne hatte
gerade gestern angefangen, Gervais zu entwöhnen; sie hatte ihm am Abend zum
letztenmal zu trinken gegeben; und nun befand er sich hier inmitten der Damen,
und obgleich noch nicht fest auf den Beinen, watschelte er von einer zur
andern, ohne sich davon entmutigen zu lassen, daß er immer wieder nach vorn und
rückwärts niederfiel. Er war ein frohgemutes Kind, das nicht verdrießlich
wurde, offenbar weil er gesund war. Seine großen, glänzenden Äugen lachten,
seine Hände streckten sich jedem freundschaftlich entgegen, und er war sehr
weiß, sehr rosig, schon ein kleiner Mann mit seinen fünfzehneinhalb Monaten.
Der Milchstrom war auch durch ihn geflossen, die mütterliche Nährquelle hatte
ihm fröhliches Wachstum gegeben, der Keim hatte sich aus dem kräftigen Boden zu
prächtiger Blüte entfaltet. Constance und Valentine bewunderten ihn, während
Marianne ihn scherzend abwehrte, so oft er, nach dem gewohnten leckeren Mahle
verlangend, die Händchen nach ihrer Brust ausstreckte.

»Nein, nein, mein junger Herr, damit ists vorbei. Von jetzt ab kriegst du nur
mehr Suppe.«

»Dieses Entwöhnen ist schrecklich!« sagte Constance. »Hat er Sie diese Nacht
schlafen lassen?«

»O ja, er hatte gute Gewohnheiten, er trank nie bei Nacht. Aber heute früh war
er ganz verdutzt und hat geweint. Jetzt ist er schon wieder brav, wie Sie
sehen. Mit den andern habe ich auch nicht mehr Umstände gehabt.«

Beauchêne hörte stehend zu, während er mit Behagen seine ewige Zigarre rauchte.
Constance rief ihn zum Zeugin auf.

»Da haben Sie Glück; denn du erinnerst dich, mein Lieber, was wir mit Maurice
ausgestanden haben, nachdem wir die Amme fortgeschickt hatten. Drei Nächte
hindurch hat er uns nicht schlafen lassen. Ich glaube, Gott verzeihe mir, das
ist einer der Gründe, weshalb ich kein zweites Kind mehr haben wollte.« Sie
lachte, und Beauchêne rief aus:

»Da sieh ihm zu, wie er spielt, dein Maurice, und sage mir dann wieder, daß er
krank ist!«

»Ich sage das gar nicht mehr, mein Lieber, er befindet sich im Gegenteil jetzt
sehr wohl. Und im übrigen war ich nie ernstlich beunruhigt, ich weiß, daß er
sehr kräftig ist.«

Die acht Kinder, die sich da befanden, hatten auf den Gartenwegen und selbst
über die Rabatten hinweg ein großes Spiel arrangiert. Es waren die vier des
Hauses, Blaise, Denis, Ambroise und Rose; dann Gaston und Lucie, die Kinder der
Séguin, die es sich erspart hatten, Andrée, ihre Jüngste mitzubringen; endlich
Reine und Maurice. Und dieser schien nun tatsächlich fest auf seinen Beinen,
obgleich noch immer ein wenig blaß, trotz seines breiten Gesichts und kräftigen
Kinns. Seine Mutter war so glücklich, ihn herumlaufen zu sehen, so voll
befriedigten Stolzes über ihren erfüllten Traum, daß sie ganz liebenswürdig
wurde, selbst gegen diese armen Verwandten, deren Uebersiedlung aufs Land ihr
eine unbegreifliche Selbsterniedrigung schien, die sie für immer aus ihrer Welt
strich. Sie existierten nicht mehr.

»Jawohl, ich setze nicht viele in die Welt,« sagte Beauchêne, »aber wenn ich es
tue, sind sie so gebaut wie der da, wie, Mathieu?«

Er bereute diesen Scherz wohl augenblicklich, er zwinkerte ein wenig mit den
Augenlidern, eine leichte Blässe überzog seine Wangen, als er dem Blicke seines
früheren Zeichners begegnete, einem hellen Blicke, welcher das Bild jenes
andern Kindes, das Norinens, vor ihm entstehen ließ, das ins Unbekannte
geworfen worden war, er wußte nicht, wohin. Es entstand ein Schweigen, in
welchem man die fröhlichen Rufe der spielenden Kinder hörte, und eine
Prozession kleiner Schatten zog unter der hellen Sonne vorüber, die kleinen
Verwünschten der Hebammenhäuser, der Spitäler und Gebäranstalten, die zarten
Neugeborenen, die von den Zuführerinnen zusammengerafft und weggetragen werden,
um in irgendeinem Winkel dem Zufall überlassen zu werden, vor Kälte oder Hunger
zu sterben. Welches Entsetzen, welcher Jammer, beschleichen das Herz, wenn es
dieser willkürlichen Vernichtung der menschlichen Ernte gedenkt!

Mathieu hatte kein Wort zu erwidern vermocht. Seine Bewegung wurde noch tiefer,
als sein Blick auf Morange fiel, der, auf einen Sessel gesunken, dem kleinen
Gervais zusah, wie er fröhlich lachend umhertaumelte; er war ganz versunken in
den Anblick dieser gesunden und blühenden Kindheit, seine Augen trübten sich
und füllten sich mit Tränen. Sah auch er den Geist der Toten vorüberschweben,
die von dem Kinde war fortgenommen worden, welches sie sich geweigert hatten,
aufzunehmen, jenem früher so ersehnten Knaben, der vergangen war, ehe er
gewesen? Düstere Gespenster erweckten die Erinnerung an jene abscheuliche
Höhle, an die blutende, hingemordete Mutterschaft, während der
sonnenbeschienene Garten von dem fröhlichen Jauchzen der spielenden Kinder
wiederhallte.

»Wie entzückend Ihre Reine ist!« sagte Mathieu, um ihn seinem
selbstquälerischen Grübeln zu entreißen. »Sehen Sie nur, wie sie mit den andern
läuft, ein rechtes Kind, als ob sie nicht bald heiratsfähig wäre!«

Morange, der langsam den Kopf erhoben hatte, richtete den Blick auf seine
Tochter; und in seinen noch tränennassen Augen erschien ein Lächeln, der
Ausdruck einer täglich wachsenden Vergötterung. Je mehr das Kind heranwuchs,
desto ähnlicher fand er sie ihrer Mutter, und eine Leidenschaft für sie hatte
ihn erfaßt, in welcher alle seine andern Gefühle, alle seine Wünsche, sein
ganzer Mannesegoismus untergingen. Er hatte kein andres Lebensinteresse mehr,
als sie sehr schön, sehr reich, sehr glücklich zu sehen. Das wäre dann
gleichsam seine Lossprechung, die einzige Freude, auf die er noch hoffen
konnte. Und schon erfüllte ihn der Gedanke mit Eifersucht, daß eines Tages ein
Gatte sie ihm nehmen und er allein in seiner traurigen Einsamkeit, allein mit
dem Schatten der Toten zurückbleiben würde.

»Oh, sie verheiraten,« sagte er leise; »noch lange nicht! Sie ist ja erst
vierzehn Jahre alt.«

Alle ergingen sich in Ausrufen des Erstaunens, man hätte sie für achtzehn
gehalten, so stark war sie entwickelt, ein schönes, erwachsenes Mädchen. Und in
der Tat, aus ihrem dichten schwarzen Haar, ihrer frischen, blühenden Haut
strömte ein Duft vorzeitiger Sinnlichkeit, ebenso wie der heiße Wunsch nach
Vergnügen und Luxus, von dem ihre Mutter erfüllt gewesen, bei ihr noch stärker
zum Ausdruck kam, sich selbst im Spiele durch ihre leidenschaftliche Hingabe,
durch ein Uebermaß an Gesten und Ausrufen verriet. »Tatsächlich,« sagte der
geschmeichelte Vater wieder, »hat man bereits um ihre Hand angehalten. Sie
wissen, daß die Baronin de Lowicz so freundlich ist, sie manchmal abzuholen, um
sie ein wenig spazieren zu führen, und sie hat mir erzählt, daß ein reicher
Ausländer mit vielen Millionen sich wahnsinnig in sie verliebt hat. Er soll nur
warten! Ich will sie wenigstens noch fünf oder sechs Jahre für mich behalten!«

Seine Tränen waren getrocknet, er lächelte mit egoistischer Befriedigung, ohne
zu bemerken, daß der Name Sérafinens eine leichte Kälte hervorgerufen hatte,
denn selbst Beauchêne fand seine Schwester kompromittierend und keine sehr
geeignete Gesellschaft für ein junges Mädchen.

Marianne, die mit Unbehagen bemerkte, daß das Gespräch erlahme, wandte sich an
Valentine, während Gervais sich's auf ihren Knien bequem machte.

»Warum haben Sie Ihre liebe kleine Andrée nicht mitgebracht? Ich hätte sie so
gerne geküßt, und dann hätte sie mit diesem Jungen da spielen können, der mir,
wie Sie sehen, keine Minute Ruhe läßt.«

Aber Séguin ließ seiner Frau nicht Zeit zu antworten. »Ich danke, nein, dann
wäre ich nicht gekommen! Es ist gerade genug, daß man die beiden andern zu
schleppen hat. Und der kleine Balg hört nicht auf, uns die Ohren zu zerreißen,
seitdem die Amme fort ist!«

Valentine bestätigte, daß Andrée in der Tat recht schlimm sei. Sie war zu
Anfang der Woche entwöhnt worden, und die Catiche hatte, nachdem sie das Haus
mehr als ein Jahr hindurch unter ihre harte Tyrannei gebeugt, es nunmehr durch
ihren Abgang in anarchistische Verwirrung gestürzt. Ah, diese Catiche! Sie
konnte sich rühmen, daß sie ihnen teuer zu stehen gekommen war, bis man sie
endlich fast mit Gewalt fortschicken mußte, wie eine Königin, die einmal doch
abdanken muß, nachdem man sie noch mit Geschenken für sie, ihren Mann und ihr
Kind daheim überhäuft hatte! Und jetzt konnte man gut eine Kindsfrau nehmen,
Andrée schrie unaufhörlich vom Morgen bis zum Abend; auch fand man, daß die
Catiche eine Menge Wäsche mitgenommen hatte, abgesehen davon, daß sie das ganze
Gesinde dermaßen verlottert und demoralisiert zurückließ, daß die Herrschaft
gezwungen war, sie allesamt zu entlassen. War dieser schreckliche Zwang, eine
Amme zu nehmen, nicht genug, um einem die Lust zu vertreiben, Kinder zu
bekommen?

»Bah!« erwiderte Marianne heiter, »wenn die Kinder nur gesund sind, so vergißt
man alles andre leicht.«

»Wenn Sie glauben, daß Andrée gesund ist, so irren Sie sich!« rief Séguin,
wieder einem seiner Roheitsanfälle erliegend. »Bei dieser Catiche ist sie
freilich zu Anfang gediehen; aber später hat sie ihr weiß Gott was getan, und
das Kind ist nur Haut und Knochen.«

Und da seine Frau widersprechen wollte, geriet er in Zorn. »Ich sage wohl gar
Lügen? Unsre zwei andern, die hier sind, sind auch nur aus Papiermaché. Das
kommt wohl nur davon, daß du dich nicht genug mit ihnen beschäftigst. Du weißt
ja, daß Santerre sie mißlungen nennt.«

Die Autorität Santerres war bei ihm unerschüttert. Valentine begnügte sich,
leicht die Achseln zu zucken, während die andern Anwesenden, ein wenig
unangenehm berührt durch den Disput, nun auf Gaston und Lucie aufmerksam
wurden, die in der Tat rascher als die andern Kinder den Atem verloren, im
Spiele zurückblieben und unfreundlich und mürrisch waren.

»Liebe Freundin,« fragte Constance Valentine, »hat Ihnen Ihr trefflicher Doktor
Boutan nicht gesagt, daß alles Uebel nur davon kommt, daß Sie Ihre Kinder nicht
selbst genährt haben? Mich hat er mit diesem Kompliment bedacht.«

Bei dem Namen Boutan erhoben sich allgemeine heitere Proteste. Oh, Boutan,
Boutan, der war einseitig wie alle Spezialisten. Séguin lächelte ironisch,
Beauchêne sprach scherzhaft von dem durch die Kammern zu dekretierenden
obligatorischen Stillen durch die Mütter. Nur Mathieu und Marianne schwiegen.

»Natürlich, liebe Freundin,« sagte Constance, sich gegen letztere wendend,
»sind nicht Sie es, über die wir uns lustig machen. Ihre Kinder sind in der Tat
prächtig gediehen. Das wird niemand bestreiten.«

Marianne machte lächelnd eine Gebärde, als wollte sie sagen, daß sie gerne
gestatte, daß man sich über sie lustig mache, daß sie gerne ein Gegenstand der
Unterhaltung sei. Aber in diesem Augenblicke bemerkte sie, daß Gervais, sich
ihre Unaufmerksamkeit zunutze machend, an ihrem Kleide nestelte, um das
verlorene Paradies zu suchen. Sie setzte ihn wieder zur Erde, indem sie unter
verdoppelter Heiterkeit rief: »Nein, nein, junger Herr, daraus wird nichts, ich
habe dir schon gesagt, daß es aus ist. Du siehst ja, daß man uns auslachen
würde.«

Dann folgte eine reizende Szene. Mathieu betrachtete Marianne voll
Zärtlichkeit. Sie kehrte also zu ihm zurück nach erfüllter Pflicht, nachdem sie
dem Kinde vollends das Dasein gegeben, indem sie es mit ihrem Leben genährt.
Die Gattin, die Geliebte war wieder erwacht, sie war wieder Weib geworden, in
dem frohen Bewußtsein der Kindesentwöhnung, ein neuer Frühling erstand, eine
neue, von der Ruhe erquickte Erde erschloß sich wieder, bebend vor
Fruchtbarkeit. Nie noch hatte er sie so liebreizend, von einer so kraftvollen,
ruhigen Schönheit gefunden, wie in diesem Triumphe ihrer glücklichen
Mutterschaft, gleichsam vergöttlicht durch den Milchstrom, der aus ihr
entsprungen war, um durch die Welt zu fließen. Sie war von einer Glorie
umflossen, die Lebensspenderin, die wahre Mutter, die, die nährte, nachdem sie
geboren hatte, denn eine andre gibt es nicht, die andern sind nur schlechte und
unvollkommene Arbeiterinnen, welche die Schuld an unausdenkbarem Unheil tragen.
Und wie er sie so in ihrer Glorie sah, inmitten seiner kraftvollen Kinder,
einer guten Göttin gleich, in fortwährender Fruchtbarkeit, wieder bereit zu
empfangen, da fühlte er sich durchzuckt von Anbetung, von Verlangen, von heißer
Begierde, von der unauslöschlichen Flamme der ewigen Sonne. Die göttliche
Begierde fuhr über ihn hin, die brennende Weltseele, die in den Feldern bebt,
die im Wasser rollt und im Winde weht, in jeder Sekunde Millionen Wesen
zeugend. Vielleicht war er nur berauscht von dem kaum wahrnehmbaren Duft ihrer
Haare, wie von entferntem Blumenduft. Vielleicht war nur ein einziger
zärtlicher Blick zwischen ihnen getauscht worden, die gegenseitige Wiedergabe
alles dessen, was im einen dem andern gehörte. Sie verfielen in eine köstliche
Ekstase, sie vergaßen die ganze übrige Welt, alle Leute, die da waren. Sie
sahen sie nicht mehr, empfanden nur das Verlangen, einander wieder zu erfassen,
einander zu sagen, daß sie sich liebten, daß die Zeit da war, wo die Liebe
wieder blühte. Er neigte sich zu ihr, sie hob ihr Gesicht zu ihm, und sie
küßten sich. »Nun, geniert euch nicht!« rief Beauchêne lachend. »Was habt ihr
denn?«

»Wünschen Sie, daß wir fortgehen?« fragte Séguin.

Und während Valentine ausgelassen lachte und Constance ein wenig verlegen, ein
wenig strenge dreinsah, sagte Morange mit Tränen in der Stimme: »Ach, Sie haben
sehr recht!«

Erstaunt über das, was sie getan hatten, ohne es zu wollen, blieben Marianne
und Mathieu einen Augenblick starr und sahen einander bestürzt an. Dann brachen
sie in fröhliches Lachen aus und entschuldigten sich bei ihren Gästen. Lieben,
lieben! Lieben können! Darin liegt alle Kraft, das heißt alles Wollen und alles
Können!

»Nun denn,« sagte Beauchêne neckend, »auf das sechste jetzt! Heute nacht kommt
das sechste!«

Gervais hatte sich mit wankenden Schritten den drei großen Brüdern und der
großen Schwester zugesellt, die im Spiele allen andern Kindern voran durch den
sonnigen Garten tollten.

»Ja, gewiß, auf das sechste!« erwiderte Mathieu, während Marianne mit einem
zärtlichen Kopfnicken zustimmte.

Und er wiederholte mit einer umfassenden Gebärde, die das weite Feld dort
drüben umschrieb, auf welchem die heranreifende überreiche Saat im Winde wogte:
»Auf das sechste, da nun Nahrung dafür da ist!«

Es war der Ausruf des willensstarken und tatkräftigen Mannes, der sich gelobte,
kein Kind mehr hervorzubringen, ohne zugleich sein Teil an Lebensmitteln zu
schaffen. Das schien ihm vollkommen ehrenhaft, sein Gewissen hatte seine volle
Heiterkeit wiedergefunden, dank diesem Entschlusse, keine Parasiten in die Welt
zu setzen. In dem Maße, wie die Familie wuchs, würde auch sein Besitz wachsen,
indem er immer neue fruchtbare Felder aus Sümpfen, aus wüsten und steinigen
Flächen schuf. Und die Erde und die Frau würden zusammen das Schaffenswerk
vollenden, sieghaft über die furchtbarsten Verluste, immer neues Leben gebend,
neue Kraft und neue Hoffnung.

Viertes Buch

1

Vier Jahre gingen hin. Und während dieser vier Jahre bekamen Mathieu und
Marianne noch zwei Kinder, ein Mädchen am Ende des ersten Jahres und einen
Knaben am Ende des dritten. Und jedesmal, wenn die Familie sich vermehrte,
wuchs auch gleichzeitig der neu entstehende Besitz von Chantebled, das eine Mal
um weitere zwanzig Hektar fetten, den Sümpfen abgewonnenen Bodens, das andre
Mal um ein großes Stück Wald und Heide, welches die eingefangenen Quellen zu
befruchten begannen. Das Leben setzte seinen unaufhaltsamen Eroberungszug fort,
die Fruchtbarkeit verbreitete sich unter der Sonne, die Arbeit schuf
unausgesetzt, unermüdlich, trotz aller Hindernisse und Kümmernisse, füllte die
Lücken der Verluste aus, goß zu jeder Stunde neue Kraft, neue Gesundheit und
Freude in die Adern der Welt.

Als Mathieu nun eines Tages zu Séguin kam, um den

Kauf des Stückes Wald und Heide abzuschließen, fand er Sérafine bei ihm.
Séguin, der hocherfreut war, zu den festgesetzten Terminen aufs pünktlichste
bezahlt zu werden, der glücklich war, dergestalt Stück um Stück dieses
ertraglosen Besitzes zu verkaufen, welcher so schwer auf ihm lastete,
unterzeichnete wie jedesmal fröhlich den Vertrag. Heute wollte er Mathieu sogar
zum Diner dabehalten. Aber dieser hatte Eile, nach Chantebled zurückzukehren,
wo die Ernte seiner harrte. Und da er sagte, daß er einen Wagen nach dem
Nordbahnhofe nehmen müsse, um den Zug nicht zu versäumen, bemerkte Sérafine,
die bis nun stumm und lächelnd dagesessen hatte:

»Ich habe den meinigen unten und fahre, eben in diese Richtung. Soll ich Sie
hinbringen?«

Er sah sie an und wollte nicht den lächerlichen Schein erwecken, Furcht vor ihr
zu haben, nachdem sie seit so langer Zeit nichts mehr miteinander gemein
gehabt. Überdies war er seiner Unverletzlichkeit sicher. »Gewiß. Ich danke
Ihnen sehr für ihre Liebenswürdigkeit.«

Als sie nun in dem mit grüner Seide ausgeschlagenen, rasch dahinrollenden Wagen
Seite an Seite saßen, zeigte sie sich von allerliebster Offenherzigkeit, sehr
herzlich und freundschaftlich.

»Ach, lieber Freund, Sie wissen nicht, welches Vergnügen Sie mir damit machen,
daß Sie mir diese wenigen Minuten ungestörten Alleinseins ermöglichen. Es hat
immer den Anschein, als fliehen Sie vor mir; man sollte wahrhaftig meinen, Sie
haben Angst, daß ich mich auf Sie stürze. Freilich habe ich einen Augenblick
davon geträumt, glückliche Stunden wieder zu erleben, deren Erinnerung mir
kostbar ist. Aber, lieber Gott, das liegt ja nun alles so ferne! Und wie recht
haben Sie im Grunde, daß Sie nicht Gefahr laufen wollen, jene Erinnerung durch
eine neue Wirklichkeit zu verderben! Ich schwöre Ihnen, daß mein einziger
Wunsch ist, Ihre Freundin zu sein, und ich füge hinzu, daß Sie der einzige
Mensch sind, dem ich diesen schönen Platz in meinem Herzen bewahrt habe. Und es
wäre mir eine Wohltat, wenn ich mich Ihnen anvertrauen und Ihnen erzählen
könnte, was ich niemand sage, keinem Manne selbstverständlich, aber auch selbst
keiner Frau. Wenn Sie lieb und gut sein wollen, so werden wir aufrichtige
Freunde werden, und das wird mir sehr, sehr guttun.«

Sie war wirklich bewegt. Durch welches Wunder wurde sie diesem Manne gegenüber,
der sie verschmähte, nachdem er sie besessen hatte, so weich, sie, die grausame
Hetäre, die auf die Männer Jagd machte, um sie zu benutzen und dann zu den
übrigen zu werfen? Sie wurde förmlich schwesterlich und fand ein ungewohntes
Vergnügen daran, ihm alles zu gestehen und zu klagen.

»Ach, mein lieber Freund, ich bin nicht mehr so glücklich, als man mich glaubt;
ich lebe jetzt in unaufhörlicher Furcht. Ja, Sie haben es nicht gewußt, niemand
hat es gewußt: ich hätte beinahe ein Kind bekommen. Der Zufall wollte, daß eine
Fehlgeburt mich nach zwei Monaten davon befreite. Aber jetzt schwebt diese
Gefahr täglich über meinem Haupte. Freilich Sie, der Sie ein Weiser sind,
werden mir sagen, ich soll mich wieder verheiraten, soll Kinder bekommen. Aber,
was wollen Sie, das ist nun einmal nicht meine Sache, ich lebe nur für die
Liebe, und lebe sogar sehr für die Liebe, das kann ich Ihnen ja sagen, der Sie
es wissen müssen.«

Trotz ihrer trüben Stimmung lachte sie mit ihrem leisen, aufregenden Lachen,
während ihre Augen in ihrem dreisten, von flammendroten, üppigen Haaren
umgebenen Gesichte wieder erglühten. Die Wahrheit war, daß ihre heiße,
sinnliche Gier wuchs, je mehr das Alter nahte. Sie gestand stolz ihre
fünfunddreißig Jahre, ihre insolente Schönheit war noch unvermindert, ihre
Schultern und ihre Brust waren gleich Marmor, ohne eine Runzel. Sie behauptete
sogar, sich nur um so jünger, um so leidenschaftlicher, um so begehrender zu
fühlen, und ihr Kummer war nicht, daß sie älter wurde, sie litt nur darunter,
daß sie nicht wußte, wie sie unbehindert ihrer Lust frönen könnte, ohne die
schreckliche Gefahr der Folgen laufen zu müssen. Bis zu diesem Tage hatte sie
es mit unvergleichlicher Meisterschaft verstanden, ihren Platz als reiche Witwe
in der großen Welt ungeschmälert zu erhalten, wurde überall empfangen, mochte
ihre Liebhaber jeden Monat wechseln, mochte sich deren ein paar oder ein halbes
Dutzend zugleich halten, solange sie sie in dem Geheimnis ihres
festverschlossenen Erdgeschosses in der Rue de Marignan verbarg, ohne sie je
öffentlich zur Schau zu stellen. Man flüsterte sich zu, daß sie an gewissen
Abenden erotischer Tollheit sich gleich den unersättlichen Kaiserinnen des
alten Rom als Dienerin verkleidete, um auf den Trottoirs zweideutiger Viertel
rohe Liebhaber aufzutreiben, nach deren Gewalttätigkeiten es ihr gelüstete. Sie
suchte die Bestialität, es gab keine noch so brutale Umarmung, deren wollüstige
Pein sie nicht kennen zu lernen begierig war. Und natürlich wuchs die Gefahr,
schwanger zu werden, noch in diesen wilden Ausschweifungen mit oft betrunkenen
Männern, die keinerlei Rücksichten anwendeten.

Mathieu, zuerst überrascht von diesen vertraulichen Mitteilungen, gelangte
schließlich dazu, eine Art unbehagliches Mitleid mit dieser Frau zu fühlen wie
mit einer Kranken. Er mußte seinerseits unwillkürlich lächeln, wenn er an alle
die unterschlagenden Männer und Frauen dachte, von denen die Welt erfüllt war,
und die, trotz aller ihrer eigensinnigen Bemühungen, die Natur zu betrügen,
schließlich selbst die Betrogenen waren.

»Sie waren ja Ihrer Vorkehrungen so sicher,« sagte er mit einiger Ironie. »Sie
verstehen sich also nicht mehr darauf?«

»Kann man je sicher sein?« rief sie. »Und dann gibt es auch solche
Ungeschickte, von den Umständen abgesehen. Man kann sich nicht immer hüten.«

Sie vergaß ganz, daß sie Frau war, sie sprach wie ein Mann zum Manne, ohne
jeden Rückhalt. Mit einer stolzen, leidenschaftlichen Kühnheit, in der ihre
ganze unersättliche Gier aufflammte, setzte sie hinzu:

»Im übrigen verachte und verabscheue ich diese Unterschlagungen. Gibt es etwas
Gemeineres oder Dümmeres? Die Liebe wird dadurch vermindert, verdorben,
vernichtet. Stellen Sie sich zwei Liebende vor, die ihren Paroxysmus
überwachen, die keinen andern Gedanken im Kopfe haben als den, sich ja nur
nicht bis zur Neige zu lieben. Da ist es gleich besser, einander den Rücken zu
kehren, nichts anzufangen, wenn man nichts beendigen will. Ich für meinen Teil
erkläre Ihnen, daß mich das empört, in Wut versetzt, und daß ich jedesmal dafür
wäre, alles zu wagen, wäre nicht diese Furcht, mich zu kompromittieren, meine
Ruhe zu verderben, die mich ebenso feige macht wie die andern.«

Sie fuhr mit ihrer unvergleichlichen Ruhe fort, gab zu verstehen, daß, wenn sie
perverse Gelüste gehabt habe, in dem Wunsche, alle Arten von Liebe zu kosten,
sie sich davon bald abgewandt habe als von belanglosen Spielereien, die sie nur
irritierten und um so hungriger ließen. Und immer wieder sei sie zum Manne, zur
normalen Liebe zurückgekehrt, mit der Gier eines Molochs, die nur die starken,
vollständigen, endlosen Umarmungen sättigen konnten. Diese Gier war es, die sie
gegen die Unterschlagungen wüten ließ, welche die Furcht vor dem Kinde ihr
aufzwang, und die ihr den heißen Wunsch erweckte, ein Schutzmittel zu besitzen,
welches ihr kein Opfer an Genuß auferlegen würde. Sie hing unablässig dieser
Sehnsucht nach, sie träumte von Nächten ohne Furcht und ohne Rückhalt, wo sie
sich frei und nach Herzenslust hingeben könnte, im rasenden Triumphe ihres
Sieges über die Natur.

Als sie wieder auf ihre Fehlgeburt zu sprechen kam, ohne zu gestehen, daß es
eine willkürlich herbeigeführte gewesen, ahnte Mathieu die Wahrheit.

»Das schlimmste ist, lieber Freund, daß diese Fehlgeburt mich ganz zerrüttet
hat. Ich habe mich in ärztliche Behandlung begeben müssen und habe
glücklicherweise in meiner Nähe einen jungen, sehr angenehmen, sehr anständigen
und dabei ganz unbekannten Mann gefunden, einen jener Ärzte, deren es so viele
gibt, den ich aber einer Berühmtheit vorziehe, weil ich mit ihm mache, was ich
will, und weil ich des Geheimnisses sicherer bin, da es niemand auffällt, wenn
er zu mir kommt. Er behandelt mich jetzt seit drei Monaten, und was er sagt,
ist nicht sehr beruhigend, denn er behauptet, daß ich jetzt bei dem erstbesten
Anlaß wieder schwanger werden kann, da sich etwas da drinnen verschoben oder
gesenkt hat, wie ich glaube. Stellen Sie sich nun vor, daß ich unter dieser
fortwährenden Drohung leben muß! Ich wage ja gar nicht mehr, einen Mann zu
umarmen! Nun hat mir mein lieber Arzt eine Operation vorgeschlagen, aber ich
habe Angst, wahnsinnige Angst!«

Mathieu machte eine erstaunte Gebärde.

»Ihre Krankheit ist also Ernst?«

Sie verstand und machte sich seinen Ausdruck sogleich zu eigen, indem sie eine
betrübte Miene annahm.

»Ja freilich, habe ich Ihnen nicht gesagt, daß ich ganz zerrüttet bin? An
manchen Tagen leide ich unerträgliche Schmerzen. Und wenn mein Arzt von einer
Operation zu sprechen beginnt, so muß er wohl etwas Ernstes vermuten, ich weiß
nicht was. Im übrigen ist er kein Chirurg, er würde mich einfach zu dem
berühmten Gaude führen, damit mich dieser untersuche und mich operiere, wenn es
nötig ist. Auf alle Fälle jagt mir das einen Schauer über den Rücken, und ich
glaube, daß ich niemals den Mut finden werde, mich dazu herzugeben. In der Tat
war ein Schatten über ihre flammenden Augen hingezogen, und ihre glühende
Begierde erschauerte unter der eisigen Furcht vor dem Messer. Ihre Angst und
ihre Sehnsucht nach straflosem Genüsse lagen miteinander im Kampfe.

Nachdem er sie angeblickt hatte, zweifelte Mathieu nicht mehr.

»Ich glaube zu wissen,« sagte er gelassen, »daß derlei Operationen sehr ungewiß
sind. Man soll nur im äußersten Notfalle zu ihnen seine Zuflucht nehmen, wenn
das Leben in Gefahr ist. Andernfalls setzen sich die armen Operierten sehr
vielen Leiden, sehr großen Enttäuschungen aus.«

»Oh!« rief sie in forciertem Tone, »Sie können sich wohl vorstellen, wenn ich
mich zerfleischen lasse, daß es nur im Falle unbedingter Notwendigkeit geschähe
und nicht, ehe ich mich gut unterrichtet habe. Wie ich höre, soll Gaude eine
der Töchter Moineauds operieren, Sie wissen ja, des Vaters Moineaud, der noch
bei meinem Bruder in der Fabrik arbeitet. Wenn ich Lust dazu habe, werde ich
sie nachher besuchen, um mich ein wenig zu überzeugen.«

»Eine Tochter Moineauds?« erwiderte er mit betrübtem Erstaunen. »Das könnte nur
Euphrasie sein, die seit kaum vier Jahren verheiratet ist, und die bereits drei
Kinder hat, wovon zwei ein Zwillingspaar. Ich habe gerade vor kurzem, um die
armen Leute ein wenig zu unterstützen, Cécilie, eine der jüngeren Schwestern,
zu mir genommen, die eben in ihr siebzehntes Jahr getreten ist; aber ich
fürchte sehr, daß sie uns nichts nützen kann, da die geringste Anstrengung sie
zwingt, das Bett zu hüten. Heutzutage sind diese Mädchen aus dem Volke nervös
und schwächlich wie die Herzoginnen. Es gibt wirklich Eltern, die kein Glück
mit ihren vielen Kindern haben, und das betrübt mich, denn abgesehen von den
traurigen sozialen Folgen und dem Unglück für die Betroffenen benützt ihr diese
Fälle, um mir gegenüber zu triumphieren, ihr alle, die ihr die Familie
einschränkt, wenn ihr sie nicht ganz vernichtet.«

Sie lachte wieder heiter, alle ihre Leiden vergessend. Der Wagen hielt.

»Mir sind schon am Bahnhof! Und ich hätte Ihnen noch so viel zu erzählen! Auf
alle Fälle glauben Sie nicht, wie glücklich ich bin, mich mit Ihnen versöhnt zu
haben. Es war ja so widersinnig, daß Sie sich vor mir zu fürchten schienen, als
ob Sie mich unfähig glaubten, Ihnen in herzlicher Freundschaft zugetan zu sein.
Ich versichere Ihnen, daß es mir ein beruhigendes Gefühl ist, daß wir uns nun
verstehen, und daß ich hocherfreut bin, nun einen Vertrauten zu haben, ja,
einen Vertrauten, dem ich alles sagen kann. Da! Schütteln wir uns die Hände,
wie zwei Männer!«

Sie reichten sich die Hände, und er sah den Wagen fortfahren, sehr überrascht
von dieser Sérafine, von der er nicht vermutet hätte, daß sie so spät noch das
Bedürfnis fühlen werde, eine Beichte abzulegen. Vielleicht bot ihr diese
seelische Entkleidung, indem sie zu deren Zeugen einen ehemaligen Geliebten
wählte, einen neuen Reiz. Und welch furchtbarem Unheil ging sie noch entgegen,
in ihrer Gier nach strafloser, maßloser Sättigung!

Mainfroy, der Arzt aus der Nachbarschaft Sérafinens, war ein großgewachsener
Mann von dreißig Jahren, schlank und elegant, mit geschniegeltem,
ernstblickendem Gesichte, stets im Gehrock gekleidet, der im Begriffe war, sich
jene Damenpraxis zu bilden, die gewissen mittelmäßigen, unbekannten Ärzten ein
behagliches Einkommen verschafft; sein Prinzip war, dem leichtesten Unwohlsein
gegenüber eine ernste Miene anzunehmen und besonders die geringsten nervösen
Leiden mit großer Wichtigkeit zu behandeln, alle Klagen mit unermüdlicher
Geduld anzuhören, mit Medizinen nicht zu sparen und niemals dem albernen
Gelüste nachzugeben, sich in den Armen einer Patientin zu vergessen; denn jede
Frau, die sich ihrem Arzt ergibt, wird natürlich eine nichtzahlende Patientin.
Das bildete auch seine Macht über Sérafine, sie folgte diesem hübschen jungen
Manne, der kalt blieb und nicht verstehen wollte. Eines Nachts von der Zofe als
Erstbester herbeigerufen, als sie infolge ihrer Fehlgeburt in eine heftige
Nervenkrise verfallen war, sah er bei der ersten Untersuchung sofort, durch
welche Manipulationen die Fehlgeburt herbeigeführt worden war. Aber er sagte
nichts und versetzte sie in Schrecken, indem er tat, als vermute er eine
Affektion, die ihr Leben zu einem qualvollen machen könnte, wenn sie chronisch
würde. Er schüttelte den Kopf, sprach zurückhaltend, mit halben Worten, die auf
alle möglichen schrecklichen Leiden deuteten, und sie gab sich infolgedessen
ganz in seine Hände. Er glaubte sich übrigens von vollkommener beruflicher
Ehrenhaftigkeit, nicht besser noch schlechter als die überwiegende Mehrzahl der
andern Ärzte des Viertels; und es ist sicher, daß er persönlich niemals das
Vertrauen eines Patienten mißbraucht hätte, abgesehen von den medizinischen
Verhätschelungen, die er sich mit den Damen erlaubte; aber das hinderte ihn
nicht, gelegentlich der Zutreiber gewisser berühmter Chirurgen zu sein, indem
er ihnen Patientinnen zuführte und in voller Seelenruhe seine Provision
einsteckte. Was nachher geschah, kümmerte ihn nicht. Er hatte nur als
gefälliger Vermittler gedient, und es war dann Sache des Fürsten der
Wissenschaft, des großen Operateurs, zu prüfen und zu handeln.

Von da ab spielte sich durch fast ein Jahr zwischen Mainfroy und Sérafine eine
stille Komödie ab, in welcher sie sich gegenseitig mit gutem Rechte für die
Gefoppten halten konnten. Sie hätten selbst nicht sagen können, wer von ihnen
zuerst von einer möglichen Operation gesprochen hatte. Er kam fast regelmäßig
jede Woche, sie rief ihn, wenn er auf sich warten ließ, zwang ihn, die
Behandlung fortzusetzen, übertrieb ihre Leiden, sprach von wahnsinnigen
Schmerzen. Und da sie so sehr ungeduldig war, so waren sie dahin gelangt,
häufig miteinander über jene Operation zu sprechen, die sie zweifellos von
allen Unannehmlichkeiten befreien würde. Lange Zeit war er bei seinem
Kopfschütteln geblieben, hatte sich zu keiner Vorhersage herbeigelassen, hatte
es vorgezogen, diese gut zahlende Patientin für sich zu behalten. Aber er mußte
fürchten, daß sie ihm entschlüpfe, daß sie seine Vermittlung umgehe und allein
jene Erlösung aufsuche, nach der sie so heiße Sehnsucht empfand. Er verstand
sie vollkommen, er war nahezu gewiß, daß ihre Schmerzen erträglich waren, daß
sie sich bei der einfachen chronischen Entzündung hätte beruhigen können, von
der sie übrigens längst geheilt worden wäre, wenn sie ihre Nächte weniger
zügellos durchgelebt hätte. Von diesem Augenblicke an stellte er selbst sich
so, als verzweifle er an der Heilung, indem er sagte, es werde zweifellos noch
monatelang dauern. Außerdem könne man bei derlei Krankheiten nie bestimmt
wissen: vielleicht sei eine Komplikation vorhanden, die seiner Diagnose nicht
erkennbar sei. Eines Tages sprach er das Wort Zyste aus, ohne aber etwas
festzustellen; und sogleich tauchte der Name Gaudes auf, die Operation war im
Prinzip beschlossen. Aber es gingen noch Tage hin, denn sie gab ihrer Angst
Ausdruck, einer sehr wahrhaften, tödlichen Angst, mit welcher sich auch alle
Arten von Befürchtungen über die möglichen Folgen vermischten. Bei jedem seiner
Besuche fragte sie ihn nun eindringlich, leidenschaftlich aus, suchte Mut zu
fassen, wollte hauptsächlich wissen, was aus ihren Frauenbegierden werden
würde. Freundinnen hatten ihr Furcht eingejagt, hatten ihr gesagt, daß sie dann
kein Weib mehr sein würde, erkältet, unfähig zum Genusse. Dies war die
Befürchtung, die ihr letztes Zögern veranlaßte: die Funktion vernichten, indem
man das Organ vernichtete, das Kind vernichten – das ja, sie verfolgte keinen
andern Zweck, sie würde sich nur, um davon befreit zu werden, unter das Messer
begeben; aber die Begierde vernichten, den Genuß töten, welchen sie das
fieberhafte Verlangen hatte sich einzig, frei zu bewahren, souverän, aller
Pflicht ledig, das wäre eine ungeheuerliche Narretei gewesen, an der sie vor
Zorn und Scham gestorben wäre. Der Arzt lächelte jedoch gelassen, zuckte die
Achseln, behandelte diese Auskünfte als müßige Redereien, versicherte ihr, daß
neun- unter zehnmal die operierten Frauen sich verjüngen, bis zu fünfzig Jahren
frisch bleiben, sich sogar im Gegenteil als noch leidenschaftlicher erweisen,
so daß dies sogar als einer der Nachteile der Operation zu betrachten sei.

An dem Tage, da Mainfroy ihr diese Versicherung gab, hieß Sérafine ihn
schweigen, wie von einer schamhaften Verwirrung ergriffen. Aber ihr glühendes
Gesicht strahlte.

»O Doktor, Sie werden mich am Ende dann noch behandeln müssen, um mich zu
beruhigen ... Ich scherze und lache, aber ich versichere Ihnen, daß ich seit
gestern furchtbare Schmerzen ausstehe. Und der Gedanke ist so schrecklich, daß
man vielleicht eine tödliche Krankheit mit sich herumträgt... Was wollen Sie?
Ich habe große Angst, aber ich gebe nach, Sie werden mich zu Gaude führen, und
ich werde mich seinen Händen überlassen, da Sie sagen, daß er Wunder
vollbringt.«

»Gewiß,« sagte Mainfroy. »Alle Zeitungen beschäftigen sich mit seiner letzten
Operation. Er hat seit einigen Monaten überwältigende Erfolge aufzuweisen. Sie
wissen, daß er diese Arbeiterin Euphrasie, von der ich Ihnen erzählt habe,
wiederhergestellt hat. Sie ist jetzt in ihre Häuslichkeit zurückgekehrt, in
besserem Wohlbefinden als je, und Ihr Fall scheint mit dem dieser Frau einige
Ähnlichkeit zu haben, denn soviel ich gehört habe, hat sie an einer sehr
bösartigen Zyste gelitten.«

»Richtig!« rief Sérafine aus, »ich hatte mir ja vorgenommen, sie zu besuchen
und auszufragen. Warten Sie noch, ehe Sie mit Gaude eine Zusammenkunft
verabreden, ja?«

Seit Euphrasie Moineaud mit Auguste Bénard, dem jungen Maurer mit dem lustigen
Gesichte verheiratet war, der sich in ihr herbes, mageres Persönchen verliebt
hatte, wohnte sie Rue Caroline, in Grenelle, in einem großen Gelasse, das als
Küche, Eßzimmer und Schlafzimmer diente. Es befand sich daselbst auch noch ein
enges, lichtloses Kabinett, welches später, als nach kaum vierjähriger Ehe drei
Kinder gekommen waren, als Schlafraum für die beiden ältesten Mädchen,
Zwillinge, benutzt wurde. Die Wiege des Jüngsten, eines Knaben, blieb am
Fußende des Bettes der Eltern. Und Euphrasie, die die Fabrik hatte verlassen
müssen, da ihr Haus und ihre Kinder sie zu sehr in Anspruch nahmen, vollbrachte
hier Wunder an Reinlichkeit, regierte als absolute, furchtbare Herrscherin, der
alles gehorchte – als sie infolge ihrer letzten Niederkunft von schrecklichen
Schmerzen befallen wurde, die sie fast lähmten. Offenbar hatte sie sich zu früh
wieder an die Arbeit begeben. Lange kämpfte sie, brachte ihren Mann zur
Verzweiflung, der vor dieser blonden Heuschrecke zitterte, ein so großer
starker Mensch er auch war, so sehr unterdrückte sie ihn, schüchterte sie ihn
ein mit den Ausbrüchen ihres abscheulichen Temperaments. Endlich entschloß sie
sich, ins Spital zu gehen; und nun war sie aus der Klinik des Doktors Gaude
operiert und geheilt heimgekehrt. Seit zwei Wochen sprachen die Zeitungen von
diesem letzten Triumphe des berühmten Chirurgen, erzählten die rührende
Geschichte dieser jungen anständigen Arbeiterfrau, die von einem schrecklichen
Leiden war befallen worden, nun vom sicheren Tode gerettet und ihrem Manne und
ihren Kindern wiedergegeben war, gesunder und kräftiger als je. Das war das
Meisterstück, das überzeugende Beispiel, das allen Damen gegeben wurde, die
sich der Operation unterziehen wollten.

An dem Tage, da, gegen elf Uhr vormittags, Sérafine zu den Bénard kam, um
Erkundigungen einzuziehen, fand sie gerade die ganze Familie vereinigt. Bénard,
dessen Baustelle sich in der Nähe befand, saß an einer Ecke des Tisches und aß
seine Suppe, während Euphrasie den Fußboden kehrte und mit den drei Kleinen
zeterte, die immer Unreinlichkeilen verursachten. Und auch Mutter Moineaud war
da, gekommen, um auf einen Augenblick nach ihrer Tochter zu sehen, und saß auf
dem Stuhlrande mit ihren leidenden und verwischten Zügen, sehr gealtert in
diesen letzten Jahren.

»Ja,« erklärte Sérafine, »ich habe von Ihrer Heilung gehört und wollte Ihnen
vorerst dazu gratulieren, da ich mich Ihrer noch aus der Fabrik her erinnere,
als Sie noch ganz jung waren; und dann, da ich eine Freundin habe, die sich in
demselben Falle befindet, wollte ich Sie auch ein wenig ausfragen.«

Die armen Leute waren von diesem unerwarteten Besuche erdrückt. Sie kannten die
Baronin, die Arbeiter der Fabrik hatten sich von ihrem fabelhaften Reichtum und
ihrem seltsamen Leben Geschichten erzählt. Nachdem sie sich jedoch
herbeigelassen, auf einem Stuhle Platz zu nehmen, setzte sich der Maurer wieder
zu Tische, um seine Suppe aufzuessen; während die Moineaude sich auch
ihrerseits niedersetzte und wieder in ihr stumpfes Schweigen verfiel.

»Mein Gott, Madame,« erzählte Euphrasie, noch immer stehend, auf ihren Besen
gestützt, »so viel steht fest, daß die Sache nicht übel abgelaufen ist. Ich
wollte ja erst nicht ins Spital gehen, weil der Doktor Boutan, der uns oft
umsonst behandelt hat, mir gesagt hat, nachdem er mich untersucht hatte, daß
ich auch zu Hause gesund werden könnte, mit viel Geduld und Vorsicht. Nur,
abgesehen davon, daß ich immer auf mich hätte achtgeben müssen, empfahl er mir
besonders, nichts zu arbeiten; und wie hätte ich das machen sollen, da ich
einen Mann und Kinder habe? So daß ich mich eines schönen Tages, als ich
stärkere Schmerzen hatte als je, entschlossen habe.«

»Und die Operation hat sogleich stattgefunden?« fragte Sérafine.

»O nein, Madame, damals war sogar nicht einmal die Rede davon. Das erstemal,
als man mir davon gesprochen hat, war ich ganz entrüstet und wollte sogleich
fort, denn ich habe gedacht, daß sie mich verstümmeln werden, und daß mein Mann
sich vor mir ekeln würde. Aber die Herren haben darüber gelacht und haben
schließlich gesagt, wenn ich lieber sterben wollte, so wäre das meine Sache.
Acht Tage noch haben sie mich so gelassen und haben mir wiederholt, daß ich in
einem Monat sicher tot sein werde. Sie begreifen, daß es nicht angenehm ist,
einen solchen Gedanken mit sich herumzutragen, und daß man sich schließlich
lieber Arme und Beine abschneiden ließe; um so mehr als, wie ich von ihnen
verlangt habe, sie sollen mir sagen, was sie mir tun wollen, sie mir nichts
geantwortet haben; oder eigentlich, sie haben davon gesprochen wie von einer
ganz unbedeutenden Sache, die alle Tage ausgeführt wird, und wobei man nicht
einmal einen Schmerz fühlt. Und dann haben Sie keine Ahnung, wie viele Frauen
sich dazu verstehen – drei oder vier jeden Morgen hat man sie in den Saal
hineingebracht und dann wieder herausgebracht und gesagt, daß sie geheilt
sind... Und so habe auch ich mich dazu verstanden, ja, aus freien Stücken, und
heute bin ich sehr froh, daß es geschehen ist.«

»Trotz alledem,« fiel Bénard mit vollem Munde ein, »hätten sie mir an dem
Sonntag, wo ich eine Stunde bei dir war, sagen sollen, daß sie dir alles
wegnehmen wollen. Das ist eine Sache, will mir scheinen, die den Mann auch
angeht, und so was sollte nicht geschehen, ohne daß man seine Einwilligung
verlangt hat. Du selber hast nichts gewußt, und du bist ganz verblüfft gewefen,
wie du gehört hast, daß du nichts mehr hast.«

Euphrasie hieß ihn mit einer ärgerlichen Gebärde schweigen.

»Ja, ich hab's gewußt. Das heißt, sie haben es mir nicht so deutlich gesagt.
Aber ich habe wohl gesehen, was mit den andern geschehen ist, und habe mir
schon gedacht, daß ich nicht ganz zu dir zurückkommen werde. Was willst du? Ein
bißchen mehr, ein bißchen weniger, was hat das zu sagen, da man es nicht sieht?
Mir ist das lieber als ein Schnitt in die Wange.«

Aber er fuhr fort zu brummen, über seinen Teller gebeugt.

»Ich bin nicht dieser Ansicht. Sie hätten es mir sagen sollen. Sie hätten vor
allem dir erklären sollen, daß du, da sie dir alles wegnehmen werden, keine
Kinder mehr haben wirst.«

Und er begann wieder zu essen, unter dem Sturm, den er entfesselt hatte.

»Schweig, oder du machst mich wieder krank! Haben wir nicht genug mit drei
Kindern? Glaubst du, ich hätte eine ganze Schar kriegen wollen, wie diese arme
dumme Mutter da sich dazu hergegeben hat? Wie, Madame, sind drei Kinder für
arme Leute wie wir nicht genug?«

»Du lieber Gott,« rief Sérafine heiter, »das sind schon drei zu viel!... Und
ist denn die Operation schmerzhaft?«

»Man weiß nichts davon, Madame, da man schläft. Wenn man aufwacht, ist es nicht
angenehm, aber es ist erträglich.«

»Sie sind also nun geheilt?«

»Ja, geheilt, so hat man mir gesagt. Früher habe ich in den Weichen und den
Schenkeln Schmerzen gehabt, daß ich habe schreien müssen. Jetzt habe ich nur
von Zeit zu Zeit kleine Anfälle, und sie haben mir versprochen, daß ich nichts
mehr spüren werde, wenn erst einmal alles verheilt ist.«

Was ihr unangenehm war, das war, daß sie ihre Kräfte nicht wiedererlangen
konnte. Sie verbrachte den Tag damit, ihre Wohnung in Ordnung zu bringen, hatte
immer den Besen in der Hand, war von einer Reinlichkeitsmanie beherrscht, die
eine Qual für ihren Mann wurde, der sich nicht rühren, nicht ausspucken durfte,
seine kalkbespritzten Schuhe ausziehen mußte, im Augenblick, da er die Schwelle
betrat. Dann wusch sie die Kinder, puffte sie wegen der kleinsten Flecke auf
ihren Kleidern; und sogleich ermüdet, seitdem sie das Spital verlassen hatte,
sank sie auf einen Stuhl, empörte sich, war verzweifelt, daß sie zu nichts mehr
tauge.

»Sie sehen, Madame, nach zehn Minuten habe ich genug,« fuhr sie fort, ihren
Besen fahren lassend und sich niedersetzend. »Nun, ich muß eben Geduld haben,
da sie mir versprochen haben, daß ich stärker als früher sein werde.«

Diese Einzelheiten interessierten Sérafine sehr wenig, die nur von einem
Gedanken beherrscht war, ohne daß sie bisher eine anständige Form gefunden
hätte, in der sich die heikle Frage stellen ließ. Endlich entschloß sie sich
unverblümt zu sprechen, indem sie Bénard mit ihrer ruhigen Unverschämtheit
ansah.

»Nun, ein Mann ergibt sich noch darein, keine Kinder zu haben; aber es geht
schief, wenn er kein Vergnügen mehr zu Hause findet und seine Frau ihm nichts
mehr bieten kann; das ist das größte Unglück, das eine Ehe treffen kann.«

Der Maurer begriff und brach in lautes Lachen aus.

»O Madame, was das betrifft, so habe ich mich nicht zu beklagen. Wenn ich ihr
nachgäbe, seitdem sie mir sie wieder nach Hause geschickt haben, so würde es
mit dem Vergnügen gar kein Ende finden.«

Schamrot und wütend hieß Euphrasie ihn neuerdings schweigen, als anständige
Frau, die schlüpfrige Reden nicht leiden mochte. Und Sérafine, die ebenfalls
lachte, hocherfreut von der Auskunft, wollte, da sie endlich wußte, was sie zu
wissen wünschte, sich eben erheben, um Abschied zu nehmen, als die Moineaude,
die bis nun stumm und schläfrig dagesessen hatte, wie von dem Gespräch weit
zurückgelassen, langsam und unaufhörlich zu sprechen begann. »Es ist wahr, daß
deine arme dumme Mutter sich dazu hergegeben hat, eine Schar Kinder zu kriegen.
Und sie bedauert es auch nicht, da es ihrem Manne Vergnügen gemacht hat. Aber
trotzdem haben sie beide, er und sie, nicht viel Gutes davon. Er plagt sich
immer noch in der Fabrik, wo er jetzt allein arbeitet, seitdem Victor Soldat
geworden ist, um vielleicht in irgendeinem Winkel zu sterben wie unser Eugène.
Von unsern drei Jungen ist jetzt nur noch einer zu Hause, der jüngste, dieser
Nichtsnutz von einem Alfred, der die Schule schwänzt, so oft er kann, von früh
bis abend auf der Straße herumlungert und mit sieben Jahren schon mehr
verdorben ist, als man es früher mit fünfzehn war. Ebenso habe ich von unsern
vier Mädchen nur noch Irma, die noch zu jung ist, um zu heiraten, und wegen der
ich zittere, daß sie eines Tages schlecht wird, so ungern arbeitet sie. Du bist
beinahe gestorben. Jetzt ist Cécile auch ins Spital gekommen. Und was diese
unglückliche Norine betrifft ...«

Sie schüttelte trostlos den Kopf. Dann fuhr sie in ihrer endlosen Klage fort,
kam auf jedes einzelne ihrer Kinder zurück, verweilte bei den spärlichen
Freuden, die sie von ihnen gehabt, beklagte auch den Vater, der seit bald
fünfundzwanzig Jahren wie ein Pferd in der Tretmühle arbeite, ohne eine andre
Freude von ihnen zu erleben, als sie gezeugt zu haben. Und die armen Kleinen
selbst, die nun aus dem Neste ausgeflogen, seien auch nicht glücklicher als
ihre Eltern, brächten nun ihrerseits Kinder hervor, die wiederum nicht
glücklicher sein würden. Und da sie abermals auf Norine zu sprechen kam und
dabei weich wurde, unterbrach sie Euphrasie heftig.

»Du weißt, Mutter,« rief sie, »daß ich dir verboten habe, ihren Namen vor mir
auszusprechen. Sie ist unsre Schande, ich würde sie ohrfeigen, wenn ich ihr
begegnen würde. Man hat mir erzählt, daß sie wieder ein Kind gehabt hat, und
Gott weiß, was sie damit getan hat. Wenn einmal der Tunichtgut von Irma
schlecht wird, so wird sie sich nur an Norine ein Beispiel genommen haben.«

Ihr ganzer alter Haß gegen ihre ältere Schwester, das schöne und üppige,
genußsüchtige Mädchen, erwachte in dieser mageren und dürren Hausfrau, die alle
Leute ihrer Umgebung unter die Tyrannei ihrer Anständigkeit beugte. Und weder
die Mutter noch der Mann wagten ein Wort hinzuzufügen, aus Furcht, einen Anfall
bei ihr herbeizuführen, wenn sie sie ärgerten.

»Sagten Sie nicht, daß auch Ihre Tochter Cécile ins Spital gegangen ist?«
fragte Sérafine, neuerdings interessiert.

»Ach ja, Madame! Sie hat das Glück gehabt, daß Monsieur Froment sie auf seine
Landwirtschaft genommen hat, um im Hause zu helfen. Aber sie ist krank
geworden, sie hat über einen Klumpen geklagt, der sie erstickt, und über einen
Nagel, dessen Spitze ihr durch den Schädel geht. Plötzlich haben sich die
Schmerzen auf die Weichen und die Schenkel geschlagen, so daß sie nicht ein
Glied hat rühren können, ohne zu schreien. Nun heißt es, sie soll ebenso
operiert werden wie Euphrasie.«

»Ein Mädchen von siebzehn Jahren, das ist bös!« sagte Bénard, der seine Suppe
gegessen und sich erhoben hatte.

»Sie ist wohl nicht mehr Prinzessin als ich!« rief die Schwester scharf. »Und
warum sollte sie's nicht auch mitmachen, wenn es nötig ist? Wenn sie es nicht
etwa vorzieht, zu sterben.«

»Nein, zwei von den meinigen, das ist zu viel!« murmelte die Moineaude, die in
ihre betrübte Resignation zurückverfallen war.

Sérafine nahm dankend Abschied und gab jedem der Kinder ein Frankenstück, um
sich Naschwerk zu kaufen, wofür sie von der ganzen Familie gesegnet wurde. Am
nächsten Tage gab sie Mainfroy Auftrag, sich über Cécile zu erkundigen,
entschlossen, keine Entscheidung zu treffen, ehe sie von dem Erfolge dieser
Operation unterrichtet sei. Als er ihr bestätigt hatte, daß sich Cécile
tatsächlich in der Klinik Gaudes befinde, wartete sie, bis sie operiert war,
und erbat dann von ihrem lieben Doktor, daß er sie in den Krankensaal führe, wo
das junge Mädchen ihrer Wiedergenesung entgegensah. Dort erschien sie denn auch
eines Tages, von lebhafter Neugierde erfüllt.

In dem Spital herrschte Gaude über seine drei Frauenkrankensäle als
allmächtiger und glorreicher Gebieter. Er war ein Kliniker ersten Ranges, ein
ausgezeichneter Kopf, rücksichtslos und frohgemut, der über eine Hand von
unvergleichlicher Festigkeit und Geschicklichkeit gebot. Er war von Stolz für
seine Kunst erfüllt, war zwar vollkommen skrupellos, aber niedriger Berechnung
und gemeiner Handlungsweise unfähig; und wenn er Geld machte, wenn er seine 
Zutreiber hatte, ein ganzes System hoher Provisionen, eine ganze Industrie der
Ausbeutung reicher Patienten, so war er doch noch glücklicher über den
lärmenden Ruhm, den ihm seine Kunst eintrug, als über das Geld. Er praktizierte
im vollen Lichte der Öffentlichkeit, er hätte ganz Paris an seinen
Operationstisch einladen mögen. Porträts, Stahlstiche und Zeichnungen hatten
ihn populär gemacht, stellten ihn bei der Arbeit vor, die große weiße Schürze
über der Brust, die Ärmel zurückgestreift, schön wie ein Gott, der schneidet
und über das Leben gebietet. Er war einzig darin, einen Leib zu öffnen,
hineinzusehen, und ihn wieder zuzunähen, alles mit seiner ruhigen
Großartigkeit. Manchmal öffnete er noch einmal, um sich besser zu überzeugen.
Dank der Antisepsis war eine Operation nur noch eine Spielerei, er entschloß
sich dazu um ein Nichts, lediglich um des Vergnügens willen, etwas
festzustellen. So viel Frauen zu ihm kamen, so viele wurden operiert. Wenn er
sich in der Diagnose geirrt hatte, wenn er das Organ gesund fand, nahm er doch
etwas weg, um nicht umsonst aufgeschnitten zu haben. Und von einem Ende Paris'
zum andern verbreitete sich der Ruf seiner Operationserfolge, feierte man diese
wunderbare Meisterschaft, die er sich durch die Übung an Tausenden armer Frauen
erworben hatte, welche seine Spitalsklinik passiert hatten – diese
Meisterschaft, die aus ihm ein Idol machte, das man mit Gold überhäufte, den
souveränen Kastrierer aller hirnverdrehten Millionärinnen.

Als Sérafine, von Mainfroy geführt, den großen weißen Saal betrat mit seinen
weißen Betten, in denen die Frauen mit weißen Gesichtern lagen, fand sie zu
ihrer Überraschung Mathieu am Lager Céciles, die vor einigen Tagen operiert
worden war. Er hatte von der Operation gehört und war sie besuchen gekommen,
von schmerzlicher Sympathie für ein so trauriges Geschick erfüllt. Und nun
stand er schweigend an der Seite des Bettes, in welchem Cécile lag und heftig
schluchzte. Mit ihren siebzehn Jahren war sie noch immer mager und schwächlich,
nur in die Länge gewachsen, mit Armen, Schultern und der Brust eines kleinen
Mädchens. Auf dem Polster lag inmitten ihrer farblosen Haare ihr mageres
Gesicht mit den von Leiden und Kummer ausgehöhlten Wangen. Und mit geröteten
Augen, mit bebenden Lippen schluchzte sie und schluchzte, von untröstlicher
Verzweiflung überwältigt. »Was hat sie denn?« fragte Sérafine. »Ist die
Operation nicht gut verlaufen? Hat sie Schmerzen?«

»O ja, die Operation ist gut verlaufen,« erwiderte Mathieu. »Ein Meisterstück,
heißt es, von so glänzender Ausführung, daß die Anwesenden gerne Beifall
geklatscht hätten. Und sie sagte mir gerade vorhin, daß sie keinen Schmerz mehr
gespürt hat.«

»Warum weint sie also dermaßen?«

Er schwieg einen Augenblick. Dann sagte er mit innigem Mitleid:

»Man hat ihr eben gesagt, daß sie, wenn sie heiratet, nie ein Kind haben wird.«

Verblüfft sah Sérafine dieses schwächliche Mädchen mit dem mageren Körper an.

»Wie, deswegen? Das tut ihr leid?«

Mathieu hatte sich gegen sie gewendet und sah ihr sehr ernst in die Augen, die
ein ironisches Lächeln unterdrückte.

»Ja, es scheint so. Es scheint, daß es so arme Mädchen gibt, die krank sind und
keinen Sou besitzen, welchen der Gedanke, daß sie nie ein Kind haben werden,
Schmerz bereitet.«

Sérafine hatte sich dem Bett genähert. Sie wollte diesen Kummer besänftigen,
sie ihren Tränen entreißen, um sie ein wenig auszufragen. Das junge Mädchen
antwortete endlich, indem sie ihr abgehärmtes Gesicht aus ihren matten Haaren
hob und sich bemühte, ihr Schluchzen zu unterdrücken.

»Sie haben keine Schmerzen mehr, liebes Kind?«

»Nein, Madame, gar keine.«

»Aber Sie haben viel gelitten, während man Sie operierte?«

»Nein, Madame, ich kann es nicht sagen, ich weiß es nicht.«

Und sie fing wieder an zu schluchzen, noch heftiger, trostlos. Der Gedanke an
die Operation erinnerte sie wieder daran, daß man ihr alles weggenommen hatte,
daß sie niemals ein Kind haben würde, niemals, niemals! Sie wußte alles von
Liebe und Mutterschaft, ein Kind der Gasse, die Jungfrau geblieben war,
inmitten des Schmutzes, der sie umgab. Und aus dieser so in ihrer Blüte
verstümmelten Jungfrau rief der Jammer der Mutter, erhob sich ein instinktiver
Schrei wahnsinniger Verzweiflung, die sie nicht einmal in sich gefühlt hatte,
und die nun so unaufhörlich ausströmte, ohne daß ihre Tränenflut sie sänftigen
konnte.

In diesem Augenblick ging eine freudige Bewegung durch den Saal. Gaude
erschien, außerhalb seiner regelmäßigen Visiten, wie er dies manchmal tat, um
seinem gehorsamen kleinen Volke von Kastrierten einen Beweis seiner väterlichen
Fürsorge zu geben. Er war nur von einem der Spitalsärzte begleitet, einem
kräftigen jungen Mann namens Sarraille, mit verschmitzten Augen in seinem
ordinären Gesichte. Gaude selbst, ein großer, schöner, rotblonder Mann,
sorgfältig rasiert, mit kräftigen Zügen, aus denen Lebensfreude und
Rücksichtslosigkeit sprachen, strahlte geradezu von Klugheit und
Kraftbewußtsein, durchschritt den Saal als souveräner Herrscher und sprach mit
seinen Patienten in dem familiären Tone eines leutseligen Fürsten, der sich zu
seinen Untertanen herabläßt. Und als er sah, daß eine seiner Frauen, die,
welche er sein »kleines Schätzchen« nannte, so weinte, kam er herbei und fragte
nach der Ursache ihres Kummers. Als er sie erfahren hatte, lächelte er mit
liebenswürdiger Nachsicht.

»Sie werden sich schon trösten, mein kleines Schätzchen. Das ist eine Sache,
über die man sich sehr leicht tröstet. Sie werden das später einsehen.«

Er hatte sich nicht verheiratet, lebte als verhärteter Hagestolz, als
unfruchtbarer Mann, dessen höchste Philosophie die Menschenverachtung war. Je
weniger ihrer zur Welt kamen, desto besser. Diese Rasse von Dummköpfen und
Schuften würde sich immer noch genug vermehren. Es hätte keines zu starken
Anstoßes bedurft, um ihn dazu zu bringen, bei jeder Frau, die er kastrierte,
laut über die böse Saat zu triumphieren, die er wieder im Keime erstickt hatte.
Und man erzählte sich von seinen Erfolgen als kluger Liebhaber unter seinen
Patientinnen, welche, frei von jeder Gefahr, mit ihm, in großer Zahl wie man
sagte, der Freuden genossen, besonders solange die Reizung des operativen
Eingriffes und das Glücksgefühl über die Befreiung noch neu waren.

Mainfroy stellte ihm nun, nachdem er ihn einen Augenblick beiseite genommen,
die Baronin de Lowicz vor. Es gab Lächeln auf beiden Seiten, einen Austausch
weltmännischer Liebenswürdigkeiten, ein sofortiges Einverständnis nach den
ersten Blicken; und es wurde für die nächste Woche eine Zusammenkunft bei dem
berühmten Chirurgen verabredet. Als er sich verabschiedete, um seinen Rundgang
fortzusetzen, reichte er seinem bescheidenen und korrekten Kollegen Mainfroy
die Hand und drückte die seine kräftig; das Geschäft war abgeschlossen. Cécile
weinte noch immer, das Gesicht in ihre Haare vergraben. Sie antwortete nichts,
hörte nichts mehr. Man mußte sie in Ruhe lassen.

»Sie sind also entschlossen, wie ich sehe,« sagte Mathieu zu Sérafine, als er
mit ihr den Saal verließ. »Es ist eine ernste Sache.«

»Was wollen Sie? Ich leide zuviel,« antwortete sie ruhig. »Und dann läßt mir
dieser Gedanke keine Ruhe mehr, ich muß ein Ende machen.«

Vierzehn Tage später wurde Sérafine in einem Sanatorium operiert, welches in
der Rue de Lille von Nonnen gehalten wurde. Es war eine Art von Kloster, von
Gärten umgeben, wo Gaude, inmitten eines jungfräulichen Friedens, die
kastrierte, die er seine »großen Damen« nannte. Er ließ sich nur von Sarraille
assistieren, dessen zwischen den Schultern sitzender Kopf mit dem Stiergesicht,
mit dem schwachen Barte und den starren, an den Schläfen klebenden Haaren den
Damen durchaus nicht gefiel; aber er wußte, daß er an ihm einen treuen Hund
besaß, einen energischen Menschen, der sich gegen den Widerwillen empörte, den
er einflößte, und der in seiner brennenden Erfolgsucht zu allem bereit war, was
man von ihm verlangte. Natürlich gelang die Operation ausgezeichnet, ein wahres
Wunder an Leichtigkeit und Geschicklichkeit, das Organ wurde herausgenommen,
war fortgeschafft, verschwunden wie unter den flinken Händen eines
Zauberkünstlers. Und da sie nicht krank, sondern gesund und im Vollbesitze
ihrer Kräfte war, ertrug Sérafine die Operation in wunderbarer Weise, hatte
eine sehr rasche Rekonvaleszenz und erschien wieder in der Welt, triumphierend,
von Gesundheit strahlend, wie nach der Rückkehr aus einem Alpenbade oder von
den Ufern des blauen Meeres. Mathieu, der sie bald darauf sah, war betroffen
von ihrer übermütigen Freude; eine solche Glut zügelloser Begierde flammte in
ihr, daß ihr goldumrahmtes Gesicht davon brannte; ein solch schamloser Triumph
erfüllte sie, endlich unfruchtbar zu sein, sich endlich ohne Furcht hingeben,
ersättigen zu können, daß ihre fortwährend suchenden Augen von ihren Nächten
erzählten, ihrem der Gasse geöffneten Schlafzimmer, dem Übermaß ihrer
vernichtenden Wollust.

Als Mathieu eines Mittags bei Boutan zu Gaste war, sprachen sie davon. Der
Doktor wußte alles und war von diesen Praktiken unterrichtet. Er sprach davon
in betrübtem Tone, der allmählich in Zorn überging.

»Gaude ist wenigstens noch ein Chirurg ersten Ranges, und ich will annehmen,
daß er nur der Leidenschaft für seine Kunst nachgibt. Aber wenn Sie wüßten,
welcher Kniffe sich die andern bedienen, die, welche durch sein Beispiel
gedeckt werden, und welch entsetzliches Unheil sie im Begriffe sind, dem
Vaterlande, der Menschheit zuzufügen! Eine Frau so zu kastrieren, wenn nicht
eine gebieterische Notwendigkeit vorliegt, ist einfach ein Verbrechen. Es müßte
Todesgefahr vorhanden sein, man müßte die Gewißheit haben, daß jedes andre
ärztliche Mittel nutzlos ist. Von zwanzig Frauen, die man heute operiert,
könnten wenigstens fünfzehn durch sorgfältige Behandlung geheilt werden. Sehen
Sie zum Beispiel diese zwei Fälle, die beiden Töchter Moineauds: ich habe
Euphrasie behandelt, sie litt zweifellos nur an einer chronischen Entzündung,
die freilich sehr schmerzhaft war, die aber durch eine strenge Kur zu heilen
gewesen wäre. Und was Cécile betrifft, die ich auch in Behandlung hatte, so ist
sie schweren Nervenanfällen unterworfen und hat starke neuralgische Schmerzen
gehabt. Blutarme und Nervöse zu operieren, das ist unsinnig, das gehört ins
Gefängnis und in den Bagno. Man ist schon dahin gekommen, wie mir erzählt
wurde, die Kastration an Tobsüchtigen zu versuchen, um sie zu beruhigen... Was
wollen Sie? Dies ist der Wahnwitz des Tages, ein Wahnwitz, der sich, wie mir
bedünkt, mit der Gier nach fetten Honoraren gesellt. Von hoch bis niedrig, von
groß bis klein schlägt man Geld aus dieser abscheulichen Industrie, die
Unfruchtbare fabriziert. Hier eine verheiratete Frau, der man den Leib
aufschneidet, ihr, während sie noch in voller Zeugungskraft sich befindet, das
Organ des Lebens nimmt. Hier eine Jungfrau, die man verstümmelt, bei der man
die Mutterschaft in der Knospe vernichtet, ehe sie noch geblüht hat. Man
schneidet, man schneidet, man schneidet immerfort und überall. Um der kleinsten
Wehleidigkeit, um des geringsten vermuteten Fehlers willen schneidet man und
wirft gelassen das gesunde Organ in den Kübel, wenn man sich getäuscht hat. Oft
wird der Frau gar nicht gesagt, was mit ihr geschehen soll, noch dem Manne oder
der Familie, und sie erfährt es erst, wenn sie den Krankheitsbericht liest.
Basta! Das hat ja keine Bedeutung, eine Frau weniger, eine Gattin, eine Mutter
weniger! ... Und wissen Sie, wie weit wir gelangt sind? In den Spitälern
kastriert man zwei- bis dreitausend jährlich. Beinahe doppelt so viel entfallen
auf die Privatsanatorien, wo es weder unbequeme Zeugen noch irgendeine
Kontrolle gibt. Allein in Paris muß die Zahl der seit fünfzehn Jahren
Operierten dreißig- bis vierzigtausend betragen. Und man schätzt auf
fünfmalhunderttausend, auf eine halbe Million, die Anzahl der Frauen, denen man
die Blüte der Mütterlichkeit entrissen, zerstört hat wie schädliches Unkraut.
Eine halbe Million, großer Gott, eine halbe Million unnützer, zu Monstren
verstümmelter Frauen!«

Er hatte diese Ziffern in zornigem Aufwallen hinausgerufen und fuhr nun mit
schmerzlicher Verachtung fort:

»Das schlimmste ist, daß es bei dem Ganzen nichts andres gibt als Lüge, Betrug
und Diebstahl. Ihre Statistiken, die sie zu ihrem Ruhme veröffentlichen, sind
erlogen. Sie betrügen die Patienten von morgen, sie bestehlen sie, denn sie
erfüllen fast nie die Hoffnungen, die sie erwecken. Diese ganze Mode der
Kastration ist nur auf eine große Täuschung gegründet, denn es handelt sich
nicht bloß darum, zu wissen, ob die Operation selbst gelungen ist, man müßte
die Operierten weiter im Auge behalten, müßte untersuchen, was aus ihnen wird,
welches vom individuellen und sozialen Standpunkte die definitiven Resultate
sind. Welch entsetzliche Täuschungen sind die Folge, in welche Hölle von
Qualen, Unheil und Vernichtung geraten die armen Opfer! Man heilt ein Organ
nicht, indem man seine Funktion vernichtet, man schafft Monstra, ich wiederhole
es, und Monstra sind die Verneinung aller Gesundheit und alles Glückes. Und das
Ergebnis ist nichts als ein ungeheurer Ausfall, zertretenes, vernichtetes
Leben, gemordete Menschheit. In zehn Jahren hat das Messer der Kastrierer uns
mehr Unheil zugefügt als die Kugeln der Preußen in dem Schreckensjahre.«

In Chantebled fuhren Mathieu und Marianne fort zu arbeiten, zu schaffen, zu
zeugen. Und während der vier Jahre, die hingingen, waren sie abermals siegreich
in dem ewigen Kampfe des Lebens gegen den Tod, durch das fortgesetzte Wachstum
der Familie und der fruchtbaren Erde, das der Inhalt ihres Daseins war, ihre
Freude und ihre Kraft. Die Begierde fuhr in Flammenstürmen hin, die göttliche
Begierde machte sie fruchtbar, gab ihnen Kraft zu lieben, gut zu sein, gesund
zu sein; und ihre Energie tat das übrige, ihre Tatfreudigkeit, die tapfere
Beharrlichkeit in der nützlichen Arbeit, die die Welt aufbaut und in Ordnung
hält. Aber während der ersten zwei Jahre ward ihnen der Sieg nicht ohne
schweren Kampf. Es folgten einander zwei unheilvolle Winter mit Schnee und Eis;
dann, als die Märzstürme wehten, kamen Hagelschläge, Orkane warfen die Halme
nieder. Wie Lepailleur es ihnen mit dem Lächeln eines ohnmächtigen neidischen
Menschen gedroht hatte, schien es, als ob die Erde zur Stiefmutter werden
wollte, undankbar für ihre Arbeit, gefühllos für ihre Verluste. In diesen zwei
Jahren kamen sie mit heiler Haut nur davon dank den andern zwanzig Hektar, die
sie von Séguin im Westen des Plateaus erworben hatten, ein großer Zuwachs
fruchtbarer Erde, die den Sümpfen abgewonnen wurde, und deren erste Ernte trotz
der Hagelschläge eine unerhört reiche war. Indem er sich vergrößerte, wurde der
Besitz auch kräftiger und imstande, widrige Zufälle zu ertragen. Sie hatten
auch große Familiensorgen, die fünf schon vorhandenen Kinder verursachten ihnen
viel Unruhe und viel Plage. Gleichwie um die Erde gab es auch hier fortwährend
Kämpfe, Kummer, Angst, tägliche Errettungen. Gervais, der Jüngste, wäre beinahe
an einem bösartigen Fieber gestorben. Die kleine Rose hatte ihnen ebenfalls
einen furchtbaren Schrecken verursacht, da sie einmal von einem Baume fiel,
ohne übrigens einen schwereren Schaden als eine Verrenkung davonzutragen. Aber
die drei andern, Blaise, Denis und Ambroise, fuhren glücklicherweise fort, in
kräftiger Fröhlichkeit zu gedeihen, und bewahrten die Gesundheit junger Eichen.
Und als Marianne ihr sechstes Kind gebar, ein Mädchen, dem sie den Namen Claire
gaben, begrüßte Mathieu das neue Geschenk ihrer Liebe, hochbeglückt über diese
Vermehrung an Macht und Reichtum.

Dann folgten durch weitere zwei Jahre wieder die ewigen Kämpfe, die Leiden und
Freuden, um schließlich zu denselben Siegen zu führen. Marianne gebar wieder,
Mathieu eroberte neue Gebiete. Immer unter viel Arbeit, viel ausgegebenem, viel
gewonnenem Leben. Diesmal mußte der Besitz nach den Heiden, den sandigen und
steinigen Hängen hin ausgedehnt werden, wo seit Jahrhunderten nichts gewachsen
war. Die Quellen des Plateaus, die gefaßt und über diese unbebauten Flächen
geleitet wurden, befruchteten sie allmählich und bedeckten sie mit einer sich
vermehrenden Vegetation. Anfangs gab es Enttäuschungen, bereits schien die
Niederlage zu drohen, es bedurfte großer Geduld und Ausdauer zu dem
schöpferischen Werke. Aber auch diese Felder lieferten schließlich reiche
Ernten, während wohlangebrachte Holzungen in den gekauften Wäldern großen
Gewinn abwarfen und die Möglichkeit ergaben, weite Lichtungen, die bisher nur
von Gestrüpp bedeckt gewesen waren, später der Kultur zuzuführen. Die Kinder
wuchsen in dem Maße, als der Besitz sich vergrößerte. Die drei ältesten,
Blaise, Denis und Abroise, besuchten nun ein Lyceum in Paris wohin sie tapfer
jeden Morgen mit dem ersten Zuge fuhren, um abends wieder zurückzukehren. Die
drei andern, der kleine Gervais, die Mädchen Rose und Claire, wuchsen noch in
Ungebundenheit in der freien Natur. Mit ihnen gab es nur die gewohnten kleinen
Übel, Schmerzen, die einer Liebkosung wichen, Tränen, die ein Sonnenstrahl
trocknete. Aber bei dem siebenten Kinde war die Entbindung Mariannens so
schwer, daß Mathieu einen Augenblick von der Angst erfaßt wurde, sie zu
verlieren. Sie war gefallen, als sie vom Hofe zurückkam; es waren heftige
Schmerzen aufgetreten, sie mußte sich zu Bett legen und gebar am nächsten Tage,
nach acht Monaten, ohne daß Boutan, der in Eile berufen worden war, für Mutter
oder Kind gutstehen konnte. Es war eine furchtbare Zeit, aus welcher sie
jedoch, dank ihrer kräftigen Gesundheit, heil hervorging, wahrend das Kind, der
kleine Grégoire, die verlorene Zeit einholte, an ihrer Brust sich Lebenskraft
holte, als an der natürlichen Quelle des Daseins. Als Mathieu sie wieder
lächelnd vor sich sah, mit dem Kinde auf dem Arme, küßte er sie
leidenschaftlich, triumphierte wieder einmal über alle Schmerzen und allen
Kummer. Noch ein Kind, das bedeutete noch Reichtum und Macht, eine neue in die
Welt geworfene Kraft, ein neues für die Zukunft besätes Feld. Und so wuchs
immerfort das gute und große Werk, das Werk der Fruchtbarkeit durch die Erde
und durch die Frau, siegreich über die Vernichtung, für jedes neue Kind neue
Lebensmittel schaffend, liebend, wollend, kämpfend, arbeitend unter Leiden,
unaufhörlich zu neuem Leben, neuer Hoffnung fortschreitend.

2

Zwei Jahre gingen hin. Und während dieser zwei Jahre bekamen Mathieu und
Marianne noch ein Kind, ein Mädchen. Und diesmal vergrößerte sich gleichzeitig
mit der Familie auch der Besitz Chantebled wieder um dreißig Hektar Waldgrund
auf dem Plateau, bis zu den Feldern von Mareuil, und um dreißig Hektar Heide an
den Hängen längs der Eisenbahn bis zum Dorfe Monval. Da der baufällige
Pavillon, das ehemalige Jagdrendezvous, längst unzureichend geworden war, hatte
sich die Notwendigkeit ergeben, einen ganzen Bauernhof zu errichten,
Wirtschaftsgebäude, Scheunen, Wagenschuppen, Pferde- und Rinderställe zu
erbauen, um die Frucht, das Gesinde und das Vieh unterzubringen, welches sich
bei jeder Vergrößerung mehrte, wie in der blühenden Gemeinschaft einer Arche.
Das Leben setzte seinen unaufhaltsamen Eroberungszug fort, die Fruchtbarkeit
verbreitete sich unter der Sonne, die Arbeit schuf unausgesetzt, unermüdlich
trotz aller Hindernisse und Kümmernisse, füllte die Lücken der Verluste aus,
goß zu jeder Stunde neue Kraft, neue Gesundheit und Freude in die Adern der
Welt.

Mathieu kam, häufiger als ihm lieb war, in Geschäften nach Paris, sehr oft, um
mit Séguin zu unterhandeln oder um Käufe und Verkäufe abzuschließen, Aufträge
aller Art zu erteilen. Eines heißen Vormittags im August, als er in die Fabrik
gekommen war, um das Modell einer neuen Mähmaschine zu sehen, fand er weder
Constance noch Maurice zu Hause; sie waren tags vorher mit Beauchêne ans Meer,
an die Küste von Houlgate gefahren, und Beauchêne sollte, nachdem er sie dort
untergebracht hatte, am darauffolgenden Montag zurückkehren. Und nachdem
Mathieu die Maschine besichtigt hatte, deren Werk ihm nicht gefiel, konnte er
nur noch hinaufgehen, um dem guten Morange die Hand zu drücken, der Sommer und
Winter in seinem Bureau an seinen Büchern saß.

»Ah, sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie nicht hierher kommen, ohne mir guten
Tag zu sagen. Wir kennen uns ja nicht von gestern.«

»Gewiß nicht. Und Sie wissen, daß ich Ihnen aufrichtig zugetan bin.«

Es war ein ruhig gewordener, dem Leben wiedergegebener Morange, der wieder
lachen konnte wie in den guten Tagen. Von dem schrecklichen Tode seiner Frau
hatte er nur eine vermehrte Gemütsweichheit zurückbehalten, war sehr leicht zu
Tränen gerührt, gutherziger und furchtsamer als je. Mit sechsundvierzig Jahren
ganz kahl geworden, pflegte er wieder seinen schönen Bart, auf den er stolz
war. Und Reine allein hatte das Wunder vollbracht, dieses Kind, das ihm ein
neues, glückliches Leben schuf, in der er jedes Jahr, je mehr sie wuchs, desto
mehr die so beweinte Tote wiederfand. Nunmehr, mit zwanzig Jahren, war Reine
Valérie selbst, wie sie gewesen war, als er sie geheiratet hatte, in all ihrer
jungen Schönheit wiedererstanden, wie durch ein Wunder, um ihn mit ihrer
Zärtlichkeit zu trösten. Seither war das Gespenst der Toten, der schrecklichen
Toten auf dem blutgetränkten armseligen Lager, verschwunden, verdrängt durch
diese strahlende Auferstehung voll Liebreiz und Fröhlichkeit, die das Haus
erfüllte. Er hatte aufgehört, bei dem leichtesten Geräusch zu zittern, bewahrte
von seinen Gewissensbissen nur noch einen dumpfen Druck auf dem Herzen, einen
schlummernden Schmerz, der nicht von Entsetzen erweckt wurde. Er war dazu
gelangt, Reine mit einer wahnsinnigen, unendlichen Liebe zu lieben, die aus
jeder Art Liebe zusammengesetzt war. Seine Jugend kehrte wieder, es schien ihm,
als habe er gestern geheiratet, er lebte wieder mit der teuern Frau, die ihm
durch die göttliche Verzeihung des Schicksals in ihrer Jungfräulichkeit
wiedergegeben war, um ihn aufs neue zu lieben. Und alle diese Leidenschaft galt
einem geheiligten Wesen, das er nicht berühren durfte, aus dem er eine
unnahbare Göttin machte, vor der er anbetend kniete.

»Wenn Sie liebenswürdig sein wollen,« sagte er, »so essen Sie mit mir. Sie
wissen nicht, daß ich seit gestern abend Witwer bin.«

»Wie das, Witwer?«

»Nun ja. Reine befindet sich für drei Wochen in einem Schlosse im Departement
Loiret. Die Baronin de Lowicz hat mich gebeten, sie ihr auf einen Besuch zu
Freunden mitzugeben. Und ich habe schließlich eingewilligt, als ich sah, wie
das liebe Kind vor Begierde brannte, in Wald und Feld herumzuschweifen. Sie,
die ich nie weiter geführt habe, als bis nach Versailles, denken Sie einmal!
Trotzdem war ich stark versucht, nein zu sagen.« Mathieu lächelte.

»Oh, einem Wunsche Ihrer Tochter zu widerstehen, das sind Sie nicht imstande!«

So war es auch. So wie einst Valérie als unbestrittene Königin im Hause
geherrscht hatte, so war nun Reines Wille der allmächtige Einfluß geworden, dem
er gehorchte. Hilflos geworden durch den Tod seiner Frau, verloren und ohne
Stütze, hatte er seinen Frieden und die Gesundheit wohl vornehmlich dadurch
wiedergefunden, daß ihn wieder eine geliebte Gefährtin beherrschte und lenkte,
ihn mit dem einzigen Wunsch erfüllte, sich zu unterwerfen und ihr zu gefallen.
Er lebte denn auch nur für sie.

»Sie wird verheiratet zu Ihnen zurückkehren,« sagte Mathieu mit einiger
Bosheit, denn er kannte die Gefühle des Vaters in dieser Hinsicht.

Moranges Gesicht verdüsterte sich, er wurde unruhig.

»Ich hoffe, nein, ich habe es der Baronin ans Herz gelegt. Reine ist noch ein
Kind, und sie besitzt noch nicht das Vermögen, das ich ihr geben will, damit
sie einen Mann bekommt, der ihrer würdig ist. Ich arbeite daran, eines Tages
wird es sich zeigen ... Nein, nein! Sie liebt mich zu sehr, sie wird mir nicht
den Schmerz antun, sich zu verheiraten, ohne daß ich es ihr erlaube. Und sie
weiß, daß der Augenblick noch nicht gekommen ist, daß ich diesmal daran sterben
würde, wenn mein Traum sich nicht erfüllen sollte, all das Glück, das ich mir
mit meiner armen Frau versprochen hatte, an meiner teuern Tochter zu erleben
... Und wenn Sie wüßten, wie glücklich wir in unserm kleinen Neste sind!
Freilich lasse ich sie den ganzen Tag allein, aber Sie müßten unsre Freude
sehen, wenn wir uns des Abends wieder haben! Sie ist noch so unschuldig, sie
hat noch nicht nötig, sich zu verheiraten, da die Vorbereitungen noch nicht
getroffen sind, und da wir keine Eile haben.«

Er lächelte wieder und fuhr fort:

»Kommen Sie doch zu mir zum Essen! Wir werden von ihr plaudern, ich werde Ihnen
meine kleinen Geheimnisse anvertrauen, was ich erträume und was ich plane; dann
werde ich Ihnen ihre letzte Photographie zeigen, die noch nicht acht Tage alt
ist. Es wäre so hübsch von Ihnen, wenn Sie mir Gesellschaft leisteten, während
sie nicht da ist, und wir als Junggesellen miteinander essen würden! Wir werden
ein Bukett an ihren Platz stellen. Wie? Schlagen Sie ein, und holen Sie mich
Mittag ab.«

Mathieu konnte ihm diese Freude nicht machen.

»Nein, es ist leider unmöglich, ich habe heute zuviel Besorgungen. Aber
übermorgen muß ich wieder nach Paris kommen. Wenn dieser Tag Ihnen genehm ist,
verspreche ich Ihnen, mit Ihnen zu essen.«

Morange war einverstanden, sie schüttelten sich wohlgemut die Hände, Mathieu
ging seinen Geschäften nach und aß schließlich in einem kleinen Restaurant in
der Avenue de Clichy zu Mittag, in dessen Nähe eine Besorgung ihn lange
aufgehalten hatte. Als er dann die Rue d'Amsterdam hinabging, um einen Bankier
in der Rue Caumartin aufzusuchen, wollte er, an der Kreuzung der Rue de Londres
angelangt, den Weg abkürzen, indem er durch die Passage Tivoli ging, die auf
die Rue Saint-Lazare in zwei schmalen Torbogen mündet, welche gleichsam den
Wagen die Durchfahrt verwehren. Die Passage ist daher auch wenig belebt, wird
fast nur von Fußgängern benutzt, von den Bewohnern der Nachbarschaft oder von
erfahrenen Parisern, die jede Seitengasse der großen Stadt kennen; er selbst
erinnerte sich nicht, seit Jahren hier durchgekommen zu sein. Neugierig blickte
er auf diesen vergessenen Winkel des alten Paris, auf das feuchte Gäßchen, das
selbst an sonnenhellen Tagen düster bleibt, auf die armseligen Häuser mit den
schimmeligen Fronten, auf die engen, finsteren Läden, auf all diesen
anwidernden, altaufgehäuften Schmutz, als eine unerwartete Begegnung ihn in
starres Staunen versetzte. Verwundert, hier, mit den Rädern im Rinnstein, einen
höchst eleganten, mit einem prächtigen Pferde bespannten Wagen warten zu
finden, sah er plötzlich aus einem der schmutzigsten Häuser zwei Frauen
heraustreten, rasch einsteigen und verschwinden; und er erkannte trotz der
Schleier Sérafine, begleitet von Reine. Einen Augenblick war er ungewiß in
bezug auf Sérafine, die er seit Monaten nicht gesehen hatte, so schien sie ihm
seltsam, verändert; aber er konnte sich nicht in bezug auf Reine täuschen, die
ihr liebenswürdiges, sanftes, heiteres Gesichtchen ihm zugewendet hatte, ohne
ihn zu bemerken. Der Wagen verlor sich bereits in der Flut von Gefährten,
welche die Rue Saint-Lazare erfüllten, als er noch immer erstarrt, betäubt auf
demselben Platze stand. Wie, dieses schöne Mädchen, die ihr Vater auf einem
Schlosse bei Orléans glaubte, hatte also Paris nicht verlassen? Und hierher, in
diesen schmutzigen Winkel führte die Baronin sie verstohlener Weise, anstatt
mit ihr unter den hundertjährigen Bäumen irgendeines großen Parkes
spazierenzugehen? Sein Herz hatte sich schrecklich zusammengezogen unter der
Ahnung irgendeines entsetzlichen Geheimnisses. Er betrachtete das zweistöckige,
verdächtig aussehende Haus, das den Schmutz der Armut, den Stempel der
Gemeinheit zeigte. Ohne Zweifel ein Haus für Zusammenkünfte, aber welch
schändlicher Art, und für welche unnennbare Ausschweifungen! Dann wurde das
Verlangen, mehr zu erfahren, zu mächtig in ihm, er wagte sich in den dunkeln
und übelriechenden Torweg und gelangte in einen grünlichen Hof gleich dem Boden
einer Zisterne, ohne einen Portier getroffen zu haben, an den er sich hätte
wenden können. Keine Seele, kein Laut. Ratlos kehrte er um, als der Anblick
eines Messingschildes an einer Tür mit der Inschrift: »Klinik von Doktor
Sarraille« ihn wie ein erhellender Blitzstrahl durchfuhr. Er erinnerte sich des
Assistenten Gaudes, mit dem ordinären, stierartigen Gesichte; er erinnerte sich
besonders einiger Worte des Doktors Boutan, der den Mann kannte. Was war's
also? Eine Krankheit vielleicht, die man verbarg, eine im tiefsten Geheimnis
veranstaltete Konsultation? Und er entfernte sich bebend, ohne es zu wagen,
seinen Argwohn auszudenken. Eine schreckliche Aehnlichkeit fiel ihm aufs Herz,
dieselbe Widerlichkeit hier, Passage Tivoli, bei Sarraille, wie dort, Rue du
Rocher, bei der Rouche, derselbe übelriechende Torweg, derselbe feuchtklebrige
Hof, dieselbe Höhle des Verbrechens und der Schande. Ach, wie er aufatmete,
unter der heißen Augustsonne in den breiten Pariser Straßen seiner Arbeit,
seinem Lebenswerke nachgehen zu können!

Es war eine Geschichte der notwendigen, der unausweichlichen Konsequenzen.
Reine, in der Sucht nach Geld, in Vergnügungsgier erzogen, war für ein Leben
des Luxus aufgewachsen, dessen fortwährende Verzögerung das hübsche Mädchen mit
Heißhunger erfüllte. Solange ihre Mutter lebte, hatte sie sie von nichts anderm
träumen hören, als von Toiletten, Wagen, unaufhörlichen Genüssen; und dann, mit
ihrem Vater alleingeblieben, hatte sie fortgefahren, die gleiche Sehnsucht zu
nähren. Das Schlimmste war dann noch, daß sie nicht mehr überwacht wurde, ganze
Tage allein, bloß in Gesellschaft eines Dienstmädchens blieb, der Musik und des
Lesens bald überdrüssig wurde, ihre Zeit auf dem Balkon verbrachte, um
auszuschauen, ob der erträumte Prinz noch immer nicht mit Gold beladen komme,
um sie aus ihrer Mittelmäßigkeit zu erlösen, sie dem königlichen Leben
unaufhörlichen Vergnügens zuzuführen, das ihre Eltern ihr fest versprochen
hatten. Nichts andres existierte für sie, sie wartete ungeduldig, daß der Traum
in Erfüllung gehe, vorzeitig körperlich reif geworden, von einer heißen
Sinnlichkeit erregt, deren Verlangen durch die langen Stunden trägen Harrens
noch verschärft wurde. Nur Sérafine holte sie manchmal ab, fuhr mit ihr durch
die Alleen des Bois de Boulogne, besuchte mit ihr die jungen Mädchen
gestatteten Schaustellungen, anfangs lediglich belustigt von dem Entzücken
dieses Kindes, in welchem sie die Genußgier sich regen fühlte, von der sie
selbst durchglüht war. Dann geschah es, als das Kind heranwuchs und zum Weib
wurde, daß die Baronin, ohne gerade die böse Absicht zu haben, sie zu
verderben, sie zu weniger harmlosen Unterhaltungen, zu weniger unschuldigen
Darstellungen führte, wodurch sie schließlich ganz wissend wurde. Dann ging es
rasch abwärts, es entwickelte sich eine immer engere Intimität zwischen den
beiden, die sie ihren Altersunterschied vergessen ließ, die zu so rückhaltloser
Vertraulichkeit führte, daß sie einander nichts mehr verbargen. Beide der
Anbetung des Genusses hingegeben, vereinigten sie sich in demselben
leidenschaftlichen Kultus. Von allen Skrupeln befreit, gab die ältere der
jüngeren nunmehr nur die Ratschläge ihrer eignen Erfahrung: den Skandal zu
fliehen, ihre Stellung in der Welt unversehrt zu erhalten, niemals ihr Leben
einzubekennen, und besonders das Kind zu vermeiden, welches das schlimmste der
Bekenntnisse, das unheilbare Unglück ist. Und länger als ein Jahr hindurch kam
nun das junge Mädchen häufig zwischen fünf und sieben Uhr zu ihrer Freundin zum
Tee in das diskrete Appartement in der Rue de Marignan, wo sie mit
liebenswürdigen Herren verkehrte, ohne daß der so gefürchtete Unfall sich
ereignete, so geschickt war sie schon darin, nur soviel ihrer selbst zu geben,
als sie für den Genuß einer Stunde geben mußte, und den Folgen vorzubeugen.

Aber das Unvermeidliche geschah. Eines Tages hatte Reine die Ueberzeugung, daß
sie schwanger sei. Wie hatte das Unglück geschehen können? Sie selbst hätte es
nicht sagen können, sie begriff die augenblickliche Selbstvergessenheit nicht,
erinnerte sich in der schreckensvollen Betäubung des nächsten Tages an nichts
mehr. Sie sah ihren Vater, ihren Vater, der sie vergötterte, zerschmettert
unter dieser schrecklichen Schande, schluchzend, sterbend. Keine Ehrenrettung
war möglich, der Mann hatte Frau und Kinder, ein hoher Beamter, der in
diskreten Häusern verkehrte; und im übrigen stammen solche Schwangerschaften,
unter solchen Verhältnissen, von niemand. Als Reine weinend, verzweifelt, sich
ihrer Freundin Sérafine entdeckte, hätte diese im ersten Aufbrausen einer
jähzornigen Königin, die ein alberner Zufall in ihrem Vergnügen stört, sie
beinahe geschlagen. Dann aber gab ihr die drohende Gefahr, selbst
mitkompromittiert zu werden, ihre so lange in der Welt bewahrte Scheinstellung
vernichtet zu sehen, ihre ganze ruhige Kühnheit wieder. Sie küßte und tröstete
das verzweifelte Mädchen, schwor ihr zu, sie nicht zu verlassen, sie siegreich
aus dem Unheil herauszuführen. Sie hatte sogleich an eine künstliche Fehlgeburt
gedacht, wartete noch einige Tage, und sprach Reine dann von diesem
Hilfsmittel, ohne aber mehr zu erreichen, als sie in eine neue Krise des
Entsetzens und der Tränen zu stürzen. Lange Zeit hatte Reine geglaubt, daß ihre
Mutter im Wochenbette gestorben sei, so wie man es ihr erzählt hatte; und erst
durch die Indiskretion Sérafinens selbst hatte sie im Laufe ihrer intimen
Vertraulichkeit endlich die Wahrheit erfahren, den verbrecherischen Eingriff,
den Tod in einer schmutzigen Höhle; so daß sie nun, von abergläubischer Furcht
erfaßt, in höchste Erregung geriet und schrie, sie werde gewiß sterben wie ihre
Mutter, wenn sie sich zu denselben Manipulationen hergebe. Im übrigen fand
Sérafine bei reiflicherem Nachdenken, daß eine Hebamme zu gewagt, zu gefährlich
sei; man mußte sich ihr ganz ausliefern, und die, deren sie sich einst selbst
bediente, hatte auf sie einen Eindruck von drohender Habgier und Gemeinheit
gemacht, dessen sie sich noch jetzt schaudernd erinnerte. Da keimte ein andrer
Gedanke in ihrem Kopfe, ein stolzerer und kühnerer Plan: daß ihre junge
Freundin die Gelegenheit benutzen solle, um sich gleich ihr operieren zu
lassen, wodurch sie mit einem Schlage aus ihrer jetzigen schlimmen Lage befreit
und für immer vor der Gefahr der Mutterschaft gesichert würde. Sie sprach
diesen Gedanken vorsichtig gegen sie aus, erzählte ihr, daß sie von Chirurgen
gehört habe, die an das Vorhandensein einer Neubildung geglaubt hatten und erst
bei der Operation ihres Irrtums gewahr wurden. Warum sollten sie sich nicht an
einen solchen Arzt wenden? Um so mehr, als die Operation ganz gefahrlos sei;
sie führte sich selbst als Beispiel an, pries die Sicherheit, deren sie sich
jetzt erfreute, erzählte von ihren schamlosen Schwelgereien, von all dieser
tollen Sinnenlust, deren zerstörenden Einfluß sie sich noch nicht eingestand:
ein plötzliches Welkwerden, das ihre stolze Schönheit bereits mit einigen
Runzeln beeinträchtigte. Als sie sah, daß Reine erschüttert war, sprach sie ihr
von ihrem Vater, hielt ihr vor, daß sie in dem Falle bei ihm bleiben könne, da
er sich so gegen den Gedanken sträube, sie zu verheiraten, und da auch sie es
vorziehe, frei, ohne Bande und Pflichten zu leben. Sei es denn nichts, nach
Gefallen, nach der Laune des Augenblicks zu lieben, sich dem Manne zu geben,
nach dem sie verlange, in der Sicherheit, niemals Mutter zu werden, sich immer
wieder zurücknehmen zu können? Sie werde unumschränkte Herrin ihres Lebens
bleiben, sie werde jede Trunkenheit kennen lernen und auskosten können, ohne
Furcht und ohne Reue. Sie habe lediglich geschickt genug zu sein, das Geheimnis
ihrer Freuden zu bewahren, eine kleine erlaubte Verstellung, die dem zärtlichen
und schwachen Morange gegenüber, der seine Tage im Bureau verbrachte, leicht
durchzuführen sei. Und als sie sah, daß es ihr gelungen war, sie zu beruhigen,
sie zu überzeugen, umarmte sie sie mit leidenschaftlicher Heftigkeit, nannte
sie ihr liebes Kind, entzückt von dieser neuen, so jungen und schönen
Proselytin.

Nun handelte es sich nur darum, den Chirurgen zu finden, der sich zu der
Operation herbeilassen würde. Sie dachte keinen Augenblick an Gaude; dieser war
ein zu großer Herr, um sich mit solchen Dingen abzugeben. Aber sofort hatte sie
ihren Mann gefunden, Sarraille, den Schüler Gaudes, den, der dem Meister bei
ihrer Operation assistiert hatte. Sie kannte ihn recht gut, hatte in der Zeit
ihrer Rekonvaleszenz seine Geständnisse empfangen, wußte, daß er über seine
Häßlichkeit wütete, über diese plumpe und fahle Maske, mit dem spärlichen
Barte, den starren, an den Schläfen klebenden Haaren, welche, wie er mit
Verbitterung sagte, ihn verhinderte, jemals bei den Frauen, seinen
Patientinnen, Erfolg zu haben. Seine Existenz war dadurch verfehlt, die Zukunft
war ihm verriegelt, er trieb dem Verfall, vielleicht dem Kerker zu. Einziger
Sohn eines armen Bauern, hatte er während seines Studiums wie ein herrenloser,
um Futter bettelnder Hund leben müssen, war gezwungen gewesen, ganze Nächte mit
mechanischer Arbeit zu verbringen, um seine Kollegiengelder bezahlen zu können.
Und nun, nach den Jahren des Spitaldienstes, war er, trotz der Protektion
Gaudes, der an seinem düsteren Ehrgeiz Gefallen fand, wieder dem Nichts
anheimgefallen. Ohne jede feste Praxis, hatte er, um nur leben zu können, diese
zweideutige Klinik in der Passage Tivoli eröffnet, wo er von den Brosamen
andrer vegetierte, von unangenehmen Fällen, die man ihm zu überlassen für gut
fand. Das schlimmste war, daß ein wütender Erfolghunger an ihm fraß, daß er
sich nicht in sein Schicksal finden konnte, immer gierig auf irgendeine
Gelegenheit lauerte, trotz allem davon träumte, die Welt und ihre Genüsse zu
erobern, bereit, sie als waghalsiger Spieler auch mit seinem Leben zu bezahlen.
So fand also Sérafine in ihm gerade den Mann, den sie brauchte. Sie fand es
angezeigt, ihm eine Geschichte zu erzählen, da sie es für unnötig hielt, sein
Gewissen auf eine zu harte Probe zu stellen, indem sie ihn zum offnen,
eingestandenen Mitschuldigen machte. Reine war ihre Nichte, die von ihrer
Familie aus der Provinz zu ihr geschickt worden war, damit sie einen Arzt über
ihr seltsames Leiden konsultiere, schreckliche Schmerzen im Unterleib, obgleich
sie sich allem Anscheine nach einer vortrefflichen Gesundheit erfreue. Sie
verabredete sich mit ihm, ließ alles übrige erraten, bot tausend Franken
Honorar, so daß Sarraille nach der ersten Untersuchung auf eine Neubildung
diagnostizierte. Es fanden weitere Besuche statt. Reine tat, als habe sie immer
stärkere Schmerzen, schrie bei der leisesten Berührung laut auf. Endlich wurde
entschieden, daß als einziges radikales Heilmittel die Operation bleibe. Sie
einigten sich, daß die Operation in der Klinik des Doktors selbst stattfinden
solle, wo die Rekonvaleszenz sodann zwei bis drei Wochen in Anspruch nehmen
würde. Sérafine hatte hierauf die Fabel von den drei Wochen der Erholung, des
Lebens in freier Natur auf einem Schlosse erfunden, wohin sie ihre junge
Freundin mitnehmen wolle, und an dem Tage, wo Mathieu ihnen begegnete, als sie
von Sarraille kamen, hatten sie alles für den nächsten Tag festgesetzt. An
diesem Abend schrieb Reine bei der Baronin, die sie einstweilen beherbergte, an
ihren Vater einen sehr zärtlichen Brief voll fröhlicher Einzelheiten, die durch
ihre gefällige Hand dort in dem fernen Dorf nächst dem Schlosse zur Post
gegeben werden sollte.

Als Mathieu am zweitnächsten Tage, seinem Versprechen getreu, Morange um Mittag
in seiner Wohnung auf dem Boulevard de Grenelle aufsuchte, fand er ihn in
kindlich-heiterer Stimmung.

»Ah, Sie sind pünktlich, aber Sie werden ein wenig warten müssen, denn das
Mädchen hat sich mit der Mayonnaise verspätet. Kommen Sie einstweilen in den
Salon.«

Es war noch immer derselbe Salon, mit seiner perlgrauen, goldgeblumten Tapete,
seinen weißlackierten Möbeln im Stile Ludwig XIV., und seinem Piano aus
Palisander, der Salon, in welchem ihn einst, vor vielen Jahren, Valérie
empfangen hatte. Die Einrichtungsstücke waren verstaubt, man fühlte die
Vernachlässigung eines unbenutzten Raumes, den fast nie jemand betrat.

»Die Wohnung ist freilich für uns zwei zu groß,« erklärte Morange, »aber es
hätte mir das Herz bluten gemacht, wenn ich sie hätte verlassen müssen. Dann
haben wir hier auch schon so unsre kleinen Gewohnheiten. Reine wohnt in ihrem
Schlafzimmer. Sehen Sie es einmal an, wie hübsch es ist, wie geschmackvoll sie
alles angeordnet hat. Ich werde Ihnen auch ein Paar Vasen zeigen, die ich ihr
geschenkt habe.«

Das blaßblaue Zimmer mit der Einrichtung in Pitchpine-Imitation hatte sich
gleichfalls nicht verändert. Die zwei Vasen aus emailliertem, geschliffenem
Glas waren sehr schön. Außerdem gab es da eine außerordentliche Menge hübscher
Dinge, Geschenke aller Art, Überraschungen, mit denen der Vater die Tochter
überhäuft hatte. Er ging auf den Fußspitzen wie in einem Heiligtume, sprach
leise mit dem frommen Lächeln eines Gläubigen der einen Profanen in den Tempel
der Gottheit einführt. Dann führte er ihn mit geheimnisvoller Miene an das
andre Ende der Wohnung, in sein eignes Zimmer, wo er seit dem Tode seiner Frau
nichts geändert hatte, dieselben Zypressenholzmöbel, dieselben gelben Tapeten
gleich Reliquien bewahrte. Nur waren die Wände, die Tische, der Kaminsims
bedeckt mit Photographien, eine überreiche Sammlung aller Porträts, die er von
der Mutter hatte zusammentragen können, vermehrt durch die zahllosen Bilder der
Tochter, die von Kindheit auf in Abständen von sechs zu sechs Monaten von ihr
aufgenommen worden waren.

»Kommen Sie, ich habe Ihnen ja versprochen. Ihnen das letzte Bild Reines zu
zeigen. Da sehen Sie es.«

Und er führte ihn vor eine Art kleiner Kapelle, welche pietätvoll auf einem
Tische gegenüber dem Fenster errichtet war. Die schönsten Bilder waren hier in
symmetrischer Weise angeordnet und umgaben zwei, die den Mittelpunkt bildeten:
das letzte Bild der Tochter und eines von der Mutter, welches sie im selben
Alter zeigte, Seite an Seite, schön und lächelnd, wie Zwillingsschwestern.

Tränen waren ins Moranges Augen aufgestiegen, und er stammelte voll zärtlicher
Begeisterung: »Wie? Was sagen Sie? Hat mir meine kleine Reine nicht meine
teure, so beweinte Valérie wieder ersetzt? Ich versichere Ihnen, daß es
dieselbe Frau ist. Sie sehen selbst, daß ich nicht träume, daß die eine in der
andern auferstanden ist, mit denselben Augen, demselben Munde, denselben
Haaren. Und wie schön ist sie! ... Ich verweile hier oft stundenlang, das ist
mein Hausaltar.«

Mathieu, selbst zu Tränen gerührt von solcher Anbetung, fühlte eine eisige
Kälte sein Herz beschleichen, angesichts dieser zwei Bilder, dieser zwei
einander so ähnlichen Frauen, deren eine tot war, während die andre dort
irgendwo an einem unbekannten Orte sich befand, an dessen Unheimlichkeit er
seit vorgestern unaufhörlich denken mußte. Aber das Dienstmädchen kündigte nun
an, daß der Hummer und die Mayonnaise aufgetragen seien, und Morange führte ihn
frohgemut in das Speisezimmer, dessen Fenster er weit offen ließ, damit sie
über den Balkon hinweg der schönen Aussicht sich erfreuen könnten. Es waren nur
zwei Gedecke aufgelegt. Aber an dem gewohnten Platze Reines befand sich ein
großes Bouquet weißer Rosen.

»Setzen Sie sich hierher an ihre Rechte,« sagte er mit seinem guten Lächeln.
»Wir sind dennoch drei.«

So blieb er fröhlich bis zum Dessert. Nach dem Hummer brachte das Mädchen
Kotelettes, dann Artischoken. Und er, der sonst wenig sprach, zeigte sich
außerordentlich mitteilsam, als wollte er seinem Gaste beweisen, daß er ein
kluger, scharfsichtiger und dabei vorsichtiger Mann sei, den das Schicksal
schließlich doch einmal entschädigen werde. Er griff auf die einstigen Theorien
seiner Frau zurück, erklärte, daß er sehr recht gehabt habe, sich nicht mit
Kindern zu beladen, daß sein Glück darin bestehe, nur für seine kleine Reine
sorgen zu können. Wenn er sein Leben wieder beginnen sollte, würde er sich
wieder nur sie wünschen. Ohne den schrecklichen Verlust, der ihn so lange zu
Boden gedrückt habe, wäre er in die Nationalkreditbank eingetreten und besäße
heute vielleicht Millionen. Aber es sei nichts verloren, weil er eben nur eine
Tochter habe; und er erzählte seine Träume, von der Mitgift, die er ihr
aufsammle, dem ihrer würdigen Gatten, den er ihr verschaffen wolle, von der
vornehmen gesellschaftlichen Stellung, die sie dann einnehmen sollte, und der
höheren Sphäre, in die endlich auch er mit ihr aufsteigen würde, wenn sie es
nicht etwa vorzöge, nicht zu heiraten, was das Paradies für beide wäre, denn
der heimliche Gedanke, sie für sich zu behalten, hatte ihn mit großen Plänen
erfüllt, die er nun verriet. Er folgte ihrem Willen in allen Dingen, er sah sie
ehrgeizig wie ihre Mutter, heißhungrig nach einem luxuriösen Leben, nach
Annehmlichkeiten und Genüssen, und da hatte er den Entschluß gefaßt, an der
Börse zu spielen, einen Hauptstreich auszuführen, dann sich zurückzuziehen,
sich ein Landhaus zu kaufen und einen Wagen zu halten. Dümmeren Leuten als er
war es gelungen. Er wartete nur eine gute Gelegenheit ab.

»Sie mögen sagen, was Sie wollen, lieber Freund, es ist doch nichts besser als
das einzige Kind, um alle Vorteile auf seiner Seite zu haben. Ein einziges
teures Wesen im Herzen, und die Arme frei, um ihm ein Vermögen zu erwerben!«

Als das Mädchen den Kaffee brachte, rief er freudig aus: »Ich habe ganz
vergessen, Ihnen zu sagen, daß ich von Reine bereits einen Brief bekommen habe,
einen so zärtlichen, so glücklichen Brief, worin sie mir alle möglichen
lustigen Einzelheiten über ihre Ankunft gibt, über einen großen Spaziergang,
den sie gleich am ersten Tag unternommen hat... Heute früh habe ich ihn
erhalten.«

Während er in seiner Tasche suchte, fühlte Mathieu abermals den Eishauch von
jenem unbekannten Orte über sich hinwehen. Seit vorgestern trachtete er, sich
zu beruhigen, der Begegnung in der Passage Tivoli eine möglichst harmlose
Deutung zu geben. Dieses fröhliche Mahl mit dem wackeren Manne trug vollends
dazu bei, seine Befürchtungen einschlummern zu lassen. Aber diese Lüge, dieser
zweifellos in Paris geschriebene Brief, erweckte mit einem Schlage wieder sein
angstvolles Mitleid mit dem Vater, der so liebevoll, so glücklich war, während
dort, an jenem Orte, das Schicksal der Tochter sich erfüllte.

»Das liebe Kind!« fuhr Morange fort, den Brief überlesend, »sie ist mit
Liebenswürdigkeiten überschüttet worden, sie hat ein schönes rotes Zimmer
bekommen, mit einem großen Bett, in dem sie sich verliert. Das Bettzeug ist
gestickt, denken Sie nur, und Parfümfläschchen auf dem Waschtisch, und Teppiche
überall. Oh, es sind sehr reiche Leute, eine Familie von bestem Adel, wie mir
die Baronin erzählt ... Weiter. Die Baronin hat das liebe Kind gleich in den
Park geführt, wo sie zwei Stunden inmitten der herrlichsten Blumen
spazierengegangen sind. Es gibt da Alleen mit hundertjährigen Bäumen, so hoch
wie Kirchengiebel, und große Bassins mit Schwänen, und Glashäuser mit seltenen,
wunderbar duftenden Pflanzen ... Wissen Sie, ich bin nicht eitel, aber es macht
einem doch Vergnügen, seine Tochter als Gast in einem solchen Schlosse zu
wissen. Sie soll sich nur unterhalten, mein Liebling, und soll recht glücklich
sein!«

Er vergaß darüber, seinen Kaffee zu trinken. Plötzlich öffnete sich die Tür,
und eine außerordentliche, so unerwartete Erscheinung bot sich ihren Blicken,
daß ein langes Stillschweigen entstand. Die Baronin war eingetreten.

Morange betrachtete sie erstarrt und verständnislos.

»Wie? Sie sind es? Reine ist da, Sie bringen sie zurück?«

Mechanisch hatte er sich erhoben, um ins Vorzimmer hinauszusehen, in dem
Glauben, daß seine Tochter draußen zurückgeblieben sei, um ihren Hut abzulegen.
Er kam zurück und wiederholte: »Sie bringen Reine zurück? Wo ist sie?«

Sérafine, sehr blaß, beeilte sich nicht zu antworten; sie sah jedoch sehr
entschlossen aus, ihre hohe Gestalt stolz aufgerichtet, bereit, den ärgsten
Gefahren die Stirn zu bieten und sie zu überwinden. Sie hatte Mathieu eine
eiskalte, aber nicht zitternde Hand gereicht und schien glücklich über seine
Anwesenheit. Endlich sprach sie, sehr ruhig:

»Ja, ich bringe sie Ihnen zurück. Sie ist von einem plötzlichen Unwohlsein
befallen worden, und ich habe es für besser gehalten, sie zurückzubringen. Sie
ist bei mir.«

»Ah,«,sagte er nur, betäubt. »Sie ist ein wenig ermüdet von der Reise, sie
erwartet Sie.«

Er fuhr fort, sie mit weitoffenen Augen anzustarren, von dieser Erzählung
verwirrt, ohne anscheinend ihre Unwahrscheinlichkeit zu bemerken, ohne selbst
nur daran zu denken, zu fragen, warum sie seine Tochter, wenn sie leidend sei,
nicht gleich direkt nach Hause geführt habe.

»Sie kommen also, mich abzuholen?«

»Jawohl, beeilen Sie sich.«

»Gut, lassen Sie mich meinen Hut nehmen und dem Mädchen Auftrag geben, das
Zimmer herzurichten.«

Und er ging hinaus, noch nicht sehr beunruhigt, noch so verdutzt, daß er einzig
darauf bedacht war, seinen Hut und seine Handschuhe zu holen, um nicht auf sich
warten zu lassen.

Sowie er fort war, reckte Sérafine, die ihm mit den Augen gefolgt war, wieder
ihre stolze Brust heraus, wie eine Kriegerin, die vor dem harten Kampfe, den
sie voraussieht, tief Atem holt. In ihrem bleichen Gesichte, unter ihren
flammend roten Haaren brannten ihre goldflimmernden Augen in düsterer Glut. Sie
begegneten denen Mathieus; beide betrachteten einander schweigend, sie mit
wilder Entschlossenheit, er bleicher als sie, unter einem furchtbaren Argwohn
erbebend.

»Was ist's?« fragte er endlich.

»Ein schreckliches Unglück, mein Freund! Sie ist tot!«

Er erstickte einen Schrei, er faltete die Hände mit einer Gebärde entsetzten
Mitleids.

»Tot! Tot, dort bei Sarraille, in jener Höhle!«

Sie erzitterte nun ihrerseits, schrie beinahe auf vor Ueberraschung und Furcht.

»Sie wissen das? Wer hat Ihnen das gesagt, wer hat uns verraten?«

Aber sogleich faßte sie sich, richtete sich wieder in die Höhe, gestand alles
mit leiser, hastiger Stimme:

»Sie werden sehen, ob ich feige bin. Ich verstecke mich nicht, da ich selbst
gekommen bin, den Vater abzuholen ... Es ist wahr, als sie schwanger war, habe
ich den Plan der Operation gefaßt, um sie von diesem Kinde und von allen andern
zu befreien. Warum hätte es bei ihr nicht gelingen sollen, da ich selbst so gut
dabei weggekommen bin? Es bedurfte des unerwartetsten, des sinnlosesten
unglücklichen Zufalls, daß die Feder einer Pinzette in der Nacht nachgab,
während die Wärterin schlief, so daß man das arme Kind heute früh in einem Meer
von Blut tot fand. Sie war so lebensvoll, so schön! Ich hatte sie sehr lieb,
sehr lieb...«

Ihre Stimme brach, sie mußte innehalten, während schwere Tränen den Goldglanz
ihrer Augen verlöschten, der sonst darin flimmerte. Nie hatte Mathieu sie so
weinen sehen, ihre Tränen überwältigten ihn vollends, den die nun ganz
enthüllte Wahrheit mit namenlosem Entsetzen erfüllte.

»Ich habe sie eben noch geküßt,« fuhr sie fort, »so weiß, so kalt lag sie da,
und dann bin ich direkt hierhergefahren. Es muß ein Ende gemacht werden, dieser
arme Mann muß alles erfahren, und ich weiß, daß nur ich es ihm sagen kann. Oh,
ich nehme es auf mich; aber da Sie hier sind, kommen Sie doch mit. Er hat Sie
lieb, wir werden zwei nicht zu viel sein. Um so mehr, als wir ihn im Wagen auf
den schrecklichen Schlag werden vorbereiten müssen.«

Sie schwieg. Morange kam herein. Er hatte offenbar ihr Flüstern gehört, und er
sah sie an, von Mißtrauen ergriffen. Dann hatte er auch wohl Zeit gehabt, sich
zu fassen, ein wenig zu überlegen, während er seine Handschuhe suchte. Seine
Stimme zitterte nun von aufsteigender Angst.

»Sagen Sie,« fragte er, »ihr Unwohlsein ist doch wohl nicht ernst?«

»O nein,« erwiderte Sérafine, die es noch nicht wagte, ihm den ersten Schlag zu
versetzen.

»Dann hätten Sie sie doch vom Bahnhof direkt hierher führen sollen. Das wäre
einfacher gewesen.«

»Gewiß. Aber sie hat nicht gewollt, aus Furcht, Sie zu erschrecken. Sie sind
bereit, eilen wir!«

Morange ging schweren Schrittes hinab, ohne ein weiteres Wort. Sein Hirn hatte
nun zu arbeiten angefangen, warf allerlei Einwände auf. Da er vormittags in
seinem Bureau war, so hätte Reine sich doch ganz gut nach Hause führen lassen
und sich selbst zu Bette begeben können, ohne fürchten zu müssen, ihn zu
erschrecken. Seine Unruhe wuchs dermaßen, daß er nicht mehr wagte, eine Frage
zu stellen, von dumpfem Grauen vor dem Unbekannten erfaßt, das sich wie ein
Abgrund vor ihm öffnete. Als er jedoch sah, daß Mathieu ebenfalls einstieg,
wurde er noch bleicher und konnte sich nicht enthalten auszurufen: »Wie? Sie
kommen auch mit? Warum denn?«

»Nein, nein, er kommt nicht mit,« beeilte sich die Baronin zu sagen. »Wir
werden ihn unterwegs absetzen, er hat in dieser Richtung Geschäfte.«

Indessen, die Zeit drängte, Morange wurde immer unruhiger, immer erregter,
immer mehr von der Ahnung der schrecklichen Wahrheit erfaßt. Der Wagen rollte
rasch dahin, war bereits nahe daran, die Brücke zu passieren, und Sérafine
dachte daran, daß er alsbald bemerken werde, daß sie durch die Avenue d'Antin
weiterfuhren, ohne bei ihr anzuhalten, sie mußte sich also entschließen, mit
der Erzählung ihrer Geschichte zu beginnen, sie kam auf die Krankheit Reines
zurück, deutete allgemach an, daß das liebe Kind vermutlich ein ernstes Leiden
habe, welches wahrscheinlich eine Operation nötig machen werde. Er hörte ihr
zu, sah sie an, mit qualvollem Gesichtsausdrucke, mit stieren Augen. Dann, als
der Wagen die Champs-Elysées passierte, sah er auf einmal, daß man ihn nicht zu
der Baronin brachte, und ein schreckliches Schluchzen zerriß ihm angesichts
dieser plötzlichen Klarheit, der Gewißheit, daß seine Tochter schon operiert
sei, da man ihm so von einer Operation sprach. Mathieu hatte seine zuckenden
Hände ergriffen und weinte mit ihm; wählend Sérafine mit dem Geständnis begann,
ihm sagte, daß die Operation in der Tat schon vorüber sei, und wenn man sie ihm
verborgen, diesen Landaufenthalt erfunden habe, so sei es nur geschehen, um ihm
jede qualvolle Unruhe zu ersparen. Sie wagte vorzugeben, daß nunmehr alles
sicherlich sehr gut gehen werde, wollte ihm noch eine Gnadenfrist lassen, noch
einige Radumdrehungen abwarten, ehe sie ihn mit dem letzten Schlage
zerschmetterte. Aber er beruhigte sich nicht, blickte sinnlos vor Angst von
einem Wagenfenster zum andern, mit dem Gehaben eines eingesperrten wilden
Tieres, um zu sehen, welchen Weg, nach welchem unbekannten, entsetzlichen Orte
man ihn so führte. Plötzlich, als der Wagen, nachdem er die Rue La Boetie und
die Rue de la Pepinière durchfahren hatte, vor dem Bahnhof Saint-Lazare
herauskam, erkannte er den steilen Abhang, die schwarzen Häuser der Rue du
Rocher, die sich zur Kreuzung der Rue de Rome herabsenkte. Und abermals
durchfuhr ihn eine Erleuchtung, die ganze vernichtende Wahrheit schmetterte wie
ein Blitzstrahl auf ihn nieder, beim Auftauchen der schauderhaften Erinnerung
an seine Frau, wie sie ausgestreckt, tot, dort auf dem elenden, blutgetränkten
Bette gelegen hatte.

»Mein Kind ist tot, mein Kind ist tot, man hat sie mir getötet!«

Der Wagen rollte weiter durch das Gedränge der Fahrzeuge und Fußgänger. Er
gewann rasch die Rue Saint-Lazare, fuhr durch einen der engen Torbogen der
Passage Tivoli, befand sich nun in diesem fast menschenleeren düsteren,
feuchten, schmutzigen Gäßchen. Morange gebärdete sich wie wahnsinnig, kämpfte
mit Mathieu, der, selbst von Tränen geblendet, ihm beide Hände hielt, während
Sérafine, sehr wachsam und beherrscht, ihn beschwor, sich zu beruhigen, ihm den
Mund mit ihren schlanken Fingern zuzuhalten, wenn er fortfuhr, zu stöhnen wie
ein Elender, den man zur Richtstatt führt. Was wollte er tun? Er wußte es
selbst nicht: laut heulen, aus dem Wagen springen, um schneller zu laufen, er
wußte nicht wohin. Als der Wagen, die Räder im Rinnstein, vor dem verdächtig
aussehenden Hof hielt, hörte er plötzlich auf, sich zu wehren, überließ sich
den beiden, die ihn aussteigen ließen und mit sich führten wie einen
Gegenstand. Aber in dem dunkeln und übelriechenden Torweg, dessen kalte Luft
sich wie ein Leichentuch auf ihn senkte, sprang plötzlich die Erinnerung wieder
in ihm auf, trat ihm mit der Macht einer fürchterlichen Erscheinung vor die
Seele: das war derselbe Torweg wie dort, mit den rissigen und schimmeligen
Mauern; und dann kam derselbe grünliche, übelriechende Hof, gleich dem Boden
einer Zisterne. Alles wurde wieder lebendig, das schauderhafte Drama
wiederholte sich, noch entsetzlicher als damals. Und welche Umgebung, diese
wimmelnde Menge des Bahnhofs Saint-Lazare, dieses unaufhörliche Gedränge der
Abreisenden und Ankommenden, dieser weite Platz, in dem sich die ganze Welt mit
ihren Fieberdelirien zu ergießen schien, wie um hier ihr unbeschreibliches
Wirrsal unterzutauchen! Und hier, zur Rechten und zur Linken, in dem steilen
unteren Teil der Rue du Rocher und in diesem unbekannten Winkel der Passage
Tivoli, gleichwie in zwei abscheulichen Höhlen, wo alle Schändlichkeiten, bei
jedem ankommenden Zug erwartet und erspäht, sich bergen konnten, welch
entsetzliche Zufluchtsstätten des Elends und des Verbrechens, diese beiden
Mördergruben, die Entbindungsanstalt der Madame Rouche und die Klinik des
Doktors Sarraille!

In seinem schmalen Ordinationszimmer, einem dunkeln, spärlich möblierten, von
Äthergeruch erfüllten Gemache, warte Sarraille stehend, in schwarzem,
abgetragenem Gehrock, mit harten, entschlossenen Augen in seinem plumpen,
bleichen Gesichte. Sowie Morange taumelnd hereingekommen war, mit idiotisch
stierem Blicke sich rings umsehend, während seine Zähne wie in heftigem Frost
aneinanderschlugen, fing er an zu schreien, ohne Unterlaß zu wiederholen: »Wo
ist sie? Zeigen Sie sie mir? Ich will sie sehen!«

Vergeblich versuchte Sérafine, unterstützt von Mathieu, ihm zuzureden, ihn mit
guten Worten zu betäuben, um noch einige Minuten zu gewinnen, um womöglich den
entsetzlichen Schlag des Schauspiels, das ihn erwartete, abzuschwächen. Er
stieß sie von sich weg, er ließ nicht ab, immer wieder dieselben Worte zu
stammeln, während er mit der Beharrlichkeit eines Tieres, das einen Ausgang
sucht, um das Gemach kreiste: »Zeigen Sie sie mir, ich will sie sehen. Wo ist
sie?«

Als sodann Saraille glaubte, ebenfalls zu ihm zu sprechen, ihn vorbereiten zu
müssen, schien Morange ihn plötzlich zu bemerken und ging wütend auf ihn los,
die Fäuste geballt, um ihn zu erschlagen.

»Sie sind also der Arzt, Sie sind es, der sie getötet hat!«

Dann folgte eine schreckliche Szene: der Vater fuchtelte mit den Armen,
sprudelte Beschimpfungen, Drohungen hervor, alles, was ihm in den Mund kam, der
Ausbruch des Schmerzes und der Raserei eines armen schwachen Menschen, dem man
das Herz herausgerissen hat; während der Arzt ihn anfangs entschuldigte, sehr
korrekt, sehr würdevoll blieb, bis endlich auch er sich empörte, und ihm
zurief, daß man ihn getäuscht habe, daß ihn keine Verantwortung treffe, nach
der unwürdigen Komödie, die diese junge Dame gespielt habe. Nicht wieder
gutzumachende Worte wurden gesprochen, er verriet alles, die Schwangerschaft,
die simulierten Schmerzen, die kritische Lage, in die sie ihn gebracht habe,
indem sie sich wegen einer Neubildung operieren ließ, während sie einfach nur
schwanger war. Allerdings hatte er sich geirrt, aber auch seine Professoren
hätten derlei Irrtümer auf dem Gewissen, niemand sei unfehlbar. Und da der
Vater sich auf ihn stürzen wollte, ihn Lügner und Mörder nannte, ihm zuschrie,
daß er ihn vor Gericht bringen werde, erklärte er, er sei einverstanden, er
werde dann die ganze Geschichte erzählen. Da verließ den Unglücklichen die
Kraft, er taumelte, sank in einen Sessel unter den aufeinanderfolgenden
Schlägen dieser gemeinen Enthüllungen. Seine Tochter schwanger, großer Gott!
Seine Tochter Schuldige, Verbrecherin und Opfer! Das war der Einsturz des
Himmels, das Ende der Welt! Und er schluchzte, er stammelte, immerfort mit
hilflosen Wahnsinnsgebärden durch die Luft greifend, wie um all diese Trümmer
abzuwehren:

»Ihr seid Mörder! ... Ihr seid Mörder, alle Mörder!... Ihr kommt in den Bagno,
alle, alle in den Bagno!«

Sérafine, die sich an seine Seite gesetzt hätte, wollte wieder seine Hände
ergreifen, kämpfte tapfer mit ihm, um ihn zu besiegen.

»Nein! Ihr seid Mörder, alle Mörder!... Sie kommen in den Bagno, als erste in
den Bagno!«

Sie hörte nicht auf ihn, redete unablässig zu ihm, sprach von rührenden Dingen,
erinnerte ihn, wie sie das teure Kind geliebt habe, wie sie ihr zugetan gewesen
sei. immerfort darauf bedacht, ihr Freude zu machen.

»Nein, nein, Sie sind die Mörderin!... In den Bagno, in den Bagno, alle seid
ihr Mörder!«

Indessen hatte Sarraille, Sérafine ihrem Kampfe überlassend, Mathieu beiseite
genommen, denn er vermutete in ihm einen möglichen Zeugen, wenn die Sache eine
schlimme Wendung nahm. Und er erklärte ihm, wie die Operation vorgenommen
werde, daß sie ganz einfach sei und kaum drei Minuten in Anspruch nehme. Nur
sei stets die Gefahr einer Verblutung sehr groß. Er habe daher nur neue
Pinzetten verwenden wollen, um die Arterien bis zur Verheilung
zusammenzuhalten. Er habe acht Pinzetten verwendet, habe sogar die Vorsicht
gebraucht, sich des Abends nochmals zu überzeugen, ob sie festhielten, habe sie
nochmals überzählt; und nun, welches Unglück! Eine von ihnen sei des Nachts
abgefallen, offenbar, weil die Feder infolge eines Fabrikationsfehlers
nachgegeben habe. Und das sei nun sein einziger Selbstvorwurf, daß er ganz neue
Pinzetten verwendet habe, die noch nicht erprobt waren; gerade sein Übermaß an
gutem Willen habe das Unglück herbeigeführt! Dann mußte dazu noch kommen der
schwere Schlaf der Wärterin, die Schwäche der Operierten, die offenbar nicht
einmal gefühlt hatte, daß all ihr Blut hinfließe, und sanft gestorben sein
müsse, so wie man einschläft. Und er schwor nochmals mit kühner Ruhe, daß die
lokale Untersuchung einen jeden seiner Kollegen ganz ebenso getäuscht haben
würde, im Zusammenhalt mit den so klaren Angaben der jungen Dame, deren
Beschreibung ihrer angeblichen Schmerzen einen überzeugenden Ton von
Wahrhaftigkeit gehabt hätte.

»Oh, ich bin sehr ruhig,« sagte er halblaut, »und im übrigen deckt mich auch
die Baronin de Lowicz hier vollständig, denn auch sie hat gelogen, als sie mir
eine Geschichte erzählte von einer Nichte, die ihr von ihren Eltern aus der
Provinz hierhergesendet worden sei. Man kann mich anzeigen, ich werde mich
verantworten. Es war eine ausgezeichnete, vollkommen gelungene Operation, um
die mein Meister Gaude mich beneidet hätte!«

Er blieb jedoch sehr bleich, sein Mund war nervös verzogen, seine großen grauen
Augen brannten in verbissener Empörung gegen das Schicksal, das sich
unerbittlich feindselig gegen ihn stellte. Er hatte die Gefahr einer solchen
Operation nur auf sich genommen, in der Hoffnung, die mitschuldige Baronin dann
seinem Glücke dienstbar zu machen; und jetzt würde ein unsinniger Zufall ihn
vielleicht vor das Kriminalgericht bringen! Er war nicht einmal mehr sicher, ob
er die tausend Franken erhalten werde, die diese Frau ihm versprochen hatte;
denn er kannte ihren Geiz, sie hätte nur aus Liebe für ihre kleine Freundin
bezahlt. Er hatte in dieser Sache die schlimmste der Niederlagen erlitten, und
eine ohnmächtige Wut erfüllte ihn, daß es ihm nicht gelingen wollte, dem Glück
Gewalt anzutun.

Mathieu kehrte zu Sérafine zurück, die nicht aufgehört hatte, Morange mit ihrem
Zureden, mit ihren Tröstungen zu betäuben. Sie hatte wieder seine Hände erfaßt,
sie ermüdete ihn mit immer denselben Worten, sprach von ihrer Zuneigung, ihrem
schrecklichen Schmerze, ihrer Furcht, das teure Andenken der Verstorbenen in
den Kot gezerrt zu sehen, wenn er nicht vernünftig genug sei, das furchtbare
Geheimnis zu bewahren. Sie nahm ihren Teil der Verantwortlichkeit auf sich,
sagte, wie schuldig sie sei, sprach von ihrer ewigen Reue. Aber, im Namen
Gottes, alles dies möge mit dem teuern Kinde in die Erde gesenkt werden, und
auf ihrem Grabe möge nichts blühen als reine Blumen, die einmütige Klage um
solche Jugend, um solche unschuldige Schönheit. Allmählich unterlag Morange,
gab der Schwäche seines Herzens nach, und das Wort Mörder, das er immer noch in
stumpfsinniger Beharrlichkeit wiederholte, wurde seltener und seltener, war
jetzt nur noch ein stammelndes Murmeln, das von Tränen erstickt wurde. Seine
Tochter vor Gericht gezerrt, ihr Körper geöffnet, seine Befleckung vor aller
Augen ausgebreitet, die Zeitungen erfüllt mit der Erzählung des Verbrechens,
mit der Beschreibung dieser schändlichen Höhle, in der er sie wiedergefunden –
nein, nein! Er konnte das nicht wollen, diese Frau hatte recht. Die Erkenntnis
seiner Machtlosigkeit, sie zu rächen, ließ ihn vollends vernichtet, gebrochen,
als ob man ihn mit schweren Schlägen bearbeitet hätte, seine Glieder waren
gelähmt, sein Kopf leer, sein Herz kalt und matt. Er verfiel in eine Art
Kindlichkeit, er faltete die Hände, bat wie ein kleiner furchtsamer Knabe, mit
klagendem Stammeln, mit der Verschüchterung, mit der Resignation eines armen
Wesens, das um Mitleid fleht, weil es so leidet.

»Ich werde niemand was zuleide tun, tun Sie mir auch nichts zuleide... Nur,
zeigen Sie sie mir, ich will sie sehen!«

Sérafine, die endlich gesiegt hatte, wollte sich erheben. Aber Mathieu mußte
ihr helfen, so war auch sie gebrochen, erschöpft, am Ende ihrer Kräfte. Schweiß
stand auf ihrer Stirne, sie mußte sich einen Augenblick auf den Arm stützen,
den er ihr geboten hatte; dann sah er sie an, wie sie allmählich ihre stolze
Gestalt aufrichtete, triumphierend, daß sie es mutig durchgeführt hatte,
gleichwohl schon beeinträchtigt und erschüttert in ihrer Energie, ihre Freuden
zu verteidigen. Nnd er war erstaunt, sie so gealtert zu finden, als ob die
Anzeichen des Welkwerdens, die er schon bemerkt hatte, sich plötzlich verstärkt
hätten, mit tausend Fältchen ihr bleiches Gesicht durchfurchend.

Morange streckte seine zitternden Hände aus, wiederholte seine klägliche
Kinderbitte:

»Ich flehe Sie an, zeigen Sie sie mir, ich will sie sehen! Ich werde niemand
etwas tun, ich werde ganz ruhig bei ihr bleiben.«

Sarraille willfahrte ihm endlich, da er ja nun resigniert schien. Man stützte
ihn, man führte ihn durch einen kleinen Gang in das schreckliche Zimmer.
Mathieu und Sérafine traten mit ihm ein, während der Arzt an der Schwelle der
Tür, die weit offen gelassen wurde, stehenblieb.

Es war dasselbe Zimmer, das Zimmer des Grausens und des Entsetzens, in welchem
der Mann vor nun acht Jahren seine Frau tot gefunden hatte. Dasselbe staubige
Fenster ließ nur das grünliche Licht des Hofes herein, dieselbe elende
Hotelzimmereinrichtung stand auf schmutzigem Boden, zwischen den vier kahlen
Wanden mit der rotgeblümten, von der Feuchtigkeit losgelösten Tapete. Und hier,
inmitten dieser Verwahrlosung, auf diesem elenden Bette, fand der Vater dieses
Mal sein Kind, seine kleine Reine, sein Idol, seine Gottheit, deren alleiniger
Kultus sein Leben ausfüllte. Ihr reizender Kopf ruhte auf ihren gelösten
schwarzen Haaren. Das Gesicht war wachsbleich, als ob alles Blut ihres Körpers
durch die verbrecherische Wunde entströmt wäre. Dieses im Leben so runde und
frische Gesicht, das so viel liebenswürdige Fröhlichkeit, so warmes Verlangen
nach Luxus und Wohlleben ausgedrückt hatte, hatte im Tode einen schrecklichen
Ernst angenommen, ein verzweifeltes Bedauern um das, was sie in so
entsetzlicher Weise verließ. Sie war tot, sie war allein, ohne eine Seele neben
ihr, ohne eine Kerze. Man hatte ihr einfach die Decke bis ans Kinn
hinaufgezogen, ebenso wie man, als einzigen Putz des Zimmers, sich damit
begnügt hatte, unter dem Bette die Blutlache auszuwaschen, die die Matratze
durchdrungen hatte. Und dieser große nasse Fleck auf der schlecht gereinigten
und noch rötlichen Diele zeugte von dem grauenhaften Drama.

Taumelnd, trunken vor Schmerz, stand Morange da. Valérie, Reine, welche von
beiden war es? Er wußte wohl, daß die Mutter in der Tochter auferstanden war,
daß sie ihm so wiedergekehrt war, um einen Teil ihres Lebens der Liebe wieder
an seiner Seite zu durchleben: er wußte wohl, daß beide immer nur eine Person
gewesen waren, und jetzt war es bewiesen, da die Tochter nun hinging, wie die
Mutter hingegangen war. Für einen Augenblick wieder aufgeblüht in ihrer
Schönheit, unter der hellen Sonne, kehrte sie nun durch dieselbe abscheuliche
Tür wieder in den Tod zurück. Zweimal hatte man sie ermordet. Nun war es zu
Ende, sie würde nie wiederkehren. Und er, der Bejammernswerte, er erlitt die
namenlose Qual, die noch kein Mensch gekannt, zweimal das geliebte Weib zu
verlieren, zweimal die gräßliche Besudlung mitanzusehen, von der Flut von
Schande und Verbrechen erreicht zu werden, die sein Herz mit fortriß.

Er fiel in die Knie, er weinte ohne Unterlaß; und als Mathieu ihn aufrichten
wollte, murmelte er mit leiser, kaum hörbarer Stimme:

»Nein, nein, lassen Sie mich, alles ist zu Ende... Sie sind eine nach der
andern dahingegangen, und ich allein bin der Schuldige. Einmal habe ich Reine
belogen, indem ich ihr sagte, daß ihre Mutter verreist sei; und nun hat sie
wieder mich belogen, indem sie mir diese Geschichte einer Einladung auf ein
Schloß erzählte. Wenn ich mich vor acht Jahren der wahnwitzigen Tat meiner
armen Valérie widersetzt hätte, wenn ich nicht ohnmächtig ihre Ermordung
mitangesehen hätte, so wäre meine arme Reine heute nicht demselben
entsetzlichen Wagnis erlegen. Es ist meine Schuld, ich, ich allein habe sie
getötet! Die teuren Seelen! Wußten sie denn, was sie taten, war es nicht an
mir, sie zu lieben, sie zu verteidigen, sie zu leiten und glücklich zu machen?
Ich habe sie getötet, ich, ich bin ihr Mörder!«

Er sank zusammen, er erstickte in Schluchzen, er zitterte am ganzen Körper, von
Todeskälte geschüttelt.

»Und ich Elender, ich blödsinniger Tor, weil ich sie zu sehr liebte, habe ich
sie getötet! Sie waren so schön, sie hatten so viele verzeihliche Gründe,
reich, fröhlich, glücklich sein zu wollen! Eine nach der andern hatten sie mir
mein Herz genommen, ich habe nur in ihnen, durch sie, für sie gelebt. Als die
eine nicht mehr da war, ist der andern Wille der meinige geworden, ich habe den
ehrgeizigen Traum der Mutter wieder aufgenommen, in dem einzigen Wunsche, ihn
für die Tochter wahr zu machen, in der all meine Liebe wieder auflebte... Und
ich habe sie getötet, in dieses zweifache Verbrechen hat mich meine törichte
Sucht gestürzt, zu steigen, das Glück zu besiegen, indem ich mein Bestes
opferte, zuerst das arme Wesen, das, mit Gewalt vernichtet, die Mutter mit
hinwegnahm, dann die Seele meiner Tochter, die, durch das Beispiel verdorben,
von demselben Fieber brennend, in demselben Blutmeer verging. Oh, wenn ich
denke, daß ich noch heute mittag wagte, mich glücklich zu nennen, daß ich nur
diese Tochter habe, um nur sie lieben zu können! Welche wahnwitzige Blasphemie
gegen das Leben, gegen die Liebe! Da liegt sie nun tot, tot gleich ihrer
Mutter, und ich bin ganz allein, habe niemand mehr, den ich lieben kann, 
niemand mehr, der mich liebt! Weder Frau noch Kind, ohne Wunsch und ohne
Willen, allein, ganz allein, für immer!«

Es war der Aufschrei äußerster Verlassenheit, er sank auf den Fußboden hin,
leer, ein Klumpen in Menschengestalt; und er hatte nur noch die Kraft, Mathieu
beide Hände zu drücken, indem er stammelte:

»Nein, nein, sagen Sie mir nichts. Sie allein hatten recht. Ich habe das Leben
zurückgestoßen, und das Leben hat mir nun alles genommen.«

Mathieu umarmte ihn weinend, blieb noch einige Minuten in der
schreckenerfüllten Höhle, welche von der entsetzlichen Lebensvernichtung
befleckt war, die er bis jetzt schaudernd mitangesehen hatte. Endlich ging er
und ließ Sérafine zurück, die sich des armen Mannes annahm, ihn gleich einem
kranken Kinde behandelte, mit dem sie nun machen konnte, was sie wollte. –

In Chantebled fuhren Mathieu und Marianne fort zu arbeiten, zu schaffen, zu
zeugen. Und während der zwei Jahre, die hingingen, waren sie abermals siegreich
in dem ewigen Kampfe des Lebens gegen den Tod, durch das fortgesetzte Wachstum
der Familie und der fruchtbaren Erde, das der Inhalt ihres Daseins war, ihre
Freude und ihre Kraft. Die Begierde fuhr in Flammenstürmen hin, die göttliche
Begierde machte sie fruchtbar, gab ihnen Kraft zu lieben, gut zu sein, gesund
zu sein; und ihre Energie tat das übrige, ihre Tatfreudigkeit, die tapfere
Beharrlichkeit in der nützlichen Arbeit, die die Welt aufbaut und in Ordnung
hält. Aber während dieser zwei Jahre ward ihnen der Sieg nicht ohne schweren
Kampf. Sie befanden sich noch immer in den schweren Anfängen ihres Werkes, sie
weinten häufig vor Kummer und Schmerz. Die Geldausgaben waren beträchtlich,
manchmal drohten die Ernten nicht genug einzubringen, um die Rechnungen der
Bauleute und Lieferanten zu bezahlen. Je umfangreicher die Bewirtschaftung
wurde, eine um so größere Anzahl von Gesinde, Arbeitern, Pferden und Rindern
beanspruchte sie, ein großes Material und Personal, dessen tägliche
Beaufsichtigung sie mit Arbeit zu erdrücken drohte, solange ihre Kinder noch
nicht erwachsen genug waren, um ihnen einen Teil derselben abzunehmen. Mathieu
leitete die Feldarbeiten, verbesserte sie ohne Unterlaß in fortwährender
körperlicher und geistiger Tätigkeit, um die Erde dazu zu bringen, alles Leben
herzugeben, das in ihrem Schoße schlummerte. Marianne herrschte im Hause,
wachte über die Ställe, über die Meierei, über den Viehhof, erwies sich als
eine ausgezeichnete Buchhalterin, führte die Rechnungen, zahlte aus, kassierte
ein. Und trotz sich erneuernder Widerwärtigkeiten, unglücklicher Zufälle,
unvermeidlicher Irrtümer, gab ihnen das Glück über alle Enttäuschungen und
Verluste hinweg doch immer wieder recht, so tapfer und klug führten sie den
unablässigen täglichen Kampf des Lebens.

Außer den neuen Gebäuden vergrößerte sich der Besitz um abermals dreißig Hektar
sandiger Hänge bis zum Dorfe Monval, während auf dem Plateau dreißig weitere
Hektar Waldgrund in der Richtung gegen Mareuil hinzukamen. Der Kampf Mathieus
mit diesen dürren Hängen wurde härter und schwieriger, je weiter sein
Tätigkeitsfeld sich ausdehnte; aber seine Idee erwies sich als genial, er
errang schließlich doch den Sieg, erreichte es, sie jedes Jahr immer mehr zu
befruchten, dank den lebenspendenden Quellen, mit denen er sie von allen Seiten
überrieselte. Ebenso hatte er auf dem Plateau die neuerworbenen Wälder mit
breiten Wegen durchschnitten, um Verbindungen zwischen den einzelnen Teilen
herzustellen, und um den Gedanken zu verwirklichen, die Lichtungen in Weiden zu
verwandeln, wo er sein Vieh grasen ließ, bis es ihm möglich sein würde, sich
der Aufzucht zu widmen. Auf allen Seiten war nun in dem wachsendem
Schöpfungswerke der Kampf eingeleitet und dehnte sich immer mehr aus; zugleich
vermehrten sich aber auch die Aussichten auf den endgültigen Sieg, die
möglichen Verluste einer schlechten Ernte wurden wettgemacht durch den
überreichen Ertrag, den ein andres Feld lieferte. Das gleiche galt für die
Kinder, die fortfuhren zu wachsen, während der Besitz sich vergrößerte: die,
welche ein wenig zurückblieben, schienen die andern zu fördern. Die Zwillinge
Blaise und Denis, nun schon vierzehn Jahre alt, ernteten Prämien im Lyzeum,
machten Ambroise, ihrem um zwei Jahre jüngeren Bruder, ein wenig Schande, der,
lebhaften Geistes, erfinderisch, zu häufig andern Dingen nachging als seinen
Aufgaben. Die vier jüngeren: Gervais, die beiden Mädchen Rose und Claire, sowie
der kleinste, Grégoire, die noch zu jung waren, als daß man es gewagt hätte,
sie täglich nach Paris zu senden, fuhren fort, in freier Luft aufzuwachsen, 
ohne sich allzuviel Wunden und Beulen zuzuziehen. Und als nach zwei Jahren
Marianne ihr achtes Kind gebar, ein Mädchen, Louise, litt sie glücklicherweise
nicht wie bei Grégoire, der ihr beinahe das Leben gekostet hätte: aber es
dauerte trotzdem lange, bis sie genesen war, da sie eines Waschtages wegen sich
zu früh erhoben hatte. Und als Mathieu sie wieder gesund und lächelnd sah, mit
dem Kind auf den Armen, da küßte er sie leidenschaftlich, triumphierte wieder
einmal über alle Schmerzen und allen Kummer. Noch ein Kind, das bedeutete noch
Reichtum und Macht, eine neue in die Welt geworfene Kraft, ein neues für die
Zukunft besätes Feld.

Und so wuchs immerfort das große und gute Werk, das Werk der Fruchtbarkeit
durch die Erde und durch die Frau, siegreich über die Vernichtung, für jedes
neue Kind neue Lebensmittel schaffend, liebend, wollend, kämpfend, arbeitend
unter Leiden, unaufhörlich zu neuem Leben, neuer Hoffnung fortschreitend.

3

Zwei Jahre gingen hin. Und während dieser zwei Jahre bekamen Mathieu und
Marianne noch ein Kind, ein Mädchen. Und diesmal vergrößerte sich zugleich mit
der Familie auch die Besitzung Chantebled wieder, im Westen des Plateaus, um
das letzte Stück Sumpfgebiet, dessen Moräste noch trocken zu legen und dessen
Quellen noch zu fassen gewesen waren. Nun war dieser Teil des Besitzes
vollständig urbar gemacht, mehr als hundert Hektar Boden, auf denen bisher nur
Wasserpflanzen gewachsen waren, und die nun, der Kultur gewonnen, überreiche
Ernten lieferten. Und die neugefaßten, nach allen Seiten geleiteten Quellen
waren daran, das wohltätige Leben abwärts zu tragen, indem sie die sandigen
Hänge befruchteten. Das Leben setzte seinen unaufhaltsamen Eroberungszug fort,
die Fruchtbarkeit verbreitete sich unter der Sonne, die Arbeit schuf
unausgesetzt, unermüdlich, trotz aller Hindernisse und Kümmernisse, füllte die
Lücken der Verluste aus, goß zu jeder Stunde neue Kraft, neue Gesundheit und
Freude in die Adern der Welt.

Im Laufe seiner ununterbrochenen geschäftlichen Beziehungen mit Séguin trat
dieser nun seinerseits mit dem dringenden Vorschlage an Mathieu heran, wieder
einen Teil des Besitzes zu erwerben, bemühte sich sogar, ihn zu bestimmen, den
ganzen Rest auf einmal zu nehmen, noch etwa zweihundert Hektar Wald und Heide.
Er befand sich in fortwährender Geldnot, er bot Erleichterungen, Nachlässe an.
Aber Mathieu nahm es klugerweise nicht an, hielt vorsichtig an seinem
ursprünglichen Plane fest, nur schrittweise vorzudringen, nach Maßgabe der
Notwendigkeit und seinen Kräften entsprechend. Bei der Erwerbung alles
Heidegrundes längs der Eisenbahnlinie hätte sich überdies eine Schwierigkeit
ergeben: es befand sich nämlich inmitten dieser Heideflächen und sich
entzweischneidend, eine trostlose Enklave von einigen Hektar, welche
Lepailleur, dem Mühlenbesitzer, gehörte, der daraus niemals den geringsten
Nutzen gezogen hatte. Daher hatte Mathieu, als er wieder einen Gebietsteil
anzukaufen hatte, den Rest der Sumpfflächen im Westen des Plateaus gewählt,
indem er hinzufügte, daß er später gerne die Heiden erwerben werde, sobald der
Müller seinen Besitz abgetreten habe. Er wußte übrigens, daß dieser ihn seit
dem unaufhaltsamen Wachstum der Besitzung, mit so mißgünstigem Neide
betrachtete, ihm so aufsässig war, daß er es für angezeigt hielt, sich nicht
mit dem Ankaufe zu befassen, da er sicher war, abgewiesen zu werden. Séguin war
darüber sehr erstaunt, behauptete, daß er es schon verstehen werde, den Mann
zur Vernunft zu bringen, schmeichelte sich sogar, daß er die Enklave um einen
Pappenstiel bekommen werde, wenn er sich der Sache annehme. Und offenbar immer
noch darauf hoffend, daß er sich dieses Teiles seines Besitzes zugleich mit dem
andern werde entledigen können, bestand er darauf, mit Lepailleur zu sprechen
und mit ihm handeleins zu werden, ehe er den Kaufvertrag über den hochgelegenen
Teil unterzeichne.

Einige Wochen vergingen. Als nun Mathieu an dem Tage, den ihm Séguin brieflich
bestimmt hatte, in dem Palais in der Avenue d'Antin vorsprach, um die
Unterschriften auszuwechseln, fand er Séguin nicht zu Hause. Ein Bedienter ließ
ihn in dem großen Saale des ersten Stockes allein, nachdem er ihm gesagt hatte,
Monsieur werde zweifellos bald heimkehren, da er ihm Auftrag gegeben habe, den
Herrn warten zu lassen. Der Besucher ging in dem weiten Raume auf und ab und
blickte um sich, frappiert von dem Aussehen allmählichen Verfalls, welches
dieses luxuriöse Gemach angenommen hatte, dessen reiche Stoffe, Sammlungen
seltener Kunstwerke, dessen Zinnplastiken und Bucheinbände er einst so sehr
bewundert hatte. Die Kostbarkeiten waren alle noch da, aber einer Verwahrlosung
anheimgefallen, die sie leblos und glanzlos machte, gleich aus der Mode
gekommenen verachteten Zieraten, die man der Verstaubung überlassen hat. In der
ewigen Langeweile seines beschränkten Geistes, der nur das eine Bedürfnis
hatte, aufzufallen, die Narrheit des Tages zu übertreiben, hatte Séguin, auf
die Pose des Kunstliebhabers verzichtend, die ihm so wenig Unterhaltung bot,
zuerst eine heftige Leidenschaft für die neuen Sports der übermäßigen
Schnelligkeit zur Schau getragen, und war dann zu seiner einzigen wahren Liebe
zurückgekehrt, dem Pferde. Er hatte einen Rennstall errichtet, was seinen Ruin
beschleunigte, so viel eitle Verschwendung trieb er damit. Sein großes
Vermögen, welches die Maitressen und das Spiel geschmälert hatten, wurde von
den Pferden vollends verzehrt. Man sagte nun, daß er an der Börse spiele, um
die Breschen zu schließen; und auch hier gab er der albernen Eitelkeit nach,
den mächtigen Finanzmann spielen zu wollen, der von Ministern seine
Informationen erhält. Und wie seine Verluste sich mehrten, die Gefahr des
Zusammenbruchs immer näher drohte, blieb von dem Schöngeist, von dem
Moralisten, der mit Santerre endlos über Literatur und Sozialphilosophie
diskutierte, nur mehr der verbitterte Ohnmächtige, der Modepessimist, der in
seiner eignen Schlinge gefangen war, seine Existenz zerstört hatte, und nun mit
seinem allmählich begründet gewordenen verbissenen Haß gegen das Leben nichts
andres war, als ein Werkzeug der Verderbtheit und des Todes.

Als Mathieu eben seinen langsamen Rundgang um das Gemach vollendet hatte, trat
ein hochgewachsenes, schönes blondes Mädchen von etwa fünfundzwanzig Jahren
ein, die ein schwarzes Seidenkleid von eleganter Einfachheit trug. Sie stieß
einen leichten Ruf der Überraschung aus und blickte suchend in die Ecken des
Zimmers.

»Oh, ich dachte, die Kinder seien hier!«

Dem Besucher zulächelnd, trat sie gleichwohl ein, tat, als ob sie die Papiere
auf dem Tische, der Séguin als Schreibtisch diente, zurechtrücken wolle, mit
der Miene der Herrin des Hauses, die vor den Leuten ihr Recht der Überwachung
und Anordnung betätigen will.

Mathieu kannte sie bereits, denn seit einem Jahre sah er sie in dieser Weise
sich hier breitmachen und befehlen, während Valentine einen immer größeren
Widerwillen gegen die Angelegenheiten des Haushaltes bekundete. Sie nannte sich
Nora, war eine Deutsche, Erzieherin und Klavierlehrerin, und Valentine hatte
sie hauptsächlich aufgenommen, um über die Kinder zu wachen, seitdem sie
Céleste hatte wegschicken müssen, die trotz ihrer Durchtriebenheit wieder
schwanger geworden war, die Dummheit begangen hatte, sich mit einem Briefträger
zu vergessen, und diesmal so wenig Glück hatte, daß es ihr nicht einmal gelang,
ihren Zustand zu verbergen. Séguin, der sich bei Gelegenheit der Verabschiedung
der Zofe wieder sehr brutal gezeigt und geschrien hatte, das sei ein Skandal,
seine Töchter würden demoralisiert, hatte dann selbst Nora ins Haus gebracht,
eine Perle, die er, wie er scherzend sagte, einer seiner Freundinnen stahl. Und
es wurde bald offenkundig, daß sie seine Geliebte war, daß er sie zweifellos
nur zu dem Zwecke in sein Haus eingeführt hatte, um sie hier bequem zu
besitzen, und besonders, um sie hier gefangenzuhalten; denn er schien rasend
eifersüchtig auf sie zu sein, mit jener krankhaften Eifersucht, die ihn noch
heute sich mit erhobenen Fäusten auf seine Frau stürzen ließ, trotzdem alle
Beziehungen zwischen ihnen aufgehört hatten. Das große und schöne blonde
Mädchen schien allerdings danach angetan, das ärgste Mißtrauen zu
rechtfertigen, mit ihren sinnlichen Lippen, ihren Augen voll gewissenloser
Unverschämtheit, ihrem albernen und bösen Lächeln, ein prächtiges schädliches
Tier.

»Sie erwarten Monsieur Séguin?« sagte sie endlich. »Ich weiß, daß er sie
bestellt hat, er wird sicherlich bald kommen.«

Mathieu, der sie mit Interesse beobachtete, wollte eine Probe machen. »Er ist
vielleicht mit Madame Séguin ausgegangen. Ich weiß, daß sie häufig miteinander
ausgehen.«

»Die!« rief sie laut, und in einer für eine Erzieherin höchst unpassenden Weise
lachend, »da sind Sie schlecht unterrichtet, mein Herr! Die gehen nie denselben
Weg. Ich glaube, Madame ist in der Kirche, wenn sie nicht etwa wo anders ist.« 
Mit spöttischer und dreister Miene fuhr sie fort, in dem Raume
herumzuwirtschaften, als ob sie sich bestrebe, ein wenig Ordnung darin
herzustellen, wobei sie immer wieder mit ihren Rücken an ihn streifte, in dem
instinktiven Verlangen, das ihr eigen schien, sich anzubieten, sobald ein Mann
mit ihr allein war.

»Ah, was für ein Haus!« fuhr sie mit halber Stimme fort, als ob sie zu sich
selber spräche. »Wie verlassen er ist, der arme Herr! Es wäre alles besser,
wenn Madame nicht von früh bis abends beschäftigt wäre!«

Valentine beschäftigt! Um die ganze Ironie dieses Wortes zu verstehen, mußte
man wie Mathieu wissen, daß sie seit sechs Monaten nur dem einzigen Glück
lebte, mit Santerre, nach bald dreijährigem Auseinandersein, wieder angeknüpft
zu haben. Jetzt wagte sie es sogar, ihn im Hause ihres Mannes zu empfangen,
sich mit ihm ganze Nachmittage lang in ihrem kleinen Salon einzuschließen; und
von dem, was sie da miteinander taten, von dieser ernsten Beschäftigung sprach
zweifellos die Erzieherin in so scherzhaftem Tone. Nachdem Santerre Valentine
mit seiner schmeichelnd-zärtlichen Art besiegt hatte, um die Zeit, da er
glaubte, ihrer für seine Erfolge als Schriftsteller zu bedürfen, hatte er sich
ihrer sodann rücksichtslos mit der unbarmherzigen Brutalität eines Egoisten
entledigt, als sie ihm nutzlos, ja sogar unbequem geworden war. Verzweifelt
über diesen Bruch, hatte sie dann ihre Freundinnen durch ihren religiösen Eifer
in Erstaunen gesetzt, mit dem sie wieder anfing, regelmäßig zu Predigt und
Beichte zu gehen, wie einst bei ihrer Mutter in dem altadligen,
strengkatholischen Hause der Vaugelade. Sie fühlte sich wieder von deren Blute,
sie entsagte dem ungebundenen Gehaben, das sie sich in den Kreisen angeeignet
hatte, die den Umgang ihres Mannes bildeten, um nunmehr eine unsinnige,
übertriebene Intoleranz zur Schau zu tragen, im Namen des lieben Gottes sich
einer neuen Art von Tollheit hinzugeben. Wie die Musik Wagners, so war die
Religion Roms veraltet, unzeitgemäß: sie verlangte das Kommen eines blutigen
Antichrist, um die Sünden der Welt hinwegzufegen. Man sagte wohl, daß sie es
mit einem andern Geliebten versucht habe, aber die Tatsache war nicht bewiesen.
Séguin, der die Religion lediglich als Eleganz betrachtete, hatte sich ihr
geschmeichelt für eine Weile wieder genähert, die Versöhnung sogar so weit
getrieben, selbst zu Predigt und Beichte zu gehen. Aber sogleich hatten die
ehelichen Streitigkeiten wieder begonnen, verletzender als je, jede weitere
Möglichkeit der Versöhnung ausschließend, und er war dazu gelangt, seitdem Nora
ihn eifersüchtig ganz in Anspruch nahm, daran zu denken, den Frieden im Hause
leidlich herzustellen, indem er Santerre, den einstigen Freund, wieder
einführte, mit dem er fortwährend in seinem Klub zusammentraf. Dies wurde mit
großer Leichtigkeit bewerkstelligt, denn der Romanschriftsteller hatte
begonnen, sich im Erfolge zur Ruhe zu setzen und der Erkenntnis Raum zu geben,
daß ihm, nachdem er aus den Frauen so viel Nutzen gezogen, als er
vernünftigerweise erwarten konnte, nichts andres übrigbleibe, als sich zu
verheiraten, oder sich in dem Neste eines andern einzurichten. Er scheute noch
vor der Heirat zurück, ebensosehr aus theoretischen Gründen, als aus
persönlichem Widerwillen. Er war, gleich Séguin, einundvierzig Jahre alt,
Valentine nun bald sechsunddreißig: waren dies nicht die Alter der Rast, wo es
weise war, an eines jener ernsthaften und dauerhaften Verhältnisse zu denken,
welche die nachsichtige Welt toleriert? Du mein Gott, lieber diese als eine
andre, da er sie gut kannte, wußte, daß sie reich war, viel in der großen Welt
verkehrte, jetzt auch noch fromm geworden war – alle wünschenswerten
Eigenschaften vereinigt. Und in seiner nun vollendeten Zerrüttung war das Haus
in den Zustand geraten, daß der Vater mit der Erzieherin, die Mutter mit dem
guten Freunde lebte, während die drei Kinder fortfuhren, sich selbst und dem
Unheil überlassen, aufzuwachsen.

Plötzlich wurden durchdringende Schreie laut, und Mathieu hörte erstaunt die
laufenden Schritte zweier Kinder, die alsbald zur Tür hereinstürmten. Es war
Andrée, die angsterfüllt vor Gaston floh und immer wieder rief: »Nono, Nono, er
will mich bei den Haaren reißen!«

Sie hatte die schönsten Haare, die man sich denken konnte; seidenweich, von
aschblonder Farbe, ringelten sie sich um ihr reizendes Gesichtchen; sie war nun
zehn Jahre alt, schon eine kleine Dame, fein und anmutig; während ihr Bruder,
um vier Jahre älter als sie, schlank und mager wie sein Vater, ein schmales,
rotes Gesicht mit scharfen Zügen und harte blaue Augen unter einer Stirn hatte,
die auf < a name="page356" title="bela/sara" id="page356">unlenkbaren Starrsinn
deutete. Er ergriff sie endlich und riß sie heftig an den Haaren.

»Oh. du Bösewicht! Nono, hilf mir!« schrie sie schluchzend, indem sie sich zu
der Erzieherin flüchtete.

Aber diese stieß sie scheltend zurück. »Schweigen Sie doch, Andrée! Sie müssen
sich immer schlagen lassen. Es ist unerträglich.«

»Ich habe ihm nichts getan, ich habe gelesen,« sagte das Kind weinend. »Da hat
er mir mein Buch weggerissen und sich auf mich gestürzt. Da bin ich
davongelaufen.«

»Sie ist so dumm, sie will nie spielen,« sagte Gaston gelassen, mit seinem
boshaften Lächeln. »Es ist nur zu deinem Besten, wenn ich dich an den Haaren
ziehe, das macht sie länger.«

Die Erzieherin lachte mit ihm, sie fand das sehr komisch. Sie gab ihm immer
recht, ließ ihn als gefürchteten Tyrannen über seine beiden Schwestern
herrschen, litt sogar gefällig die Possen, die er ihr selbst spielte, wie etwa
ihr eine kalte Hand in den Nacken zu stecken, oder ihr plötzlich auf die
Schultern zu springen.

Mathieu war von dem allen erstaunt, sogar ein wenig empört, als Doktor Boutan
eintrat. Die kleine Andrée, die ihn wegen seiner lächelnden Gutmütigkeit
liebte, lief ihm entgegen und hielt ihm, schon getröstet, ihre Stirn zum Kusse
hin.

»Guten Tag, mein Kind. Ich warte auf Ihre Mama, die mir eine Depesche gesandt
hat. die aber, wie ich höre, noch nicht zu Hause ist. Ich bin übrigens vor der
Zeit gekommen. – Siehe da, mein lieber Mathieu, Sie sind auch hier?«

»Ja. Ich erwarte Monsieur Seguin.«

Sie schüttelten sich warm die Hände. Dann wandte sich der Arzt, der auf Nora
einen Seitenblick geworfen hatte, an diese, und fragte, ob Madame Seguin
leidend sei, da sie ihn telegraphisch berufen habe. Sie antwortete kurz, daß
sie es nicht wisse. Und da er sie weiter fragte, befremdet darüber, daß er
Lucie nicht mit Gaston und Andrée hier sah, sagte sie:

»Lucie liegt zu Bett.«

»Wie zu Bett?« Alfo ist sie die Kranke?«

»O nein, sie ist nicht krank.«

Er sah sie wieder an mit seinen klugen Augen, die auf den Grund ihrer Seele
blicken zu wollen schienen, und richtete keine weitere Frage an sie.

»Gut, ich werde warten.«

Nora räumte endlich den Platz und führte Gaston und Andrée mit sich, indem sie
sie ein wenig vor sich herstieß; sie schien unbehaglich und irritiert unter
diesem forschenden Blicke, der sich nicht von ihr und den zwei ihrer Obhut
überlassenen Kindern abwandte, als bis sie das Zimmer verlassen hatten.

Boutan hatte sich Mathieu zugewandt. Einen Augenblick blieben sie so einander
gegenüber, ohne zu sprechen. Beide waren wissend, beide schüttelten den Kopf.
Dann sagte der Arzt halblaut: »Wie, was sagen Sie zu dem Fräulein? Was mich
betrifft, lieber Freund, mich überläuft es kalt, wenn ich sie sehe. Haben Sie
diesen Mund und diese Augen beobachtet, die übrigens sehr schön sind? Nie noch
habe ich das Verbrechen so deutlich in einer so prächtigen Gestalt gesehen.
Hoffen wir, daß ich mich täusche!«

Ein neues Stillschweigen entstand. Er hatte ebenfalls begonnen, das Gemach zu
durchmessen; und als er wieder zurückkehrte, machte er eine Gebärde, wie um auf
dessen Vernachlässigung zu weisen, wie um durch die Mauern hindurch auf die
traurige Katastrophe hinzudeuten, die das ganze Haus zu vernichten drohte.

»Es war unabwendbar, Sie haben ja die einzelnen Folgeerscheinungen
vorhergesehen und beobachtet, nicht wahr? Ich weiß ja, man macht sich über mich
lustig, man behandelt mich als guten Narren, als einen Spezialisten, der in den
Ideenkreis der von ihm behandelten Fälle eingekapselt ist. Aber was wollen Sie?
Wenn ich auf meinem Standpunkt beharre, so ist es nur, weil ich überzeugt bin,
daß ich recht habe. So auch bei diesen Séguin; ist es nicht offenbar, daß alles
Unheil nur jenen ersten Unterschlagungen entstammt, da der Mann und die Frau
sich gegenseitig verderbten und zerrütteten, weil sie eigensinnig darauf
beharrten, kein Kind mehr haben zu wollen? Von da ab, kann man sagen, war die
Ehe dem Verderben geweiht. Sie haben dann doch noch eins bekommen,
unwissentlich, aus Versehen, und nun wird der Mann zerfleischt, toll gemacht
von sinnloser Eifersucht, die Frau geschlagen, vernachlässigt, dem Falle
zugetrieben. Notwendigerweise war der doppelte Ehebruch die schließliche Folge
bei solchen Naturen, die in < a name="page358" title="phil1980/sara" id=
"page358">wütendem Kampfe miteinander lagen, sich gegenseitig entnervten und
vernichteten, während sie den unsinnigsten weltlichen Reizungen nachjagten.
Heute ist der Bruch vollständig, die Familienbande sind zerstört, die Geliebte
des Mannes und der Liebhaber der Frau am häuslichen Herde eingenistet, der
Zusammenbruch vor der Tür, unter der fortgesetzten, der unsauberen
Unterschlagung, die sich verbreitert, sich multipliziert, die nun von vieren
hier geübt wird ... In mir wütet es, wenn ich daran denke! Und wenn ich Ihnen
davon spreche, so geschieht es, um mir das Herz zu erleichtern, ob ich auch
nicht den Anspruch erhebe, Ihnen etwas Neues zu sagen.«

Der sonst so gelassene Mann hatte sich in Zorn geredet. Seine Stimme, die
halblaut geblieben war, bekam einen seltsam scharfen und energischen Klang.

»Man redet sehr viel von unsrer modernen Nervosität, von unsrer Entartung, von
unfern immer schwächlicher und schwächlicher werdenden Kindern, die von
kranken, zerrütteten, überreizten Frauen in die Welt gesetzt werden. Aber vor
allen andern, weniger gefährlichen, Ursachen ist die Unterschlagung die erste,
die große Ursache, die, welche das Leben an seiner Quelle vergiftet! Es ist die
Unterschlagung, die allgemeine, vorbedachte, beharrliche, gerühmte
Unterschlagung, die uns in diese vorzeitige Entkräftung verfallen läßt, und die
uns ganz zu Grunde richten wird! Bedenken Sie nur, daß man nicht ungestraft ein
Organ betrügt. Stellen Sie sich vor, daß man den Magen fortwährend mit
Scheinnahrung füllen würde, deren unverdauliche Masse das Blut unaufhörlich
herbeiriefe, ohne der Verdauungstätigkeit irgendeinen Stoff zuzuführen. Eine
jede Funktion, die sich nicht in normaler Weise vollzieht, wird zur Ursache von
Störungen. Man entkräftet die Frau, man befriedigt bei ihr nur die Wollust, man
begnügt sich mit der Sättigung der Begierde, die nur das Lockmittel ist, ohne
die Befruchtung herbeizuführen, welche der Zweck ist, die notwendige und
unentbehrliche Vollbringung. Und dann wundert man sich, wenn sich in diesem
getäuschten, mißhandelten, seiner Bestimmung entfremdeten Organismus furchtbare
Störungen, Entartungen, Zerrüttungen ergeben! Dazu kommt, daß, wenn der Gatte
unterschlagen hat, der Liebhaber natürlich noch mehr unterschlägt. Es ist ein
unablässiger Ansturm. Von dem Augenblicke, da die Furcht vor dem Kinde der
Begierde keine Schranken mehr auferlegt, wird der Organismus der
leichtfertigen, maßlosen, erschöpfenden Lust überliefert. Ich habe Fälle von
unglaublicher Gier und Roheit gesehen. Allerdings wage ich von den Menschen
nicht die Weisheit der Tiere zu verlangen, die ihre Begattungszeit haben. Aber
es sollte doch wenigstens das Kind nicht in so unbarmherziger Weise geächtet
werden, man sollte doch wenigstens von Zeit zu Zeit eines entstehen lassen, um
die unterdrückte Funktion wieder auswirken zu lassen. Wie viele durch die
Praktiken der Unterschlagung gereizte, erkrankte, gebrochene Frauen habe ich
dank einer Schwangerschaft sich wieder erholen gesehen! Und wie viele andre
sind wieder denselben Leiden anheimgefallen, sowie sie aufs neue aufgehört
haben zu leben, wie gelebt werden soll! Denn, verstehen Sie wohl, lieber
Freund, darin liegt alles. Die betrogene Natur empört sich. Je mehr man
unterschlägt, je verderbter man lebt, desto mehr wird der Nachwuchs geschwächt
und entartet. Wir gelangen dadurch zu unsrer kostbaren modernen Nervosität, wir
werden bald zum vollständigen physischen und moralischen Bankerott gelangen.
Sehen Sie nur unsre Frauen an und vergleichen Sie sie mit den kraftvollen
Weibern von einst. Unsre geschlechtslosen, unsteten, krankhaft sinnlichen
Frauen – wir machen sie zu dem, was sie sind, mit unsern Praktiken, unsrer
Kunst und unsrer Literatur, durch unser Ideal der beschränkten, dem tollen Geld
und Machthunger geopferten Familie. Tod dem Kinde, und damit auch der Frau, Tod
uns selbst, allem, was die Freude, das Glück, die Gesundheit ist!... Und sagen
Sie mir, haben Sie je deutlicher das Ende einer Gesellschaft gefühlt, als in
diesem Haufe, in diesem mit seltenen Kostbarkeiten gefüllten Räume, in diesem
absterbenden Luxus? Sehen Sie hier nicht das große Drama der Zeit mit an, die
Entsittlichung durch den Widerwillen gegen das Leben, durch die gewollte und
gepriesene Unfruchtbarkeit? Wozu leben, wenn jedes neugeborene Wesen ein
Unglücklicher mehr ist? Die Unterschlagungen haben ihr Zerstörungswerk getan,
der eheliche Zank hat das Haus der Anarchie überliefert, der Mann geht rechts,
die Frau links, und nun sind die drei armen Kinder in den Händen dieser
Erzieherin, wachsen aufs Geratewohl auf, den schlimmsten Gefahren preisgegeben.
Ach, die armen Geschöpfe, sie beklage ich besonders, ich kann nicht
hierherkommen, ohne daß mir das Herz um ihretwillen weh tut!« Boutan fuhr mit
leiserer Stimme fort, erzählte, wie er die kleine Andrée liebhabe, ein so
hübsches und sanftes Kind, so verschieden von den andern, daß ihre Mutter oft
scherzhaft ihre Amme, die Catiche, anklagte, daß sie ihr die Natur mit der
Milch eines geduldigen Haustieres verändert habe, weil sie so wenig der Familie
nachgeriet, immer harmlos und fröhlich blieb, sich unter den fortwährenden
Quälereien ihres Bruders nie empörte. Gaston gefiel ihm gar nicht, er war
brutal, beschränkten Geistes, übertrieb noch die aristokratischen Manieren
seines Vaters, entwickelte noch mehr Eigensinn, mehr Herzenshärte, in der
egoistischen Sicherheit seiner Uebermacht, die er nicht einmal in Frage ziehen
ließ. Aber das hauptsächlichste Interesse des Arztes erregte Lucie, nun zwölf
Jahre alt, ein blasses, mageres und zartes Mädchen, mit mattblonden Haaren und
blauen, traumfeuchten Augen. Sehr frühzeitig und gegen alle Voraussicht in die
Pubertät getreten, hatte sie sich krank geglaubt, war von Ekel und Entsetzen
ergriffen über dieses Blut, das sie zum Weibe machte. Und seitdem er sie
wiederhergestellt hatte, verfolgte und studierte er bei ihr die merkwürdigsten
Erscheinungen, einen wachsenden Abscheu gegen alle sinnlichen Reizungen, eine
Art frühreifen Mystizismus, dessen Schwärmerei in ihr seltsame Vorstellungen
von Engeln und Jungfrauen von körperloser Reinheit und Unschuld erweckte. Alles
Leben, alle Fortpflanzung, ein Ameisenhaufen, ein Bienenschwarm, ein Nest mit
kleinen, noch nackten Vögelchen, stieß sie ab, flößte ihr einen Widerwillen
ein, der sich bis zu förmlichem Ekel steigerte. Und er sagte scherzend, daß
dieses Mädchen das richtige Kind des Pessimismus der Eltern sei, in ihrem
Abscheu vor fruchtbarer, lebender und warmer Körperlichkeit.

Jetzt kam Valentine in ihrer gewöhnlichen wirbeligen Art herein, wie immer
verspätet, wie immer durch irgendein unerwartetes Geschehnis aus dem
Gleichgewicht gebracht. Mit ihren sechsunddreißig Jahren verriet sie in ihrem
Aeußern noch immer ihr Alter nicht, war ebenso mager, ebenso lebhaft, wie sie
gewesen war, als sie Andrée bekommen hatte, mit denselben wirren blonden
Löckchen, demselben kleinen feinen, knabenhaften Gesichte. Glücklicher als
andre, wurde sie, wie der Doktor von ihr sagte, von der Flamme ihrer
widernatürlichen Lebensweise bloß immer mehr ausgetrocknet und reduziert. 
»Guten Tag, Monsieur Froment, guten Tag, Doktor! Entschuldigen Sie mich, daß
ich Sie habe warten lassen, lieber Doktor. Denken Sie nur, ich ging in die
Madeleinkirche, um den Anfang einer Predigt des Abbé Levasseur zu hören, und
dachte mir, daß ich mich später davonmachen werde, da ich Sie hierher bestellt
habe. Und dann habe ich Sie ganz vergessen, so sehr hat mich der Abbé
gefangengenommen, oh, aber auch ganz gefangengenommen, ohne daß ich etwas von
mir zurückbehalten hätte.«

Sie war noch ganz verzückt und sah schwärmerisch drein. Gleichwohl fand sie den
Abbé lau, und warf ihm vor, daß er mit den modernen Ideen paktiere, weil er an
die Möglichkeit einer Verständigung zwischen Religion und Wissenschaft zu
glauben schien.

Boutan unterbrach sie lächelnd. »Sind Ihre neuralgischen Schmerzen
wiedergekehrt?«

»O nein, nein! Ich habe Sie nicht meinetwegen hergebeten, sondern wegen Lucie,
die mich wirklich zur Verzweiflung bringt. Ich verstehe das Kind gar nicht
mehr. Denken Sie nur, daß sie heute früh nicht aufstehen wollte. Als man mir
das meldete, bin ich zu ihr gegangen. Zuerst hat sie mir keine Antwort gegeben
und sich gegen die Wand gekehrt. Dann hat sie auf alle meine Fragen nichts
andres getan, als zehnmal, zwanzigmal zu wiederholen, daß sie ins Kloster gehen
will, ohne irgendeine Erklärung, das Gesicht weiß wie das Bettuch, mit stieren
Augen. Was halten Sie von dieser neuen Laune?«

»Hat sich heute nacht, gestern abend, denn nichts ereignet?« fragte der Doktor.

»Heute nacht, nein, soviel ich weiß. Gestern abend auch nicht. Der Abend ist
sehr ruhig verlaufen. Ich war allein zu Hause, ich war nicht ausgegangen; und
da unser Freund Santerre frühzeitig gekommen ist, um eine Tasse Tee bei mir zu
trinken, so habe ich mich mit ihm in meinen kleinen Salon zurückgezogen,
nachdem ich die Kinder verabschiedet hatte, damit sie uns nicht die Ohren
volllärmen. Sie haben sich vermutlich zur gewohnten Zeit schlafen gelegt.«

»Hat sie geschlafen, hat sie über nichts geklagt?«

»Das weiß ich wirklich nicht. Es scheint ihr übrigens nichts weh zu tun. Ich
glaube nicht, daß sie krank ist, denn Sie können sich wohl denken, daß ich
heute nachmittag darauf verzichtet hätte, auszugehen, wenn ich im geringsten 
ernstlich beunruhigt gewesen wäre. Aber ich wollte Sie doch zu Rate ziehen, so
bringt mich das außer mir, ein solcher Starrsinn, nicht aus dem Bett
herauszuwollen. Gehen wir in ihr Zimmer, Doktor, und schellen Sie mir sie
ordentlich aus, bringen Sie mir sie rasch auf die Beine.«

Nun trat auch Séguin ein. Er hatte die letzten Worte seiner Frau gehört, und
begnügte sich, Boutan stillschweigend die Hand zu drücken, der dann mit
Valentine das Zimmer verließ. Hierauf entschuldigte er sich seinerseits bei
Mathieu.

»Verzeihen Sie mir, lieber Freund, daß ich Sie habe warten lassen. Ich habe ein
Pferd krank, einen ausgezeichneten Renner, auf den ich große Hoffnungen gesetzt
hatte. Alles geht schief ... Sprechen wir von unsrer Angelegenheit, in der ich
übrigens vollkommen erfolglos geblieben bin.«

Er berichtete erbost, daß Lepailleur für seine paar Hektar Heide, diese
unglückselige Enklave, einen so wahnsinnigen Preis verlangt habe, daß jeder
weitere Schritt in dieser Sache vergeblich sei. Der Müller hatte sich übrigens
seine stille Wut über Mathieus Triumph anmerken lassen, daß diese großen
ertraglosen Felder, die seit Jahrhunderten dem Unkraut überlassen waren, von
denen er behauptet hatte, daß da niemals ein Halm wachsen würde, nun üppig
reiche Ernten lieferten. Er war darob nur um so erbitterter gegen die Erde, er
verwünschte sie nur um so mehr, die ungerechte Rabenmutter, die so hart gegen
ihn, den Bauernsohn war, und so nachgiebig gegen diesen Städter, der vom Himmel
gefallen war, um die Gegend auf den Kopf zu stellen. Und er hatte grinsend
gesagt, daß diese Buchflächen nunmehr Goldes wert seien, da es Zauberer gäbe,
die die Frucht aus Steinen herauswachsen ließen.

»Ich habe mir die Mühe genommen, ihn selbst aufzusuchen, wissen Sie. Früher hat
er mir wiederholt sein Stückchen Heide angetragen, und ich habe es natürlich
nicht gewollt, da ich ja selber meinen Besitz loswerden wollte. Und er hat es
sich nicht versagt, mich zu höhnen, mir verstehen zu geben, daß ich eine
Dummheit begangen habe. Ich hätte ihn ohrfeigen mögen ... Er hat nun auch ein
Mädchen?«

»Ja, die kleine Thérèse,« erwiderte Mathieu lächelnd. Er war von vornherein
sicher gewesen, daß der Weg vergeblich sein werde. »Im vorigen Jahre hat er
dieses Unglück gehabt, wie er sagt. Er hat den Zorn darüber noch nicht
verwunden, er hat zuerst seine Frau dafür verantwortlich gemacht, dann die
ganze Menschheit, alle Heiligen, selbst den lieben Gott. Er ist ein
eingebildeter und rachsüchtiger Mensch.«

»Offenbar, und wahrscheinlich habe ich ihn auch damit beleidigt, daß ich mich
nicht in Ausrufen der Bewunderung über seinen Bengel, seinen Antonin, erging,
der, wie ich höre, mit zwölf Jahren sein Abgangszeugnis in der Schule von
Janville erhalten hat, wo er als Wunderkind angesehen wird.«

Mathieu wurde wieder von leichter Heiterkeit erfaßt.

«Ja, ja, da wundert mich Ihr Mißerfolg freilich nicht mehr. Als ich ihnen eines
Tages den Rat gab, ihren Antonin in eine Ackerbauschule zu schicken, hätten
mich der Mann und die Frau beinahe geschlagen. Sie wollen einen Herrn aus ihm
machen.«

Auf alle Fälle war aber die Sache mißlungen, und Séguin war darüber
untröstlich, denn er mußte nun darauf verzichten, daß Mathieu ihm dieses Jahr
mehr Boden abnehme, als den letzten Teil des Sumpfplateaus, gegen Westen hin.
Der Kaufvertrag war übrigens bereit, sie tauschten die Unterschriften aus. Es
blieben nun nur mehr zwei Partien, die eine bestehend aus etwa hundert Hektar
Wald gegen Lillebonne hin, die andre aus allen Heideflächen bis nach
Vieux-Bourg, welche durch den Lepailleur gehörigen Streifen von den dürren
Feldern getrennt waren, die Mathieu bereits erworben hatte.

»Ich hätte Ihnen vorteilhaftere Bedingungen gemacht. Sie hätten dabei
gewonnen,« sagte Séguin, der in Geldnöten war. »Aber Sie sind ein kluger Mann,
und ich weiß, daß ich Sie nicht überreden kann, wenn Sie entschlossen sind, zu
warten, nur der Notwendigkeit nach erstrittenem Siege nachzugeben. Viel Glück
also, es ist in meinem Interesse.«

Ihr Verkehr hatte sich stets in sehr korrekten, etwas gemessenen Formen bewegt
und sie schüttelten sich zum Abschied die Hände, als die Tür sich öffnete, ohne
daß ein Bedienter sich die Mühe genommen hätte, anzumelden.

»Ah, Sie sind's!« sagte der Hausherr gelassen. »Ich glaubte Sie bei der
Generalprobe Ihres Freundes Maindron.«

Santerre trat ein mit dem etwas müden Lächeln eines vom Glücke verhätschelten
gewandten Mannes auf den Lippen. Er war sehr stark geworden, von Erfolg
gebläht, seine schönen braunen Augen hatten noch immer den schmeichlerischen
Ausdruck, sein Bart, der seinen bösen Mund verbarg, war noch immer sorgfältig
gepflegt. Er hatte als erster den nahe bevorstehenden Bankerott der
Alkovenromane, der Junggesellenwohnungsabenteuer gewittert, und hatte sich
Valentine in ihrer religiösen Manie zugesellt, schrieb nun Geschichten, in
denen Bekehrungen vorkamen, in denen der katholische Autoritätsgeist siegreich
war, den die Mode wieder auf den Schild erhob. Dabei hatte sich übrigens seine
Verachtung der menschlichen Herde nur verstärkt.

»Oh, das Stück von Maindron,« erwiderte er, »Sie haben keine Vorstellung von
dieser Plattheit. Wieder ein Ehebruch, es wird schon zu abgeschmackt! Es ist
unglaublich, daß das Publikum, dem fortwährend eine solche Kost vorgesetzt
wird, sich nicht endlich dagegen auflehnt, und unsre traurigen Psychologen, die
die alte Gesellschaft mit so düsterer Miene zu Grabe tragen, müssen sie
wahrlich schon zu hoffnungsloser Fäulnis gebracht haben, daß sie so im Kote
erstickt ... Ich meinerseits habe mich nicht geändert. Nur wenn man sich
strengen Gesetzen unterwirft, kann man die Begierde töten. Gott selbst wird die
Welt vernichten, um das letzte Glück herbeizuführen.«

Als er fodann Mathieu bemerkte, der ihn verblüfft ansah, offenbar in Erinnerung
an seine einstige Rolle als Romanschriftsteller im Frack, der das elegante
Laster propagierte, diese schöne Welt einsargte, die er für seinen Vorteil
ausbeutete – begnügte er sich, kurz abzubrechen, indem er sagte:

»Ich bin aus dem Theater davongelaufen ... Es ist schön draußen, ich habe einen
Wagen, kommen Sie mit in die Pastellausstelluug?«

»Nein, mein Lieber, ich wenigstens nicht,« sagte Séguin in seiner entschiedenen
Weise. »Die Pastellmaler sind mir schrecklich langweilig. Fragen Sie Valentine,
ob sie frei ist.«

Und mit der Gebärde, die diese Worte begleitete, gab er ihm die Frau anheim,
mit dem Vertrauen eines Gatten, der entschlossen ist, nichts zu wissen. Zehnmal
hatte er, von sinnloser Eifersucht tobend, Valentine beinahe getötet, indem er
sie der schmutzigsten Untreue anklagte. Aber ohne daß dafür eine vernünftige
Erklärung möglich gewesen wäre, ohne jede Logik, hatte er ihr immer Santerre
nachgesehen; dieser zählte offenbar nicht; oder aber, wenn der Gatte lange von
ihren Beziehungen nichts gewußt hatte, so hatte er sich später der bestehenden
Tatsache anbequemt. Und besonders, seitdem er den trefflichen Einfall gehabt,
den Liebhaber wieder ins Haus zu bringen, um selber da frei leben zu können,
ließ er es zu, daß der zu jeder Stunde kam, sich da häuslich einrichtete, mit
seiner Frau ausging, mit ihr heimkehrte; und alle drei lebten in fröhlicher
Gemeinschaft, lachten miteinander und diskutierten nach wie vor mit eleganter
Verbitterung und Illusionslosigkeit.

»Ich reiße mich gerade auch nicht um die Pastellausstellung. Etwas andres ist
mir ebenso lieb. Es handelt sich nur darum, den Nachmittag totzuschlagen.
Maindron hat mich mit seinem ersten Akt lebensüberdrüssig gemacht ... Herrgott,
was gibt es doch für öde Tage!«

»Wenn sie nur nichts weiter als öd sind! ›Sirius‹ ist krank, mein Stall ist
lahmgelegt, alles geht schief ... Am liebsten würde man allem ein Ende machen!«

»Wie, es ist also wahr, ›Sirius‹ ist krank? Armer Freund, wenn Sie wollen,
machen wir gemeinschaftlich ein Ende. Ich schleppe mich, ich gähne mich durchs
Leben!«

»Mich widert es an zum Erbrechen. Es ist ekelhaft!«

Ein Stillschweigen entstand. Dann sagte Santerre matt: »Sonst also kein Unglück
heute?«

»Nein. Die Schornsteine fallen mir noch nicht auf den Kopf. Das kommt schon
noch.«

»Hoffen wir es. Und diese alte Metze Erde mit ihrem wimmelnden Geschmeiß dreht
sich unbekümmert weiter ... ›Sirius‹ krank, da hört alles auf!«

Mathieu, den das Gespräch mit Widerwillen erfüllte, hatte sich erhoben, um zu
gehen, als ein Dienstmädchen hereinkam und umständlich meldete, Madame bitte
Monsieur, sogleich ins Zimmer Mademoiselle Lucies hinüberzukommen, da
Mademoiselle eigensinnig darauf beharre, nicht Vernunft anzunehmen. Und Séguin
bat die beiden Herren mit seinem ironischen Phlegma, ihn zu begleiten, um ihm
zu helfen, sagte er, dieser jungen Dame beizeiten die Ueberzeugung von der
männlichen Ueberlegenheit beizubringen.

Im Zimmer Lucies spielte sich eine außergewöhnliche Szene ab. Das Mädchen
hatte, auf dem Rücken liegend, die Decke bis ans Kinn hinaufgezogen und hielt
sie da krampfhaft mit ihren schmalen Händen fest, wie um sich zu wehren, um zu
verhindern, daß man sie von diesem Bette entferne, aus welchem sie eigensinnig
sich nicht herausrühren wollte. Man sah nichts als ihr weißes, blutloses
Gesichtchen, das von ihren matten blonden Haaren umflossen war; während ihre
blauen Augen mit dem Ausdruck wilder Entschlossenheit starr nach der Decke
blickten. Als ihre Mutter mit Doktor Boutan eingetreten war, hatte sich ihr
Blick mit dem Ausdruck schrecklichen Leidens verdüstert; aber sie rührte kein
Glied, der leichte Atem ihrer zarten Brust bewegte nicht einmal die Decke; und
einige Minuten lang hatte sie jede Antwort verweigert, mit starrem Gesichte
daliegend.

»Sind Sie krank, liebes Kind? Ihre Mama sagt mir, daß Sie heute früh nicht
aufstehen wollten. Was tut Ihnen weh?«

Sie blieb starr, ohne ein Wort, ohne eine Bewegung.

»Sehen Sie einmal, es wäre sehr häßlich von Ihnen, Ihre Eltern so besorgt zu
machen, und sich so eigensinnig dagegen zu sträuben, daß ich Ihnen helfe. Seien
Sie brav und sagen Sie mir, was Ihnen fehlt. Haben Sie Leibschmerzen?«

Sie blieb starr, ohne die zusammengepreßten Lippen zu öffnen, ohne einen Finger
zu rühren.

»Ich habe Sie wirklich für vernünftiger gehalten. Sie machen uns allen vielen
Kummer. Ich muß aber doch wissen, was Ihnen fehlt, wenn ich Ihnen helfen soll.«

Als er jedoch Miene machte, eine ihrer Hände zu erfassen und frei zu machen,
wurde sie von einem solchen Schauer erfaßt und zog die Decke so krampfhaft an
ihren Hals, daß er davon abstehen mußte, ihr den Puls zu fühlen, da er keine
Gewalt anwenden wollte.

Valentine, die schweigend gewartet hatte, wurde böse. »Wahrhaftig, Lucie, du
mißbrauchst unsre Geduld; dies ist schon unsinnig, und ich werde deinen Vater
rufen müssen, daß er dich straft. Seit heute früh klammerst du dich ans Bett,
du willst mir nicht einmal sagen, was dir geschehen ist. Sprich doch
wenigstens, erkläre uns, was du hast, damit wir uns danach richten können. Hast
du dich über irgendwen zu beklagen? Was hat man dir gefügt, was hat man dir
getan?«

Da jedoch Lucie in ihre Todesstarrheit zurückverfallen war, ließ die Mutter auf
den Rat des Arztes Nora rufen, damit er selbst sie ausfragen könne. Als das
große blonde Mädchen erschien, glaubte er bei dem Kinde denselben Schauer zu
bemerken, wie in dem Augenblicke, da er sie hatte berühren wollen, dasselbe
Verlangen, sich zu verkriechen, ganz zu verschwinden.

Am Fuße des Bettes stehend, antwortete Nora auf die an sie gestellten Fragen
mit ihrem ruhigen Lächeln, mit der gewissenlosen Unverschämtheit, die stets aus
den schönen Augen dieser Prachterscheinung lachte.

»Ich weiß gar nichts, Monsieur. Selbstverständlich bringe nicht ich die Kinder
zu Bett. Gestern abend schien sich Mademoiselle Lucie ganz wohl zu befinden.
Sie hat sich jedenfalls um die gewöhnliche Stunde zu Bett begeben, nachdem sie
noch vorher ihre Mutter, die einen Besuch hatte, im kleinen Salon umarmt hatte.
Ich bin dann wie gewöhnlich nur auf einen Augenblick hier hereingekommen, um
ihr gute Nacht zu wünschen. Was wollen Sie, daß ich Ihnen sage? Ich weiß sonst
nichts.«

Während sie sprach, wandte sie ihre großen Augen nicht von dem Kinde ab; sie
war übrigens vollkommen gelassen und sprach herausfordernd und wie in der
Sicherheit, daß sie nichts sagen würde, daß sie nichts zu sagen habe. Eine
innere Heiterkeit, wie in Erinnerung an irgendeine drollige Begebenheit, stieg
sogar zu ihren Lippen empor und enthüllte ihre weißen Raubtierzähne. Das war zu
viel für das Kind, es brach in konvulsivisches Schluchzen aus, als der Blick
seiner blassen blauen Augen, der bisher starr an der Decke gehaftet hatte, auf
diesen andern, spöttischen brennenden Blick traf, der auf ihr ruhte.

»Oh, laßt mich in Ruhe, sprecht nicht mit mir, seht mich nicht an! Ich will ins
Kloster gehn, ich will ins Kloster gehn!«

Das war der Schrei, den das frühreife, Kind gebliebene Weib in ihr, überwältigt
von Abscheu gegen sein Geschlecht, schon am Morgen ausgestoßen hatte. Sie
wiederholte ihn nun mit erneuerter Heftigkeit, unablässig, immer wieder. Und in
ihrer Beharrlichkeit, nicht aufstehen zu wollen, nicht mehr zuzugeben, daß man
die Haut ihrer Hände sehe, barg sich der Wunsch, sich mit ihrem ganzen Körper
zu verkriechen, für die ganze Welt abzusterben, um dem verhaßten physischen
Gefühle zu entrinnen. Sie hätte wollen, daß man die Vorhänge dicht schließe, um
nicht mehr vom Licht des Tages berührt zu werden. Sie hätte für immer allein
sein wollen, ohne die Wärme eines andern Wesens neben sich, in der Oede einer
Gruft, um dem Ekel zu entfliehen, zu leben, um sich, in sich Leben zu fühlen.

»Ich will ins Kloster gehen! Ich will ins Kloster gehen!«

Nun ließ Valentine, die glaubte, daß sie ganz von Sinnen komme, Séguin holen.
Und inzwischen fuhr sie fort, ihr zu predigen, sehr mütterlich, sehr würdevoll.

»Wahrhaftig, du kannst einen zur Verzweiflung bringen. In deinem Alter spricht
man nicht so davon, ins Kloster zu gehen, als ob du zu Hause nur Ursache zu
Trauer und Kummer hättest. Ich glaube doch, dir gegenüber meine Pflicht erfüllt
zu haben, ich habe mir glücklicherweise nichts vorzuwerfen ... Wahrlich, du
kennst zur Genüge meine tiefe Religiosität, ich habe dich genügend in Ehrfurcht
vor unserm Glauben erzogen, daß es mir erlaubt ist, dir zu sagen, daß du Gott
lästerst, indem du ihn mit der eigensinnigen Laune eines kranken Kindes in
Verbindung bringst. Man geht nicht ins Kloster, wenn man nicht gehorsam ist,
und Gott will keine Kinder, die ihre Mutter kränken, nachdem sie von ihnen nur
gute Beispiele empfangen haben.«

Die Augen Lucies waren nun an denen ihrer Mutter haftengeblieben; und, je
länger sie sprach, desto mehr vergrößerten sich vor Entsetzen diese armen Augen
eines in seiner Schwärmerei für himmlische Reinheit tödlich getroffenen
unschuldigen Kindes, drückten die furchtbarsten Qualen aus, die zerstörte
Achtung, die vernichtete Liebe, die ganze Verzweiflung einer armen jungen
Seele, in der die kindliche Pietät zertrümmert worden.

Nun trat Séguin ein, gefolgt von Santerre und Mathieu. Während Valentine zu
sprechen fortfuhr, ihm den Fall unterbreitete, seinen väterlichen Machtspruch
aufrief, behielt er in den Mundwinkeln einen leichten ironischen Zug als wollte
er sagen: »Was willst du, meine Liebe? Du hast sie so schlecht erzogen, daß sie
unsinnige Launen haben.« Als die Mutter zu Ende war, wendete er sich gegen den
Arzt, der es mit einer Gebärde ablehnte, etwas zu tun, da das Mädchen sich
nicht untersuchen lassen wollte. Er blickte wohlgefällig auf Nora, als er
bemerkte, daß sie gleich ihm über diese alberne Szene lächelte. Und er tat, als
wolle er Mathieu zum Zeugen nehmen, ehe er das Urteil sprach, als Santerre
glaubte, in scherzhafter Weife die Sache zum guten Ende führen zu können.

»Wie, meine kleine Lucette, ist das wahr, was die Mama erzählt? Nein, nein, sie
irrt sich, nicht wahr? Du bist ein braves Kind. Komm, ich werde dir einen Kuß
geben, und du wirst mir einen Kuß geben, und alles ist wieder gut. Ich stehe
dir dafür ein, daß dein Papa und deine Mama dir verzeihen.«

Er lachte laut und beugte sich mit vorgestrecktem Gesichte gegen sie. Aber vor
diesem Männergesichte, dieser Fleischmasse mit den großen glänzenden Augen, mit
den halb in dem Bartwalde verborgenen dicken Lippen, geriet Luci in Bewegung,
gab Zeichen eines tiefen Entsetzens, eines furchtbaren Abscheus.

»Kommen Sie mir nicht nahe, ich will nicht! Nein, küssen Sie mich nicht, Sie,
küssen Sie mich nicht!«

Santerre achtete nicht darauf, wollte sie durchaus scherzhaft fassen, in der
Hoffnung, ihren Eigensinn damit zu überwinden.

»Warum sollte ich dich nicht küssen, Lucette? Ich küsse dich doch alle Tage?«

»O nein, ich will nicht mehr! Lassen Sie mich, um der Barmherzigkeit willen! O
nein, o nein, Sie nicht, niemals mehr!«

Und da er trotz ihrer Schreie das Spiel bis zum äußersten trieb, bäumte sie
sich empor, und warf sich nach rückwärts, wich seinem Munde aus, wie einem
glühenden Eisen. Diese Decke, die sie so dicht um ihren Hals gezogen hatte,
warf sie nun in der besinnungslosen Angst ihrer Schamhaftigleit zurück, um zu
fliehen, enthüllte ihre mageren Schultern, den geschmeidigen Körper des
heranwachsenden Mädchens. Sie zitterte vor Entsetzen, sie wurde toll über all
diese Abscheulichkeit, sie schluchzte und stammelte.

Und als sie glaubte, daß er sie trotz allem fassen und halten und küssen würde,
ließ sie sich, von Ekel überwältigt, das schändliche Geheimnis entschlüpfen,
das sie seit dem Morgen in stummer Erstarrung gehalten, ihr den eigensinnigen
Entschluß eingeflößt hatte, nicht mehr leben zu wollen.

»Küssen Sie mich nicht! Nie, nie mehr! Ich habe Sie gesehen, gestern abend, im
kleinen Salon, mit Mama! Oh, wie abscheulich, wie abscheulich!« Santerre fuhr
erbleichend zurück. Eine tödliche Stille und Kälte schienen von der Decke
herabgefallen zu sein. Alle standen erstarrt, warteten regungslos, unfähig, das
Unabwendbare, das nicht wieder Gutzumachende zu verhindern.

Und Lucie fuhr, außer sich, verzweifelt fort: »Nono, ist zu mir gekommen, wie
ich gerade einschlafen wollte, und hat gesagt, sie wird mir etwas Lustiges
zeigen. Sie hat ein großes Loch in die Thür gebohrt, Nono, und sie schaut zur
Unterhaltung abends durch. Ich habe geglaubt, daß Gaston mit Andrée irgendeine
Dummheit macht, und bin bloßfüßig, im Hemd hingegangen. Und was habe ich
gesehen, was habe ich gesehen! ... Oh, ich bin zu unglücklich, ich will ins
Kloster, ich will ins Kloster, jetzt gleich!«

Sie fiel ins Bett zurück, sie zog die Decke ganz herauf, wie um darin zu
verschwinden, sie drehte sich gegen die Wand, wollte nichts mehr sehen, nichts
mehr hören. Und als die krampfhaften Schauer, die ihren Körper noch
durchliefen, aufgehört hatten, lag sie wie tot.

Unter dem Schlage dieser öffentlichen Enthüllung, die aus solchem Munde kam,
war Séguin ein Blutstrom in die Augen gestiegen, ein Wiederaufschäumen jener
brutalen Eifersucht, die ihm die Sucht einflößte, seine Frau zu erwürgen; und
schon hatte er, Santerre, der totenbleich dastand, unberücksichtigt lassend,
sich gegen Valentine gewendet, mit so drohendem Ausdrucke, daß sowohl Mathieu
als der Doktor sich darauf vorbereiteten, einzugreifen. Aber fast gleich darauf
sahen diese, wie er sich beherrschte, wie er den ironischen Zug um den Mund
wiederfand, als sein Blick abermals auf Nora fiel, die, ein wenig blaß, am
Fußende des Bettes stand, erstaunt, daß das Kind gewagt hatte, die Sache zu
erzählen, im übrigen aber in stolzer Haltung und trotzig. Einzig Valentine
wagte es, sich zu empören, ihre Entrüstung in einem Aufwallen von Stolz und
Selbstbewußtsein hinauszurufen, in welchem sich das Blut der Baugelade, so
entartet es auch sein mochte, offenbarte.

Sie ging auf die Erzieherin los und sagte ihr ins Gesicht: »Das ist gemein, was
Sie da getan haben, Mademoiselle. Die letzte Dirne im letzten Freudenhause wäre
nicht auf eine solche Schändlichkeit verfallen, in so dummer und frecher Weise
die Kindheit zu beschmutzen, alle Achtung, alle Liebe zwischen einer Mutter und
ihrer Tochter zu zerstören. Sie sind entweder krank oder die niedrigste Metze.
Gehen Sie, ich jage Sie fort!«

Nun erst ließ sich Séguin, der bis jetzt den Mund nicht geöffnet hatte, herbei,
einzugreifen, betätigte endlich seinen Herrenwillen. Er sagte in seiner kalten,
lächelnden Weise: »Verzeihe, meine Liebe, ich will nicht, daß Nora geht. Sie
wird bleiben. Wir werden wahrlich nicht das Haus auf den Kopf stellen,
Gewohnheiten aufgeben, bei denen wir uns fehr wohl befinden, so oft diese
verdrehte Lucie bei Nacht böse Träume hat. Geben Sie ihr ein Purgativ, Doktor,
lassen Sie ihr eine ordentliche Douche verabreichen. Und vor allem keine
Visionen, keine Nachtwandlergeschichten mehr, oder ich werde böse.«

Als Mathieu sich mit dem Arzt wieder auf der Straße befand, nachdem dieser sich
begnügt hatte, eine beruhigende Arznei zu verschreiben, tauschten sie einen
langen, schweigenden Händedruck. Dann sagte Boutan, ehe er in seinen Wagen
stieg, ruhig: »Wollen Sie mehr? Ist das nun der Zusammenbruch, den ich Ihnen
eben vorhersagte? Eine Gesellschaft, die im Sterben liegt, infolge ihres Hasses
gegen das normale und gesunde Leben! Die Vernichtung auf allen Seiten, das
Vermögen vermindert und täglich mehr verschleudert, die Familie beschränkt,
beschmutzt, zerstört? Die ärgsten Ausschweifungen beschleunigen die vollkommene
Zersetzung, mystisch-hysterische Mädchen von zwölf Jahren haben einen Abscheu
gegen die Fruchtbarkeit gefaßt, verlangen nach dem lebenden Tode des Klosters!
... Ach ja, wir sind auf dem besten Wege, diese Unglücklichen wollen
tatsächlich das Ende der Welt!«

In Chantebled fuhren Mathieu und Marianne fort, zu arbeiten, zu schaffen, zu
zeugen. Und während der zwei Jahre, die hingingen, waren sie abermals siegreich
in dem ewigen Kampfe des Lebens gegen den Tod, durch das fortgesetzte Wachstum
der Familie und der fruchtbaren Erde, das der Inhalt ihres Daseins war, ihre
Freude und ihre Kraft. Die Begierde fuhr in Flammenstürmen hin, die göttliche
Begierde machte sie fruchtbar, gab ihnen Kraft zu lieben, gut zu sein, gesund
zu sein; und ihre Energie tat das übrige, ihre Tatfreudigkeit, die tapfere
Beharrlichkeit in der nützlichen Arbeit, die die Welt aufbaut und in Ordnung
hält. Aber während dieser zwei Jahre ward ihnen der Sieg nicht ohne schweren
Kampf. Je mehr der Besitz anwuchs, desto bedeutendere Geldsummen setzte er in
Bewegung, deren Verwaltung immer mehr Mühe verursachte. Die ersten Schulden
waren indessen bereits bezahlt, und sie konnten von da ab das kostspielige
System der Beteiligung und der aus den Gewinnen zurückzuzahlenden Vorschüsse
aufgeben, zu welchem sie sich anfangs hatten verstehen müssen. Es gab nun nur
noch ein Haupt, einen Patriarchen, dessen Ziel war, seine Familie auf seinen
Besitz zu gründen, keine andern Gehilfen, keine andern Gesellschafter zu haben
als seine Kinder. So oft er ein neues Stück Erde eroberte, geschah es für eines
von ihnen, er wollte seinem kleinen Volke ein Vaterland geben. Später würden
die Wurzeln, alles was fest haftet und nährt, hier bleiben, wenn auch einige
von ihnen sich über die Welt zerstreuen, sich verschiedenen
Gesellschaftsklassen zuwenden würden. Und welche abschließende Ausdehnung
diesmal, dieser letzte Teil der Sumpfflächen, womit das ganze Plateau, über
hundert Hektar, urbar gemacht war! Noch ein Kind konnte zur Welt kommen, es
würde seine Nahrung finden, die Erde würde die Frucht tragen für sein tägliches
Brot. Und als die Arbeiten durchgeführt waren, die letzten Quellen gefaßt, der
Boden entwässert und urbar gemacht, da bot im kommenden Frühjahr die weite, bis
an den Horizont sich erstreckende grüne Fläche, auf der die triumphierende
Ernte sich ankündigte, einen großartigen Anblick. Das entschädigte für alle
Tränen, für alle nagenden Sorgen der ersten, arbeitsvollen Zeit.

Und neben dieser Schöpfung Mathieus fuhr Marianne fort, Kinder zu gebären. Sie
war nicht nur die tüchtige Wirtschafterin, die bei der Verwertung des
Gewonnenen half, die Rechnungen führte, in Haus und Hof schaltete. Sie blieb
die anbetungswürdige, angebetete Gattin, die von der göttlichen Begierde
fruchtbar gemacht wurde, die Mutter, die, nachdem sie das Kind zur Welt
gebracht, nachdem sie es mit ihrer Milch vollends lebensfähig gemacht, seine
Lehrerin und Erzieherin wurde, um ihm auch noch Verstand und Gemüt zu geben.
Gute Gebärerin, gute Erzieherin, sagte Boutan mit seinem angenehmen Lächeln.
Viele Kinder bekommen, ist nur eine körperliche Eignung, welche zweifellos
viele Frauen besitzen; aber es ist ein glückliches Zusammentreffen, wenn diese
Frauen auch die gesunden seelischen Eigenschaften haben, um sie gut zu
erziehen. Sie, die Fröhliche und Kluge, setzte ihren Stolz darein, von ihren
Kindern alles durch Sanftmut und Güte zu erreichen, und ihre Kinder hörten auf
sie, gehorchten ihr, umgaben sie mit einem Kultus, weil sie sehr schön, sehr
gut und sehr geliebt war. Ihre Aufgabe war nichts weniger als leicht inmitten
dieser Kinder, nun schon acht an der Zahl, deren Schwarm ihre Pflicht
erschwerte. Wie in alle Dinge brachte sie auch in dieses eine wohlbedachte
Ordnung, hielt die älteren dazu an, die jüngeren zu bewachen, teilte jedem
seine liebevolle Machtvollkommenheit zu, ging siegreich aus den schlimmsten
Verlegenheiten hervor, indem sie über alle Wahrheit und Gerechtigkeit herrschen
ließ. Die ältesten, Blaise und Denis, die sechzehn Jahre alt waren, Ambroise
mit nun bald vierzehn Jahren, entfernten sich schon ein wenig von ihr, waren
nun in den Händen des Vaters. Aber die fünf andern, von Rose mit ihren elf
Jahren, bis hinunter zu Luise mit ihren zwei, vorüber an Gervais, Claire und
Grégoire, mit je zwei Jahren Abstand zwischen einem und dem andern, umgaben sie
immer mit der gleichen Schar, indem ein Neuankömmling immer nachrückte, wenn
das älteste flügge geworden war und das Nest verließ. Und diesmal, nach diesen
zwei Jahren, gebar Marianne wieder ein Mädchen, Madeleine, als sie ihr neuntes
Kind bekam. Die Entbindung verlief vortrefflich; aber zehn Monate vorher hatte
sie infolge von Überanstrengung eine Fehlgeburt gehabt. Und als Mathieu sie
wieder gesund und lächelnd sah, mit der kleinen Madeleine an der Brust, da
küßte er sie leidenschaftlich, triumphierte wieder einmal über alle Schmerzen
und allen Kummer. Noch ein Kind, das bedeutete noch Reichtum und Macht, eine
neue in die Welt geworfene Kraft, ein neues für die Zukunft besätes Feld. Und
so wuchs immerfort das große und gute Werk, das Werk der Fruchtbarkeit durch
die Erde und durch die Frau, siegreich über die Vernichtung, für jedes neue
Kind neue Lebensmittel schaffend, liebend, wollend, kämpfend, arbeitend unter
Leiden, unaufhörlich zu neuem Leben, neuer Hoffnung fortschreitend.

4

Zwei Jahre gingen hin. Und während dieser zwei Jahre bekamen Mathieu und
Marianne noch ein Kind, ein Mädchen. Und diesmal vergrößerte sich zugleich mit
der Familie auch die Besitzung Chantebled wieder, im Osten des Plateaus, um den
ganzen noch übriggebliebenen Waldgrund, bis zu den seinen Höfen Mareuil und
Lillebonne. Nun war der ganze nördliche Teil des Besitzes erworben, nahezu
zweihundert Hektar Wald, von großen Lichtungen durchschnitten, die durch ein
Netz von Wegen miteinander in Verbindung standen. Und in natürliche Weiden
verwandelt, von den nahen Quellen berieselt, erlaubten diese von Bäumen
umgebenen Wiesen, den Viehstand zu verdreifachen, die Aufzucht im großen zu
versuchen. Das Leben setzte seinen unaufhaltsamen Eroberungszug fort, die
Fruchtbarkeit verbreitete sich unter der Sonne, die Arbeit schuf unausgesetzt,
unermüdlich, trotz aller Hindernisse und Kümmernisse, füllte die Lücken der
Verluste aus, goß zu jeder Stunde neue Kraft, neue Gesundheit und Freude in die
Adern der Welt.

Seitdem die Froment erfolgreich in ihrem Eroberungswerke, in der Gründung ihres
kleinen Königreiches waren, auf dem Wege, den festgefügtesten Reichtum, den in
Grund und Boden zu erwerben, spotteten die Beauchêne nicht mehr über ihren
abenteuerlichen Einfall, sich auf dem Lande niederzulassen, dilettantische
Bauern, Gelegenheitslandwirte zu weiden, wie sie anfangs gesagt hatten.
Erstaunt, überwältigt von dem Einfluß, den jeder Erfolg ausübt, waren sie sehr
freundlich gegen sie, behandelten sie nunmehr als reiche Verwandte, ließen sich
herbei, sie manchmal zu besuchen, höchst interessiert von diesem großen,
lebendigen, wimmelnden, vom Lärm blühenden Gedeihens erfüllten Hofe. Bei einem
dieser Besuche traf nun Constance mit Madame Angelin zusammen, ihrer einstigen
Pensionatsfreundin, die sie übrigens nie ganz aus den Augen verloren hatte. Das
junge Ehepaar, das vor zehn Jahren sein Liebesglück durch die einsamen
Waldpfade von Janville getragen, heiße Küsse hinter jeder Hecke tauschend,
hatte schließlich ein kleines Häuschen am Ende des Dorfes erworben, wo sie
alljährlich die schönen Tage verbrachten. Aber es war vorüber mit der liebenden
Sorglosigkeit von einst; Madame Angelin war nun bald sechsunddreißig Jahre alt;
und seit sechs Jahren, da sie und ihr Mann ihr einstiges Versprechen
einhielten, von ihrem dreißigsten Jahre ab nicht mehr unterschlagende Liebende
sein zu wollen, seit sechs Jahren, da sie sich als wirkliche Ehegatten
betrugen, das Kind erwartend, das sie sich versprochen hatten, kam dieses Kind
noch immer nicht. Sie mochten es noch so heiß herbeiwünschen, mit all der
Leidenschaft, die sie für einander bewahrt hatten – ihre Umarmungen blieben
unersprießlich, wie durch die lange Zeit egoistischen Genusses mit
Unfruchtbarkeit geschlagen. Und das Haus verfiel einer wachsenden Traurigkeit:
er, der schöne Musketier, fing schon an, grau zu werden, fühlte sein Augenlicht
versagen, bemerkte zu seinem Schrecken, daß er kaum noch genug sehe, um seine
Fächer zu malen; sie, die sonst so heiter Lachende, war von Angst ergriffen
über diese drohende Blindheit, bedrückt von der Stille und den Schatten, die
sich über ihren allmählich erkaltenden Herd herabsenkten.

Seitdem sie wieder miteinander angeknüpft hatten, kam Madame Angelin, wenn sie
in Paris Besorgungen hatte, manchmal gegen vier Uhr auf eine Tasse Tee zu
Constance, ehe sie wieder zurückfuhr. Und eines Tages, als sie allein
miteinander waren, brach sie in heftiges Schluchzen aus und vertraute ihr den
ganzen Umfang ihres Unglücks an.

»Ach, meine Liebe, Sie können sich nicht vorstellen, was wir erdulden. Wenn man
ein Kind hat, so hat man keinen Begriff davon, welchen Kummer ein Ehepaar
erleidet, das keines bekommen kann und eines, o so sehnsüchtig herbeiwünscht!
Mein armer Mann liebt mich noch immer, aber ich sehe wohl, daß er überzeugt
ist, daß die Schuld an mir liegt, und das zerreißt mir das Herz, ich weine
stundenlang darüber. Meine Schuld! Kann jemand wagen zu entscheiden, an wem die
Schuld liegt, am Manne oder an der Frau? Aber ich sage ihm das nicht, er würde
wahnsinnig darüber werden. Und wenn Sie uns beide sehen würden, in unserm
leeren Hause, so verlassen, besonders seitdem seine schlechten Augen ihn
trübsinnig machen! Ach, wir würden unser Blut darum geben, daß ein Kind da
wäre, um uns mit seinem Lärm zu erfreuen, um uns das Herz zu erwärmen, nun, da
das Leben um uns, in uns in starre Kälte verfällt!«

Constance sah sie sehr erstaunt an. »Wie, liebe Freundin, Sie können kein Kind
bekommen, mit kaum sechsunddreißig Jahren? Ich habe immer geglaubt, daß man
eines nach Gefallen haben kann, wenn man gesund und kräftig ist wie Sie! Im
übrigen gibt es dafür eine Behandlung, man liest derlei Anzeigen täglich in den
Zeitungen.«

Ein neuer Tränenstrom erstickte die Stimme Madame Angelins. »Sie zwingen mich,
Ihnen alles zu sagen. Ach, liebe Freundin, ich lasse mich seit drei Jahren
behandeln; seit sechs Monaten bin ich in den Händen einer Hebamme in der Rue
Miromesnil, und wenn Sie mich so häufig bei sich sehen, so kommt das davon,
weil ich sie an gewissen Tagen besuche. Immer schöne Versprechungen, aber kein
Erfolg... Heute war sie aufrichtiger, sie schien die Hoffnung aufzugeben, und
deshalb habe ich meine Tränen nicht zurückhalten können. Verzeihen Sie mir.«

Sie faltete die Hände und rief in leidenschaftlicher Erregung: »Mein Gott, mein
Gott, zu denken, daß es Frauen gibt, die Kinder haben, so viel sie wollen, wie
zum Beispiel Madame Froment, Ihre Cousine! Wie hat man sie geneckt, wie hat man
sie getadelt, ich als erste! Ach, ich habe mich nun bei ihr entschuldigt! Ich
finde es nachgerade sehr schön, sehr groß, dieses fortgesetzte, ruhige,
sieghafte Gebären. Und wie ich sie beneide, ach, daß mich manchmal die Lust
anwandelt, ihr eines Abends eines davon zu stehlen, von diesen Kindern, die ihr
so natürlich entsprießen, wie die reifen Früchte einem kräftigen Baume! ...
Mein Gott, mein Gott, ist es vielleicht, weil wir zu lange gewartet haben? Wäre
unser Fehler der, daß wir den Stamm haben verdorren lassen, indem wir ihn
hinderten, auszuschlagen, als es an der Zeit war?«

Ernst geworden, hatte Constance den Kopf geschüttelt, im Namen ihrer Cousine
Marianne. Sie mißbilligte noch immer ihre aufeinanderfolgenden, wirklich
unerlaubten Schwangerschaften, die sie sicherlich noch eines Tages büßen würde.

»Nein, nein, meine Liebe, verfallen Sie nicht in die entgegengesetzte
Übertreibung. Ein Kind, gewiß, es gibt nicht eine Frau, nicht eine Mutter, die
nicht das gebieterische Bedürfnis danach fühlte. Aber diese ganze Schar, diese
Herde, nein, nein, das ist eine Schande, ein Wahnsinn! Allerdings, nun, da
Marianne reich ist, kann sie entgegnen, daß es ihr erlaubt ist, leichtsinnig zu
sein. Ich gebe zu, daß darin eine Entschuldigung liegt. Trotzdem beharre ich
bei meiner Ansicht, und Sie werden sehen, daß sie eines Tages dafür schrecklich
gestraft werden wird.«

Gleichwohl konnte Constance diesen Abend, als Madame Angelin sie verlassen
hatte, die Erinnerung an deren Mitteilungen nicht los werden und sich eines
bedrückenden Gefühls nicht erwehren. Sie war betroffen von der Erfahrung, daß
diese Frau, die mit ihr gleichen Alters war, nicht ein Kind bekommen konnte,
wenn sie eines wollte. Und woher kam die leichte Kälte, die sie dabei durch
ihre Adern hatte rinnen fühlen? Von welcher unnennbaren Ahnung, von welcher
Furcht war das innerste Empfinden ihres Herzens dabei überhaucht worden? Das
Unbehagen war übrigens ganz nebelhaft, kaum bewußt, nicht einmal ein Vorgefühl,
nichts als der leichte instinktive Schauer ihrer gefährdeten, vielleicht
verlorenen Fruchtbarkeit. Sie hätte kaum darauf geachtet, wenn das Bedauern,
keinen zweiten Sohn zu haben, sie nicht schon schmerzhaft durchzuckt hätte, an
dem Tage, da der beklagenswerte Morange, zerschmettert von dem tragischen Tode
seiner Tochter, allein zurückgeblieben war. Seitdem er so vollkommen verlassen
war, lebte der Ärmste in einer Art von Betäubung, in dem Stumpfsinn eines
gewissenhaften, peinlich genauen Angestellten beschränkten Geistes, der
mechanisch seine Arbeit verrichtet. Er hatte seine Tätigkeit als Buchhalter
wieder aufgenommen, war sehr sanft und höflich, sprach kaum ein Wort, ein für
immer vernichteter Mensch, der bis ans Ende seiner Tage auf seinem Posten in
der Fabrik bleiben würde, wo sein Gehalt auf achttausend Franken gestiegen war.
Man wußte nicht recht, was er mit dieser für einen Menschen von seiner
regelmäßigen, beschränkten Lebensart bedeutenden Summe anfange, denn er hatte
so gut wie keine Ausgaben, keine bekannte Liebhaberei, außer seiner Wohnung,
die nun viel zu groß für ihn war, die er aber eigensinnig beibehielt, um sich
darin in eifersüchtiger Menschenscheu zu verriegeln. Sein ungeheurer,
vernichtender Schmerz hatte Constance derart überwältigt, daß sie weich wurde,
daß sie mit ihm schluchzte, sie, deren Tränen so schwer flossen. Und ein
unbewußter Rückschluß auf sich selbst, der Gedanke an das zweite Kind, das sie
hätte haben können, war ihr davon geblieben, kehrte in trüben Stunden wieder,
wo dann aus dem Grunde ihres aufgerüttelten, beunruhigten Muttergefühles dumpfe
Befürchtungen, schneidende Schreckensahnungen aufstiegen, die sie nie zuvor
gekannt hatte. Gleichwohl war ihr Sohn Maurice, nach einer zarten Jugend, die
viele Pflege erfordert hatte, nunmehr ein hübscher junger Mann von neunzehn
Jahren geworden, immer noch etwas blaß, aber von kräftigem Aussehen. Er hatte
seine Studien vor kurzem ziemlich erfolgreich beendigt, er half seinem Vater
bereits in der Leitung der Fabrik; und seine Mutter, die ihn vergötterte, hatte
nie hochfliegendere Hoffnungen auf den Kopf dieses einzigen Sohnes gesetzt als
nun, wo sie ihn bereits als Gebieter dieses Hauses sah, dessen Reichtum er noch
vergrößern würde, um ein König an Besitz und Macht zu werden.

Dieser Kultus Constances für den Sohn, den Helden der Zukunft, wuchs um so
mehr, je mehr der Vater von Tag zu Tag verfiel, ihre Verachtung und ihren
Widerwillen erweckte. Es war ein unvermeidlicher Niedergang, den sie nicht
aufhalten konnte, dessen Fortschritt sie unglückseligerweise selbst
beschleunigt hatte. Anfangs, als sie über seine ersten Seitensprünge die Augen
zugedrückt hatte, ihn widerspruchslos die Nächte mit Dirnen hatte verbringen
lassen, wollte sie lediglich seine zu derbe Sinnlichkeit, die sie aufrieb,
ablenken und zugleich die Wahrscheinlichkeit des unglücklichen Zufalls eines
Kindes so viel als möglich vermeiden. Gleichwohl hatte sie ihm lange willfahrt,
aus Pflichtgefühl, auch um ihn nicht ganz zu verlieren, um ihm nicht wieder
gutzumachende Sünden zu ersparen, bis eines Tages der unvermeidliche eheliche
Zwiespalt ausgebrochen war. Er war immer brutaler geworden, brachte von draußen
unerhörte Ansprüche mit, so daß sie sich endlich empörte, angewidert von diesen
Dingen, die sie so kalt ließen, übrigens auch schon leidend unter dem allzu
häufigen Aufflackern der Sinnlichkeit, welche reichliche Mahlzeiten, starke
Getränke und Zigarren bei ihm hervorriefen. Er war zweiundvierzig Jahre alt, er
trank zu viel, aß zu viel, rauchte zu viel. Er war dick und kurzatmig geworden,
hatte wulstige Lippen und schwere Augenlider, kleidete sich nicht mehr
sorgfältig wie einst, nahm einen ordinären Ton an, erging sich in
geschmacklosen Scherzen, in derber Lustigkeit. Aber besonders verrohte er
auswärts, verfiel der niedrigsten Ausschweifung, die ihn stets angezogen hatte,
ergab sich immer mehr der Gier nach leichten Weibern, die sich ganz und ohne
Umstände geben. Nun, wo er zu Hause beinahe vollständig entwöhnt war, lief er
den gemeinsten Straßenabenteuern nach. Er verschwand, schlief außer Hause, log
durchsichtig, nahm sich nicht einmal die Mühe zu lügen. Wie hätte sie sich ihm
entgegenstellen sollen, sie, die nicht einmal den Mut hatte, sich der
Widerwärtigkeit seiner Annäherung ganz zu entziehen, um den Bruch nicht zu
einem vollständigen zu machen? Sie fühlte sich ohnmächtig, sie hatte ihn
schließlich ganz frei gelassen, ohne daß etwas von diesem Leben unsauberer
Genüsse ihr unbekannt blieb. Und das schlimmste war für sie, daß die
fortschreitende Zerrüttung dieses kräftigen Mannes, die Art physischen und
geistigen Verfalls, dem er infolge seiner Ausschweifungen zum Zwecke der
Unterschlagung zutrieb, in schrecklicher Weise auf die Fabrik zuwirkte, deren
Gedeihen ernstlich gefährdet wurde. Der ehemalige unverwüstliche Arbeiter, der
energische und scharfsichtige Chef wurde stumpf und schwerfällig, verlor die
Witterung für glückliche Operationen, fand nicht mehr die Kraft für große
Unternehmungen. Er blieb des Morgens lange im Bett, setzte drei oder vier Tage
hindurch keinen Fuß in die Werkstätten, und ließ die Unordnung, die
Verschleuderung dermaßen einreißen, daß die einst so triumphierenden Bilanzen
von Jahr zu Jahr einen stärkeren Niedergang zeigten. Welch ein Ende das für
diesen Egoisten, diesen Genußmenschen von so fröhlicher, geräuschvoller
Tatkraft, der sich stets zu dem Grundsatz bekannt hatte, daß das Geld, das
durch die Arbeit andrer sich mehrende Kapital, die einzige erstrebenswerte
Macht sei, und der nun, eine gerechte Ironie des Geschicks, durch das Zuviel an
Geld und Genuß dem langsamen Verfall, der schrecklichsten Paralyse anheimfiel!

Eine schwere Kränkung widerfuhr Constance und erfüllte sie mit tiefinnerem
Abscheu gegen ihren Gatten. Durch anonyme Briefe, die niedrige Rache
entlassener Bediensteter, erfuhr sie von dem Verhältnis Beauchênes mit Norine,
der Fabrikarbeiterin, daß sie von ihm schwanger geworden war und im geheimen
einen Knaben geboren hatte, den man hatte verschwinden lassen. Und nach zehn
Jahren konnte sie noch heute nicht an diese schmutzige Sache denken, ohne daß
sich alles in ihr empörte. Freilich hätte sie nicht gewollt, daß sie selber
dieses Kind von ihm bekäme; aber welche Schmach, welche Abscheulichkeit, daß
dieses Mädchen es von ihm bekommen hatte! Wohin hatte man es geworfen? Lebte
es? In welchem Schmutzwinkel? Sie war außer sich über diese Mutterschaft, die
durch Ausschweifung und Zufall entstanden war, diese Mutterschaft, die er ihr
gestohlen hatte, und von der sie zu ihrer Überraschung entdeckte, daß ein so
schneidendes Bedauern sie ihretwegen durchfuhr, während sie sich ihr doch mit
so beharrlichem Eigensinn widersetzt hatte. Es schien, daß in dem Maße, als sie
sich angewidert von ihrem Manne zurückzog, die Mutter in ihr gewachsen war,
alle die eifersüchtige Liebe empfand, von der Glut der Hingabe, der
Selbstentäußerung, der Leidenschaft erfaßt wurde, die ihr als Gattin stets
fremd geblieben war. So kam es, daß sie nun ihr ganzes Leben ihrem angebeteten
Maurice hingab, einen Gott aus ihm machte, ihm selbst ihre gerechte Entrüstung
opferte. Sie hatte bei sich ausgemacht, daß er unter der Unwürdigkeit seines
Vaters nicht leiden solle, und ihm zuliebe hauptsächlich war es, daß sie diese
ihre stolze Festigkeit bewahrte, sich stellte, als wüßte sie von nichts, ihrem
Manne nie einen Vorwurf machte, ihm gegenüber vor der Welt die ihn achtende
Gattin blieb, die sie stets gewesen war. Selbst allein mit ihm, selbst im
Schlafzimmer hielt sie an ihrem Schweigen fest, vermied sie die
Auseinandersetzung, den Streit. Die sittenstrenge Gattin, die anständige Frau,
weit entfernt, an Wiedervergeltung, an einen Geliebten zu denken, schien im
Gegenteil, in ihrem Widerwillen gegen die Zügellostgleit der Männer, sich noch
enger in ihr Haus zu verschließen, noch fester an ihren Sohn zu klammern, der
ihr ebenso Schutz war wie die Kühlheit ihres Herzens und ihres Blutes. Und
verletzt, abgestoßen, ihre Verachtung verbergend, harrte sie mit starkem,
heißem Glauben auf den Triumph dieses Sohnes, der das Haus reinigen und retten
würde – überrascht und beunruhigt an den Tagen, wo unversehens, ohne erkennbare
Ursache, der erkältende Hauch aus dem Unbekannten sie berührte, sie mit Reue
über irgendein altes Vergehen erfüllte, dessen sie sich nicht mehr erinnerte.

Constance war es, die zuerst wieder auf die vertraulichen Mitteilungen
zurückkam, die Madame Angelin ihr gemacht hatte. Sie zeigte sich sehr
interessiert, sehr mitfühlend. Und als die betrübte unfruchtbare Frau, die sich
vor Verlangen nach einem Kinde verzehrte, ihr gestand, daß jeder Besuch bei der
Hebamme eine neue Hoffnungslosigkeit bedeute, schien sie nach einem Troste zu
suchen, bot liebevoll ihren Beistand an.

»Wollen Sie mir gestatten, liebe Freundin, Sie einmal zu begleiten? Vielleicht
sagt sie mir, was sie Ihnen nicht zu sagen wagt.«

Ueberrascht schüttelte Madame Angelin mit trüber Verneinung den Kopf.

»Ach, wozu? Sie würden nicht mehr erfahren als ich. Es täte mir sehr leid,
Ihnen nutzloserweise Ihre Zeit zu rauben.«

»Durchaus nicht! Meine Zeit steht ganz zu Ihrer Verfügung, wo es sich um eine
so ernste Sache handelt. Und ich verhehle Ihnen nicht, daß ich neugierig bin,
mit dieser Hebamme zu sprechen, so überraschende Dinge haben Sie mir erzählt.«

Somit verabredeten sie sich, daß sie am kommenden Donnerstagnachmittag zusammen
zu Madame Bourdieu in die Rue Miromesnil gehen wollten.

An diesem selben Donnerstag war Mathieu nach Paris gekommen, um bei Beauchêne
eine Dreschmaschine zu besichtigen, und ging gegen zwei Uhr nachmittags durch
die Rue La Boetie, als er Cécile Moineaud begegnete, die ein kleines,
sorgfältig gebundenes Paket trug. Sie war nun bald einundzwanzig Jahre alt,
noch immer mager, sehr blaß und sehr schwach seit ihrer Operation, aber ohne
ernste Beschwerden. Er hatte ihr von den wenigen Monaten, die sie unter
Schmerzen auf dem Hofe zugebracht hatte, eine warme Zuneigung bewahrt, zu
welcher sich später ein inniges Mitleid gesellte, als er Zeuge ihres
Verzweiflungsausbruches gewesen war, daß sie nicht mehr Mutter werden konnte.
Und seitdem sie das Spital verlassen hatte, nahm er sich ihrer an, suchte ihr
eine leichte Arbeit, verschaffte ihr eine solche bei einem befreundeten
Fabrikanten, der ihr Schachteln zu kleben gab, die einzige, mühelose Arbeit,
die ihre armen schwachen Hände leisten konnten, Kinderhände, die nicht
gewachsen waren und gleich ermüdeten. Seitdem sie nicht mehr Weib war, hätte
man sie für ein großes, in der Entwicklung aufgehaltenes Kind halten können,
obgleich sie nie einem Kinde begegnete, ohne von der Lust erfaßt zu werden, es
aufzunehmen und mit Liebkosungen zu bedecken. Sehr geschickt mit ihren
schwachen Fingern, brachte sie es fertig, zwei Franken täglich mit ihren
kleinen Schachteln zu verdienen. Und da sie sich bei ihren Eltern sehr
unglücklich fühlte, von der Roheit ihrer Umgebung jetzt in ihrem zarten Wesen
verwundet, alle Abend ihrer vierzig Sous beraubt, war es ihre höchste
Sehnsucht, allein zu wohnen, sich das wenige Geld zu verschaffen, das es ihr
ermöglichen würde, ein Zimmer zu mieten, wo sie ruhig leben könnte, glücklich,
sich jeder rauhen Berührung entziehen zu können. Und Mathieu hatte die Absicht,
ihr eine frohe Überraschung zu bereiten, indem er ihr eines Tages dieses wenige
Geld gab, dessen sie bedurfte.

»Wohin gehen Sie denn so schnell?« fragte er sie in heiterem Tone. Sie war ein
wenig betreten von der Begegnung und gab verlegen zuerst eine ausweichende
Antwort.

«Ich gehe da in die Rue Miromesnil, einen Besuch zu machen.«

Dann, da sie fühlte, wie gut und hilfsbereit er war, erzählte sie ihm alsbald
die Wahrheit. Diese arme Norine, ihre Schwester, war ein drittes Mal bei Madame
Bourdieu niedergekommen; wieder eine traurige Geschichte, diese
Schwangerschaft, die in ein lustiges Leben fiel, während sie ein Verhältnis mit
einem feinen Herrn unterhielt, der ihr ein schön möbliertes Zimmer eingerichtet
hatte; und da der feine Herr alsbald verduftet war, hatte sie sich gezwungen
gesehen, ihre Siebensachen zu verkaufen, um zu leben, und war glücklich
gewesen, gerade noch zweihundert Franken zu erübrigen, um wieder bei Madame
Bourdieu niederkommen zu können, denn sie hatte Angst vor dem Spital. Aber wenn
sie nun in den nächsten Tagen das Haus verließ, würde sie sich wieder auf der
Straße sehen. Mit einunddreißig Jahren war das kein Vergnügen mehr.

»Sie hat sich nie schlecht gegen mich gezeigt,« fuhr Cécile fort. »Ich habe sie
besucht, denn sie tut mir schrecklich leid. Heute bringe ich ihr etwas
Schokolade, Und wenn Sie ihren kleinen Knaben sehen würden, das ist ein Engel!«

Ihre Augen glänzten, ihr blasses, mageres Gesichtchen wurde von einem
liebevollen Lächeln erhellt. Es war wunderbar, wie dieser ehemalige kleine
Nichtsnutz, dieses vernachlässigte Gassenkind von Grenelle, unter dem brutalen
Messer ein so feinempfindliches Geschöpf geworden war, eine deklassierte, Kind
gebliebene Mutter, voll bebender Liebessehnsucht und so unendlich zart, daß ein
zu starkes Geräusch sie zu zerbrechen drohte wie Glas. Seit die Funktion
vernichtet war, schien der Mutterinstinkt bei ihr zur heißen Leidenschaft
gewachsen zu sein.

»Und wie traurig, daß sie sich durchaus seiner entledigen will wie der beiden
andern! Diesmal hat er jedoch so stark geschrien, daß sie ihm die Brust
gereicht hat. Aber es ist nur einstweilen, sie sagt, sie will ihn nicht neben
sich Hungers sterben sehen. Das dreht mir das Herz um, so ein Greuel, daß man
ein Kind haben kann, ohne es zu behalten. Da habe ich es mir nun so schön
vorgestellt, wie sich die Sache einrichten ließe. Sie wissen, daß ich von
weinen Eltern fort will. Ich würde also ein Zimmer mieten, würde meine 
Schwester mit ihrem Kinde zu mir nehmen, würde ihr zeigen, wie man die
Schachteln schneidet und klebt, und wir würden alle drei glücklich und
zufrieden miteinander leben. Was für ein Vergnügen wäre es, zu arbeiten, wenn
ich frei wäre und nicht mehr alle die Sachen mitansehen müßte, die mir
schrecklich sind!«

»Und sie wollte nicht?« fragte Mathieu.

»Sie hat mir gesagt, ich wäre verrückt, und sie hat nicht so unrecht, da ich
nicht einmal einen Sou habe, um das Zimmer zu mieten. Ach, wenn Sie wüßten, wie
mir das Herz schwer ist!«

Mathieu verbarg seine Bewegung und sagte in seinem ruhigen Tone:

»Ein Zimmer zu mieten, das ist nicht schwer. Sie würden schon einen Freund
finden, der Ihnen hilft. Aber ich zweifle sehr, daß Sie Ihre Schwester dazu
bringen werden, ihr Kind zu behalten, denn ich glaube ihre Ansichten über
diesen Punkt zu kennen. Es bedürfte eines Wunders.«

Cécile sah mit plötzlichem Verständnis zu ihm auf. Der Freund, das war er!
Lieber Gott, sollte ihr Traum in Erfüllung gehen? Und sie faßte sich ein Herz,
um zu sagen:

»Monsieur, Sie waren immer so gütig gegen uns, daß ich Sie um eine große Gnade
zu bitten wage. Und das ist, daß Sie jetzt mit mir zu Norine gehen. Sie allein
können mit ihr reden, sie vielleicht umstimmen ... Gehen wir langsam; ich
ersticke fast, so glücklich bin ich!«

Tiefgerührt war Mathieu an ihrer Seite weitergegangen. Sie bogen um die Ecke
der Rue Miromesnil, und auch ihm schlug das Herz, als sie die Treppe des Hauses
der Hebamme hinaufgingen. Zehn Jahre schon! All das Entsetzen von einst faßte
ihn wieder, er sah wieder das kleine verdutzte Gesicht der Victoire Coquelet,
die von dem Sohne ihrer Herrschaft schwanger war, sie wußte nicht wieso, das
unschuldige Antlitz Rosines, der jungfräulichen Blutschänderin, einer
tragischen Lilie gleich, die entsetzliche Erscheinung der Madame Charlotte, die
halbtot in ihren Alkoven zurückkehrte, um dort zu lügen, vielleicht zu sterben.
Und dann, als die Kinder zur Welt gekommen waren, erschien das unheimliche
Profil der Couteau, der Mörderin, die stets bereit war, die Säuglinge zu
befördern, welche man auflädt und ablädt gleich lästigen Paketen. Das alles
schien gestern geschehen, denn das Haus hatte sich nicht verändert: es schien
ihm, als erkenne er an den Türen in den Stockwerken dieselben Schmutzflecken.

Im Zimmer oben wurde Mathieu noch stärker von dem Gefühl erfaßt, daß er erst
gestern hier gewesen sei. Es war noch immer dasselbe Zimmer, mit seiner
perlgrauen, blaugeblumten Tapete, mit seiner armseligen zusammengetragenen
Hotelzimmereinrichtung. Die drei Eisenbetten standen noch wie damals, zwei
nebeneinander, das dritte querüber. Auf dem einen lag ein geschlossener
Handkoffer neben einem Reisesack, welchem bescheidenen Gepäck er zuerst keine
Aufmerksamkeit schenkte, das aber die Ähnlichkeit vollendete. Und gegenüber den
sonnenerhellten Fenstern hinter der großen grauen Mauer bliesen dieselben
Trompeten aus der benachbarten Kaserne dieselben Fanfaren.

Auf dem offenen Bette saß Norine, die schon kräftig genug war, um ein wenig
herumzugehen, und die sich eben angekleidet hatte, und reichte ihrem Kinde die
Brust.

»Wie, Sie sind es, Monsieur?« rief sie, als sie Mathieu erblickte. »Wie schön
von Cécile, daß sie Sie hergeführt hat! Ach Gott, was man alles erlebt! Man
wird nicht jünger dabei.«

Er sah sie an, und sie schien ihm in der Tat sehr gealtert, rasch welk geworden
nach Art gewisser Blondinen, die, einmal über die dreißig hinaus, kein
bestimmbares Alter mehr haben. Gleichwohl war sie noch immer angenehm, ein
wenig zu dick geworden, von müdem Aussehen, obschon sie ihre Sorglosigkeit
bewahrt zu haben schien, die nun aus stark verminderter Selbstachtung
entsprang.

Cécile wollte ohne Umschweife zur Sache kommen.

»Da ist deine Schokolade. Ich habe Monsieur Froment auf der Straße begegnet, er
ist so gut und nimmt solchen Anteil an mir, daß er so freundlich war, sich für
meinen Plan zu interessieren, ein Zimmer zu mieten, wo du mit mir arbeiten
könntest. Da habe ich ihn nun gebeten, auf einen Augenblick mit heraufzukommen,
um mit dir zu reden und dich zu bestimmen, das arme Kind zu behalten. Wie du
siehst, wollen wir dich nicht überrumpeln, denn ich sage es dir zum voraus.«

Norine geriet in Bewegung und protestierte.

»Was sind das nun wieder für Geschichten! Nein, nein, ich will mich nicht
quälen lassen, ich bin schon zu unglücklich!« Nun fiel Mathieu ein, stellte ihr
vor, daß das leichtsinnige Leben sich in ihrem Alter nicht so weiterführen
lasse, daß sie immer tiefer und tiefer sinken müsse, wenn sie auf die Straße
zurückkehre. Er fand sie hierin ganz seiner Ansicht, sie sprach mit Bitterkeit
von der Existenz einer Prostituierten, als ein enttäuschtes Mädchen, die von
den Männern nichts mehr erwartet als Lügen, Schläge und Elend. Es war die herbe
Wirklichkeit, an welcher der Traum eines freien, glänzenden Lebens zerschellt,
dem sich so viele hübsche Pariser Arbeiterinnen hingeben. In den Werkstätten
verdorben, trachten sie, sich so teuer als möglich zu verkaufen, um sich den
Luxus zu verschaffen, den sie in den Schaufenstern der teuern Geschäfte mit den
Augen verschlingen, und sinken schließlich zu Straßendirnen herab, nachdem sie,
als Preis für ihre Schönheit, von den Männern nichts andres erlangt haben, als
einzig die Gefoppten zu sein mit jenen schrecklichen zufälligen
Schwangerschaften, jenen unglückseligen Kindern, deren sie sich dann
entledigen, wütend, sich betrogen zu sehen. Sie war nun erbittert gegen diese
Existenz, ohne Brot, ohne die Möglichkeit eines Erwerbes, ohne Jugend und ohne
Hoffnung. Aber was konnte sie tun? Wenn man einmal im Sumpf steckt, gibt es
kein Entrinnen mehr.

»Ach ja, ach ja, ich habe genug von diesem verdammten Leben, das man sich so
lustig vorstellt, wenn man jung ist, und wo man oft nicht einmal satt zu essen
hat, ohne von den Scheußlichkeiten aller Art zu reden... Heute ist mir das wie
ein Stein am Halse, ich meine, ich muß ersticken. Aber da gibt es keine Rettung
mehr, es erwartet mich, ich werde wieder dahin zurückkehren, bis man mich in
irgendeinem Winkel aufklaubt, um mich im Spital verenden zu lassen.«

Sie hatte das mit der wilden Verzweiflung eines Weibes gesagt, der plötzlich
ihr unentrinnbares Schicksal vor Augen steht. Dann blickte sie auf das Kind,
das immer noch trank.

»Es ist besser, wenn er seinen Weg geht und ich meinen. Dann werden wir uns
nicht behindern.«

Ihre Stimme war weicher geworden, und über ihr verzweifeltes Gesicht glitt ein
unendlich sanfter Ausdruck. Und Mathieu, der erstaunt diese neue Regung bei ihr
gewahrte, die sie nicht eingestand, beeilte sich zu sagen:

»Er soll seinen Weg gehen, das heißt den kürzesten Weg zum Tode, jetzt, da Sie
angefangen haben, ihn zu nähren.«

Sie geriet wieder in Erregung. »Kann ich was dafür? Ich habe mich genug
geweigert, ihm die Brust zu reichen. Sie kennen ja meine Gedanken hierüber, und
ich bin in Zorn geraten, ich hätte mich beinahe mit Madame Bourdieu geschlagen,
wie sie mir ihn mit Gewalt in die Arme legte. Aber dann, was wollen Sie? Er hat
so vor Hunger geschrien, das arme Geschöpf, er schien so sehr zu leiden, weil
ich mich ihm versagte, daß ich die Schwachheit gehabt habe, ihn ein ganz klein
wenig trinken zu lassen, indem ich mir fest vornahm, es nicht wieder zu tun.
Aber am nächsten Tag hat er wieder so geschrien, und ich habe es doch wieder
tun müssen. Das alles ist nur mein Unglück. Man hat kein Erbarmen mit mir
gehabt, man hat mich nur viel, viel unglücklicher gemacht, denn nun ist der Tag
bald da, wo ich gezwungen sein werde, mich seiner zu entledigen wie der beiden
andern.« '

Tränen standen in ihren Augen. Es war die häufig wiederholte Geschichte des
Mutter gewordenen Mädchens, die man schließlich dazu gebracht hat, ihr Kind
einige Tage lang trinken zu lassen, in der Hoffnung, daß es ihr ans Herz
wachsen werde, daß sie sich nicht mehr werde davon trennen wollen. Man tut dies
in der vornehmlichen Absicht, es zu retten, denn es gibt keine andre gute Amme
als die natürliche Amme, die Mutter. Sie hatte auch instinktiv gefühlt, welche
Falle man ihrer Mutterliebe damit stellen wolle, und hatte sich gesträubt,
indem sie nicht ohne Grund rief, daß man eine solche Verrichtung nicht anfange,
um dann wieder aufzuhören. Sobald sie nachgegeben hatte, war sie gefangen, ihr
Egoismus wurde überwältigt von der Flut von Mitleid, Liebe und Hoffnung, die
ihr Herz überschwemmte. Das arme Geschöpf war schwächlich und blaß, und wog
nicht schwer an dem Tage, da sie es zum ersten Male stillte. Von da ab hatte
man es jeden Tag gewogen und hatte am Fußende des Bettes eine Tabelle mit der
graphischen Darstellung der Gewichtsunterschiede aufgehängt. Anfangs hatte sie
sich dafür nur wenig interessiert und nur hie und da einen gleichgültigen Blick
darauf geworfen. Aber in dem Maße, als die Kurve anstieg und deutlich zeigte,
wie sehr das Kind zunahm, hatte sie dafür eine wachsende Aufmerksamkeit
bekundet. Plötzlich hatte sich, infolge eines Unwohlseins, die Kurve gesenkt;
von diesem Tage ab erwartete sie die Stunde des Wägens mit fieberhafter
Ungeduld und stürzte sich sogleich auf das Blatt, um zu sehen, ob die Linie 
wieder aufwärts ging. Und als die Kurve wieder ihre steigende Richtung
angenommen hatte, lachte sie vor Freude, nahm fortan ein leidenschaftliches
Interesse an dieser dünnen, schwachen Linie, die immer weiter stieg, die ihr
sagte, daß ihr Kind gerettet sei, daß es dieses wachsende Gewicht, diese
zunehmende Kraft aus ihr sauge, aus ihrer Milch, aus ihrem Körper, aus ihrem
Blut. Sie vollendete seine Lebensfähigkeit, das endlich erwachte Muttergefühl
entfaltete sich in ihr zu einer Blüte der Liebe.

»Wenn Sie es töten wollen,« wiederholte Mathieu, »so haben Sie nichts zu tun,
als es wegzugeben. Sehen Sie nur, wie er sich gütlich tut, der liebe Kleine!«

In der Tat, er sog aus Leibeskräften. Sie brach in heftiges Schluchzen aus.

»Mein Gott, jetzt fangen Sie wieder an, mich zu quälen! Glauben Sie denn, daß
ich ihn mit Freuden wieder weggebe? Sie zwingen mich, Ihnen Dinge zu gestehen,
über die ich in der Nacht weinen muß, wenn ich daran denke. Ich habe nie ein
schlechtes Herz gehabt. Sie wissen es, nicht wahr? Wenn man es mir wegnehmen
wird, dieses Kind, so wird man mir mein Inneres herausreißen. .. Nun, seid ihr
befriedigt, alle zwei, daß ich euch das sage? Da habt ihr nun viel davon, daß
ihr mich in einen solchen Zustand versetzt, da doch niemand etwas dagegen tun
kann; denn er wird nun doch ins Elend hinaus müssen, während ich auf die Straße
zurückkehren werde, bis man mich einmal aufklaubt.«

Weinend gleich ihr umarmte Cécile sie, küßte das Kind und kam wieder auf ihren
Traum zu sprechen, eine gemeinschaftliche Wohnung zu nehmen, malte aus, wie
glücklich sie da alle drei sein würden, in einem hübschen Zimmer, welches sie
sich voll unaufhörlicher Freude vorstellte, gleich einem Paradies. Die kleinen
Schachteln seien nicht schwer zu schneiden und zu kleben. Wenn Norine sich
einmal darauf verstände, so würde sie, die stark sei, vielleicht drei Franken
verdienen. Fünf Franken für sie beide, waren sie da nicht reich, konnten das
Kind behalten und erziehen, und alle die häßlichen Sachen wären vorbei und
vergessen? Und Norine wurde schwächer und schwächer, ließ sich überreden, hörte
auf, nein zu sagen.

»Ihr betäubt mich ganz, ich weiß nicht mehr, was ich sagen soll, macht, was ihr
wollt... Ach, freilich wäre es ein großes Glück für mich, wenn ich mein Kind
behalten könnte!«

Cécile schlug entzückt die Hände zusammen, während Malhieu, sehr bewegt,
feierlich sagte:

»Sie haben ihn gerettet, er rettet Sie.«

In diesem Augenblicke trat eine lange Gestalt ein, ein großes Mädchen, dürr und
mager, mit ernstem Gesicht, matten Augen und blassem Munde. Wo hatte er diese,
einem halbbearbeiteten Brett gleichende Figur schon gesehen, diesen flachen
Leib, ohne Brust und ohne Hüften? Und plötzlich erkannte er sie zu seinem
unsagbaren Staunen: es war Amy, die Engländerin, die er nach zehn Jahren ganz
ebenso aussehend wiederfand, dasselbe Alter, dasselbe Kleid, dieselbe
Gelassenheit der Ausländerin, die nicht einmal die Sprache des Landes kannte,
wohin sie kam, um ihre Last abzuwerfen. Jetzt erkannte er sogar auf dem
nebenstehenden Bette den zugeschnallten Handkoffer, ebenso wie den kleinen
Reisesack. Zum vierten Male kam sie nun in diesem Hause nieder; und das vierte
wie das erste Mal war sie eines schönen Tages ohne vorherige Anzeige
erschienen, acht Tage vor der Entbindung; und nachdem sie drei Wochen zu Bette
geblieben war und das Kind hatte verschwinden lassen, indem sie es dem
Findelhause übergab, kehrte sie ruhig mit demselben Schiff, das sie hergebracht
hatte, in ihre Heimat zurück.

Als sie mit ihrem leichten Gepäck sich zum Gehen wandte, hielt Norine sie
zurück.

»Sie haben Ihre Rechnung bezahlt, Sie verlassen uns? Geben Sie mir doch noch
einen Kuß und meinem Kleinen auch!«

Die Engländerin berührte mit ihren Lippen den nackten Kopf des Säuglings,
befangen gegenüber diesem so jungen, zarten, warmen Körper.

»Und glückliche Reise!« sagte Norine wieder. »Yes, adieu, adieu.«

Sie ging, ohne auch nur einen letzten Blick auf dieses Zimmer zu werfen, wo sie
gelitten hatte. Und Mathieu verfiel wieder in sein Erstaunen über dieses große,
so wenig für die Liebe geschaffene Mädchen, welches von Zeit zu Zeit nach
Frankreich kam, um sich zwischen zwei Schiffen ihrer Frucht zu entledigen. Und
der Frucht welchen Umganges, großer Gott! Und mit welch gelassener Herzenshärte
ging sie fort, ohne jede Bewegung, ohne einen Gedanken an das Kind, das sie
zurückließ!

»Die bringt es wohl noch auf das halbe Dutzend.« sagte Norine, als sie
verschwunden war. »Dabei nützt es ihrem Französisch gar nicht viel, daß sie zu
uns kommt, um entbunden zu werden, denn so viel ich sie auch darüber ausgefragt
habe, was sie in England macht, ich habe nicht vier Worte aus ihr herausbringen
können. Wenn sie in einem Kloster ist, wie man sagt, so beweist das, daß man
sich überall schlecht aufführen kann. Das ist eine, für die es gut wäre, wenn
sie selber stillen würde, damit sie nicht so oft notwendig habe, die Überfahrt
zu machen!«

Sie lachte nun, sie war glücklich; eine schwere Last war ihr von der Brust
gefallen. Und sie bestand darauf, sich anzukleiden und mit ihrem Kinde auf dem
Arme hinabzugehen, um ihre Schwester und ihren gemeinschaftlichen Freund bis
zum ersten Stock zu begleiten.

Seit einer halben Stunde waren Constance und Madame Angelin in tiefer Beratung
mit Madame Bourdieu eingeschlossen. Constance hatte ihren Namen nicht genannt,
spielte lediglich die Rolle der Freundin, die eine Freundin bei einer Besorgung
delikater Natur aus Gefälligkeit begleitet. Aber die Hebamme erriet mit dem
Instinkt ihres Berufes in dieser so neugierigen Dame, die sie mit seltsamen
Fragen überschüttete, eine mögliche Klientin. Es hatte eine traurige Szene
gegeben, als die Hebamme, des verzweifelten Drängens Madame Angelins müde, in
der Erkenntnis, daß sie sie anständigeimeise nicht länger in falschen
Hoffnungen wiegen könne, ihr endlich zu verstehen gegeben hatte, daß jede
weitere Behandlung ihr nutzlos scheine. Die bedauernswerte Frau zerfloß in
Tränen, ihre Unfruchtbarkeit beweinend, während Constance lebhaft ihre
Überraschung kundgab, Aufklärungen verlangte, erstaunt, erschreckt, daß so
etwas bei einer Frau ihres Alters möglich sei. Hierauf hatte Madame Bourdieu
selbstgefällig ihre Methode gepriesen, hatte außerordentliche Fälle erwähnt,
zwei Damen genannt, die es ihr zu verdanken hatten, daß sie im Alter von über
fünfzig Jahren noch schwanger geworden waren. Gott sei Dank, die Mehrzahl der
Fälle seien heilbar, sie erziele achtmal unter zehn einen Erfolg, und es
bedürfe wirklich seltener Komplikationen, daß sie sich besiegt erkläre. Die
Tränen Madame Angelins verdoppelten sich in ihrer Verzweiflung darüber, daß sie
zu dieser kleinen Zahl Unglücklicher gehörte. Constance bemühte sich
vergeblich, ihr Trost zuzusprechen; sie selbst war von der Konsultation sehr
erleichtert: mit fünfzig Jahren noch Kinder, da hatte sie noch zehn Jahre, wenn
sie andern Sinnes werden sollte. Und sie machte der Hebamme Zeichen, um sie zu
bitten, barmherzig gegen ihre Freundin zu sein und sie noch weiter in der
Täuschung zu lassen.

Als daher die Damen sich erhoben und sie sie begleitete, wollte Madame Bourdieu
ihre trostlose Diagnose abschwächen. Sie war nun zweiundvierzig Jahre alt und
war dick geworden, hatte aber noch immer ihr heiteres, rundes Gesicht, das zu
ihren Erfolgen so viel beitrug. Sie sagte liebenswürdig: »Ich muß Ihnen sagen,
geehrte Frau, daß Sie dazu geschaffen sind, um Dutzende von Kindern zu haben.
Wahrscheinlich haben Sie zu lange gewartet, das Organ hat sich verlegt, ich
vermute eine Entartung. Aber ich hatte vorhin unrecht, man soll nie die
Hoffnung aufgeben. Wir könnten es jetzt vielleicht mit Elektrisieren versuchen.
Kommen Sie wieder zu mir.«

Auf dem Treppenvorplatz befanden sich in diesem Augenblicke noch Mathieu und
Cécile in lebhaftem Gespräch mit Norine, deren Kind in ihren Armen schlief wie
ein Engel. Sie waren im Begriffe, über die sofortige Mietung eines Zimmers zu
beraten, als Constance und Madame Angelin erschienen. Sie waren so überrascht,
ihn hier, in Gesellschaft dieser zwei Mädchen, zu finden, daß sie sich
stellten, als sähen sie ihn nicht. Aber infolge einer Gedankenverbindung
erkannte Constance plötzlich Norine, denn es war ihr nicht unbekannt, daß er
ihrem Manne seinerzeit als Mittler gedient hatte. Und eine Empörung sprang in
ihr auf, eine fieberhafte Folge wilder Vorstellungen: Was tat er in diesem
Hause? Von wem war das Kind, das dieses Mädchen wieder auf dem Arme trug? Jenes
andre erhob sich aus der Vergangenheit, sie sah es im Polster wie dieses, sie
verwechselte sie, wußte nicht mehr, ob es nicht dasselbe sei, das sie da vor
Augen hatte. Und ihre ganze Freude über die hoffnungsvollen Aussprüche Madame
Bourdieus war verdorben, sie ging voll Zorn und Scham fort, wie beschmutzt und
bedroht von den ungewissen Schändlichkeiten, die sie seit einiger Zeit um sich
fühlte, ohne zu wissen, woher der kalte Hauch kam, unter dem sie erschauerte. 
Mathieu, der sah, daß weder Norine noch Cécile Madame Beauchêne unter ihrem
Schleier erkannt hatten, fuhr ruhig fort, der ersteren zu erklären, daß er sich
damit befassen werde, ihr bei der Armenverwaltung eine Wiege und Kinderwäsche
sowie eine sofortige Unterstützung zu verschaffen, da sie jetzt ihr Kind
behalten und es selber nähren wolle. Dann wolle er ihr einen Beitrag von etwa
dreißig Franken monatlich auf wenigstens ein Jahr erwirken. Das würde für sie
beide eine starke Hilfe sein, besonders für den Anfang ihres Haushaltes zu
dreien in dem Zimmer, dessen Mietung eben beschlossen worden war. Und als er
hinzufügte, daß er die Spesen für die Möbel und die Einrichtung auf sich nehme,
fiel ihm Norine um den Hals.

»Es ist vom Herzen. Ein Mann wie Sie, das entschädigt ein wenig für die andern.
Geben Sie ihm auch einen Kuß, meinem armen Kleinen, um ihm Glück zu bringen.«

In der Rue La Boëtie wollte Mathieu, der sich in die Beauchênesche Fabrik
begab, einen Wagen nehmen und bot Cécile an, sie zu ihren Eltern zu bringen, da
ihn sein Weg in diese Gegend führe. Aber Cécile erwiderte ihm, daß sie erst in
die Rue Caroline zu ihrer Schwester Euphrasie müsse. Da diese Straße in der
Nähe war, ließ er sie gleichwohl einsteigen, indem er sagte, er werde sie an
der Tür ihrer Schwester absetzen.

Im Wagen war sie so bewegt, so glücklich, ihren Traum endlich verwirklicht zu
sehen, daß sie nicht wußte, wie sie ihm danken sollte. Sie hatte Tränen in den
Augen und lachte und weinte zugleich.

»Sie müssen mich aber nicht für eine schlechte Tochter halten, Monsieur, wenn
ich eine solche Freude zeige, von meinen Eltern fortzukommen. Der Vater
arbeitet weiter in der Fabrik, soviel er kann, ohne großen Lohn davon zu haben.
Die Mutter tut auch ihr mögliches im Hause, obgleich sie nicht mehr die Kraft
hat, viel zu tun. Seit Victor vom Militär frei geworden ist, hat er sich
verheiratet, er hat nun auch Kinder, und ich glaube, er wird mehr haben, als er
ernähren wird, denn er scheint bei den Soldaten die Freude an der Arbeit
verloren zu haben. Die Schlaueste ist noch dieser kleine Faulpelz von einer
Irma, meine jüngere Schwester, die so fein und vornehm ist, vielleicht weil sie
immer krank ist. Sie erinnern sich, unsre Mutter hat immer gefürchtet, daß sie
schlecht wird wie Norine, nicht wahr? Nun, nicht im entferntesten, im
Gegenteil, sie allein wird es zu etwas bringen, sie wird einen kleinen
Postbeamten heiraten, den sie verstanden hat sterblich in sich verliebt zu
machen, ohne ihm auch nur zu erlauben, ihr einen Kuß auf die Haare zu geben. So
daß wir nur mehr zwei zu Hause sind, ich und Alfred. O der, das ist ein wahrer
Bandit. Ich sage es, wie ich es denke. Kürzlich hat er gestohlen, und wir haben
große Mühe gehabt, ihn aus den Händen der Polizei zu befreien. Dabei ist die
Mutter so schwach gegen ihn, daß sie ihm alles ausliefert, was ich verdiene.
Nein, nein, ich habe genug davon, um so mehr, als er mich in schreckliche Angst
versetzt, indem er mir droht, mich zu schlagen, mich zu töten, da er ganz gut
weiß, daß seit meiner Operation das geringste etwas stärkere Geräusch mich
einer Ohnmacht nahe bringt. Und da schließlich weder der Vater noch die Mutter
auf mich angewiesen sind, so ist es wohl verzeihlich, wenn ich für mich allein
ruhig leben will. Nicht wahr, das ist doch mein Recht?«

Dann sprach sie von ihrer Schwester Euphrasie: »Oh, meine arme Schwester, wenn
Sie wüßten, was aus der geworden ist, seit man sie operiert hat! Ich habe mich
noch nicht so sehr zu beklagen, außer dieser schrecklichen Sache, daß ich nie
ein Kind haben werde. Sie sehen, ich bin auf den Beinen, nicht sehr stark, aber
immerhin kräftig genug. Ich muß auch sagen, daß die Schmerzen in den Weichen
nie wiedergekommen sind. Ich spüre zwar noch immer manchmal den Schmerz da im
Hinterkopfe, wie von einem eingeschlagenen Nagel, ebenso wie den Klumpen, der
mir im Halse aufsteigt, daß ich meine, ich muß ersticken. Aber das läßt sich
doch ertragen, und es ist ein Paradies im Vergleich zu dem elenden Zustande, in
den die arme Euphrasie verfallen ist. Sie können sich nicht vorstellen, wie
zusammengebrochen sie ist; ihr Haus ist dadurch zerstört, ihr Mann lebt in
demselben Zimmer mit einer andern Frau, die ihm kocht und die drei Kinder
wartet. Sie selbst, um zwanzig Jahre gealtert, schwach wie ein Kind, kann nicht
einmal mehr den Besen halten. Man muß das nur gesehen haben, es ist zum
Schaudern.«

Sie schwieg eine Weile, und der Wagen erreichte die Rue Caroline.

»Wollen Sie mitkommen? Sie könnten ihr einige gute Worte sagen. Es wäre mir
sehr lieb, denn ich gehe einer unangenehmen Sache wegen zu ihr. Ich habe
geglaubt, daß sie Kraft genug haben wird, um so wie ich kleine Schachteln zu
machen, damit sie wenigstens einige Sous verdient. Aber nun hat sie die Arbeit
schon über einen Monat bei sich, und wenn sie nun durchaus damit nicht fertig
werden kann, so muß ich sie ihr wohl wieder wegnehmen.«

Mathieu willigte ein. Oben im Zimmer bot sich ihm ein Schauspiel, wie er es
schrecklicher, herzzerreißender noch kaum gesehen hatte.

Inmitten des einzigen Gelasses, wo sie alle aßen und schliefen, saß Euphrasie
auf einem Strohsessel. Man hätte sie für eine kleine fünfzigjährige Frau halten
können, obgleich sie kaum dreißig zählte; sie war so abgemagert und
zusammengeschrumpft, daß sie jenen ausgedörrten Früchten glich, die auf dem
Baume vertrocknet sind. Die Zähne waren ihr ausgefallen, spärliches graues Haar
deckte ihren Scheitel. Aber was diese vorzeitige Senilität besonders
kennzeichnete, das war ein unglaublicher Schwund der Muskelkräfte, eine beinahe
vollständige Unfähigkeit zum Wollen und Handeln, dergestalt, daß sie nun die
Tage hindurch so müßig, stumpfsinnig dasaß, ohne den Mut zu haben, einen Finger
zu rühren.

Als Cécile ihr Monsieur Froment, den einstigen ersten Zeichner der Fabrik,
genannt hatte, schien sie ihn nicht einmal zu erkennen, sie nahm an gar nichts
mehr Interesse. Und als ihre Schwester dann von dem Zweck ihres Besuches sprach
und die Arbeit forderte, die sie ihr gegeben hatte, antwortete sie mit einer
Gebärde unendlicher Müdigkeit: »Was willst du, es dauert gar zu lang, bis man
alle die kleinen Stückchen zusammenklebt. Ich kann nicht mehr, ich gerate in
Schweiß dabei.«

Eine dicke Frau, die da war und die den drei Kindern Butterbrote zur Vesper
gab, fiel nun mit dem Tone ruhiger Autorität ein: »Sie sollten sie wieder
mitnehmen, die Arbeit, Mademoiselle Cécile. Sie kann sie unmöglich
fertigbringen. Sie wird sie nur schmutzig machen, und man wird sie Ihnen dann
nicht mehr abnehmen.«

Es war Madame Joseph, eine Witwe von vierzig Jahren, die in einigen Häusern des
Viertels die Wirtschaft besorgte, und die Auguste Bénard, der Mann Euphrasies,
gebeten hatte, zuerst des Morgens auf zwei Stunden zu kommen, als seine Frau
nicht mehr die Kraft gehabt hatte, den Kindern die Schuhe anzuziehen, die Suppe
ans Feuer zu stellen, selbst das Zimmer auszukehren. In den ersten Tagen hatte
sich Euphrasie wütend diesem Eindringen einer Fremden in ihr Haus widersetzt,
hatte verzweifelt gekämpft, halb wahnsinnig, daß sie ihrer Reinlichkeitssucht
nicht mehr genügen konnte. In dem Maße, als dann ihr körperlicher Verfall
vorgeschritten war, hatte sie wohl oder übel dulden müssen, daß die Fremde
allmählich ihren Platz einnahm. Und wie das in den armen Häusern so geht, wo
die Bedürfnisse auf kürzestem Wege befriedigt werden, hatte Madame Joseph
natürlich binnen kurzem ihren Platz vollständig eingenommen, bei den Kindern
sowohl als auch beim Manne. Die Kranke war nach einer vorübergehenden Erregung
in einen solchen traurigen Zustand verfallen, daß sie ihrem Manne keine Gattin
mehr sein konnte, trotz der schrecklichen Eifersucht, die ihre Unfähigkeit
begleitete. Eine andre Frau war bei der Hand, und Bénard hatte sich ihrer
einfach bedient, als kräftiger Mann, der nicht imstande war, zu fasten, im
übrigen ohne bösen Willen. Es hatte zuerst schreckliche Szenen gegeben, bis zu
dem Tage, da die unglückliche Kastrierte, stammelnd und zitternd, in die
stumpfsinnige Resignation einer armen Alten verfallen war, die aus der Welt
gestrichen ist. Dann hatte sie selbst das Ehebett verlassen, hatte sich in das
dunkle Kabinett zurückgezogen, in welchem früher ihre beiden Mädchen geschlafen
hatten, aus Furcht, aus Verlangen, sich zu verkriechen wie ein krankes Tier,
und ließ die Kinder nun bei ihrer Ersatzmutter schlafen. Und der beste Beweis,
daß weder Bénard noch Madame Joseph im Grunde genommen ein schlechtes Herz
hatten, war, daß sie sie bei sich behielten, nutzlos und lästig, wie sie war,
anstatt sie einfach fortzujagen und verkommen zu lassen, wie so viele andre
getan hätten.

»Jetzt sind Sie schon wieder in der Mitte des Zimmers!« sagte die dicke Frau
barsch, die im eiligen Hin- und Hergehen dem Sessel jedesmal ausweichen mußte.
»Es ist doch merkwürdig, daß Sie sich nicht in eine Ecke setzen können. Auguste
wird gleich zur Vesper nach Hause kommen, und er wird sich ärgern, wenn er
seinen Käse und seinen Wein nicht auf dem Tische findet.«

Furchtsam und ohne zu antworten, erhob sich Euphrasie wankend und zog mit
großer Anstrengung ihren Sessel ein wenig beiseite, bis nahe an den Tisch. Dann
setzte sie sich erschöpft und verfiel wieder in Apathie.

Gerade als Madame Joseph den Käse herbeibrachte, kam Bénard herein, dessen
Bauplatz in der Nähe war. Er war noch immer derselbe wohlgemute, dicke Mann,
scherzte mit seiner Schwägerin und war sehr höflich gegen Mathieu, dem er dafür
dankte, daß er sich für das Schicksal seiner armen Frau interessiere.

»Mein Gott, Monsieur, sie kann ja nichts dafür, das wiederhole ich ihr immer.
Schuld haben nur die Halunken, die ihr alles weggenommen haben, ohne mir auch
nur etwas zu sagen. Ein Jahr lang hätte man glauben können, daß sie geheilt
wäre, und jetzt sehen Sie, was aus ihr geworden ist. Das sollte nicht erlaubt
sein, daß man eine Frau so zugrunde richtet, wenn sie einen Mann und Kinder
hat, besonders wenn sie nicht von ihren Renten leben kann! Sie wissen ja, was
sie aus Cécile gemacht haben. Und dann ist noch eine da, die sie auch hübsch
zugerichtet haben, eine Baronin, die Sie kennen müssen. Sie ist neulich hier
gewesen, um nach meiner Frau zu sehen. Ich habe sie nicht wieder erkannt, eine
so schöne Frau, es ist schrecklich, sie sieht aus wie hundert Jahre alt! Ich
sage, man sollte sie alle einsperren, die Kerle, soviel Unheil haben sie
angerichtet.«

Als er sich sodann zu Tisch setzen wollte, stieß auch er gegen den Sessel
Euphrasies, die ihm in ihrem Stumpfsinn ängstlich mit den Augen folgte.

»Kommst du mir schon wieder zwischen die Beine? Wie stellst du es nur an, daß
man nur immer dich trifft? Mach ein bißchen Luft da!«

Er war nicht sehr furchtbar. Aber sie fing an zu zittern in kindischer Angst,
als ob ihr Faustschläge drohten. Diesmal hatte sie die Kraft, ihren Sessel bis
zu dem finsteren Kabinett zu schleppen, wo sie schlief. Die Tür desselben stand
offen, sie flüchtete hinein, setzte sich in den Schatten und war da nur mehr
halb sichtbar, eine kleine, verschrumpfte, zusammengesunkene Gestalt, eine sehr
alte Ahne, die noch Jahre und Jahre brauchen würde, bis sie starb.

Mathieus Herz zog sich zusammen beim Anblick dieser greisenhaften
Verschüchterung, dieses zitternden Gehorsams einer Frau, die er einst so
tyrannisch, so aufbrausend, so hart und scharf gekannt hatte, in fortwährendem
Hader erst mit ihrer älteren Schwester, dann mit ihrem Manne. Sie hatte diesen
lange Zeit mit ihrer bissigen Art terrorisiert, ihn unter alle ihre Launen
gebeugt. Jetzt war sie es, die bei jedem Worte übler Laune zitterte. Die Frau,
das Wesen voll Eigenwillen, Arbeitskraft und Leben war vernichtet worden, als
die Gattin und Mutter vernichtet wurde. Und zu denken, daß diese Operierte in
den Berichten noch immer als ein Erfolg, als ein Wunder Gaudes prunkte, der
stolz war auf diese junge, anständige Arbeiterfrau, die vom sicheren Tode
gerettet worden und ihrem Manne und ihren Kindern wiedergegeben war, gesünder
und kräftiger als je! Wie recht hatte Boutan, wenn er sagte, man müsse warten,
um über die wahren Erfolge dieser schönen, siegreichen Operationen urteilen zu
können!

Cécile hatte in ihrer leidenschaftlich zärtlichen Art die drei Kinder geküßt,
die in dieser zerstörten Ehe gleichwohl aufwuchsen. Tränen stiegen ihr in die
Augen, und sie eilte davon, Mathieu mit sich nehmend, nachdem Madame Joseph ihr
ihre Arbeit zurückgegeben hatte. Unten angelangt, sagte sie dann: »Vielen Dank,
Monsieur Froment, ich gehe nun zu Fuß nach Hause. Ist es nicht schrecklich? Ich
sagte Ihnen ja, daß wir im Paradies sein werden, wenn wir erst das ruhige
Zimmer haben, das Sie uns so gütig verschaffen wollen.«

In der Fabrik konnte Mathieu, der sich unmittelbar in die Werkstätten begab,
keine genaue Auskunft über die seit Monaten bestellte Dreschmaschine erhalten.
Man sagte ihm, daß der Sohn des Chefs geschäftlich abwesend sei und daß ihm
daher niemand Bescheid geben könne, um so mehr, als der Chef selbst seit einer
Woche nicht sichtbar gewesen sei. Endlich erfuhr er, daß dieser letztere,
soeben von der Reise zurückgekehrt, sich oben bei Madame befinden dürfte. Er
entschloß sich also, im Wohnhause vorzusprechen, nicht so sehr wegen der
Dreschmaschine als wegen einer Sache, deren Erledigung ihm am Herzen lag: der
Eintritt seines Sohnes Blaise in die Fabrik. Der Jüngling, nun neunzehn Jahre
alt, war im Begriffe, unmittelbar nach seinem Austritt aus dem Lyceum, ein
junges Mädchen ohne Vermögen, Charlotte Desvignes, zu heiraten, mit der ihn
eine bis in die Kinderzeit zurückreichende Herzensneigung verband. Seine Eltern
hatten in ihrer Zärtlichkeit ihm durch Widerspruch keinen Kummer bereiten
wollen, um so mehr, als sie in ihm ihre göttliche Unbesonnenheit von einst
wiederfanden. Aber um ihn verheiraten zu können, mußte man ihn zuerst irgendwo
unterbringen. Und während Denis, sein Zwillingsbruder, in eine Fachschule
eintrat, hatte Beauchêne, der von der Sachlage unterrichtet worden war, sich
bereitwillig erboten, Blaise zu sich zu nehmen, glücklich, in dieser Weise
seine Achtung für den wachsenden Reichtum seiner lieben Cousins, wie er sie
nannte, bezeigen zu können.

Mathieu wurde in Constances kleinen gelben Salon geführt und fand sie im
Begriffe, in Gemeinschaft mit Madame Angelin nach ihrer Rückkehr von der
Hebamme den Tee zu nehmen. Zweifellos hatte das unerwartete Eintreffen
Beauchênes den vertraulichen Austausch ihrer bewegten Gefühle in unwillkommener
Weise unterbrochen. Unter dem Vorwand einer kurzen Reise war er wieder zum
Zwecke irgendeiner Ausschweifung fortgeblieben, zu einem seiner gewöhnlichen
Abenteuer mit irgendeiner blonden Straßenbekanntschaft; und er ermüdete die
beiden Frauen durch lärmend vorgetragene Lügen, noch ein wenig trunken, mit
schwerer Zunge, übernächtigen, geränderten Augen, in schamloser Behaglichkeit
über seine Lebensfreuden.

»Ah, mein Lieber!« rief er »ich erzähle den Damen eben von meiner Reise nach
Amiens. Man bekommt da ganz großartige Entenpasteten.«

Als sodann Mathieu von Blaise zu sprechen anfing, erging er sich in lebhaften
Freundschaftsbeteuerungen: das sei eine abgemachte Sache, Mathieu solle ihm den
jungen Mann nur herbringen, er werde ihn zuerst Morange an die Seite geben,
damit er einen Einblick in den Mechanismus des Hauses gewinne. Und er atmete
geräuschvoll, er spuckte, er verbreitete den Duft von Tabak, Alkohol und
Moschus, den er von seinen Weibern mitbrachte; während seine Frau, die ihm, wie
stets vor der Welt, zärtlich zulächelte, manchmal, wenn Madame Angelin den Kopf
wandte, empörte, von unendlichem Widerwillen erfüllte Blicke auf ihn richtete.

Während Beauchêne fortfuhr, zuviel zu sprechen, wobei er bekannte, daß er nicht
wisse, wie weit die Herstellung der Dreschmaschine fortgeschritten sei,
bemerkte Mathieu, daß Constance mit Unbehagen zuhörte. Der Eintritt Blaises in
die Fabrik hatte sie schon ernst gestimmt; sie litt unter der Unwissenheit, in
der sich ihr Mann offenbar über die Tätigkeit des Hauses befand; und dann war
das Bild Norinens wieder aufgetaucht, die unauslöschliche Erinnerung an das
Kind, die Furcht vor irgendeinem neuen geheimen Einverständnis zwischen den
beiden Männern. Mathieu, der ihre Gedanken erriet, begann daher von den schönen
Resultaten der Operationen Gaudes zu erzählen, von seinem Zusammentreffen mit
Cécile sowie seinem Besuch bei Euphrasie. Die beiden Frauen schauderten,
während Beauchêne, sehr erregt, sich ungemein über die heiklen Einzelheiten
unterhielt, die er ihn zwang, seinen Hörerinnen zuteil werden zu lassen.
Plötzlich stieß die Mutter einen Ruf der Erleichterung aus:

»Ah, da ist Maurice!«

Ihr Sohn war eingetreten, der einzige Gott, auf den sie nun alle ihre Liebe,
allen ihren Stolz vereinigte, der Erbprinz, der morgen König werden, der das
Reich vor Vernichtung retten würde, um sie sodann zu seiner Rechten zum
höchsten Glanz zu erheben. Sie fand ihn schön, groß, unwiderstehlich mit seinen
neunzehn Jahren, wie die Ritter der Legenden. Als er erzählte, daß er sich mit
Vorteil aus einer unangenehmen Sache gezogen habe, die von seinem Vater
schlecht eingeleitet worden war, sah sie ihn alle Wunden heilen, den Sieg
wieder erobern. Und sie strahlte vollends vor Triumph, als er versprach, daß
die Dreschmaschine vor Ablauf der Woche geliefert werden würde.

»Mein liebes Kind, du solltest eine Tasse Tee trinken. Du strengst deinen Kopf
zu sehr an, das wird dir gut tun.«

Er willigte ein und sagte heiter: »Es hätte nicht viel gefehlt, so wäre ich nun
in der Rue de Rivoli von einem Omnibus überfahren worden.«

Sie wurde bleich, die Tasse entglitt ihren Händen. Großer Gott, ihr Glück hing
also von der Gnade eines Zufalls ab! Und wieder überlief sie die schreckliche
Ahnung, dieser eisige Hauch, der, sie wußte nicht woher, kam und ihr das Mark
in den Knochen erkältete.

»Aber du Närrchen,« sagte Beauchêne mit seinem Lachen, »du siehst ja, daß er
den Omnibus beschädigt hat, da er da vor dir steht und dir die Sache erzählt.
Ach, mein armer Maurice, du hast eine sehr komische Mama. Ich, der ich weiß,
wie ich dich gebaut habe, ich bin ganz ruhig, wie du siehst.«

An diesem Abend machte Madame Angelin die Rückfahrt nach Janville
gemeinschaftlich mit Mathieu. Im Coupé, in welchem sie sich allein befanden,
stürzten ihr, ohne erkennbare Ursache, wieder Tränen aus den Augen. Sie
entschuldigte sich und sagte leise, halb wie zu sich selbst: »Ein Kind haben
und es verlieren, freilich, das muß ein entsetzlicher Schmerz sein. Gleichwohl,
es war da, es ist aufgewachsen, man hat Jahre hindurch das unendliche, einzige
Glück genossen, es zu besitzen. Aber wenn das Kind nicht kommt, niemals,
niemals – ach lieber Schmerzen und Trauer als dieses trostlose Nichts!«

In Chantebled fuhren Mathieu und Marianne fort zu arbeiten, zu schaffen, zu
zeugen. Und während der zwei Jahre, die hingingen, waren sie abermals siegreich
in dem ewigen Kampfe des Lebens gegen den Tod, durch das fortgesetzte Wachstum
der Familie und der fruchtbaren Erde, das der Inhalt ihres Daseins war, ihre
Freude und ihre Kraft. Die Begierde fuhr in Flammenstürmen hin, die göttliche
Begierde machte sie fruchtbar, gab ihnen Kraft zu lieben, gut zu sein, gesund
zu sein; und ihre Energie tat das übrige, ihre Tatfreudigleit, die tapfere
Beharrlichkeit in der nützlichen Arbeit, die die Welt aufbaut und in Ordnung
hält. Aber während dieser zwei Jahre ward ihnen der Sieg nicht ohne schweren
Kampf. Die zwängenden Sorgen der ersten Zeit waren verschwunden, es galt jetzt,
mit Weisheit und mit Gerechtigkeit zu regieren. Auf dem Plateau, gegen Norden,
von dem Hof Mareuil bis zum Hof Lillebonne, war die Eroberung vollendet, es gab
hier kein Gehölz mehr, das nicht ihnen gehörte: ein mächtiges Gebiet von
zweihundert Hektar, das den benachbarten Getreidefeldern, dem wogenden
Aehrenmeer, einen königlichen Park von hundertjährigen Bäumen hinzufügte. Da
Mathieu diese Wälder jedoch, abgesehen von den regelmäßigen Holzungen, nicht
unbenutzt bloß um ihrer Schönheit willen besitzen wollte, hatte er die
zahlreichen Lichtungen mittels breiter Durchhaue miteinander verbunden und in
Weiden verwandelt, auf welchen er die Viehzucht mit außerordentlichem Erfolge
betrieb. Sein kleiner Staat wuchs, vermehrte sich um diese Hunderte von Tieren,
verbreitete sich bald weit unter den hohen Bäumen. Die Fruchtbarkeit fand hier
ein neues Gebiet, die Rinderställe mehrten sich, Schafställe kamen hinzu, und
sie lieferten Berge von Dünger, welcher dem Boden außerordentliche
Fruchtbarkeit verlieh. Kinder auf Kinder mochten zur Welt kommen, die Milch
floß in Strömen, zahllose Herden waren da, um sie zu nähren und zu kleiden. 
Neben den reifen Aehren breiteten sich die dunkeln Wälder, von den Samen
bebend, die in ihrem Schatten keimten, unter der lebenspendenden Sonne. Und es
blieb nur noch ein Stück zu erobern, die letzten sandigen Hänge, damit das
Königreich vollendet sei. Das entschädigte für alle Tränen, für alle nagenden
Sorgen der ersten, arbeitsvollen Zeit.

Während Mathieu so seine Eroberung vollendete, hatte Marianne im Laufe dieser
zwei Jahre die Freude, ihr erstes Kind zu verheiraten, als sie eben selbst
schwanger war, bereit, wieder zu gebären. Wie die gute Erde blieb sie
fruchtbar, selbst in der Zeit der Reife, wo der Same, der ihr entsprossen war,
sich anschickte, seinerseits das Werk des Lebens fortzusetzen. Diese Vermählung
Blaises, der mit neunzehn Jahren ein entzückendes Mädchen von achtzehn Jahren
heiratete, die Vereinigung einer duftigen jungen Liebe, die auf den
Blumenpfaden Chautebleds seit ihrem zwölften Jahre aufgeblüht war, war ein
herrliches, unendlich verheißungsvolles Fest. Die acht andern Kinder waren
anwesend: die großen Brüder Denis, Ambroise, Gervais, die ihre Studien
vollendeten; Rose, das älteste Mädchen, deren vierzehn Jahre eine Frau von
gesunder Schönheit, von glücklichem Frohsinn versprachen; dann Claire, ein Kind
noch, Grégoire, der eben ins Lyzeum eingetreten war, endlich die beiden ganz
kleinen Louise und Madeleine. Die Leute kamen neugierig aus den benachbarten
Dörfern herbei, um die fröhliche Schar den großen Bruder aufs Standesamt führen
zu sehen. Es war ein prächtiger Zug, Frühlingsblumen und Frühlingsgesichter,
eine Glückseligkeit, die die Herzen bewegte. Im übrigen gab es in den Ferien,
wenn die Familie gemeinschaftlich einen Ausflug nach einem benachbarten Dorfe
unternahm, eine solche fröhliche Karawane auf der Straße, zu Wagen, zu Pferd,
zu Rad, mit flatternden Haaren, unter lautem Lachen, daß die Leute belustigt
stehenblieben, so herzerfreuend war der Anblick. Wenn die Leute sie kommen
sahen, riefen sie scherzend: »Da kommt das Regiment!« als wollten sie sagen,
daß nichts ihnen widerstehen konnte, daß das Land ihnen gehörte kraft des
Rechtes der Eroberung, seitdem alle zwei Jahre ihrer ein neuer emporwuchs. Das
ganze Land nahm teil an dieser Freude, an dieser Gesundheit, an dieser Kraft,
die sich so fröhlich vermehrte, sich bis an den Horizont ausbreitete. Und
diesmal, nach diesen zwei Jahren, gebar Marianne wieder ein Mädchen,
Marguerite, als sie ihr zehntes Kind bekam. Die Entbindung ging glücklich
vonstatten, nachher stellte sich jedoch ein beunruhigendes Fieber ein, sie
hatte Schwierigkeiten mit der Milch, die sie für eine Weile ganz unglücklich
machten, da sie fürchtete, dieses Jüngstgeborene nicht nähren zu können, so wie
sie alle andern genährt hatte. Und, als Mathieu sie endlich wieder gesund und
lächelnd sah, mit der kleinen Marguerite an der Brust, da küßte er sie
leidenschaftlich, triumphierte wieder einmal über alle Schmerzen und allen
Kummer. Noch ein Kind, das bedeutete noch Reichtum und Macht, eine neue in die
Welt geworfene Kraft, ein neues für die Zukunft besätes Feld.

Und so wuchs immerfort das große und gute Werk, das Werk der Fruchtbarkeit
durch die Erde und durch die Frau, siegreich über die Vernichtung, für jedes
neue Kind neue Lebensmittel schaffend, liebend, wollend, kämpfend, arbeitend
unter Leiden, unaufhörlich zu neuem Leben, neuer Hoffnung fortschreitend.

5

Zwei Jahre gingen hin. Und während dieser zwei Jahre bekamen Mathieu und
Marianne noch ein Kind, einen Knaben. Und diesmal vergrößerte sich zugleich mit
der Familie auch die Besitzung Chantebled wieder, um alle die Heideflächen, die
sich ostwärts bis zum Dorfe Vieux-Bourg ausdehnten. Damit war nun das letzte
Stück erworben, die Eroberung des Besitzes war endlich vollendet, dieser ganzen
fünfhundert Hektar früher unbebauten Landes, welche der Vater Séguins, der
einstige Armeelieferant, gekauft hatte, um sie zu einem königlichen Herrensitz
umzugestalten. Jetzt waren diese Ländereien von einem Ende zum andern urbar
gemacht, eine ungeheuer reiche Fruchtbarkeit lohnte die unermüdliche
menschliche Arbeit; und nur die den Lepailleur gehörige Enklave, welche diese
eigensinnig nicht verkaufen wollten, durchschnitt diese grüne Ebene mit einem
steinigen, trostlos dürren Streifen. Das Leben setzte seinen unaufhaltsamen
Eroberungszug fort, die Fruchtbarkeit verbreitete sich unter der Sonne, die
Arbeit schuf unausgesetzt, unermüdlich, trotz aller Hindernisse und
Kümmernisse, füllte die Lücken der Verluste aus, goß zu jeder Stunde neue
Kraft, neue Gesundheit und Freude in die Adern der Welt.

Blaise der nun ein Mädchen von zehn Monaten hatte, wohnte seit dem letzten
Winter in der Fabrik, wo ihm das alte kleine Häuschen eingeräumt war, in
welchem seine Mutter seinerzeit seinen Bruder Gervais zur Welt gebracht hatte.
Charlotte, seine Frau, hatte die Beauchêne durch ihre Blondinenanmut, durch
ihre duftige junge Frische so entzückt, daß Constance selbst, bezaubert, den
Wunsch gehegt hatte, sie in ihrer Nähe zu haben. Madame Desvignes hatte aus
ihren beiden Töchtern, Charlotte und Marthe, zwei entzückende Geschöpfe
gemacht. Nach dem Tode ihres Mannes, Angestellten bei einem Börsenagenten, der
die Dreißigjährige mit einem sehr verringerten Vermögen zurückließ, hatte sie
die Klugheit gehabt, ihre kleine Rente flüssig zu machen und sich nach
Janville, woher sie stammte, zurückzuziehen, wo sie sich dann ganz ihren
Töchtern widmete. Da sie wußte, daß sie fast ohne Mitgift waren, hatte sie sich
bemüht, ihnen eine sehr gute Erziehung zuteil werden zu lassen, in der
Hoffnung, daß dies dazu helfen werde, sie zu verheiraten, welche Hoffnung der
Zufall erfüllt hatte. Ein innig freundschaftlicher Verkehr hatte sich zwischen
ihnen und den Froment entwickelt, die Kinder spielten zusammen, der unschuldige
Liebesroman, der dann zur Heirat Blaises und Charlottens führte, reichte auf
diese ersten Spiele zurück; und als Charlotte mit achtzehn Jahren verheiratet
war, wurde ihre Schwester Marthe, die vierzehn Jahre zählte, die
unzertrennliche Freundin Rose Froments, die gleichen Alters mit ihr, ebenso
hübsch war wie sie, ebenso brünett, wie sie blond. Charlotte, von zarterer und
auch schwächerer Art als ihre jüngere Schwester, die eine heitere, gesunde
Natur war, hatte sich für die Kunstfertigkeit des Zeichnens und Malens
begeistert, in der ihre Mutter, um ihr eine angenehme Beschäftigung zu bieten,
sie hatte unterrichten lassen; so daß sie es nun dahin gebracht hatte, recht
hübsche Miniaturen zu malen: eine Zuflucht im Falle der Not, sagte die Mutter.
Und der nicht unfreundliche Empfang, den ihr Constance hatte angedeihen lassen,
von der sie ein wohlgetroffenes, aber geschmeicheltes Medaillonbild gemalt
hatte, war sicherlich nicht zum kleinsten Teile von der Achtung beeinflußt,
welche die Bürgersfrau für die Talente einer guten Erziehung empfand. Blaise
übrigens, der die Schaffenslust, die rastlose Arbeitsfreude der Froment hatte,
war für Maurice sehr rasch ein wertvoller Helfer geworden, sobald er, nach
einem kurzen Aufenthalte im Bureau Moranges, Einblick in die Geschäfte des
Hauses gewonnen hatte. Maurice war es auch, der, immer weniger von seinem bloß
seinen Genüssen nachjagenden Vater unterstützt, darauf gedrungen hatte, daß das
junge Ehepaar das Häuschen beziehe, damit er zu jeder Stunde über seinen Vetter
verfügen könne; und die Mutter, die vor ihrem Sohn im Staube lag, hatte nichts
anders tun können, als ehrfurchtsvoll zu gehorchen. Sie hegte einen
unbegrenzten Glauben an die Größe seines Geistes. Er hatte, trotz der
Verzögerungen durch die Krankheiten seiner Jugend, seine Studien ziemlich
erfolgreich beendet, indem er durch Fleiß seine etwas langsame, etwas schwere
Auffassung wettmachte. Da er wenig sprach, gab sie ihn für ein tiefes,
verschlossenes Genie aus, dessen Taten einmal Erstaunen erwecken würden. Er war
noch nicht fünfzehn Jahre alt, als sie in ihrer Vergötterung schon von ihm
sagte: »Oh, das ist ein Kopf!« Und Blaise war in ihren Augen natürlich nur der
notwendige Gehilfe, der bescheidene Diener, das Werkzeug in der Hand des
Meisters, der alles wußte und alles leitete. Wie stark war er nun, wie schön,
im Begriffe, das durch den langsamen Verfall seines Vaters geschädigte Haus
wieder auf die Höhe zu bringen, auf dem Wege zu dem ungeheueren Reichtum, zu
dem endgültigen Triumph des einzigen Sohnes, den sie seit so vielen Jahren
erträumt, so stolz und egoistisch vorbereitet hatte!

Da fuhr der Blitzstrahl nieder. Blaise hatte nicht ohne Zögern eingewilligt,
das kleine Häuschen zu bewohnen, da er wohl wußte, daß man ihn zur Rolle eines
willenlosen Werkzeuges herabdrücken wollte. Dann, nach der Entbindung seiner
Frau, angesichts dieses ersten Kindes; eines Mädchens, das ihm geboren worden
war, hatte er sich tapfer entschlossen, hatte den Kampf auf sich genommen, so
wie sein Vater ihn einst auf sich genommen hatte, im Gedanken an die zahlreiche
Familie, die auch ihm zuteil werden könnte. Eines Morgens nun, als er
hinaufging, um die Aufträge Maurices entgegenzunehmen, teilte ihm Constance
mit, daß sie ihren Sohn bestimmt habe, im Bette zu bleiben, da sie ihn nach
einer unruhigen Nacht sehr abgespannt gefunden habe. Sie war darüber jedoch
nicht sehr beunruhigt: er war wohl nur etwas ermüdet, denn die beiden Vettern
hatten sich seit acht Tagen sehr überanstrengt, um eine bedeutende Bestellung
abzuliefern, die die ganze Fabrik in fieberhafter Tätigkeit hielt. Anderseits
hatte Maurice den Tag vorher die Unvorsichtigkeit begangen, sich erhitzt und
bloßköpfig in einem Schuppen dem Luftzug auszusetzen, während eine Maschine
versucht wurde. Am Abend trat heftiges Fieber auf, und es wurde eiligst nach
Doktor Boutan geschickt. Am nächsten Morgen verlangte dieser, beunruhigt durch
die rapide Steigerung der Krankheit, ein Konsilium; zwei seiner Kollegen kamen
und waren bald einig. Es war galoppierende Schwindsucht von besonders
bösartiger Natur, als ob die Krankheit, auf empfänglichen Boden gefallen, eine
außerordentliche Zerstörungskraft entwickelte. Beauchêne war abwesend, auf,
einer seiner fortwährenden Reisen. Constance hielt trotz der ernsten Gesichter
der Ärzte, die nicht erbarmungslos sein wollten, in ihrer steigenden Unruhe
eigensinnig an der Hoffnung fest, daß ihr Sohn, der Held, der Gott, der ihrem
Leben so nötig war, nicht ernstlich krank sein und sterben konnte. Am
zweitnächsten Tage starb er in ihren Armen, in der Nacht, da Beauchêne, den man
telegraphisch zurückberufen hatte, heimkehrte. Es war im Grunde nichts andres
als die letzte Zersetzung des verdünnten, an der Quelle verdorbenen Blutes
eines Städters, das plötzliche Verschwinden eines armen mittelmäßigen
Geschöpfes, welches hinter seiner gesunden Außenseite von Kindheit auf krank
gewesen war. Aber welch zerschmetternder Schlag für die Mutter, für den Vater,
deren Berechnungen nun alle zerstört waren! Der einzige Erbe, der Fürst der
Industrie, den die starrsinnige Beschränkung ihres Egoismus gewollt hatte,
verschwand wie ein Schatten, und die entsetzliche Wirklichkeit stand vor ihnen,
als ihre Arme nur mehr das Leere umfaßten. Von einer Sekunde zur andern kein
Kind mehr.

Blaise stand mit den Eltern am Kopfende des Bettes, als Maurice, gegen zwei Uhr
morgens, den Geist aufgab; und sobald er konnte, sandte er die Nachricht von
dem Tode telegraphisch nach Chantebled. Es schlug neun Uhr, als Marianne bleich
und fassungslos Mathieu rief.

»Maurice ist tot! Mein Gott, der einzige Sohn, die armen Leute!«

Sie waren erstarrt vor Entsetzen, ein eisiger Schauer überlief sie. Sie hatten
kaum von der Krankheit vernommen gehabt, die sie nicht einmal für ernst
gehalten hatten.

»Ich kleide mich um,« sagte Mathieu, »und fahre mit dem Zehneinviertel-Uhr-Zuge
hinein. Ich muß sie umarmen und ihnen mein Beileid bezeigen.«

»Obgleich sie seit acht Monaten schwanger war, entschloß sich Marianne sofort,
ihn zu begleiten. Es hätte sie geschmerzt, wenn sie ihren Cousins nicht diesen
Beweis liebevoller Anteilnahme hätte geben können, die sich im ganzen recht
freundlich gegen Blaise und seine junge Frau gezeigt hatten. Und diese
Katastrophe zerriß ihr geradezu das Herz. Nachdem sie noch rasch die Arbeit für
den Tag verteilt hatten, erreichten sie in Janville gerade noch rechtzeitig den
Zug von ein Viertel nach zehn Uhr. Der Zug war schon in Bewegung, als sie
entdeckten, daß die Lepailleur mit ihrem Sohne Antonin sich im selben Coupé
befanden.

Da er sie so in feierlichem Aufzuge miteinander fahren sah, glaubte der Müller,
daß sie auf dem Wege zu einer Unterhaltung seien; und als er hörte, daß es sich
um einen Trauerbesuch handelte, sagte er: .

»Dann ist es also das Gegenteil. Alles eins, es ist eine Abwechslung, es
zerstreut.«

Seit dem großen Erfolge Mathieus, seitdem dieser den ganzen gewaltigen Besitz
urbar und fruchtbringend gemacht hatte, behandelte Lepailleur diesen Städter
mit einiger Achtung. Aber obgleich er die erzielten Resultate nicht leugnen
konnte, ergab er sich nicht, fuhr fort, hämisch zu lächeln, anscheinend
irgendeinen Einsturz des Himmels oder der Erde erwartend, der ihm recht geben
würde. Er wollte nicht unrecht haben, er wiederholte, daß er wisse, was er
wisse, und daß man schon eines Tages sehen werde, ob das Leben des Bauern nicht
das elendste Leben sei, seit dem Bankerott dieser niederträchtigen Metze von
Erde, auf der nichts mehr wachse. Im übrigen hatte er seine Rache, diese
Enklave, deren dürre Felder er brach liegen ließ, wie um gegen den benachbarten
Besitz zu protestieren, den sie durchschnitt und verunstaltete. Der Gedanke
daran verursachte ihm spöttische Befriedigung.

»Nun,« fagte er, in seinem selbstgefällig spaßhaften Tone, »wir fahren auch
nach Paris, alle miteinander. Wir wollen nämlich diesen jungen Herrn dort
unterbringen.«

Er deutete auf seinen Sohn Antonin, nun achtzehn Jahre alt, ein großer
rothaariger Junge mit dem langen Gesichte seines Vaters, aber verweichlichten
Zügen, auf der Oberlippe einige spärliche, farblose Barthaare. Er war als
Städter gekleidet, mit Zylinder, Handschuhen und einer grellblauen Krawatte.
Nachdem er Janville durch seine Schulerfolge in Erstaunen gesetzt, hatte er
solchen Widerwillen gegen jede Handarbeit gezeigt, daß sein Vater beschlossen
hatte, aus ihm, wie er sagte, einen Pariser zu machen.

»Es ist also entschieden, Sie haben Ihren Entschluß gefaßt?« fragte Mathieu
freundlich, der die Verhältnisse kannte.

»Ja freilich, warum sollte ich ihn Wasser und Blut schwitzen lassen, ohne die
geringste Hoffnung, reich zu werden? Weder mein Vater noch ich haben jemals
einen Sou beiseite legen können in dieser verdammten Mühle, deren Mühlsteine
mehr verwittern als sie Korn mahlen. Ebenso wie unsre armseligen Felder mehr
Steine als Taler tragen. Da er nun also ein Studierter ist, so soll er nach
seinem Gefallen tun, soll er nach Paris gehen, um sein Glück zu versuchen. Nur
in der Stadt kann man ein Mensch werden.«

Madame Lepailleur, die den Blick nicht von dem Sohne wandte, den sie anbetete,
so wie sie einst ihren Mann angebetet hatte, sagte nun ihrerseits mit
verklärtem Gesichte:

»Ja, ja, er hat einen Platz als Schreiber bei Maître Rousselet, dem Advokaten.
Wir haben ihm ein kleines Zimmer gemietet, und ich habe ihm die Möbel und die
Wäsche besorgt; und heute ist nun der große Tag, er wird heute nacht dort
schlafen, nachdem wir in einem guten Restaurant miteinander gegessen haben.
Ach, wie froh bin ich, jetzt kommt er endlich hinaus!«

»Und vielleicht bringt er es noch bis zum Minister,« sagte Mathieu lächelnd.
»Wer weiß? Alles ist möglich.«

Es war die Auswanderungssucht der Landleute nach der Stadt, die fieberhafte
Ungeduld, rasch zu Reichtum zu gelangen, von der auch diese Leute ergriffen
waren; die Eltern feierten die Abreise, begleiteten den Überläufer, von der
eitlen Gier getrieben, mit ihm um eine Klasse zu steigen. Und der Landwirt von
Chantebled, der Bauer gewordene Städter, mußte lächeln über dieses
Chassé-Croisé, daß der Sohn des Müllers nach Paris ging, während er zur Erde
zurückgekehrt war, zur gemeinsamen Mutter aller Kraft und aller Wiedergeburt.

Antonin hatte ebenfalls zu lächeln angefangen, der verschlagene Taugenichts,
den hauptsächlich das lustige Leben in Paris anzog.

»Oh, Minister, danach habe ich kein besonderes Verlangen Da muß man sich zu
viel planen. Ich möchte lieber gleich eine Million gewinnen, um mich dann
auszuruhen.«

Die Lepailleur lachten geräuschvoll, voll Stolz über so viel Gescheitheit. Oh,
der Junge würde es noch weit bringen, das war sicher!

Marianne, die bisher, das Herz beschwert von der Trauer, die sie erwartete,
still geschwiegen hatte, wollte doch ein Wort einwerfen; sie fragte, warum die
kleine Thérèse nicht mit bei dem Feste sei. Lepailleur antwortete trocken, daß
er nicht daran denke, sich mit einem sechsjährigen Kinde zu schleppen, das noch
nicht verstehe, sich aufzuführen. Das sei auch eine, die besser getan hätte, zu
bleiben, wo sie war, denn sie habe das Haus ganz zerstört! Und da Marianne ihr
lebhaftes Erstaunen kundgab und sagte, daß sie selten ein so kluges und
hübsches Kind gesehen habe, erwiderte Madame Lepailleur weicher:

»Es ist wahr, sie ist durchtrieben, aber trotzdem, die Mädchen, die kann man
nicht nach Paris schicken, man muß sie ausheiraten, und das gibt viel Sorgen
und kostet viel Geld. Na, sprechen wir lieber nicht davon, da wir heute nur
glücklich sein wollen.«

In Paris, beim Ausgang aus dem Nordbahnhofe, wurden die Lepailleur von dem
reißenden Menschenstrom ergriffen, fortgetragen und verschlungen.

Als der Wagen auf dem Quai d'Orsay vor dem Wohnhause der Beauchêne hielt,
erkannten Mathieu und Marianne das Coupé der Séguin, das am Trottoir wartete;
hinter den Fensterscheiben sahen sie die beiden Mädchen, Lucie und Andrée, in
lichten Kleidern stumm und unbeweglich sitzen und warten. Und aus dem Tor trat
eben auch Valentine, in ihrer gewöhnlichen fahrigen Art, sehr eilig. Aber als
sie sie erblickte, nahm ihr Gesicht den Ausdruck tiefen Mitleids an, und sie
sprach das Wort, das sich auf alle Lippen drängte:

»Ach, welch entsetzliches Unglück, der einzige Sohn!«

Dann fügte sie noch gesprächig hinzu:

»Sie eilen gleich mir herbei, natürlicherweise. Denken Sie sich, ich habe vor
kaum einer Stunde durch Zufall von der Katastrophe gehört; und, wie ich schon
Glück habe, meine Kinder waren bereits angekleidet und ich war eben im
Begriffe, mich anzukleiden, um sie zu einer Trauung in die Kirche zu führen –
eine Cousine unsers Freundes Santerre, die einen Diplomaten heiratet. Dabei ist
mein ganzer Nachmittag vergeben. Also habe ich nicht gezögert, obgleich die
Trauung für ein Viertel zwölf Uhr angesetzt war, mich hierher fahren zu lassen,
ehe ich mich in die Kirche begebe; und natürlich bin ich allein hinaufgegangen,
meine Kinder erwarten mich hier im Wagen. Wir werden wohl etwas spät zur
Trauung kommen... Sie werden sie sehen, die armen Eltern, in ihrem leeren
Hause, neben der Leiche, die sie sehr hübsch auf dem Bette aufgebahrt haben. Es
ist herzzerreißend.«

Mathieu betrachtete sie, und fand erstaunt, daß sie nicht alterte, als ob sie
an der Flamme ihres tollen Lebens austrocknete. Infolge seiner fortwährenden
geschäftlichen Beziehungen mit Séguin wußte er von der vollkommenen Zersetzung
ihrer Ehe. Séguin lebte nun offenkundig mit Nora, der ehemaligen Erzieherin,
die es vorgezogen hatte, sich ein eignes kleines Haus von ihm einrichten zu
lassen, als das angenehme Leben zu vieren in der Avenue d'Antin gestört worden
war. Er hatte Mathieu sogar zu seiner Geliebten bestellt, um den vollkommenen
und endgültigen Verkauf der Besitzung Chantebled zu vollziehen. Und seitdem
Gaston in die Militärschule von Saint-Cyr eingetreten war, hatte Valentine nur
noch ihre beiden Töchter bei sich in dem großen und prächtigen Hause, das unter
dem zerstörenden Hauche der Zwietracht allmählich dem Ruin anheimfiel.

»Ich möchte gerne haben,« fuhr sie fort, »daß Gaston Urlaub erbitte, um dem
Leichenbegängnis beizuwohnen, denn ich weiß nicht gewiß, ob sein Vater
gegenwärtig in Paris ist. Auch unser Freund Santerre tritt morgen eine Reise
an. Ach, nicht nur die Toten verlassen uns, es ist schrecklich, welche Anzahl
von Lebenden sich entfernen, verschwinden... Nicht wahr, liebe Madame Froment,
das Leben ist sehr traurig!«

Ein Schatten war über ihr Gesicht geglitten, die Furcht vor dem nahen Bruch,
den sie seit einigen Monaten kommen fühlte, denn Santerre bereitete sie mit
geschickten Andeutungen vor, trug sich offenbar mit irgendeinem geheimen,
wohlüberlegten Plan, irgendeine neue Phantasiegeburt des Schriftstellers, die
sie noch nicht erriet. Sie sah mit frommer Verklärung zum Himmel auf.

»Wir sind alle in Gottes Hand.«

Marianne, die den beiden Mädchen zulächelte, welche noch immer stumm und
unbeweglich in dem geschlossenen Wagen saßen, wechselte das Gesprächsthema.

»Wie sie groß und schön geworden sind! Ihre Andrée ist entzückend. Wie alt ist
denn Ihre Lucie? Sie wird nun bald heiratsfähig sein.«

»Oh, sie soll Sie nur nicht hören,« rief Valentine, »sie würde sich in Tränen
auflösen! Sie ist nun siebzehn Jahre alt, aber an Verstand nicht einmal zwölf.
Würden Sie glauben, daß sie heute früh geweint hat und nicht zu dieser Trauung
gehen wollte, indem sie sagte, das mache sie krank? Sie spricht immer vom
Kloster, wir werden da eine Entscheidung treffen müssen. Andrée mit ihren
dreizehn Jahren isi schon viel mehr Weib. Aber sie ist ein kleiner
Einfaltspinsel und gutmütig wie ein Schaf. Sie macht mich oft krank, so geht
mir ihre Sanftmut auf die Nerven.«

Sie stieg endlich in den Wagen, nachdem sie noch Mariannen, die sie schwanger
sah, die Hand gedrückt hatte.

»Wahrhaftig, ich bin vollkommen kopflos, ich vergesse ganz, Sie nach Ihrem
Befinden zu fragen! Sie sind im achten Monat, nicht wahr, und dies wird Ihr
elftes Kind sein? Es ist schrecklich, schrecklich! Aber da es Ihnen so gut
anschlägt... Ach, die armen Leute da oben! Wie leer wird das Haus nun bleiben!«

Nachdem der Wagen davongerollt war, dachten Mathieu und Marianne, daß sie
besser täten, ehe sie hinaufgingen, in dem kleinen Häuschen vorzusprechen, wo
ihre Kinder ihnen vielleicht irgendwelche nützliche Auskunft geben könnten.
Aber weder Blaise noch Charlotte waren zu Hause. Sie fanden nur das
Dienstmädchen, die das Kind, Berthe, behütete. Das Mädchen sagte, sie habe den
Herrn seit gestern nicht gesehen, er sei oben bei dem Toten. Auch Madame
befände sich seit dem Morgen oben, und sie habe sogar Auftrag gegeben, ihre
Berthe gegen Mittag, um die Stunde des Trinkens, hinaufzubringen, damit sie
nicht herunterkommen müsse, so sehr war es ihr darum zu tun, nicht eine Minute
zu verlieren. Und da Marianne erstaunt nach der Ursache fragte, antwortete das
Mädchen:

»Madame hat ihren Farbenkasten mit hinaufgenommen. Ich glaube, sie malt das
Bild dieses armen jungen Mannes, der gestorben ist.«

Als sie den Fabrikhof durchquerten, zog sich Mathieu und Marianne das Herz
zusammen über das tiefe Grabesschweigen, das in dieser großen, sonst so
lärmenden Arbeitsstadt herrschte. Der Tod war plötzlich hindurchgeschritten.
Und dieses ganze fieberhafte Leben war mit einem Schlage zum Stillstand
gekommen, die Maschinen kalt und regungslos, die Werkstätten still und öde. Der
Herr war tot, und so war alles tot. Und ihr Schmerz wuchs, als sie durch diese
lautlose Stille zum Wohnhaus kamen, der Verbindungsgang war verödet, die Treppe
lag in drückendem Schweigen, alle Türen standen offen, wie in einem seit langem
verlassenen, unbewohnten Hause. Im Vorzimmer fanden sie keinen Bedienten. Der
halbdunkle Salon selbst erschien ihnen leer, die gestickten Musselinvorhänge
waren vollkommen herabgelassen, die Fauteuils im Halbkreis aufgestellt wie an
den Empfangstagen, wo man viele Besucher erwartete. Endlich sahen sie vor sich
eine schattenhafte Gestalt mit undeutlich sichtbaren Zügen, die mit kleinen
Schritten auf und ab ging. Es war Morange, barhaupt, im Gehrock, der auf die
schreckliche Nachricht herbeigeeilt war, sich pünktlich eingefunden hatte, in
derselben korrekten Art, in der er in sein Bureau gekommen wäre. Er schien wie
zu Hause, er empfing die Besucher, entsetzt, betäubt durch diesen Verlust eines
Kindes, dessen plötzliches Hinscheiden ihm die Erinnerung an den grauenhaften
Tod seiner Tochter erwecken mußte. Seine Wunde hatte sich wieder geöffnet, er
war bleich unter seinem grauen Barte, in einer solchen Verwirrung, daß er
rastlos auf und ab ging, selbstvergessen hier verweilte, all den Schmerz, der
das Haus erfüllte, zu dem seinen machte.

Als er die Besucher sah, sprach auch er das Wort, das sich auf alle Lippen
drängte:

»Welch schreckliches Unglück, der einzige Sohn!«

Er drückte ihnen die Hand, er flüsterte, erzählte, daß Madame Beauchêne sich
gebrochen auf eine Weile zurückgezogen habe, während Beauchêne und Blaise unten
die nötigen Anordnungen trafen. Und indem er seine langsame, mechanische
Gangart wieder aufnahm, deutete er mit der Hand gegen das nächste Zimmer,
dessen Flügeltüren offen standen. »Er liegt da, auf dem Bette, auf dem er
gestorben ist. Man hat Blumen aufgestreut, es ist sehr schön. Sie können
eintreten.« «

Es war in der Tat das Zimmer Maurices. Die Vorhänge waren herabgelassen worden,
um vollständige Dunkelheit herzustellen. Wachskerzen brannten am Bette und
warfen ihren Schein auf das Gesicht des Toten, das sehr weiß, sehr ruhig mit
geschlossenen Augen dalag, wie im Schlafe. Es war nicht verändert, nur ein
wenig abgemagert, veredelt durch den Tod, der es so plötzlich geküßt hatte. Die
gefalteten Hände hielten ein Kruzifix. Auf die Decke gestreute Rosen breiteten
den Frühling über das Lager. Ihr Duft, vermengt mit dem des heißen Wachses,
legte sich ein wenig beklemmend auf die Brust, inmitten des tiefen Schweigens,
das alle diese tragische Unbeweglichkeit um sich verbreitete. Und in der
Halbdunkelheit, in der bloß das Bett sichtbar war, bewegte kein Lufthauch die
hohen, geraden Flammen der Wachskerzen.

Als Mathieu und Marianne eingetreten waren, sahen sie nahe der Tür hinter einem
Wandschirm ihre Schwiegertochter Charlotte, die beim Licht einer kleinen Lampe
den von Rosen umgebenen Kopf des Toten auf einen Karton zeichnete, den sie auf
den Knien hielt. Sie hatte dem verzweifelten Verlangen der Mutter nachgegeben,
trotz des Qualvollen einer solchen Arbeit für ihr zwanzigjähriges Herz. Seit
drei Stunden befand sie sich nun da, bestrebt, ihre Aufgabe gut auszuführen,
sehr blaß, von außerordentlicher jugendlicher Schönheit mit ihrem blühenden
Gesichte, ihren erweiterten blauen Augen unter dem Gold der feinen Haare. Als
Mathieu und Marianne sich ihr näherten, grüßte sie sie nur mit einem leichten
Kopfnicken, ohne zu sprechen. Aber ihre Wangen bekamen etwas Farbe, ihre Augen
lächelten; und als die beiden geräuschlos in den Salon zurückkehrten, nachdem
sie einige Augenblicke in schmerzlicher Betrachtung verweilt hatten, setzte sie
ihre Arbeit fort, allein mit dem Toten, inmitten der Blumen und der
Wachskerzen.

Im Salon schritt Morange noch immer auf und ab wie ein verirrter Schatten.
Mathieu blieb stehen, während Marianne, deren Zustand keine lange Anstrengung
erlaubte, sich neben der Tür niederließ. Kein Wort wurde gewechselt; das dumpfe
Harren dauerte weiter in dem erstickenden Schweigen der verhängten, düsteren
Zimmer. Nach etwa zehn Minuten kam ein neuer Besuch, ein Herr und eine Dame,
die sie nicht gleich erkannten. Morange hatte sich verbeugt, sie in seiner
verlorenen Art empfangen. Die Dame ließ die Hand des Herrn nicht los, leitete
ihn wie einen Blinden durch die Möbel, damit er nicht anstoße, und Mathieu und
Marianne erkannten die Angelin. Seit dem letzten Winter hatten diese ihr
Häuschen in Janville verkauft und sich in Paris niedergelassen. Ein neues und
schweres Unglück hatte sie betroffen, der fast vollständige Verlust ihres
kleinen Vermögens durch den Zusammenbruch eines großen Bankhauses. Die Frau,
welche hierauf eine Beschäftigung suchte, war von der Armenverwaltung zur
Inspektorin ernannt worden, eine jener Damen, welche die unterstützten Mütter
beaufsichtigen, die Kinder besuchen und über ihre Erfahrungen berichten; und,
wie sie mit traurigem Lächeln sagte, über diese kleine Welt zu herrschen war
noch ein Trost für sie in ihrem tiefen Kummer über ihre nun zweifellose
Unfruchtbarkeit. Der Mann jedoch, dessen Sehvermögen immer schwächer wurde,
hatte jede Arbeit aufgeben müssen und lebte jetzt nur noch in der trostlosen
Verzweiflung über sein verdorbenes, nutzloses Dasein dahin.

Mit kleinen Schritten, als ob sie ein Kind führte, brachte ihn Madame Angelin
in die Nähe Mariannens und ließ ihn in einem Fauteuil Platz nehmen. Er hatte
noch sein stolzes Musketiergesicht bewahrt, das aber von Kummer durchfurcht
war; er war ganz weiß geworden mit vierundvierzig Jahren. Und welch eine
Erinnerung beim Anblick dieser betrübten Frau, die diesen hilflosen Mann
führte, für die, welche das junge, schöne und zärtliche Paar gekannt hatten,
das einst in sorglosem Liebesgenuß die verschwiegenen Waldpfade von Janville
durchstreift hatte!

Sobald sie die Hände Mariannens in ihren zitternden Händen hielt, fand auch sie
nur das trostlose, leise gestammelte Wort:

»Ach, welch entsetzliches Unglück, der einzige Sohn!«

Ihre Augen füllten sich mit Tränen, sie wollte sich nicht setzen, ohne auf
einen Augenblick in das Totenzimmer gegangen zu sein. Als sie zurückkehrte,
erstickte sie ihr Schluchzen mit ihrem Taschentuche und ließ sich in einen
Fauteuil sinken zwischen Marianne und ihren Mann, der unbeweglich mit gerade
vor sich hinstarrenden Augen saß. Und wieder herrschte Schweigen in dem toten
Hause, in welches der Lärm der Fabrik nicht mehr herüberdrang, die verlöscht,
verödet, erkaltet dalag.

Endlich erschien Beauchêne, gefolgt von Blaise. Er schien um zehn Jahre
gealtert unter dem furchtbaren Schlage, der ihn getroffen hatte. Es war so
plötzlich gekommen, als ob ihm der Himmel auf den Kopf gefallen wäre. Nie hatte
er in seinem siegesgewissen Egoismus, in seinem stolzen Kraftbewußtsein,
inmitten seiner Lebensgenüsse daran gedacht, daß ein solcher Zusammensturz
möglich sei. Nie hatte er es zugeben wollen, daß Maurice krank sei, so sehr war
ihm dieser Gedanke eine Art Angriff auf seine eigne Gesundheit, auf seine feste
Überzeugung, daß er nur einen kräftigen Jungen habe erzeugen können, der jeder
Katastrophe Trotz bieten könne. Er glaubte sich über die Tücke des Schicksals
erhaben, er wähnte, das Unglück würde sich nicht an ihn heranwagen. Und unter
der Wucht des Schlages war er weibisch weich geworden, kraftlos in den
Gliedern, schon geschwächt durch sein zügelloses Leben, durch die langsame
Abnahme seiner Geisteskräfte. Er hatte vor seinem toten Sohn geschluchzt wie
ein Kind, seine Eigenliebe war ins Mark getroffen, seine Berechnungen alle
vernichtet. Ein Blitzschlag war herniedergefahren, und alles war leer. Von
einer Minute zur andern war sein Leben weggefegt, und die Welt war schwarz und
öde. Und nun kam er herein, totenbleich, niedergeschmettert, sein dickes
Gesicht von Kummer aufgedunsen, die schweren Augenlider von Tränen entzündet.

Als er die Froment gewahrte, wurde er wieder von Schmerz überwältigt, er kam
auf sie zu, taumelnd, mit offenen Armen, aufs neue von Schluchzen erstickt.

»Ach, meine lieben Freunde, welch entsetzlicher Schlag! Und ich war nicht da!
Als ich zurückkehrte, hatte er schon das Bewußtsein verloren, er hat mich nicht
einmal mehr erkannt! Ist es denn möglich? Ein so gesunder junger Mensch! Ich
glaube, daß ich träume, daß er jeden Augenblick aufstehen muß, um mit mir in
die Fabrik hinabzugehen!«

Sie umarmten ihn, er flößte ihnen tiefes Mitleid ein in seiner grenzenlosen
Verzweiflung; er war wohl von irgendeiner Orgie heimgekehrt, vielleicht noch,
betrunken, um dann mitten in diese schreckliche Katastrophe hineinzufallen, und
der wuchtige Schlag, der ihn getroffen, versetzte ihn in eine Betäubung, zu
welcher die Erschöpfung des übermäßigen Alkohol- und Liebesgenusses sich
gesellte. Sein Bart, von Tränen benetzt, roch noch nach Tabak und Moschus.

Dann schloß er sogar auch die Angelin in seine Arme, die er kaum kannte.

»Ach, meine lieben Freunde, welch entsetzlicher Schlag, welch entsetzlicher
Schlag!«

Auch Blaise umarmte seine Eltern. Trotz der schrecklichen Nacht, die er
verbracht hatte, trotz seines Kummers hatte er seine klaren Augen, sein
frisches junges Gesicht behalten. Tränen rollten jedoch noch über seine Wangen,
denn er hatte für Maurice im Laufe ihrer gemeinschaftlichen täglichen Arbeit
eine aufrichtige Freundschaft gefaßt.

Wieder trat Schweigen ein. Morange fuhr fort, in seiner traumverlorenen Art
langsam auf und ab zu gehen, als ob er allein wäre, scheinbar ohne Bewußtsein
für das, was um ihn vorging. Beauchêne irrte umher, verschwand und kam dann
wieder, mit kleinen Notizbüchern in der Hand. Er irrte wieder umher und setzte
sich endlich vor einen Schreibtisch, den man aus dem Zimmer Maurices
herausgebracht hatte. Gequält, so wenig an den Kummer gewöhnt, daß er das
instinktive Bedürfnis fühlte, sich zu betäuben, begann er in den Büchelchcn zu
blättern, um eine Liste der Adressen für die Todesanzeigen aufzustellen. Aber
seine Augen trübten sich, er winkte Blaise herbei, der, nachdem er einen Blick
auf die Zeichnung seiner Frau geworfen, in den Salon zurückgekehrt war. Der
junge Mann stellte sich an den Schreibtisch, die Namen mit leiser Stimme
diktierend, und in dem tiefen Schweigen war nur dieses leise, monotone Flüstern
hörbar.

Die Minuten verstrichen bleiern. Die Besucher erwarteten immer noch Constance.
In dem Totenzimmer öffnete sich langsam eine nach den inneren Gemächern
führende Tür, und Constance trat geräuschlos ein, ohne daß jemand bemerkt
hätte, daß sie da sei. Es war, als ob ein Gespenst aus dem Schatten in das
schwache Licht der Wachskerzen getreten wäre. Sie hatte noch nicht geweint, ihr
Gesicht war blutlos, zusammengezogen, in kalter Wut erstarrt. Wie von einer
ungeheuren Empörung aufgebäumt, schien ihre kleine Gestalt, weit entfernt
gebeugt zu sein, noch gewachsen in der Auflehnung gegen die Ungerechtigkeit des
Schicksals. Gleichwohl war ihre Trauer ohne Überraschung: sie hatte sogleich
gefühlt, daß sie das erwartete, obgleich sie sich eine Minute vor dem Tode noch
eigensinnig weigerte, daran zu glauben. Das war seit vielen Monaten ihr
unbewußt im tiefsten Grunde ihrer Seele gelegen, als eine körperlose Ahnung,
die mit plötzlichem Sprunge zur grauenhaften Wirklichkeit wurde. Mit einem Male
verstand sie, wußte sie zu deuten, jenes Flüstern aus dem Unbekannten, jenen
Eishauch, der ihr Herz erkältet hatte, jenes unbestimmte, angstvolle Bedauern,
daß sie nicht noch ein Kind habe. Die Drohung hatte sich nun erfüllt, das
unerbittliche Schicksal wollte es, daß dieser einzige Sohn, dieser Retter des
gefährdeten Hauses, dieser dereinstige Fürst, an dessen Königreich ihr Stolz
mitteilhaben wollte, davongeweht wurde wie ein welkes Blatt. Das war der
vollständige Zusammenbruch ihres Daseins, die Erde hatte sich unter ihren Füßen
geöffnet. Und ihre größte Qual waren diese ihre trockenen Augen, diese ihre
Zornesglut, an der ihre Tränen in ihr verdampften, während die gute Mutter, die
sie stets gewesen, von dem wahnsinnigen, vergifteten Schmerze zerrissen wurde,
ihr Kind verloren zu haben.

Sie näherte sich Charlotte, blieb hinter ihr stehen, betrachtete das
verschärfte Profil ihres toten Sohnes inmitten der Blumen. Und sie weinte noch
immer nicht. Langsam ließ sie den Blick über das Bett hingleiten, füllte sich
die Augen mit dem herzzerreißenden Anblick und richtete sie dann auf das
Papier, wie um zu sehen, was ihr von diesem angebeteten Kinde übrigbleiben
würde, diese wenigen Bleistiftstriche, wenn die Erde ihn ihr morgen für immer
genommen haben würde. Charlotte, die sie hinter sich fühlte, erbebte und hob
den Kopf. Sie empfand Furcht, sie sprach nicht. Die beiden Frauen wechselten
nur einen Blick. Und welche Herzensqual für diese Mutter, inmitten dieses
Totengemaches, gegenüber ihrer Vernichtung, dieses Gesicht voll Liebe,
Gesundheit und Schönheit, welches sich da wie ein junges, strahlendes
Zukunftsgestirn aus dem Gold der feinen Haare hob!

Aber nun sollte Constance noch einen Schmerz erfahren Aus dem Salon drangen von
der Nähe der Tür her leise geflüsterte Worte deutlich an ihr Ohr. Sie blieb
unbeweglich hinter Charlotte stehen, die in ihrer Arbeit fortfuhr, und horchte
hinaus, ohne sich noch zu zeigen, obgleich sie Marianne und Madame Angelin nahe
der Tür, fast in den Falten des Vorhanges sitzen gesehen hatte.

»Ach,« sagte Madame Angelin, »die arme Mutter hatte etwas wie ein Vorgefühl.
Ich habe gesehen, wie beunruhigt sie war, als ich ihr meine traurige Geschichte
erzählte. Bei mir ist nun alles zu Ende. Und nun, da der Tod ihr alles genommen
hat, ist es auch bei ihr zu Ende.«

Es folgte ein Stillschweigen. Dann schien eine Gedankenverbindung bei ihr
vorgegangen, und sie sagte, da sie offenbar das Bedürfnis empfand, zu sprechen:

»Sie erwarten sich für den nächsten Monat, nicht wahr? Es ist Ihr elftes, und
ohne Ihre zwei Fehlgeburten wäre es das dreizehnte. Elf Kinder, das ist keine
Zahl, Sie werden wohl auch noch ein zwölftes bekommen.«

Sie vergaß die sie umgebende Trauer, ein schwaches Lächeln war auf ihre Lippen
getreten, als ob ihr geheimer Neid durch eine solche Fruchtbarkeit entwaffnet
wäre.

Aber Marianne verwahrte sich lebhaft:

»O nein, diesmal glaube ich wohl, daß das zwölfte nicht erscheinen wird.
Bedenken Sie, daß ich einundvierzig Jahre alt bin. Es ist Zeit, daß ich
aufhöre, meine Aufgabe ist erfüllt. Es ist nun an meinen Söhnen und Töchtern,
Kinder zu bekommen.«

Und Constance erbebte, von einem Anfall jener Wut erfaßt, die ihre Tränen
austrocknete. Mit einem Seitenblick konnte sie sie sehen, diese Mutter von zehn
lebenden Kindern, mit dem elften schwanger, mit ihrem von kommendem Leben
erfüllten Leibe, den sie in dieses Todeshaus trug. Sie sah sie immer jung,
immer frisch, von Gesundheit, von Freude, von unendlicher Hoffnung
überquellend. Und nun, da ihr alles entrissen worden, da sie ihr einziges Kind
verloren, war jene wieder hier, an der Seite des Totenbettes, gleich einer
guten Göttin unerschöpflicher Fruchtbarkeit, mit ihrem unaufhörlich gebärenden
Leibe.

»Und dann,« setzte Marianne hinzu, ihrerseits lächelnd, »Sie vergessen, daß ich
schon Großmutter bin. Da, sehen Sie einmal dorthin! Das versetzt mich in den
Ruhestand!«

Sie deutete auf das Dienstmädchen ihrer Schwiegertochter Charlotte, die, dem
empfangenen Auftrage gemäß, die kleine Berthe um die Stunde des Stillens
herbeibrachte, damit die Mutter nicht nötig habe, hinunterzugehen. Das Mädchen
wagte nicht, in die Trauergemächer einzutreten, und war zögernd an der Tür des
Salons stehengeblieben. Aber das Kind bewegte fröhlich seine dicken Händchen
und ließ einen leichten Laut des Behagens hören. Und Charlotte, die es
vernommen hatte, beeilte sich, aufzustehen und den Salon leicht zu
durchschreiten, um sich in das anstoßende Zimmer zu begeben, wo sie ihm die
Brust reichen konnte.

»Sie ist allerliebst!« sagte Madame Angelin leise. »Diese kleinen Wesen sind
wie die Blumen. Sie verbreiten Helle und Erfrischung, wohin sie kommen.«

Constance war wie geblendet. In die Halbdunkelheit, in der nur die Flammen der
Wachskerzen strahlten, in die dicke, schwüle Luft, welche der Geruch der
abgeschnittenen Blumen noch schwüler machte, hatte das Kind einen
Frühlingshauch gebracht, das helle und frohe Licht einer fernhin wirkenden
Lebenshoffnung. Und dies war der vervielfältigte Sieg der fruchtbaren Mütter,
das war das Kind des Kindes, Marianne war noch einmal fruchtbar in der
Fruchtbarkeit ihres Sohnes. Sie war schon Großmutter, hatte sie lächelnd
gesagt. Eine neue Schönheit, eine neue Würde waren ihr hinzugekommen, der
Strom, der ihren Lenden entsprungen war, verbreiterte sich ohne Ende. Und der
Axthieb des Geschickes widerhallte um so furchtbarer im Herzen Constances, ihr
Stamm war an seiner Wurzel getroffen, der einzige Sproß war abgeschnitten,
nichts konnte mehr aus ihr hervorgehen.

Einen Augenblick noch verweilte sie allein in diesem Grabe, in diesem Zimmer,
wo die Reste ihres Sohnes lagen. Dann raffte sie sich auf und trat in den Salon
hinaus wie ein starres Gespenst. Alle erhoben sich, umarmten sie, erschauerten
bei der Berührung dieser kalten Wangen, in denen kein warmes Blut mehr
pulsierte. Ein unendliches Mitleid zog alle Herzen zusammen, so erschreckend
war ihre starre Ruhe. Man suchte nach tröstenden Worten, aber sie wehrte mit
einer kurzen Gebärde ab.

»Es ist aus,« sagte sie, »was wollt ihr? Es ist aus, ganz aus.«

Madame Angelin schluchzte, selbst Angelin trocknete seine armen bewegungslosen,
getrübten Augen. Marianne und Mathieu hatten ihre Hände in den ihrigen behalten
und weinten. Sie blieb erstarrt, konnte noch immer nicht weinen, wies die
Trostesworte zurück und wiederholte nur immer mit eintöniger Stimme: »Es ist
aus, nichts kann ihn mir mehr wiederbringen, nicht wahr? Also ist nichts mehr
da, es ist aus, ganz aus!«

Sie mußte sich gleichwohl aufrecht halten, denn es war noch eine Flut von
Besuchen zu erwarten. Aber sie sollte noch einen Stoß ins Herz empfangen.
Beauchêne, dem die Tränen wieder aus den Augen gestürzt waren, als sie eintrat,
konnte das Papier zum Schreiben nicht mehr sehen. Seine Hand zitterte, er mußte
den Schreibtisch verlassen, er warf sich in einen Fauteuil, indem er zu Blaise
sagte:

»Setze dich da her und fahre fort.«

Und Constance sah, wie Blaise sich an den Schreibtisch ihres Sohnes setzte, den
Platz ihres Sohnes einnahm, die Feder in sein Tintenfaß tauchte und schrieb,
wie sie oft Maurice hatte schreiben sehen, mit derselben Gebärde. Dieser
Blaise, dieser Älteste der Froment! Der arme Tote war noch nicht eingesargt,
und schon ersetzte ihn ein Froment, ebenso wie die lebenskräftigen,
überwuchernden Pflanzen das benachbarte brachliegende Feld überziehen. Und sie
fühlte das unabwendbare, drohende Heranschwellen dieser Lebensflut, die sie
umgab, fühlte ihre allbesiegende Macht: die Großmutter noch schwanger, die
Schwiegertochter schon ihre Kinder stillend, die Söhne sich der erledigten
Throne bemächtigend. Und sie war allein, sie hatte niemand als ihren
unwürdigen, verkommenen, kraftlosen Gatten, während der stumpfsinnige Morange,
der da rastlos auf und ab ging, gleich dem Gespenst ihrer Verzweiflung war, ein
armer Mann, dem der schreckliche Tod seiner Tochter seine Seele, seine Kraft
und seine Vernunft genommen hatte. Kein Laut drang aus der leeren, erkalteten
Fabrik herauf, die Fabrik war tot.

Das Leichenbegängnis am zweitnächsten Tage war imposant. Die fünfhundert
Arbeiter der Fabrik folgten dem Sarge; hervorragende Persönlichkeiten aller
Klassen waren im Zuge. Es wurde sehr bemerkt, daß ein alter Arbeiter, der Vater
Moineaud, der Älteste der Fabrik, eine der Schnüre des Leichentuches trug; man
fand das sehr rührend, obgleich der arme Mann ein wenig das Bein nachschleppte
und unbeholfen in seinem Gehrock, abgestumpft durch dreißigjährige Arbeit,
dahinging. Als man sich auf dem Friedhofe dem Grabe näherte, war Mathieu
überrascht, von einer alten Dame angesprochen zu werden, die einem Trauerwagen
entstieg.

»Ich sehe, mein lieber Freund, daß Sie mich nicht erkennen.« Er machte eine
Gebärde der Entschuldigung. Es war Sérafine, noch immer groß und schlank, aber
so abgemagert, so verwelkt, daß sie hundert Jahre alt schien, gleich einer der
alten verbannten Königinnen aus den Märchen. Cécile, die betrübte Operierte,
mochte ihn noch so sehr vorbereitet haben, nie hätte er an eine so schnelle
Verwüstung dieser herausfordernden rothaarigen Schönheit geglaubt, die dem
Alter Trotz zu bieten schien. Welcher entsetzliche Zerstörungshauch war über
sie hingefahren?

»Ach, mein Freund,« fuhr sie fort, »ich bin mehr tot als der arme Tote, den man
dort hinuntersenken wird! ... Kommen Sie doch einmal auf eine Viertelstunde zu
mir. Sie sind der einzige Mensch, der einzige Vertraute, dem ich alles sagen
kann.«

Der Sarg wurde hinabgelassen, die Seile knarrten, man hörte einen kurzen,
dumpfen Stoß, den letzten. Beauchêne, der von einem Verwandten gestützt wurde,
sah mit erloschenem Blicke hin. Constance, die den übermenschlichen Mut gehabt
hatte, mitzukommen, nun von Tränen erschöpft, sank in Ohnmacht. Man trug sie
fort, man brachte sie in das leere Haus zurück, in das für immer leere Haus,
das gleich einem jener vom Blitzstrahl getroffenen Felder war, die kahl
bleiben, mit Unfruchtbarkeit geschlagen. Die Erde hatte alles wiedergenommen.

In Chantebled fuhren Mathieu und Marianne fort zu arbeiten, zu schaffen, zu
zeugen. Und während der zwei Jahre, die hingingen, waren sie abermals siegreich
in dem ewigen Kampfe des Lebens gegen den Tod durch das fortgesetzte Wachstum
der Familie und der fruchtbaren Erde, das der Inhalt ihres Daseins war, ihre
Freude und ihre Kraft. Die Begierde fuhr in Flammenstürmen hin, die göttliche
Begierde machte sie fruchtbar, gab ihnen Kraft zu lieben, gut zu sein, gesund
zu sein; und die Energie tat das übrige, ihre Tatfreudigkeit, die tapfere
Beharrlichkeit in der nützlichen Arbeit, die die Welt aufbaut und in Ordnung
hält. Aber während dieser zwei Jahre wurde ihnen der Sieg nicht ohne rastlosen
Kampf. Heute war der Sieg vollständig. Séguin hatte Stück um Stück den ganzen
Besitz abgetreten, und Mathieu war nun dessen Beherrscher geworden durch sein
kluges Vorwärtsbringen, womit er sein Reich erweiterte, in dem Maße, als er
seine Kraft wachsen fühlte in dem Kampfe für die Lebensbedingungen seiner 
Familie. Das Vermögen, das der Müßiggänger verachtet, verschleudert hatte, ging
in die Hände des Arbeiters, des schaffenden Geistes über. Die fünfhundert
Hektar erstreckten sich von einem Horizont zum andern; die Wälder waren von
ausgedehnten Weiden durchschnitten, auf denen große Herden grasten; die Sümpfe
waren trocken gelegt, in fetten Boden umwandelt, der überreiche Ernten
hervorbrachte; die Heiden wurden von den gefaßten und weitergeleiteten Quellen
mit von Jahr zu Jahr wachsender Fruchtbarkeit durchtränkt. Nur der wüste
Streifen der Lepailleur war noch da, wie um für das Wunder zu zeugen, für die
menschliche Arbeit, die diese Sand- und Morastwüste in blühende Äcker
verwandelt hatte, deren Ernten nunmehr ein kleines glückliches Volk nährten. Er
hatte niemand sein Teil weggenommen; er hatte sich sein Teil erobert und
geschaffen, indem er zugleich den gemeinsamen Besitz vermehrte, wieder ein
Stückchen der weiten Welt unterjochte, die noch so schwach bevölkert, so wenig
für das Glück nutzbar gemacht ist. Inmitten der Besitzung war der Hof
gewachsen, hatte sich ausgedehnt wie eine gedeihende Stadt mit seiner
Bevölkerung, seinem Gesinde, seinen Tieren, ein Herd blühenden, triumphierenden
Lebens. Und welche überwältigende Macht lag in dieser glücklichen
Fruchtbarkeit, die nicht aufhörte weiter zu zeugen, diesen seit zwölf Jahren
sich mehrenden Lebewesen und Dingen, dieser sich ausbreitenden Stadt, die
nichts war als das Wachstum einer Familie, diesen Bäumen, diesen Pflanzen,
diesem Getreide, diesen Früchten, deren nährende Flut ohne Unterlaß weiter
anschwoll unter der strahlenden Sonne! Alle Leiden und alle Tränen waren
vergessen in der Freude über das vollendete Schöpfungswerk, über die eroberte
Zukunft, die der Tätigkeit ein unermeßliches Feld öffnete.

Und während Mathieu seine Eroberung vollendete, hatte Marianne im Laufe dieser
zwei Jahre das Glück, ihrem Sohn Blaise ein Mädchen geboren werden zu sehen,
als sie selbst schwanger war, bereit, wieder zu gebären. Die Zweige des
mächtigen Baumes begannen ihrerseits Triebe auszusenden, um sich dann endlos zu
vervielfältigen, wie eine gewaltige königliche Eiche, die weithin den Boden
überbreitet. Die Kinder ihrer Kinder, die Kinder ihrer Enkel, die ganze sich
von Generation zu Generation vermehrende Nachkommenschaft setzte sich in
Bewegung. Und mit welch sorgsamer und liebevoller Hand vereinigte sie noch
immer um sich die elf des ersten Nestes, von den zwei Ältesten, Blaise und
Denis, die schon einundzwanzig waren, bis zum Jüngstgeborenen, ein zartes, kaum
existierendes Wesen, dessen gierige Lippen sie austrinken zu wollen schienen!
In ihrem Neste waren alle Alter vertreten: ein Großer, der selbst schon Vater
war, andre, die die Schule besuchten, andre, die man des Morgens noch ankleiden
mußte; es waren Knaben, Ambroise, Gervais, Grégoire, Nicolas; es waren Mädchen,
Rose, bald heiratsfähig, Claire, Louise, Madeleine, Marguerite, die eben erst
zu gehen anfing. Und man mußte sie auf dem Besitz sich herumtummeln sehen wie
ein Trupp junger Pferde, einander in ungleichem Lauf, je nach der Größe,
verfolgend, sich nach allen Windrichtungen zerstreuend. Sie wußte wohl, daß sie
sie nicht immer werde bei sich behalten können, war zufrieden, wenn ihrer zwei
oder drei auf dem Gute bleiben würden, machte sich darauf gefaßt, die Jüngeren,
die hier keinen Platz finden konnten, auf Eroberung andrer Gebiete ausgehen zu
lassen. Es war die unaufhaltsame Ausbreitung, die Erde gehörte der
zahlreichsten Rasse. Blaise war nun bald zwei Jahre in der Fabrik, seine Brüder
auf dem Wege zu andern Eroberungen. Da sie die Zahl waren, würden sie auch die
Macht werden, die Welt würde ihnen gehören. Und auch sie, Vater und Mutter,
hatten sich mit jedem neuen Kinde stärker gefühlt. Jedes Kind hatte sie
einander mehr genähert, sie inniger vereinigt. Wenn sie immer gesiegt hatten,
trotz schrecklicher Sorgen, so dankten sie diesen fortgesetzten Sieg ihrer
Liebe, ihrer Arbeit, der unerschöpflichen Fruchtbarkeit ihres Herzens und ihres
Willens. Die Fruchtbarkeit ist die große Siegerin, sie schafft friedliche
Helden, die die Erde unterwerfen, indem sie sie bevölkern. Und als nach diesen
zwei Jahren Marianne einen Knaben gebar, Nicolas, den elften der Schar, da
küßte Mathieu sie glücklicher als je, triumphierte wieder einmal über alle
Schmerzen und allen Kummer. Noch ein Kind, das bedeutete noch Reichtum und
Macht, eine neue in die Welt geworfene Kraft, ein neues für die Zukunft besätes
Feld.

Und so wuchs immerfort das große, gute Werk, das Werk der Fruchtbarkeit durch
die Erde und durch die Frau, siegreich über die Vernichtung, für jedes neue
Kind neue Lebensmittel schaffend, liebend, wollend, kämpfend, arbeitend unter
Leiden, unaufhörlich zu neuem Leben, neuer Hoffnung fortschreitend.

Fünftes Buch

1

Das Leben in der Fabrik kam unter der großen Trauer langsam wieder in Gang.
Vernichtet von dem furchtbaren Schlage, der ihn betroffen hatte, ging Beauchêne
nicht mehr fort, blieb die ersten Wochen stets in seinem Hause, wie
ausgelöscht, ohne Verlangen. Er schien gebessert, log nicht mehr, schützte
keine seiner ewigen Geschäftsreisen vor, um außer dem Hause seinen unmäßigen
Gelüsten nach Weibern zu frönen, die mit dem Alter nur um so stärker und
gieriger bei ihm aufgetreten waren. Er hatte sich wieder der Arbeit zugewendet,
befaßte sich mit seinen Geschäften, ging wieder jeden Morgen in die
Werkstätten, unterstützt von Blaise, einem tatkräftigen und ergebenen Gehilfen,
auf den er täglich mehr Aufgaben übertrug, die ihm zu schwer wurden. Aber was
den engeren Freunden besonders auffiel, das war die Wiederannäherung der
Gatten; Constance war aufmerksam um ihren Mann bemüht, Beauchêne verließ seine
Frau nicht mehr, beide lebten in schönster Eintracht, zurückgezogen in ihrem
verschlossenen Wohnhause, das gleichsam Trauerschmuck trug, und in welches nur
Verwandte zugelassen wurden.

Constance empfand, nachdem der erste entsetzliche Schmerz über den plötzlichen
Verlust ihres Sohnes vorüber war, das furchtbare Gefühl einer Verstümmelten,
der ein Glied amputiert worden ist. Sie war nicht mehr ganz, sie schämte sich,
als wäre sie verkleinert, entstellt. In die weinende Klage ihrer beraubten
Liebe mischte sich ein verzweifeltes Aufbäumen ihres Stolzes, so furchtbar litt
sie unter ihrer Verminderung, daß sie nicht mehr Mutter war, nicht mehr da
neben sich den Kronprinzen hatte, der einst das Erbe des Königreiches antreten
sollte. Sie, die sich eigensinnig auf diesen einzigen Sohn hatte beschränken
wollen, nur damit er der alleinige Herr des Reichtums werde, der einstige
allmächtige König! Der sinnlose Tod hatte ihn ihr entrissen, und das Haus
schien ihr nicht mehr zu gehören, die Fabrik entglitt ihren Händen, besonders
seitdem dieser Blaise sich hier eingenistet hatte, mit seiner Frau und seinem
Kinde, diese ganze wuchernde Fruchtbarkeit der alles überschwemmenden Froment.
Sie konnte es sich nicht verzeihen, daß sie selbst sie hier aufgenommen und
eingerichtet hatte, sie empfand nur noch den einen, glühenden,
leidenschaftlichen Wunsch, sich zu verteidigen, ihren Sohn wieder erstehen zu
lassen, noch einen Sohn zu haben, um ihr Eigentum, ihren Platz, ihr Königtum
wieder zu erobern. Zweifellos hatte sie Maurice vergöttert, sie hatte sogar
niemand geliebt als ihn, die kühle Gattin, die die ehelichen Zärtlichkeiten nur
eben resigniert über sich ergehen ließ. Aber ihre Mutterliebe, bis nun
unauffällig, tief und stumm, flammte nun plötzlich in heftigem Feuer auf, woran
ihr ganzes Wesen sich entzündete. Sie war eine betrogene, bestohlene Mutter,
eine Mutter, der man ihr Kind genommen hat, die es wieder will, die ein andres
will, der nichts den brennenden Durst nach Liebe löschen kann, als bis sie
wieder Mutter ist. Für ihr Herz, für ihren Stolz, für ihren Körper ebenso wie
für ihren Ehrgeiz, ein Kind, sie mußte ein Kind haben! So kam es, daß sie sich
ohne Berechnung, ja aus Instinkt, ihrem Manne wieder genähert hatte.

In der Trauer des abgeschlossenen Hauses und seiner Bewohner erblühte ein neuer
Honigmond. Sie unterschlugen nicht mehr, und beide warteten anfangs voll
Zuversicht. Constance war kaum einundvierzig Jahre alt. Beauchêne, sechs Jahre
älter als sie, trug die Sicherheit eines Kraftmenschen zur Schau, der noch
imstande war, die Welt zu bevölkern. Man sah sie nur noch miteinander. Sie
gingen zeitig zu Bette. Sechs Monate hindurch führten sie in vollster Eintracht
ein zurückgezogenes, geregeltes Leben und setzten allen ihren Willen, alle ihre
Kraft an das Gelingen des gemeinsamen Werkes. Aber das erwartete, ersehnte Kind
kam nicht. Noch sechs Monate gingen hin, und von da ab schien es, daß das gute
Einvernehmen sich trübe, daß Befürchtungen, Vorwürfe, Zornesausbrüche den
Frieden des Schlafzimmers störten, denn Beauchêne fing wieder an, auszugehen,
um frische Luft zu schöpfen, wie er sagte, während Constance, fieberisch, mit
roten Augen, allein zu Hause blieb. Als Mathieu eines Tages seine
Schwiegertochter Charlotte besuchte und länger im Garten verweilte, um mit der
kleinen Berte zu spielen, die auf seine Kniee geklettert war, sah er zu seiner
Überraschung Constance herabkommen, die ihn von den Fenstern des benachbarten
Wohnhauses aus gesehen haben mußte. Sie führte ihn unter einem Vorwande hinauf
und hielt ihn gegen eine Viertelstunde zurück, ohne sich entschließen zu
können, zu sprechen. Plötzlich sagte sie ganz unvermittelt:

»Mein lieber Mathieu, verzeihen Sie, wenn ich Ihnen von einer Sache spreche,
die uns nicht anders als peinlich sein kann. Vor nun bald fünfzehn Jahren hat
mein Mann, wie ich weiß, ein Kind mit einer Arbeiterin der Fabrik gehabt. Und
ich weiß auch, daß Sie ihm den Dienst erwiesen haben, in dieser Angelegenheit
sein Vermittler zu sein, und sich mit diesem Mädchen und ihrem Kinde – ein
Knabe, nicht wahr? – zu befassen.«

Sie wartete auf Antwort. Aber Mathieu, betroffen, sie so gut unterrichtet zu
sehen, ungewiß, warum sie sich nach so vielen Jahren in dieser unglücklichen
Sache an ihn wende, machte nur eine Gebärde, in welcher seine Überraschung und
Bestürzung sich verrieten.

»Oh,« fuhr sie fort, »ich mache Ihnen keinen Vorwurf, ich bin sogar überzeugt,
daß ihre Rolle hierin eine freundschaftliche und selbst liebevolle für mich
gewesen ist, da Sie wohl fürchteten, daß ich von irgendeinem Skandal betroffen
werden könnte. Und im übrigen können Sie sich wohl denken, daß ich heute
keinerlei Anklagen wegen einer so alten Untreue erheben will. Mein einziger
Wunsch ist, mich zu unterrichten. Lange habe ich den Denunziationen nicht
nachgehen wollen, durch die ich das Geschehene erfuhr. Heute ist die Sache
wieder in mir erwacht, läßt mir keine Ruhe, und es ist nur natürlich, daß ich
mich an Sie wende, denn ich habe gegen meinen Mann nie ein Wort davon laut
werden lassen, ich würde es für unsern Frieden sehr verderblich glauben, wenn
ich ihm ein Geständnis und alle Details des nicht wieder gutzumachenden
Fehltritts entreißen wollte. Und was mich schließlich zur Entscheidung gebracht
hat, das ist die Erinnerung an unsre Begegnung an dem Tage, da ich Madame
Angelin zu der Hebamme begleitete und Sie dort mit diesem Mädchen gesehen habe,
die wieder ein Kind auf dem Arme hatte. Sie haben sie

426 also wieder gesehen. Sie müssen wissen, was sie tut, ob ihr erstes Kind
noch lebt, und in dem Falle, wo es ist, und was es ist.«

Er antwortete noch immer nicht. Das Fieber, das er allmählich sich in ihr
entzünden sah, machte ihn behutsam, ließ ihn nach den Beweggründen dieses
seltsamen Ansinnens der sonst so stolzen und zurückhaltenden Frau suchen. Was
ging da vor? Warum bemühte sie sich, ihn zu Mitteilungen zu bewegen, deren
Folgen er nicht voraussehen konnte? Und während sie ihn unverwandt anblickte,
ihn mit ihren gierigen Augen zu ergründen trachtete, suchte er nach
freundlichen, ausweichenden Worten.

»Sie setzen mich sehr in Verlegenheit. Und übrigens weiß ich nichts, was für
Sie von Interesse sein könnte. Was sollte es Ihrem Manne, was sollte es gar
Ihnen nützen, diese ferne Vergangenheit aufzurühren? Glauben Sie mir, vergessen
Sie, was man Ihnen gesagt hat, Sie sind ja eine so kluge und überlegende
Frau...«

Sie unterbrach ihn, erfaßte seine Hände und hielt sie mit warmem, bebendem
Griff umschlossen. Nie hatte sie sonst eine so leidenschaftlich
selbstvergessene Gebärde gekannt.

»Ich versichere Ihnen nochmals, daß niemand etwas von mir zu fürchten hat,
weder mein Mann noch dieses Mädchen, noch das Kind. Begreifen Sie doch, daß
mich nur der Gedanke daran quält, daß ich darunter leide, daß ich nichts weiß –
ja, es scheint mir, daß ich ruhiger sein werde, wenn ich alles weiß. Um
meinetwillen nur frage ich Sie aus, um meiner Ruhe willen... Ach, wenn Sie
wüßten, wenn Sie wüßten!«

Er fing an, manches zu erraten, sie hatte nicht nötig, ihm alles zu sagen.
Schon die Wiederannäherung der Gatten hatte ihn ahnen lassen, wie die Sachen
standen, er konnte sich vorstellen, von welch heißem Wunsche sie nach dem Tode
Maurices erfüllt waren, ihn zu ersetzen, welche Anstrengungen sie machten, um
noch einen Sohn zu haben. Und seit einem Jahre, da der Sohn nicht kam, hatte er
ihre Enttäuschung beobachten können, ihren zunehmenden Kummer, endlich den
Zorn, die Bitterkeit und den Hader, die aus ihrer Unfruchtbarkeit erwuchsen.
Und jetzt war er bei der gealterten Gattin Zeuge, wie sie von diesem seltsamen
Eifersuchtsanfall ergriffen wurde, wie der Gedanke an dieses Kind sie
verfolgte, das sie von ihrem Gatten jetzt nicht haben konnte, und das dieses
Mädchen einst von ihm gehabt hatte. Das Weib zählte nicht mehr, sie wußte, daß
dieses Mädchen ebenso schön, jugendfrisch, blühenden Körpers gewesen, wie sie
selbst gelb, vertrocknet und vorzeitig erkalteten Blutes; und die verletzte
Liebe fand kein Wort der Empörung. Einzig die Mutter litt in ihr, nur dem Kinde
galt die Eifersucht ihres gequälten Herzens. Sie konnte es nicht aus ihrer
Erinnerung verbannen, es kehrte immer wieder wie ein Hohn, wie eine
Beleidigung, so oft sie sich der Nutzlosigkeit ihres Harrens, des
Zusammenbruchs einer neuen Hoffnung bewußt wurde. Und von Monat zu Monat wurde
die Enttäuschung bitterer, dachte sie in steigender Erregung an das Kind der
andern, sie verlangte danach, sie verzehrte sich in Fragen, wo es lebe, was aus
ihm geworden sei, ob es gesund sei, ob es ihrem Manne ähnlich sehe.

»Ich versichere Ihnen, mein lieber Mathieu,« fuhr sie fort, daß Sie ein gutes
Werk tun, wenn Sie mir antworten. Lebt es? Sagen Sie mir nur, ob es lebt. Aber
sagen Sie mir die Wahrheit! Wenn es gestorben wäre, so glaube ich, daß ich
ruhiger würde. Und doch, Gott weiß, daß ich ihm nichts Böses wünsche!«

Da sagte ihr denn Mathieu, den sie nachgerade sehr dauerte, die einfache
Wahrheit.

»Da Sie also im Namen Ihrer Seelenruhe darauf bestehen, und da dies ganz unter
uns bleiben soll, ohne daß der Frieden Ihrer Ehe dadurch gestört wird, so will
ich Ihnen in Gottes Namen sagen, was ich weiß; aber ich wiederhole, was ich
weiß, ist sehr wenig. Das Kind wurde vor meinen Augen dem Findelhaus übergeben.
Seither hat die Mutter nie nach dem Kinde gefragt und daher auch nichts von ihm
erfahren. Ich brauche nicht hinzufügen, daß Ihr Gemahl sich ebenfalls in
vollkommener Unwissenheit befindet, denn er hat sich stets geweigert, sich um
dieses Kind zu kümmern. Ob es also noch lebt, wo es sich befindet, das kann ich
Ihnen nicht sagen. Man müßte umfassende Nachforschungen anstellen. Wenn Sie
aber meine Ansicht wollen, so geht sie dahin, daß große Wahrscheinlichkeit
besteht, daß es tot ist, so groß ist die Sterblichkeit unter diesen armen
kleinen Geschöpfen.«

Sie sah ihn durchdringend an. »Sie sagen mir die ganze Wahrheit, verbergen mir
nichts?«

Und da er es ihr nochmals beteuerte, sagte sie:

»Ja, ja, ich vertraue Ihnen... Es wäre tot, das ist also ihre Meinung? Ach, zu
denken, daß so viele dieser Kinder sterben, während es Frauen gibt, die so
glücklich wären, eines zu retten, eines zu besitzen!... Nun, wenn es auch nicht
Gewißheit ist, so ist es doch eine Auskunft. Ich danke Ihnen.«

Während der folgenden Monate war Mathieu mehrere Male wieder mit Constance
allein; aber sie kam nie mehr auf diesen Gegenstand zurück. Sie schien wieder
nichts wissen, sich zwingen zu wollen, zu vergessen. Gleichwohl ahnte er, daß
ihre Gedanken sich davon nicht losmachen konnten, und es war auch nicht schwer
zu bemerken, daß das Verhältnis der Eheleute sich immer mehr verschlimmerte, je
mehr sie die Hoffnung verloren, ein Kind zu bekommen, welche Hoffnung allein
sie einander wieder genähert hatte. Wenn sie auch vor der Welt noch den
Anschein guten Einvernehmens aufrechterhielten, so sprachen doch deutliche
Anzeichen für die allmähliche Entfremdung, für den abermaligen Bruch, der von
Woche zu Woche weiter klaffte. Beauchêne hatte sein Leben außer dem Hause fast
vollständig wieder aufgenommen, je mehr er sich gegen die ihm so wenig
Vergnügen bietenden ehelichen Pflichten auflehnte, die um so unangenehmer
waren, als sie vollkommen erfolglos blieben. Constance ergab sich trotz allem
nicht, hielt ihn noch immer mit der Zähigkeit einer Kämpferin: in den Blicken,
mit denen sie ihn umfaßte, verriet sich die verzweifelte Entschlossenheit, ihn
nicht anders aus den Händen zu lassen als tot. War es denn möglich, waren sie
bei der Unfruchtbarkeit der Angelin angelangt? Sollte sich alles das erfüllen,
was sie geahnt, gefürchtet hatte, sollte ihre Ehe derselben entsetzlichen Leere
anheimfallen, in der sie ihre Freundin und deren Mann zugrunde gehen sah? Der
Gedanke an diese Unfruchtbarkeit war ihr unerträglich, schien ihr eine Schmach,
ein Schandfleck, ein Gebrechen. Sie wies ihn weit von sich, was ihre Person
betraf. Ihr Mann vielleicht, denn er hatte seine Kraft in einem ausschweifenden
Leben vergeudet. Und es kam die Stunde, wo der eheliche Streit wütend ausbrach,
wo sie, in dem endlich überquellenden Zorne über ihre vergeblichen Umarmungen, 
sich gegenseitig der Unfruchtbarkeit beschuldigten, die ihr Kummer war.

Beauchêne sagte, daß es hierfür eine Behandlung gebe. Aber an wen sich wenden?
Als er Boutan nannte, weigerte sich Constance zuerst, denn sie fürchtete ihn,
sie fürchtete, daß er über sie triumphieren werde, die seine Theorien so lange
bekämpft hatte. Dann willigte sie ein, weil ihre Prüderie sich vorerst nicht
entschließen konnte, sich von einem andern Arzt untersuchen zu lassen als von
dem Geburtshelfer, der sie kannte.

Als Boutan kam, fand er die Gatten in dem kleinen gelben Salon, den er sehr gut
aus der Zeit kannte, da er so häufig zu dem kränklichen kleinen Maurice
gekommen war. Nachdem die Türen sorgfältig geschlossen worden waren, wollte
Beauchêne sogleich einen scherzhaften Ton anschlagen, um über die Verlegenheit
der ersten Erklärungen hinwegzukommen. Er führte den Arzt zu seiner Frau hin,
die sehr bleich und sehr ernst dastand.

»Doktor, da ist eine Dame, die wieder eine Neuvermählte werden will. Sie will
ein Kind, und Sie müssen ihr sagen, wie man das macht.«

Der gute Doktor ging willig auf den Scherz ein. Er zeigte wie immer sein
rundes, wohlwollendes Gesicht, seinen gütigen Blick, ohne im geringsten den
Anschein zu haben, über eine Katastrophe zu triumphieren, die er lange
vorausgesehen hatte. Er erwiderte mit fröhlichem Lachen:

»Ein Kind, vortrefflich! Aber Sie wissen ebensogut als ich, wie man das
anstellt.«

»Wahrlich nein, Doktor!« erwiderte Beauchêne in seinem leichtfertigen Tone.
»Oder aber wir haben es vergessen, denn seit nun bald einem Jahre tun wir alles
Nötige, um eins zu kriegen, und das liebe Kleine beharrt eigensinnig darauf,
nicht zu kommen.«

Und in der eiteln Sucht, aus der Niederlage den guten Ruf seiner Manneskraft zu
retten, war er so unvorsichtig, hinzuzufügen:

»Ich glaube, es muß etwas bei der Mama aus den Fugen geraten sein, und wir
wenden uns nun an Sie, damit Die danach sehen und es wieder in Ordnung
bringen.«

Verletzt von der Wendung, die er der Sache gab, ergriff Constance, die bisher
geschwiegen hatte, mit geröteten Wangen und in zornigem Tone das Wort. »Mit
welchem Rechte beschuldigst du mich? Verstehst du etwas davon? Doktor, nach
meiner Ansicht ist es der Vater, den Sie untersuchen und behandeln sollten.«

»Verzeihe, mein Kind, ich wollte dir nicht weh tun.«

»Weh tun! Du lieber Gott, was liegt daran. Ich weine jetzt ganze Tage lang.
Aber ich will nicht, daß du damit beginnst, mir die Schuld an unserm Kummer
zuzuschieben. Und da du mich dazu herausforderst, so muß ich wohl den Doktor
aufklären, damit er wenigstens weiß, woran er mit dir ist.«

Vergebens versuchte Beauchêne sie zu beruhigen. Sie geriet in immer heftigere
Erregung, verlor alle Selbstbeherrschung.

»Glaubst du, daß ich erst seit heute weiß, was für ein Gatte du gewesen bist,
was für ein Gatte du noch immer bist? Ah, mein Lieber, ich war immer genau über
deine abscheuliche Lebensweise unterrichtet!«

Er wollte sie am Sprechen hindern, wollte ihre Hände ergreifen, die heftige
Szene fürchtend, die er kommen fühlte.

»Schweig doch! Das ist ja unsinnig! Was soll das alles?«

»Rühr mich nicht an, du flößest mir Abscheu ein! ... Weil etwa der Doktor da
ist? Aber du hast es ja selbst gesagt, ein Arzt ist ein Beichtvater, man sagt
ihm alles, man zeigt ihm alles. Und glaubst du etwa, daß nicht auch er deine
saubere Aufführung kennt? Alle Welt kennt sie ja! Wenn ich denke, daß du
zwanzig Jahre lang an meine Blindheit, an meine Dummheit hast glauben können!
Und das, weil ich schwieg!«

Sie hatte sich vor ihn hingestellt, ihre kleine schwarze Gestalt bebte vor Wut.
In der Tat, sie hatte zwanzig Jahre die Heldenkraft gehabt, zu schweigen. Nicht
nur hatte sie sich nie vor der Welt Verdacht oder Empörung anmerken lassen, nie
die Haltung der verlassenen, gereizten Frau angenommen; sondern sie hatte sich
auch in der Verschwiegenheit des ehelichen Schlafzimmers jeden Vorwurfs, jeden
Wechsels ihrer Laune enthalten. Ihr Stolz, ihr Selbstgefühl hatten sie so
aufrechterhalten, stumm und verachtungsvoll. Und dann, was lag ihr an dem
unwürdigen Vater, den sie nicht liebte, dessen zu derbe Liebkosungen sie
verletzten und abstießen? Hatte sie nicht ihren Sohn, den Gott, zu dem sie sich
geflüchtet hatte, der ihr Leben, ihr Glück, ihr Triumph geworden war? Sie wäre
gestorben, ohne sich herabzulassen, sich zu beklagen; und damit sie ihr langes
Stillschweigen breche, mußte der Arm des Schicksals sie treffen, ihr das Kind
entreißen, das ihr die Kraft gegeben hatte, alles zu ertragen, und sie
gebrochen, steuerlos, allen Stürmen zur willenlosen Beute zurücklassen. Da
zerschellte dieses Stillschweigen, und alles kam zum Vorschein, der
Zusammenbruch schleuderte die Geheimnisse von zwanzig Jahren an die Oberfläche,
ihre Verachtung, ihren Ekel, alles, was sie so lange verborgen und was sie so
lange zum Ersticken erfüllt hatte.

»Ja, mein Lieber, ich wußte, daß du den Weibern nachliefst, sofort, nicht drei
Monate nach unsrer Verheiratung. Oh, es war nicht von Bedeutung, bloß so kleine
Seitensprünge, solche, die die klugen Frauen dulden. Aber gar bald ist es ärger
geworden, du hast angefangen schamlos zu lügen, eine Lüge hat dich immer zu
einer neuen gezwungen. Und du bist auf die Straße geraten, an die niedrigsten
Dirnen, du bist nachts zu mir zurückgekehrt, während ich schlief, manchmal
betrunken, nach den gemeinsten Lastern duftend ... Sage nicht nein, versuche
nicht auch jetzt noch zu lügen! Du siehst, daß ich alles weiß!«

Sie ging auf ihn zu, so daß er zurückweichen mußte, ließ ihm nicht Zeit, auch
nur ein Wort einzuwerfen.

»Dieses Kind also, das du mir nicht mehr verschaffen kannst, du bist
hingegangen und hast es andern verschafft, allen den Dirnen, die sich dazu
hergegeben haben. Die Erstbeste, die Vorübergehende, konnte eines haben, wenn
ihr danach gelüstete. Du hast das in den Wind gestreut, zu deinem Vergnügen,
und wenn etwas daraus hervorwuchs, in Gottes Namen! Du mußt deren ja überall
haben, solcher Kinder! Wo sind sie? Wo sind sie, frage ich?... Was, du lachst,
du hast kein Kind gehabt? Und das von dieser Norine, dieser Arbeiterin, die du
niedrig genug warst, hier aufzugabeln, neben mir, in deiner Fabrik? Hast du
nicht für ihre Wochen bezahlt, hast du das Kind nicht ins Findelhaus bringen
lassen? Bemühe dich nicht, weiter zu lügen, du siehst, daß ich alles weiß? Wo
ist es also, dieses? Wo ist es, sag es doch!«

Beauchêne scherzte nicht mehr, er war bleich geworden, seine Lippen bebten. Er
hatte zuerst mit einem Blicke den Beistand Doktor Boutans angerufen, der sich
jedoch begnügt hatte, sich abwartend niederzusetzen. Wie vielen solchen Szenen,
und noch brutaleren und gefährlicheren, hatte der Doktor schon beigewohnt, als
natürlicher Vertrauter der geheimen Dramen, die aus den Unterschlagungen
folgen! Er hatte es sich daher auch zur Regel gemacht, den Zorn der Leute reden
zu lassen, da er aus Erfahrung wußte, daß dies die einzige Gelegenheit sei, die
Wahrheit von ihnen zu erfahren, denn sie logen immer, wenn sie kalten Blutes
waren.

»Meine liebe Constance,« sagte endlich Beauchêne, den schmerzlich Getroffenen
spielend, »du hast wirklich kein Erbarmen, willst du uns denn beide verderben?
Wenn ich Fehler begangen habe, so glaube mir, daß ich sie bitter bereue. Aber
du darfst mir doch nicht alles aufbürden, unser ganzes Unglück nur mir allein
zuschreiben. Du wirfst mir vor, daß ich außer Haus gegangen bin; hast du mich
nicht gehen lassen? Es ist ein wenig auch deine Schuld.«

»Wie, meine Schuld?«

»Gewiß. Du gestehst es selbst, du hast die Augen zugedrückt, du hast meine
Verirrung geduldet. Konntest du mich nicht zurückhalten? Wer sagt dir, daß
Ermahnungen, Zärtlichkeiten deinerseits mich nicht gebessert hätten? ... Siehst
du, der Mann, der zu Hause nicht die liebenswürdige, hingebende Frau findet,
die ihm zum Leben nötig ist, besonders wenn er ein liebebedürftiger Mensch ist
wie ich, hat manchmal einige Entschuldigung für sich, wenn er auf Abwege gerät.
Es ist deine Schuld.«

»Meine Schuld! Habe ich mich dir je verweigert?«

»Oh, es gibt eine Art, sich zu verweigern, indem man sich gibt. Das läßt sich
nicht nachweisen, das muß man fühlen... Und wenn du mich schon zwingst,
rücksichtslos zu sein, es steht einer Frau schlecht an, ihrem Mann seine
Geliebten vorzuwerfen, wenn sie es nicht verstanden hat, das zu tun, was nötig
war, um ihn für sich allein zu behalten. Ich bin kein Heiliger. Du hättest mich
fesseln, mich in Anspruch nehmen, es so einrichten sollen, daß ich nicht dazu
gelange, an ein andres Vergnügen zu denken.«

Sie hörte empört, außer sich, zu.

»Das ist ja gemein, was du mir da sagst! Weil du also nicht genug Vergnügen bei
deiner Frau fandest, bist du hingegangen und hast es bei allen Straßendirnen
gesucht? Und was für ein Vergnügen? Weiß ich es denn, habe ich nicht meine
Pflicht erfüllt? Mache es mir doch zum Vorwurf, daß ich anständig war, daß ich
nicht schamlos war, daß ich nicht eine jener Elenden war, die aus dir den
herabgekommenen, verdummten und impotenten Menschen gemacht haben, der du
geworden bist!«

Er unterbrach sie mit einer heftigen Gebärde; ihre Bezeichnungen trafen ihn wie
Peitschenhiebe, er war auf dem Punkte, alles herauszusagen, sich den
Widerwillen vom Herzen zu reden, den ihm ihre Magerkeit, ihre trockene Haut,
ihr bleierner Teint stets verursacht hatten. Eine solche Frau, »diese
Besenstange«, so ungeschickt in der Liebe, so kalt, daß sie sich in seinen
Armen nie erwärmt hatte, ohne Lächeln, ohne Glückseligkeit, hatte sie das
Recht, ihm alle diese Vorwürfe ins Gesicht zu schleudern?

»Nun, schlage mich jetzt noch,« rief sie, »das würde allem die Krone aufsetzen!
... Und wenn es dir nicht recht war, wenn du es anders wolltest, warum hast du
es mir nicht gesagt? Wir wollten kein Kind, so waren wir wohl gezwungen, die
nötige Vorsicht anzuwenden. Im übrigen hast du mich unterrichtet, ich habe nie
etwas andres getan, als was du mir gesagt hast. Du wirst nicht behaupten
wollen, daß du ein Kind wolltest?«

»Nein, und doch ließe sich viel hierüber sagen.«

»Wie? Du wolltest ein Kind?«

»Wenn ich auch keines wollte, so war ich doch jedenfalls nicht fortwährend auf
der Hut, habe nicht jede kleinste Liebkosung überwacht, nicht überängstlich nur
an die möglichen Folgen eines Vergessens gedacht. Unter solchen Verhältnissen
ist es besser, einander den Rücken zu kehren ... Erinnere dich doch, meine
Liebe, ich bitte dich! Hätte ich mich nicht zwanzigmal gehen lassen, wenn du
mich nicht zurückgehalten hättest?«

Diese Behauptung machte sie vollends toll.

»Du lügst, du lügst abermals! Oh, ich verstehe, du willst glauben machen, daß
ich, ich allein schuld daran bin, daß wir heute keinen zweiten Sohn haben, der
den leeren Platz unsers armen Maurice einnehmen könnte! Ja, du bist feige
genug, mir die ganze Verantwortung aufbürden zu wollen!... Mein Gott! Unser
armer Maurice! Ist nicht das, daß wir ihn reich, glücklich, triumphierend sehen
wollten, der einzige Grund, daß wir heute so schweren Kummer leiden? Wenn wir
gesündigt haben, so war es aus Übermaß an Liebe, aus Vergötterung. Und du hast
immer so gedacht wie ich und so gehandelt wie ich!«

Er gab nicht nach, er fühlte sich stark, da er diesmal nicht log.

»Wie du, nein! Ich wiederhole dir, daß du bloß nicht den Gendarmen hättest
machen dürfen, und es wäre geschehen. Und überdies weiß ich, daß du Kniffe
gebrauchtest, daß du noch deine eignen Vorsichtsmaßregeln anwendetest.«

»Ich! Ich!«

»Jawohl! Du hast es mir sogar einmal zu verstehen gegeben. Du mißtrautest mir
und hattest dich für den Fall einer plötzlichen Torheit meinerseits vorgesehen
... Kurz, ich weiß, was Frauen hierin zu leisten imstande sind, ich bin nicht
von gestern.«

Sie hatte sich aufgerichtet, sie suchte nach einem Worte, womit sie ihn
zerschmettern könnte. Aber ihr Herz krampfte sich zusammen, sie mußte sich
sagen, daß er diesmal die Wahrheit sprach, sie erinnerte sich, wie sie, ohne es
ihm zu sagen, in einem Übermaß von Vorsicht jeder möglichen Schwangerschaft den
Weg versperrt hatte, auf den Rat einer Freundin hin, deren Mann für zahlreiche
Kinder schwärmte und die deren keine wollte. Diese Erinnerung überwältigte sie
nun, erfüllte sie mit schneidender, wahnsinniger Reue, wenn sie denken mußte,
daß sie damals vielleicht hätte ein zweites Kind haben können; und sie hatte es
getötet, und nun war sie dafür gestraft, allein auf der Welt, zerrissenen
Herzens, ihre Mutterschaft zertreten und vernichtet! Zu stolz, um sich zu einem
Zugeständnis herbeizulassen, fing sie an zu zittern, zu stammeln.

»Du machst mich wahnsinnig! Sie sehen, Doktor, daß unser Haus nun eine Hölle
ist. Entschuldigen Sie mich, ich kann nicht mehr, ich kann nicht mehr!«

Sie eilte hinaus, sie schlug die Tür hinter sich zu, und man hörte, wie sie
sich in ihr Zimmer einschloß, zweimal den Schlüssel umdrehend.

Nach einem Stillschweigen näherte sich Beauchêne, der im Zimmer auf und ab
gegangen war, dem Arzt, und sagte, die Achsel zuckend:

»Sie sind alle gleich, das konnte nicht anders enden. Ich hatte unrecht, da zu
bleiben, ich hätte fortgehen und bei der Konsultation nicht anwesend sein
sollen ... Sie müssen nun schon wiederkommen, mein lieber Doktor. Sie werden
mit ihr allein sein, das wird besser sein.« Dann fügte er in seinem
selbstzufriedenen Lebemannstone, den er bereits wiedergefunden hatte, hinzu:

»Sie ist überzeugt, daß ich der Schuldtragende bin, und sie hat Sie
hauptsächlich rufen lassen, damit Sie ihr recht geben. Ich trage ihr nichts
nach, und ich bitte Sie sogar, ihr zuzustimmen, wenn sie das beruhigen und den
Frieden im Hause ein wenig wiederherstellen kann. Aber unter uns, und Sie
wissen es besser als ich, sie ist die Kranke.«

Das war in der Tat Boutans Ansicht. Er erkannte den Fall vollständig, er sah
deren unaufhörlich in seiner Praxis. Gleichwohl fragte er Beauchêne aus,
obschon er der Geständnisse des unterschlagenden Gatten nicht bedurfte. Die
Unterschlagungen blieben die zerstörenden Einflüsse, selbst wenn sie in den
sittsamen bürgerlichen Alkoven einen gewissermaßen normalen Charakter annahmen.
Durch ihre Häufigkeit, durch die Erschütterungen, denen sie den Organismus
aussetzten, führen sie die schrecklichsten Zerstörungen und chronische
Zusammenziehungen herbei. Der Arzt vermutete eine solche, besonders seitdem er
Constance an einer lokalen Entzündung behandelt hatte. Und die Unfruchtbarkeit
mußte die unheilbare Folge sein.

»Ich will mich nicht mehr darein mengen, lassen Sie sich von ihr einen andern
Tag bestimmen,« wiederholte Beauchêne, als er ihn hinausgeleitete. »Und heilen
Sie sie, das sollte nicht unmöglich sein, denn sie hat recht, wenn sie sagt,
daß sie fast ganz unverbraucht ist, daß sie ihrerseits keine Exzesse begangen
hat. Sie wissen es übrigens, und ich glaube nicht an Ihre Theorie, daß man
immerfort Kinder haben muß, wenn man eines soll haben können, wenn man will.
Wenn man nicht ein wenig krumme Wege geht, ist das Leben unmöglich.«

»Was würden Sie,« erwiderte der Doktor, »von einem Manne sagen, der einen
Apfelbaum besäße, den er in jedem Frühjahr seiner Blüten beraubte, und der sich
dann wunderte, daß keine Äpfel darauf wachsen? Sie haben den Baum mißhandelt,
nun ist er unfruchtbar.«

Als Boutan am zweitnächsten Tage Constance untersuchte, fand er eine Diagnose
bestätigt, obgleich er sie nur als höchst wahrscheinliche Hypothese aufstellen
konnte, denn diese Lebensquellen sind so geheimnisvoll, daß man in ihnen nicht
mit voller Sicherheit lesen kann. Er blieb sehr vorsichtig und zurückhaltend in
seinem Ausspruche, denn er wollte sie nicht mit einem Schlage in vollkommene
Verzweiflung stürzen. Einen Augenblick schien er sogar ihren Anklagen gegen
ihren Mann beizustimmen, dessen Ausschweifungen und unsauberen Liebesabenteuer
ihn wohl vor der Zeit geschwächt haben mochten. Auf alle Fälle aber sei sie
doch gezwungen, ihre einzige Hoffnung auf diesen Mann zu setzen, der immerhin,
trotz der Vergeudung seiner Kräfte, noch rüstig sei. Und er gestand schließlich
bei ihr eine innere Störung zu, die er behandeln und auch zweifellos heilen
würde. Es würde sicherlich lange dauern, sie müsse Geduld haben. Er selbst
hoffte anfangs, sich getäuscht zu haben, nur eine Kongestion vor sich zu haben,
deren er durch eine ausdauernde Behandlung Herr zu werden hoffte. Als er sich
eines Tages das schwerwiegende Wort »Zusammenziehung« entschlüpfen ließ, geriet
sie in heftige Bestürzung, und er mußte den Ausdruck widerrufen. Und Monate
gingen hin, unter einer Behandlung, die er ihr zweimal wöchentlich angedeihen
ließ, unter der peinlichen Befolgung einer Reihe von Vorschriften, unter bangem
Harren, das immer wieder mit Enttäuschung endigte, immer heftigere Anfälle
entsetzlicher Mutlosigkeit hervorrief. Der Augenblick mußte kommen, wo
Constance kein Vertrauen mehr in diesen Arzt setzte, dessen Kunst sie nicht
einmal Mutter machen konnte. Sie fand ihn zu sanft, zu vorsichtig in seiner
Ordination, zu ängstlich in seinen Mitteln. Dann ahnte sie. daß er sie
hinhielt, daß er sie mit immer wieder hinausgeschobenen Versprechungen
einlullte, wählend er wohl von der Nutzlosigkeit seiner Anstrengungen überzeugt
war. Und sie entschloß sich, einen andern Versuch zu machen, sie begab sich in
die Behandlung Madame Bourdieus, nachdem diese bei ihrem ersten Besuche nach
der Untersuchung ausgerufen hatte, daß sie sich verpflichte, sie wieder
herzustellen; der Fall Madame Angelins sei ein ganz andrer, dort liege eine
durch Mißbrauch und zerstörende Verzögerung hervorgerufene Entartung vor. Dann
begann eine neue Kur, neues Warten. Monate hindurch ging sie in die Rue
Miromesnil und unterzog sich einer energischen, schmerzhaften Behandlung. Aber
nach wie vor kam nichts, die so lange betrogene Natur weigerte sich, ihre
Fruchtbarkeit wiederherzustellen, und wieder ergriff sie die Todesangst, daß
ihre Mutterschaft tot sei, der fortwährende Wechsel zwischen Hoffnung und
Hoffnungslosigkeit rieb sie auf. Dann verlor sie alle Besinnung, nahm ihre
Zuflucht zu Quacksalbern, durchsuchte täglich die Zeitungen nach der
Ankündigung irgendeines Mittels, nach der Adresse irgendeines zweideutigen
Hauses, wo man aus den unfruchtbaren Frauen ein Gewerbe machte, so wie man in
andern auf die fruchtbaren spekulierte. Eines Abends begab sie sich zu der
Rouche, die ihrer Spezialität der Totgeborenen den Vertrieb eines unfehlbaren
Mittels gegen die Kinderlosigkeit hinzugefügt hatte, die also dergestalt die
Kinder unterdrückte oder verschaffte, wie es den Kunden beliebte. Die prüde
Frau, die sich geweigert hatte, sich selbst ihrem Geburtshelfer zu zeigen,
besuchte nun die Ordinationen von Charlatanen, ließ alle möglichen Ärzte zu
sich kommen, hätte sich auf einem öffentlichen Platze entkleidet, wenn sie die
feste Überzeugung gehabt hätte, daß ihr dadurch eine Schwangerschaft vom Himmel
fallen werde. Sie stand vollständig unter der Herrschaft einer fixen Idee, und
die Qual über die Ohnmacht ihres heißen Wollens, über die Nichtbefriedigung
ihrer Sehnsucht war so furchtbar, daß ihr Mann sie manchmal für wahnsinnig
hielt, wenn er sah, wie sie in die Polster biß, um nicht laut aufzuschreien.
Und als sie alles versucht, alles erschöpft hatte, bis auf Badekuren und
neuntägige Andachten, bis auf wundertätigen Muttergottesbildern geopferte
Wachskerzen, wollte sie sich noch immer nicht ergeben, wartete noch immer
starrsinnig auf ein Wunder, wehrte sich verzweifelt, schwor, daß sie das
Schicksal gewaltsam zwingen werde.

Beauchêne war dies alles sehr unangenehm. Sie klagte ihn nicht mehr des
Unvermögens an, sie bewachte ihn, schloß die Türen, wollte ihn ganz für sich
allein, von dem Gedanken verfolgt, daß eine jede Untreue seinerseits ihr nun
einen Teil ihrer Hoffnung rauben würde. Und sie tat dies ohne Zärtlichkeit, in
harter, befehlender Weise, aus welcher immer dieselbe Verachtung, derselbe
Abscheu vor ihm hervorsah. Sie nahm ihn, sie verlangte ihn gleich den
ekelerregenden Mixturen, die zu nehmen sie sich herbeiließ, oft so von ihm
abgestoßen, daß sie unendlich glücklich gewesen wäre, ihn zu seinen gewohnten
Orgien davonzujagen. Sie bereitete ihm auch Folterqualen, indem sie von nichts
anderm sprach, als von diesem so heißersehnten und erwarteten Kind, laut ihre
Gedanken verfolgte, bis zum Überdruß wiederholte, was sie tat, was sie
erhoffte. Und nach jeder Enttäuschung gab es tödlichen Zank, wurde er mit all
den alten Vorwürfen überschüttet, wurden ihm seine unbekannten Bastarde ins
Gesicht geschleudert; und vor allem konnte sie nicht über den bitteren Hohn des
Gegensatzes hinweg zwischen seinen Manneserfolgen bei andern und der
Erfolglosigkeit bei ihr. War es möglich, daß sie einander neutralisierten, daß
sie nicht für einander geeignet waren? Vielleicht dachte sie einen Augenblick
an einen Ehebruch, bloß um des Versuches willen, von dem Gedanken verfolgt, daß
dies die einzige Möglichkeit wäre, sich zu überzeugen, ob die Unfruchtbarkeit
wirklich auf ihrer Seite sei. Aber sie konnte sich dazu nicht entschließen, ihr
ganzes Wesen empörte sich dagegen, ihr Temperament, ihre Erziehung. Und dieser
letzte Zweifel, dieser Umstand, der auf immer dunkel bleiben sollte, vergiftete
die Wunde ihrer Seele, brachte sie vollends dem Wahnsinn nahe.

Beinahe zwei Jahre lang kämpfte Constance in dieser Weise, als der Gedanke an
einen entscheidenden Schritt, den sie unternehmen könnte, ihr neue Hoffnung
einflößte. Sie hatte vertrauliche Mitteilungen von Sérafine erhalten, die sich
ihrer Familie wieder genähert hatte, denn sie war nun so oft krank, so matt, so
gealtert, daß sie gern in andern Häusern verweilte, nur um dem schrecklichen
Alleinsein zu Hause zu entgehen. Als sie sie mit entsetzlicher Bitterkeit von
den Operationen Gaudes, des berühmten Chirurgen, erzählen hörte, hatte sich
Constance gesagt, daß ein Mann, der solche Wunder vollbringen könne, um die
Kinder zu unterdrücken, auch imstande sein müsse, sie mit seinen Zauberhänden
hervorzurufen. Das Wort Boutans von der Zusammenziehung tönte ihr noch immer in
den Ohren, nagte noch immer an ihr, erweckte in ihr den Gedanken an irgendein
Hindernis, einen verlegten Weg. Das wäre ja aber ein chirurgisches Leiden,
warum sich da nicht an Gaude wenden? Sie wollte ihren Arzt gar nicht vorher
befragen, sie wollte direkt zu Gaude gehen, damit jener sie nicht vielleicht
entmutige, indem er den Nutzen eines solches Schrittes in Frage zog. Als sie
jedoch Sérafine bat, sie zu dem furchtbaren Operateur zu begleiten, weigerte
sich diese heftig, erklärte, daß sie ihn nicht sehen könnte, ohne ihm etwas von
seiner abscheulichen Haut herunterzureißen, diesem Frauenzerstörer und
Freudentöter. Und Constance schien den Plan aufzugeben, befeuerte sich aber im
stillen daran, wartete die Stunde des Mutes ab, um allein, in tiefster
Heimlichkeit, den Weg zu unternehmen.

Eines Tages, als Sérafine eben von den Beauchêne kam, traf sie mit Mathieu
zusammen und bewog ihn, sie nach Hause zu begleiten, so sehr flößte sie ihm
Mitleid ein. Es war das Bedürfnis, das sie ihm schon so oft gestanden hatte,
das alte Bedürfnis, ihn zum Vertrauten zu machen, ihr Herz zu erleichtern,
indem sie ihm ihr namenloses Unglück zeigte, wovon sie zu niemand sonst
sprechen konnte. Er, der einstige Geliebte, der Freund seit zwanzig Jahren,
würde ihr teilnahmsvoll zuhören.

»Ach, lieber Freund, ich lebe nicht mehr! Verzeihen Sie, wenn Sie hier alles in
Unordnung finden,« sagte sie, indem sie ihn in ihre Erdgeschoßwohnung in der
Rue de Marignan führte, die einst so heimlich, so wollüstig eingerichtet
gewesen.

Er war betroffen, als er eintrat. Zweifellos empfing sie hier nicht mehr die
geheimnisvollen Besuche, auf welche die Wohnung berechnet gewesen zu sein
schien. Die lustlosen Räume mit ihren schweren Vorhängen, ihren dicken
Teppichen waren dem Staub und der Kälte anheimgefallen, schienen wie tot. Und
besonders erkannte er kaum den kleinen Lieblingssalon, ohne sichtbare Fenster,
lautlos wie ein Grab, in welchem er damals mitten am Tage bei gedämpften Schein
der Kerzen in den zwei Kandelabern war empfangen worden. Er hatte seinen
sinnverwirrenden Duft mit sich genommen, er erinnerte sich des Anfalls von
toller Begierde, die ihn beinahe wieder hierher zurückgeführt hätte. Und dieser
Salon war nicht mehr derselbe, ein Fenster ohne Vorhang erhellte ihn mit
bleichem Licht, er schien erkaltet, abgenutzt, befand sich in einer abstoßenden
Unordnung.

»Ach, lieber Freund,« wiederholte Sérafine, »setzen Sie sich, wie Sie können.
Ich habe kein Heim mehr, ich komme hierher nur, um mich in Klagen und Wut zu
verzehren.«

Sie zog ihre Handschuhe aus, legte Hut und Schleier ab. Er sah sie, wie sie ihm
bereits bei ihren gelegentlichen Begegnungen erschienen war, aber ein wahres
Entsetzen faßte ihn, als er sie nun näher betrachtete und sah, welch
furchtbarer Verwüstung sie anheimgefallen war. Er rief sich in Erinnerung, wie
sie vor wenigen Jahren noch ausgesehen hatte, als sie fünfundreißig Jahre alt
war, die dreiste Schönheit ihres Gesichtes, ihre hohe, gebietende Gestalt, ihr 
flammendes Haar, ihre herausfordernde Brust und Schultern, ihre weiße,
runzellose Haut. Welch furchtbarer Gifthauch war über sie hingefahren, daß sie
plötzlich so gealtert war, einem Gespenste gleich geworden, als ob der Tod sie
schon erfaßt hätte, und er da vor sich das fleischlose Skelett der
triumphierenden Frau sähe, die er einst gekannt hatte? Sie war hundert Jahre
alt.

»Ja, Sie sehen mich noch immer an. Sie können es nicht glauben. Es geht mir
auch so; wenn ich mich in einem Spiegel sehe, habe ich Furcht. Ich habe auch,
wie Sie sehen, alle Spiegel verhängt, so sehr zittre ich davor, meinem Gespenst
zu begegnen.«

Er hatte sich auf ein niedriges Sofa gesetzt, und sie setzte sich nun an seine
Seite und nahm seine Hände zwischen ihre abgemagerten Finger.

»Wie, Sie fürchten nun nicht mehr, daß ich Sie vergewaltige? Ich bin nun eine
alte Frau und kann Ihnen alles sagen ... Meine Geschichte kennen Sie ja. Es ist
wahr, ich war nicht dazu geschaffen, Gattin oder Mutter zu sein. Ich habe zwei
Fehlgeburten gehabt und habe sie nie bedauert. Und mein Mann, den habe ich
ebensowenig beweint, das war ein gefährlicher Toller. Sodann als Witwe war ich
frei, nach meinem Gefallen zu leben, nicht wahr? Man kann mir keinen Skandal
vorwerfen, ich habe meine Stellung in der Gesellschaft bewahrt, ich habe getan,
was ich wollte, aber nur hinter verschlossenen Türen. Nur der Liebe, der
Schönheit, der Wollust zu leben – das war mein Verlangen, das ich mit aller
Kraft, mit heißem Wunsch zu erfüllen strebte. Und auch das muß ich Ihnen
eingestehen, ich habe Ihnen die Unwahrheit gesagt, als ich Ihnen erzählte, daß
ich krank sei, um die Operation gerechtfertigt erscheinen zu lassen, zu der ich
mich angeblich schweren Herzens entschloß. Im übrigen dürften Sie nicht
getäuscht worden sein, es war zu offenkundig ... Ja, ich gestehe es! Ich habe
der tollen Begierde nachgegeben, Herrin meiner Freuden zu sein, sie zu
genießen, wie ich wollte, soviel ich wollte, ohne unaufhörlich von der
unsinnigen Furcht vor dem Kinde eingeengt und eingeschüchtert zu werden. Und
ich habe mich operieren lassen, um mich neben, über die Natur zu stellen, um
meinen Körper zu dem einer Göttin zu machen, die außerhalb des Gesetzes steht.
Ich habe nur der Sucht gelebt, bis an die letzten Grenzen menschlichen Genusses
zu gelangen, alle Umarmungen auszukosten, ungestraft ... Ich gestehe! Ich
gestehe! Und wenn ich auch zehnmal zerschmettert bin, ich würde es morgen
wieder tun, wenn ich wieder vor der Wahl stünde, ich würde dem Verlangen nicht
widerstehen können, wieder die Unendlichkeit der Lust zu erschöpfen.«

Sie hatte es hinausgeschrien, halb emporgerissen, in einer Art wilder
Verzückung. Dann fuhr sie fort, erzählte von ihrem Triumphgefühl nach der
Operation, als sie zuerst unter der Reizung des Eingriffes ihre Begierde sich
steigern gefühlt hatte. Die Natur war besiegt, die Wollust war verzehnfacht,
und sie konnte nun alle Geliebten gefahrlos empfangen. Dann hatte der
allmähliche Verfall begonnen, die Anzeichen einer vorzeitigen Greisenhaftigkeit
traten eins nach dem andern hervor. Sie war kein Weib mehr, es schien, als habe
das amputierte Geschlecht alles mit sich genommen, was ihren Reiz und ihren
Stolz gebildet hatte. Da sie weder Gattin noch Mutter sein konnte, wozu die
sieghafte Schönheit der Gattinnen und Mütter? Die Haare fielen ihr aus, ihre
Zähne wurden gelb und locker. Dazu kam eine zunehmende Schwäche der Augen, und
ein fast unaufhörliches Summen in den Ohren machte sie rasend. Aber was sie am
meisten entsetzte, das war diese Abmagerung, die sie austrocknete, zum Skelett
machte, ihre Haut zusammenrunzelte, sie gelb, hart und spröde wie Pergament
werden ließ.

Und in ihrer rasenden Verzweiflung rief sie: »Oh, Sie sehen noch nicht alles,
mein Freund; da, sehen Sie her!« Mit ihren beiden Händen riß sie ihr Kleid auf.
Ihre Brust und ihre Schultern kamen zum Vorschein, die ganze Verwüstung ihrer
Schönheit, der ganze schreckliche Verfall ihres Körpers, der einst so warm, so
blühend, so duftend gewesen und nun ausgemergelt, verdorrt war, gleich einer
abgefallenen Frucht, die verdirbt. Es war der Ruin ihrer lüsternen Nacktheit,
die Vernichtung der Liebe für immer. Und ihre Hände zitterten vor zornerfüllter
Scham, als sie sich furchtsam wieder bedeckte, um diese vorzeitige Alterung zu
verbergen, gleich einem häßlichen Geschwür, das an ihr fraß.

»Nun sagen Sie, lieber Freund, was ich tun soll? Selbst meine Hände scheinen
nicht mehr mir zu gehören, ich weiß nicht, womit ich sie beschäftigen soll. Ich
habe nur ein Verlangen: immer zu schlafen, traumlos zu schlafen. Aber sowie ich
in Schlummer verfalle, habe ich schreckliche Träume. Ich verbringe meine Nächte
wie meine Tage, indem ich mich von Stuhl zu Stuhl schleppe und mich in einer
unaufhörlichen Wut verzehre, die mir das Leben vollends unerträglich macht...
Aber alles das ist noch nichts. Das Alter, die Zerstörung meines Körpers würde
ich noch hinnehmen. Wenn dieser Gaude nichts andres getan hätte als die
Runzeln, das unvermeidliche Welkwerden beschleunigt, so könnte ich es ihm noch
verzeihen, indem ich mir sagte, daß man für alles bezahlen muß. Aber was mich
rasend macht, das ist, daß er das Gefühl, die Lust in mir getötet hat, das
einzige, wofür ich lebte. Und das, mein Freund, ist das Verbrechen, das ist die
fürchterlichste der Qualen.«

Sie war aufgestanden und schritt auf und ab, immer rückhaltloser alles
heraussagend, so von Seelenleiden gefoltert, daß das Abscheuliche ihrer
Geständnisse sich zu einer Art wilden Größe erhob. Sie gab gemeine
Einzelheiten, als ob sie nicht zu einem Manne spräche, und er erbebte vor
mitleidigem Entsetzen, ohne verletzt zu sein, so sehr zeigte sich in dem
wütenden Aufschrei ihrer Ohnmacht das menschliche Elend. Oh, wie sie sie
beneidete, die andern Operierten, die, welche, indem sie alles verloren, auch
die Begierde verloren hatten, wie jene Euphrasie Moineaud zum Beispiel, die zum
Nichts geworden, deren Körper erkaltet war! Sie waren nur noch unbeseelte
Dinge, sie konnten leben, wie diese kleine Cécile, diese Jungfrau, die nie
etwas gewußt hatte und nie etwas wissen würde. Aber sie Unselige verzehrte sich
um das erstorbene Gefühl, sie, in der die überreizte, ungesättigte Begierde
noch immer brannte und die sie nun nicht mehr befriedigen konnte. Gab es eine
Vorstellung für diese teuflische Folter, nur noch das Nichts zu umarmen, den
Genuß leer zu trinken, ihn nie mehr zu erlangen, wie angestrengt, wie rasend
man ihn auch verfolge! Erschöpfung, Nervenanfälle, die sie gebrochen ließen, ja
– aber Genuß, keinen, keinen mehr! Und gerade nur ihr Verlangen nach
unendlichem, nach freiem, straflosem Genuß hatte sie zu dieser unsinnigen
Operation getrieben, die nun den Genuß getötet hatte! Die ungeheure Ironie, die
darin lag, diese rächende Vergeltung der betrogenen Natur, der Gedanke, daß sie
die Wollust gemordet hatte, indem sie sich ihre Weiblichkeit nehmen ließ,
versetzten sie in rasende Wut. Sie, großer Gott! Sie, die vorzeitig Sinnliche,
die sich mit fünfzehn Jahren hingegeben hatte! Sie, deren Heirat nichts als
eine Ausschweifung gewesen! Sie, deren Zügellosigkeit als Witwe so viele
Liebhaber verbraucht hatte, bis zu Vorübergehenden auf der Straße! Sie, die
unersättliche Genußsüchtige, ohne Gewissen und ohne Scham, mußte so enden, in
dem vollkommenen Versagen der Lust! In dem Sturm, der sie ausgedörrt hatte,
schien sie eine mächtige Stimme zu hören: »Kein Kind mehr, aber auch keine
Sinneslust mehr!« Und sie beweinte diese verlorene Freude, eine ewig Hungrige,
eine verschmachtende Herumirrende, hier in diesem nun verstaubten und
durchkälteten Salon, in dessen warmem Düster, in dessen berauschenden Düften
sie ehemals so viele wollusttrunkene Stunden genossen hatte.

Sie blieb vor Mathieu stehen. »Oh, ich werde noch wahnsinnig darüber!... Man
sagt, wir seien schon mehr als zwanzigtausend Kastrierte in Paris. Das müßte
eine hübsche Gesellschaft geben. Ich möchte sie alle kennen, ich möchte sie zu
Gaude führen; das gäbe eine interessante Konversation, wie?«

Sie ließ sich wieder auf das Sofa an seiner Seite nieder. »Oh, dieser Gaude!
Habe ich Ihnen gesagt, daß Constance mich gebeten hat, sie zu ihm zu führen, in
der Hoffnung, daß er ihr zu einem Kinde verhelfen werde? Diese arme Constance,
ich glaube, sie ist ebenso zerrüttet wie ich, so wütend verbeißt sie sich in
das Verlangen, einen Ersatz für ihren Maurice zu bekommen. Sie hat mich zu
ihrer Vertrauten gemacht, sie erzählt mir unglaubliche Dinge, nie habe ich,
selbst in meinen tollsten Stunden, Paris sinnloser durchlaufen. Diese Begierde,
Mutter zu werden, muß wirklich ebenso heftig, ebenso zerstörend sein als die
andre, die große Begierde, die meinige! Und doch, ich leide doch noch mehr.
Freilich, sie kämpft mit Verzweiflung, sie versucht alles. Aber wenn ich Ihnen
erzählte, zu welch entsetzlichen Mitteln ich gegriffen habe auf der Suche nach
dem verlorenen Genuß! Ich habe das Gemeinste versucht, ich bin bis zu den
abscheulichsten Umarmungen hinabgestiegen. Und nichts, und immer nichts, die
Kälte des Todes, selbst unter der Brutalität!... Ein Kind, sie will ein Kind!
Das läßt sich ersetzen, man kann sich einen kleinen Hund halten! Aber dieses
gebieterische Verlangen nach dem Genuß! Kann man leben ohne Nahrung? Kann man
leben ohne die Glut des Genusses? Ja, ich bin die Gefolterte, die Gekreuzigte,
es gibt keine Qual neben der meinigen!«

Schluchzen erstickte ihre Stimme. Mathieu hatte ihre Hände erfaßt, um sie zu
beruhigen, tief erschüttert von diesem Aufschrei der Verzweiflung, wie er ihn
nie schmerzvoller, nie so aus tiefstem Herzen heraus gehört hatte. Und er stand
erbebend vor diesem verzerrten Antlitz der Begierde, die unfruchtbar sein will
und die daran stirbt.

Sie sprachen noch miteinander, als Sérafine durch einen unerwarteten Besuch in
höchstes Erstaunen versetzt wurde. Es war Constance, die endlich ihren
Entschluß ausgeführt hatte, zu Gaude zu gehen, und die eben von ihm kam. Nie
noch war sie um diese Stunde hierhergekommen. Aber ins Herz getroffen durch
das, was der Arzt ihr gesagt hatte, halb von Sinnen, hatte sie sich, auf die
Straße getreten, so einsam gefühlt, hatte ein solches Bedürfnis empfunden zu
sprechen, sich mitzuteilen, daß sie hierhergelaufen war, ihrer selbst unbewußt,
nur von ihrer Leidenschaft beherrscht.

Kaum in die Tür getreten, fing sie fieberhaft zu sprechen an, ohne sich über
die Anwesenheit Mathieus zu wundern, oder sich darum zu kümmern. »Ach, meine
Liebe, ich fürchtete schon, Sie nicht zu treffen! Wissen Sie, was er mir gesagt
hat, Ihr Doktor Gaude? ›Madame, ich liefere die Kinder nicht auf Bestellung.‹
Und er lachte, und er war stark, und er war schön... Ah, der Abscheuliche!«

»Ich habe es Ihnen vorausgesagt.« erwiderte Sérafine. »Er hat sich über Sie
lustig gemacht, ich habe das erwartet. Das Kind auf Bestellung, freilich nicht,
da er sie abbestellt!«

Constance, deren Beine versagten, hatte sich aufs Sofa gesetzt, auf den Platz,
den ihre Schwägerin verlassen hatte. Dann gab sie alle Einzelheiten ihres
Besuches bei Gaude, erzählte, wie sie es dennoch durchgesetzt habe, daß er sie
untersuche. Und ihre Verzweiflung kam von der ruhigen Gefühllosigkeit, mit der
er ihr gesagt hatte, daß sie nie mehr ein Kind haben werde. Sein
Verdammungsurteil war bedingungslos, sie konnte nur noch sich von Charlatanen
ausbeuten lassen, die sie mit Lügen hinhalten würden. Für ihn war die
Zusammenziehung als Folge von wiederholten und schließlich chronisch gewordenen
Entzündungen außer allem Zweifel. Und damit war er fertig, und er hatte eine
Art belustigten Erstaunens über den Schmerz gezeigt, in den er sie stürzte,
wobei er ihr auch zu verstehen gab, daß eine verspätete Schwangerschaft in
ihrem Alter eine Katastrophe bedeute. So viele andre unter seinen Patientinnen
wären so glücklich über die frohe Botschaft gewesen! Zu Hunderten hatte er sie
kastriert, und er fuhr fort, sie zu Hunderten zu kastrieren, unbekümmert seinen
lauten Frohmut bewahrend, der schöne Operateur; der, wie er oft sagte,
überzeugt war, daß seine lieben kleinen Messer an dem Reichtum und der Freude
der Welt arbeiteten.

»Erlügt, er lügt!« schrie Sérafine wütend. »Er ist ein Mörder, und er hat meine
Freuden gemordet!«

»Als ich von ihm fortging,« schloß Constance, »glaubte ich, daß ich die Treppen
hinunterfallen werde... Gleichviel! Er hat recht gehabt, brutal zu sein. Jetzt
weiß ich wenigstens, daß es aus ist, ganz aus, für immer!«

Und auch sie brach in Schluchzen aus. Lange beweinte Constance ihre
Mutterschaft, auf demselben Platze, auf dem Sérafine ihre Freuden beweint
hatte, während Mathieu sie nun eine in den Armen der andern sah, die
Sittenstrenge und die Sittenlose, die Mutter und die Hetäre, zueinander
gedrängt, miteinander verbunden, in derselben Verzweiflung über ihr Unvermögen.

Als Constance ihre Schwägerin verließ, bat sie Mathieu, sie nach Hause zu
begleiten. Sie hatte ihren Wagen weggeschickt, sie wollte zu Fuße gehen, um
sich ein wenig zu fassen. Und Mathieu sah bald, zu welchem geheimen Zwecke sie
diese Gelegenheit ergriffen hatte, um ihn mit sich zu führen.

»Mein lieber Cousin,« sagte sie plötzlich, als sie langsamen Ganges auf den
menschenleeren Kais angelangt waren, »verzeihen Sie. wenn ich wieder auf einen
peinlichen Gegenstand zurückkomme, aber ich leide zu sehr, dieser letzte Schlag
gibt mir den Rest... Das Kind meines Mannes, das Kind, welches er mit jenem
Mädchen gehabt hat, verfolgt mich, foltert meinen Verstand und mein Herz.
Wollen Sie mir einen großen Dienst erweisen? Stellen Sie die Nachforschungen
an, deren Sie mir erwähnt haben, suchen Sie zu erfahren, ob es lebt oder tot
ist. Ich glaube, ich werde wieder Frieden haben, wenn ich das weiß.«

Überrascht, war Mathieu auf dem Punkte, ihr zu sagen, daß dieses
wiedergefundene Kind ihr nicht das Kind geben würde, welches nicht haben zu
können sie so in Verzweiflung stürzte. Er hatte wohl gefühlt, welch
schneidenden Schmerz es ihr bereitete, zu sehen, daß Blaise in der Fabrik den
Platz Maurices einnahm, besonders seit Beauchêne, zu seinen Orgien
zurückkehrend, die Last der Führung auf ihn abwälzte, ihm täglich größere
Machtvollkommenheit überließ. Die junge Ehe gedieh, Charlotte hatte wieder ein
Kind bekommen, diesmal einen Knaben, – und welche Drohung dereinstiger
Besitzergreifung bildete dieser neue, Früchte treibende Stamm, jetzt, da sie,
für immer unfruchtbar, nie mehr den rechtmäßigen Erben, den so vergötterten
Kronprinzen haben würde, der den fremden Eindringlingen den Weg versperren
könnte! – Ohne das seltsame Gefühl ergründen zu wollen, unter dessen Herrschaft
sie handelte, dachte er, daß sie ihn vielleicht nur auf die Probe stellen
wolle, um zu sehen, ob er nicht mit seinem Sohne Blaise gemeinsame Sache mache,
um den Plan der Plünderung durchzuführen. Vielleicht würde er ängstlich werden,
sich weigern, irgendwelche Nachforschungen anzustellen. Das brachte ihn zum
Entschluß, denn er glaubte fest an den Sieg der Lebenskräfte, ohne daß es
berechnender eigennütziger Winkelzüge bedürfte.

»Ich stehe Ihnen zur Verfügung, liebe Cousine. Es genügt mir, daß Sie sich
hiervon einige Erleichterung versprechen. Und wenn das Kind lebt, soll ich es
Ihnen zuführen?«

»O nein, o nein, das will ich nicht!«

Und mit erstickter Stimme, mit irrer Gebärde fügte sie hinzu: »Ich weiß nicht,
was ich will, ich leide Todesqualen!«

Sie log nicht, sie hatte keinen bestimmten Plan gefaßt in dem Sturm, der in ihr
tobte. Dachte sie an diesen möglichen Erben? Würde sie in ihrem Haß gegen den
erobernden Fremdling je soweit gehen, ihn aufzunehmen, trotz der Schmach, trotz
der Empörung ihres Frauengefühles, ihres wohlanständigen Abscheus gegen die
Bastardschaft, die aus niedriger Ausschweifung hervorgegangen war? Gleichwohl,
wenn er nicht von ihr war, so war er doch vom Blut ihres Mannes. Und vielleicht
hob sie der Gedanke an das zu rettende Reich, an die dem Erben zufallen
sollende Fabrik bereits über ihre Vorurteile und ihren Widerwillen hinaus. Aber
alles dies wogte noch unklar in ihr durcheinander, ihr ganzes Wesen war noch
erfüllt von dem qualvollen Schmerz der Mutter, die kein Kind mehr hat, die nie
mehr eines haben wird, und die dahin gelangt ist, das Kind der andern
wiederfinden zu wollen, von dem tollen, unklaren Gedanken beherrscht, es ein
wenig zu dem ihrigen zu machen. »Soll ich Beauchêne von meinen Nachforschungen
unterrichten?« fragte Mathieu.

»Wie Sie wollen. Ja doch, es wird besser sein.«

An diesem Abend noch brach Constance schonungslos mit ihrem Gatten. Sie jagte
ihn aus dem Ehebette, sie jagte ihn aus dem Schlafzimmer hinaus. Da sie sah,
daß er verloren war, unfähig, die Fabrik ferner zu leiten, da sie nun von ihm
kein Kind mehr zu erwarten hatte, konnte sie ihm endlich alle ihre Verachtung,
all den Ekel ins Gesicht schleudern, den seine Umarmung ihr seit Jahren
eingeflößt hatte. Der Gedanke, von diesem Manne nicht mehr berührt zu werden,
war ihr ein so erlösender, daß sie eine Stunde rächenden Genusses hatte, als
sie ihm ihren ganzen Abscheu ausdrücken konnte, ihm sagen konnte, wie widerlich
er ihr stets mit dem ihm anhaftenden Duft seiner Ausschweifungen gewesen war.
Und er wurde eingeschüchtert, er ging fort, um anderwärts zu schlafen, so groß
und furchtbar erschien sie ihm mit ihrer kleinen mageren Gestalt, als sie ihm
zurief, daß sie ihn nicht mehr zurückhalte, daß er in seinen Morast
zurückkehren, dort bleiben, darin ersticken könne. – Die logischen Folgen
entwickelten sich, die unvermeidliche Zersetzung nahm ihren Lauf. Zuerst die
durch egoistischen Geldstolz notwendig werdenden Unterschlagungen, das
geduldete, dem schlecht befriedigten Appetit des Mannes gestattete kleine
Laster, dann der allmähliche Niedergang des intelligenten Kopfes, des
Arbeiters, der dem Fluch des übermäßigen Genusses erlag, endlich, nach dem Tod
des einzigen Sohnes, die Zerreißung der Ehe, die Mutter unfruchtbar geworden,
der Vater von ihr hinausgejagt, dem vollständigen Verfalle zutreibend. Und das
Leben ging weiter.

2

Als Mathieu seine Nachforschungen begann, war sein erster Gedanke, sich, noch
ehe er mit Beauchêne gesprochen hatte, unmittelbar an das Findelhaus zu wenden.
Wenn das Kind tot war, wie er vermutete, so würde das der Sache ein Ende
machen. Er erinnerte sich glücklicherweise der kleinsten Einzelheiten, des
Doppelvornamens Alexandre Honoré, des genauen Datums der Uebergabe, aller
Vorgänge des Tages, an welchem er die Couteau im Wagen hingebracht hatte. Er
wurde vom Direktor des Hauses empfangen, und nachdem er seinen Namen genannt
und den Anlaß seines Kommens erklärt hatte, erhielt er zu seiner Ueberraschung
die unverzügliche und präzise Auskunft: Alexandre Honoré wurde zu einer Frau
Loiseau in Rougemont in Pflege gegeben, blieb dort bis zu seinem zwölften
Jahre, und ist seit drei Jahren in der Lehre bei einem Wagner Namens Montoir in
Saint-Pierre, einem benachbarten Dorfe. Das Kind lebte, war fünfzehn Jahre alt
– das war alles, er konnte keine andre Auskunft erhalten, weder über seine
körperliche noch über seine seelische Beschaffenheit.

Auf der Straße erinnerte sich Mathieu, der ein wenig betäubt war, daß ihm die
Couteau allerdings gesagt hatte, das Kind würde, wie sie von einer Wärterin
erfahren habe, nach Rougemont gesendet werden. Aber er hatte sich vorgestellt,
daß es dort gestorben sei, von dem Todeswind fortgetragen, der die Neugeborenen
dezimiert, daß es auf dem stillen Friedhofe von Rougemont liege, der von
kleinen Parisern bedeckt ist. Es nun wiederzufinden, dem Gemetzel entronnen,
war eine Ueberraschung des Schicksals, die ihm das Herz beklemmte, wie in
ungewisser Furcht vor kommendem Unglück. Aber da das Kind lebte, und er nun
wußte, wo er es finden könne, empfand er die Notwendigkeit, Beauchêne zu
benachrichtigen, ehe er weiterforschte. Die Sache wurde ernst, er glaubte ohne
die Zustimmung des Vaters nichts weiter unternehmen zu sollen.

Ehe er daher nach Chantebled zurückkehrte, begab sich Mathieu nach der Fabrik,
wo er das Glück hatte, Beauchêne anzutreffen, den die Abwesenheit Blaises an
sein Bureau fesselte. Er fand ihn in sehr verdrießlicher Stimmung, gähnend,
schnaufend, halb eingeschlafen. Es war drei Uhr, und er konnte nicht mehr
verdauen, sagte er, wenn er nicht nach dem Essen ausging. In Wirklichkeit
verbrachte er, seit dem Bruch mit seiner Frau, die Nachmittage mit einer
Kellnerin, der er eine Wohnung eingerichtet hatte.

»Ach, mein lieber Freund,« sagte er, sich dehnend, »mein Blut fängt an dick zu
werden. Ich muß mir Bewegung machen, sonst ist das mein Tod.«

Aber er ermunterte sich, als ihm Mathieu in klaren Worten den Zweck seines
Besuches auseinandersetzte. Zuerst verstand er gar nicht, so ungeheuerlich,
unsinnig erschien ihm die Sache. »Wie? Was sagen Sie da? Meine Frau hat Ihnen
von diesem Kinde gesprochen? Sie hat den glänzenden Einfall gehabt, zu
verlangen, daß nachgeforscht, daß es ausfindig gemacht werde?«

Sein dickes rotes Gesicht verzerrte sich, er stammelte im Uebermaß des Zornes.
Und als er hörte, mit welcher bestimmten Aufgabe sie den Cousin betraut hatte,
brach er los.

»Sie ist verrückt, ich sage Ihnen, daß sie von der Tollwut ergriffen ist! Hat
man je von solchen Launen gehört? Jeden Tag verfällt sie auf eine neue
Erfindung, auf eine neue Qual, um mich um den Verstand zu bringen!«

Mathieu schloß ruhig:

»Ich komme also aus dem Findelhaus, wo ich erfahren habe, daß das Kind lebt.
Ich weiß seine Adresse. Was soll nun geschehen?« Das war der letzte Schlag.
Beauchêne, außer sich, ballte die Fäuste, hob die Arme empor.

»Nun also, da haben wir die Bescherung! ... Aber zum Tausend Donnerwetter, was
hat sie mich denn mit diesem Kind zu plagen? Es ist doch nicht von ihr, so soll
sie uns also ungeschoren lassen, das Kind und mich! Die Kinder, die ich etwa
habe, gehen mich allein an. Ich frage Sie doch nur, ob das anständig ist, daß
meine Frau Sie nach ihnen auf die Suche schickt? Und dann, was noch? Sie werden
ihn ihr doch nicht bringen, hoffe ich? Was sollen wir mit ihm anfangen, mit
diesem kleinen Bauern, der vielleicht alle Laster hat? Stellen Sie sich ihn da
zwischen uns vor... Ich sage Ihnen, sie ist toll, sie ist toll, sie ist toll!«

Er rannte wütend auf und ab. Dann blieb er plötzlich stehen.

»Mein Lieber, Sie müssen mir einen Gefallen tun und ihr sagen, daß er tot ist.«

Aber er erbleichte und wich zurück. Constance stand auf der Schwelle und hatte
ihn gehört. Seit einiger Zeit strich sie so durch die Bureaus der Fabrik,
erschien geräuschlos bald da, bald dort, als ob sie eine Ueberwachung ausüben
wollte. Einen Augenblick stand sie schweigend den beiden verlegenen Männern
gegenüber. Dann fragte sie gelassen, ohne auch nur das Wort an ihren Mann zu
richten:

»Er lebt, nicht wahr?«

Mathieu konnte nicht anders als die Wahrheit sagen. Er bejahte mit einem
Kopfnicken. Und Beauchêne machte einen letzten, verzweifelten Versuch. »Sieh
doch nur, meine Liebe, sei vernünftig! Ich habe es soeben gesagt, wir wissen ja
nicht einmal, was er wert ist, dieser Junge. Du wirst doch nicht mutwillig
unser Leben zerstören wollen!«

Sie sah ihn kalt und hart an. Dann wendete sie ihm den Rücken und fragte nach
dem Namen des Kindes, nach dem Namen des Wagners und des Dorfes.

»Gut. Sie sagen also Alexandre Honoré, bei dem Wagner Montoir, in Saint-Pierre
bei Rougemont, im Departement Calvados ... Nun, lieber Freund, erweisen Sie mir
den Dienst, Ihre Nachforschungen fortzusetzen, suchen Sie genaue Auskunft über
den Charakter und die Gewohnheiten dieses Kindes zu erhalten. Seien Sie
vorsichtig, ja? Nennen Sie keinen Namen. Dank schon jetzt, vielen Dank für
alles, was Sie für mich getan haben.«

Und sie ging ohne weitere Erklärung, ohne ihrem Manne auch nur ein Wort über
ihre Absichten zu sagen, die übrigens vielleicht so unklar waren, daß sie
selbst sie nicht kannte. Er war angesichts dieser niederschmetternden
Verachtung ruhig geworden. Warum sollte er sich sein Leben egoistischen
Genusses verderben, indem er der Wahnsinnigen entgegentrat, die er fortan neben
sich hatte? Es blieb ihm nichts, als seinen Hut zu nehmen und fortzugehen,
seinem gewohnten Vergnügen nach. Er zuckte seine massigen Schultern.

»Schließlich, sie soll ihn meinetwegen auflesen, wenn sie will. Die Dummheit
ist dann nicht meine. Gehorchen Sie ihr, mein Lieber, setzen Sie Ihre
Erkundigungen fort, tun Sie ihr den Willen. Vielleicht läßt sie mich dann
ungeschoren ... Und für heute habe ich genug, ich gehe, guten Abend!«

Der erste Gedanke Mathieus war, sich um Auskunft an die Couteau zu wenden, wenn
er sie wiederfinden könne. Sie war von Berufs wegen diskret, und es würde nur
nötig sein, ihr Schweigen zu erkaufen. Schon hatte er sich vorgesetzt, morgen
zu Madame Bourdieu in die Rue Miromesnil zu gehen, um dort Erkundigungen
einzuziehen, als ihm der Gedanke an eine andre Spur kam, die ihm sicherer
schien. Nachdem er, seit Chantebled vollständig in seinen Besitz übergegangen
war, lange Zeit die Séguin nicht gesehen hatte, war der Verlehr zwischen ihnen
infolge besonderer Umstände wiederbelebt worden; und er hatte zu seiner
Ueberraschung bei Valentine ihre ehemalige Zofe Céleste gefunden, die damals 
verabschiedet, aber seit einigen Monaten in Gnade wieder aufgenommen war. Seine
Erinnerung erwachte, er sagte sich, daß er durch Céleste auf kürzestem Wege zu
der Couteau gelangen werde.

Dieses neue Band, das sich zwischen den Séguin und den Froment knüpfte, hatte
eine glückliche Vorgeschichte. Ambroise, der nächste nach den Zwillingen, der
nun bald einundzwanzig Jahre zählte, war, nach seinem Austritt aus der Schule,
mit achtzehn Jahren zu einem Onkel Séguins, Thomas du Hordel, einem der
reichsten Warenkommissionäre in Paris, eingetreten. Seit der Zeit hatte du
Hordel, ein alter Mann, der aber noch immer sein Haus mit jugendlicher Tatkraft
leitete, eine stets wachsende Zuneigung zu diesem hochbegabten Jüngling gefaßt,
in welchem ein kaufmännisches Genie zum Vorschein kam. Er selbst hatte nur zwei
Töchter gehabt, deren eine jung gestorben, die andre an einen Wahnsinnigen
verheiratet war, der sich eine Kugel in den Kopf gejagt hatte und seine Frau
ebenfalls geistesverwirrt und kinderlos zurückließ. Daraus erklärte sich das
lebhafte großväterliche Interesse, das du Hordel an Ambroise nahm, diesem
Wundermenschen, der ihm da vom Himmel fiel, der schönste der Froment, mit
hellem Teint, großen schwarzen Augen, natürlich gelockten braunen Haaren, und
von vollendeter Eleganz der Erscheinung. Aber was ihn noch mehr bezaubert
hatte, das war der außerordentliche Unternehmungsgeist des jungen Mannes, die
vier Sprachen, die er geläufig sprach, das angeborene Führertalent, welches ihn
eines Tages zur Leitung dieses Hauses befähigen würde, dessen Geschäfte sich
über alle fünf Weltteile erstreckten. Noch ganz jung war er bereits unter
seinen Geschwistern der kühnste gewesen, der die andern beeinflußte und mit
sich riß. Die andern mochten die Besseren sein, er regierte über sie als
schöner, ehrgeiziger, leckerer Junge, der künftige Eroberer und Lebenskünstler.
Und so kam es, daß der alte du Hordel in wenigen Monaten von dem Zauber seiner
sieghaften Genialität erobert war, gerade so wie er später alles erobern
sollte, was ihm gefiel seinem Glücke zu unterwerfen, die Menschen und die
Dinge. Seine Macht bestand darin, zu gefallen und zu handeln, Anmut mit
eiserner Tatkraft zu vereinen.

Um diese Zeit erfolgte eine Wiederannäherung zwischen Séguin und seinem Onkel,
der den Fuß nicht mehr in das Palais in der Avenue d'Antin setzte, seitdem dort
die Tollheit herrschte. Aber dieser anscheinenden Versöhnung war ein ganzes
geheim gehaltenes Drama vorhergegangen. Nun ganz verschuldet, von Nora
verlassen, die den Ruin kommen fühlte, in die Hände der schlimmsten
Ausbeuterinnen gefallen, hatte Séguin schließlich auf der Rennbahn eine jener
Inkorrektheiten begangen, die man unter ehrlichen Leuten Diebstahl nennt. Von
dem Geschehenen benachrichtigt, war du Hordel herbeigeeilt, hatte bezahlt, um
den schrecklichen Skandal zu vermeiden, und war so betroffen über die greuliche
Verwirrung, in der er das einst so blühende Haus seines Neffen wiederfand, daß
er darüber lebhafte Gewissensbisse empfand, als ob er selbst an diesem
Niedergang mitschuldig wäre, weil er sich aus Egoismus, um seinen Frieden nicht
stören zu lassen, ferngehalten hatte. Aber besonders wurde sein Herz von seiner
Großnichte Andrée gefangen genommen, einem reizenden Geschöpfe von bald
achtzehn Jahren, die nun schon heiratsfähig war, und die genügt hätte, ihn
fortan hier festzuhalten, so erschüttert war er von der gefahrvollen
Verlassenheit, in der er sie fand. Der Vater setzte sein Leben außerhalb fort.
Die Mutter, Valentine, hatte sich kaum von einer schrecklichen
Verzweiflungskrise erholt, in welche sie der endgültige Bruch mit Santerre
gestürzt hatte, der, müde geworden, die Lasten der Ehe zu tragen, ohne ihre
Vorteile zu genießen, eine alte, sehr reiche Dame geheiratet hatte – das
folgerichtige Ende dieses verschlagenen Frauenausbeuters, mit der niedrigsten
und gierigsten Seele hinter der Pose des pessimistischen Literaten, der die
Dummheit einer in Zersetzung begriffenen Gesellschaft zum einträglichen
Geschäfte machte. Ins Herz getroffen, hatte Valentine, nun dreiundvierzig Jahre
alt, in zitternder Furcht, nicht mehr geliebt zu werden, sich mehr als je der
Religion ergeben, wo sie fast augenblickliche Tröstung in Gemeinschaft mit
diskreten Männern gefunden zu haben schien. Jetzt verschwand auch sie auf ganze
Tage, man sagte, sie sei die tätige Mitarbeiterin des alten Grafen Navarède,
der Präsident einer Gesellschaft für katholische Propaganda war. Gaston, der
Saint-Cyr vor drei Monaten verlassen hatte, befand sich in Fontainebleau, von
so schöner militärischer Begeisterung erfüllt, daß er bereits davon sprach,
Junggeselle zu bleiben, da ein Offizier keine andre Liebe, keine andre legitime
Frau haben dürfe als seine Klinge. Lucie, neunzehn Jahre alt, war endlich bei
den Ursulinerinnen eingetreten, wo sie bald den Schleier nehmen sollte,
beglückt, das Opfer ihres Leibes zu vollenden, vor dem sie heftigen Widerwillen
empfand, keine andre Sehnsucht kennend, als unfruchtbar zu bleiben, ohne
Geschlecht und ohne Begierde. Und in dem großen, leeren Hause, welches Vater
und Mutter, Bruder und Schwester verlassen hatten, blieb nur die sanfte und
liebenswürdige Andrée, von den Tollheiten bedroht, die hier die Luft erfüllten,
in so schrecklicher Verlassenheit, daß der Onkel du Hordel, von Mitleid und
Zärtlichkeit ergriffen, den trefflichen Plan gefaßt hatte, ihr Ambroise, den
künftigen Eroberer, zum Gatten zu geben.

Und die Wiederkehr Célestens in das Haus beschleunigte den Plan dieser
Verehelichung. Acht Jahre waren bereits vergangen, seitdem Valentine ihre Zofe
hatte verabschieden müssen, die, zum dritten Male schwanger geworden, ihren
Zustand nicht hatte verbergen können. Während dieser acht Jahre hatte Céleste,
des Dienens überdrüssig, sich in allerlei zweideutigen Gewerben versucht, von
denen sie nicht sprach. Zuerst hatte sie sich damit befaßt, niedergekommenen
Mädchen billige Kinderwäsche zu verkaufen, wodurch sie bei den Hebammen Eingang
gefunden hatte und deren Vertraute, Sendbotin und Vermittlerin gegen oft
ausgiebige Belohnung geworden war; dann wurde sie Faktotum eines verrufenen
Hauses, und machte gemeinsame Sache mit der Couteau, die aus der Normandie
zugleich mit ihren Ammen auch junge hübsche und gefällige Bäuerinnen mit
hereinbrachte. Doch das Haus hatte Unglück gehabt, und Céleste war
verschwunden, nachdem sie sich vor der polizeilichen Hausdurchsuchung durch
einen Sprung aus dem Fenster gerettet hatte. Dann gähnte eine Kluft von
achtzehn Monaten, als ob sie in die Erde versunken gewesen wäre. Sie tauchte in
Rougemont, ihrer Heimat, wieder auf, krank und elend, im Taglohn arbeitend, um
zu leben, allmählich sich wieder erholend und in bessere Verhältnisse kommend,
dank der Protektion des Pfarrers, den ihre außerordentliche Frömmigkeit besiegt
hatte. Da hatte sie wohl den Plan gefaßt, wieder bei den Séguin einzutreten;
sie war von allem, was da vorging, durch die Couteau unterrichtet, die mit
Madame Menoux, der kleinen Krämerin der Nachbarschaft, in Verbindung geblieben
war. Unmittelbar nach ihrem Bruch mit Santerre, an einem Tag wütender
Verzweiflung, wo sie wieder einmal ihr ganzes Gesinde gleichzeitig
verabschiedet hatte, sah Valentine sie plötzlich vor sich, so reuevoll, so
ergeben und so wohlanständig in ihrem Wesen, daß sie davon gerührt war. Und als
sie ihr ihren Fehltritt in Erinnerung rief, brach sie in Tränen aus, und erbot
sich, vor Gott einen Eid abzulegen, daß sie nie wieder dergleichen tun werde;
denn sie ging nun zur Beichte und Kommunion und brachte sogar vom Pfarrer von
Rougemont ein Zeugnis über außerordentliche Frömmigkeit und vorwurfslose Moral
mit. Dieses Zeugnis gab bei Valentine den Ausschlag, die sogleich sah, welch
wertvollen Beistand sie in diesem Mädchen finden werde, nun, da sie, von den
Widerwärtigkeiten ihres Hauses abgestoßen, sich demselben immer mehr
entfremdete. Auf dieses Ueberlassen der Machtvollkommenheit in ihre Hände hatte
Céleste gerechnet. Zwei Monate später hatte sie, indem sie das Uebermaß
religiöser Uebungen bei Lucie beförderte, diese ins Kloster gedrängt. Gaston
erschien nur an den Tagen, wo er Urlaub hatte; es blieb also nur Andrée zu
Hause, die einzige, die noch im Wege war, die durch ihre Gegenwart den großen
Raubzug verhinderte. Daher war die Zofe die eifrigste Mitarbeiterin an der
Heirat des Fräuleins geworden.

Ambroise hatte übrigens Andrée in seiner gewohnten erobernden Weise erobert.
Schon seit einem Jahre begegnete er ihr bei ihrem Onkel du Hordel, noch ehe
dieser den Plan gefaßt hatte, sie zu verheiraten. Sie war ein großes sanftes
Kind, ein blondes Schaf, wie ihre Mutter sie nannte. Dieser schöne, lächelnde
junge Mann, der sich so aufmerksam gegen sie zeigte, war der Inhalt ihrer
Gedanken geworden, ihre Hoffnung, in die sie sich gerne flüchtete, wenn sie zu
sehr unter der Verlassenheit litt, in der sie lebte. Sie wurde von ihrem Bruder
nicht mehr geschlagen, aber sie hatte das Unheil der Zerstörung in der Familie
wachsen gefühlt, sie ahnte die Gefahr, die ihr von all dem Schändlichen und
Niedrigen drohte, das sie umgab, ohne sich dessen klar bewußt zu sein. Als
daher ihr Onkel, auf sein Rettungswerk sinnend, ihr vorsichtig von Heirat, von
Ambroise gesprochen hatte, war sie ihm mit Tränen der Dankbarkeit und des
Geständnisses um den Hals gefallen. Valentine hatte, als sie hierüber ausgeholt
wurde, zuerst einige Ueberraschung gezeigt: ein Sohn der Froment? Sie hatten
ihnen Chantebled genommen, wollten sie ihnen auch noch eine ihrer Töchter
nehmen? Dann fand sie aber keinen vernünftigen Einwand, angesichts des
vollständigen Zusammenbruchs, dem das Haus zutrieb. Sie hatte Andrée nie
geliebt, deren Amme, die Catiche, sie beschuldigte, sich sie mit ihrer Milch,
der Milch eines geduldigen Haustieres, zu eigen gemacht zu haben. Und sie sagte
häufig, dieses gutmütige Schaf, von so zärtlicher Gemütsart, sei keine Séguin.
Indem sie sich stellte, als verteidige sie das Mädchen, reizte Céleste die
Mutter noch mehr gegen sie auf, flößte ihr den Wunsch ein, sich ihrer durch
eine rasche Heirat zu entledigen, um unbehindert ihren Neigungen frönen zu
können. Und nachdem du Hordel lange mit Mathieu gesprochen hatte, der seine
Einwilligung gab, blieb ihm nur noch, die Séguins zu erlangen, ehe die Eltern
die förmliche Werbung vorbrachten. Aber es war nicht leicht, Séguin in
passender Umgebung zu finden. Wochen verstrichen, man mußte Ambroise beruhigen,
der sehr verliebt geworden war, und sicherlich auch durch sein Eroberergenie
witterte, welches Königreich dieses liebevolle und bescheidene Kind ihm in
einer Falte ihres Kleides versteckt mitbrachte.

Eines Tages, als Mathieu, durch die Avenue d'Antin kam, entschloß er sich, zu
Séguin hinaufzugehen, um zu erfahren, ob dieser schon zurückgekehrt sei. Er war
eines Tages plötzlich verschwunden; er sei nach Italien gereist, hieß es. Und
als Mathieu sich nun Céleste allein gegenüber sah, hielt er die Gelegenheit für
günstig, um sich nach der Couteau zu erkundigen. Er unterhielt sich also eine
Weile mit ihr und fragte schließlich nach der Zuführerin, da einer seiner
Freunde, sagte er, eine gute Amme suche.

»Sie kommen eben recht,« erwiderte die Zofe entgegenkommend, »die Couteau soll
heute unsrer kleinen Nachbarin, Madame Menoux, ein Kind zurückbringen. Es ist
nahe an vier Uhr, und das ist gerade die Stunde, um welche sie kommen wollte.
Madame Menoux ist ganz in der Nähe, die erste Gasse links, der dritte Laden.«

Dann entschuldigte sie sich, daß sie ihn nicht hinführen könne.

»Ich bin allein zu Hause. Der Herr hat noch immer nichts von sich hören lassen.
Madame präsidiert am Mittwoch immer in der Propaganda, und Mademoiselle Andrée
ist von ihrem Onkel abgeholt worden, zu einem Spaziergang, glaube ich.« Mathieu
beeilte sich, Madame Menoux aufzusuchen. Von weitem sah er die Krämerin auf der
Schwelle ihres Ladens stehen; sie war je älter noch immer magerer geworden, und
nun mit vierzig Jahren an Gestalt einem kleinen jungen Mädchen gleich, mit
einem schmalen, dünnen Gesichtchen. Sie war gleichsam verzehrt von lautloser
Tätigkeit, sie rieb sich seit zwanzig Jahren auf, um ihre Nadeln und Zwirn zu
verkaufen, ohne Reichtum zu erwerben, nur glücklich, jeden Monat ihren schmalen
Gewinn dem Gehalte ihres Mannes hinzuzufügen, um ihm einige kleine
Annehmlichkeiten zu verschaffen. Sein Rheumatismus würde ihn zweifellos
zwingen, seinen Posten im Museum zu verlassen, und was sollten sie mit einem
Gnadengehalt von ein paar hundert Franken anfangen, wenn sie ihr Geschäft nicht
fortsetzte? Dann hatten sie auch Unglück gehabt: der Tod ihres ersten Kindes,
dieses späte Kommen ihres zweiten, das sie allerdings jubelnd empfangen hatten,
das aber doch eine schwere Last für sie bildete, besonders jetzt, da sie sich
hatte entschließen müssen, es zu sich zu nehmen. Und Mathieu fand sie nun in
der starken Erregung der Erwartung auf der Schwelle ihres Ladens, ins Weite
blickend, die Ecke der Straße ängstlich bewachend.

»Céleste schickt Sie, Monsieur? Nein, die Couteau ist noch nicht da. Aber ich
wundere mich sehr darüber, ich erwarte sie von Minute zu Minute. Vielleicht
bemühen Sie sich herein, Monsieur, und nehmen ein wenig Platz.«

Er wies dankend den einzigen Sessel zurück, der den schmalen Raum beengte, in
welchem kaum drei Kunden Platz hatten. Hinter einer Glastür sah man rückwärts
das dunkle Gelaß, in welchem das Ehepaar wohnte, zugleich Küche, Eßzimmer und
Schlafzimmer, das Luft und Licht nur aus einem feuchten Hof empfing, der
dahinter lag.

»Sie sehen, Monsieur, daß wir nicht viel Platz haben. Aber wir zahlen hier nur
achthundert Franken, und wo fänden wir sonst einen Laden zu diesem Preise?
Abgesehen davon, daß ich mir in diesen zwanzig Jahren eine kleine Kundschaft im
Viertel verschafft habe. Oh, ich, ich beklage mich nicht, ich bin nicht dick,
für mich ist überall Platz genug. Und da mein Mann erst abends nach Hause
kommt, so setzt er sich mit seiner Pfeife in den Lehnsessel und fühlt sich auch
nicht zu beengt. Ich verwöhne ihn soviel ich kann, und er ist einsichtsvoll
genug, nicht mehr zu verlangen. Aber mit einem Kinde wird es zur
Unmöglichkeit.«

Die Erinnerung an ihr erstes Kind, den kleinen Pierre, fiel ihr aufs Herz und
füllte ihr die Augen mit Tränen.

»Ach, Monsieur, es sind nun zehn Jahre her, und ich sehe noch die Couteau, wie
sie ihn mir zurückgebracht hat, so wie sie mir nun gleich den andern
zurückbringen wird. Es wurde mir so viel vorerzählt, wie gut die Luft in
Rougemont sei, und eine wie gesunde Lebensweise die Kinder führen, und was der
meinige für rote Backen habe, daß ich ihn bis zu fünf Jahren dort gelassen
habe, um so mehr, als ich zu meinem Kummer hier keinen Platz für ihn hatte. Und
was die Pflegerin mir für Geschenke erpreßt hat, was ich für Geld hergegeben
habe, nein, davon machen Sie sich keinen Begriff, es hat mich zugrunde
gerichtet! Und auf einmal habe ich gerade nur Zeit gehabt, ihn zurückkommen zu
lassen, man hat mir ein so mageres, bleiches, schwaches Kind zurückgebracht,
als ob er in seinem Leben kein gutes Brot gegessen hätte. Zwei Monate später
ist er in meinen Armen gestorben. Der Vater ist davon krank geworden, Monsieur,
und wenn wir uns nicht gern gehabt hätten, so glaube ich, hätten wir uns beide
ins Wasser geworfen.«

Sie trat fieberisch, mit halbgetrockneten Augen wieder auf die Schwelle, um
abermals mit ungeduldiger Erwartung die Straße hinabzublicken. Und als sie,
ohne etwas gesehen zu haben, zurückkehrte, fuhr sie fort:

»Sie können sich also unsre Gefühle vorstellen, als ich vor zwei Jahren, mehr
als siebenunddreißig Jahre alt, wieder einen Knaben bekam. Wir waren närrisch
vor Freude wie Jungverheiratete. Aber trotzdem, welche Verlegenheit, welche
Sorgen! Wir haben ihn wieder in Pflege geben müssen, da wir ihn nicht bei uns
behalten konnten. Und obschon wir uns geschworen hatten, daß er nicht nach
Rougemont sollte, haben wir uns schließlich doch gesagt, daß wir den Platz
kennen, daß er dort nicht schlechter aufgehoben sein würde als anderswo. Nur
habe ich ihn zu der Vimeux gegeben, ich wollte nichts mehr von der Loiseau
wissen, die mir meinen Pierre in einem solchen Zustande zurückgeschickt hat.
Und jetzt, wo das Kind zwei Jahre alt ist, wollte ich nichts mehr von schönen
Worten, von schönen Versprechungen, hören, und habe darauf bestanden, daß man
mir ihn zurückbringt, obschon ich noch gar nicht weiß, wo ich ihn unterbringen 
soll. Ich erwarte sie seit einer Stunde, ich zittere schon vor Angst, so
fürchte ich mich immer vor irgendeinem Unglück.«

Es duldete sie nicht mehr im Laden, sie blieb an der Tür, den Hals
vorgestreckt, die Augen auf die Straßenecke geheftet. Plötzlich stieß sie einen
Ruf der Erleichterung aus.

»Da sind sie!«

Ohne Eile, mürrisch und abgehetzt, trat die Couteau ein und legte das
schlafende Kind in die Arme der Menoux, indem sie sagte:

»Er hat ein gehöriges Gewicht, Ihr Georges, das kann ich Ihnen sagen. Bei dem
werden Sie nicht behaupten, daß man ihn Ihnen als Skelett zurückbringt.«

Mit vor Freude zitternden Knien hatte die Mutter sich niedergesetzt, das Kind
auf dem Schoße, und küßte es, und sah es an, um sich nur gleich zu überzeugen,
ob es gesund war, ob es leben werde. Es hatte ein volles, ein wenig blasses
Gesicht, er schien stark und dick. Aber als sie ihn mit vor Erregung bebenden
Händen aufgewickelt hatte, fand sie, daß er magere Aermchen und Beinchen und
einen starken Bauch hatte.

»Sein Bauch ist sehr dick,« sagte sie; ihre Freude war verflogen, eine neue
Furcht hatte sie ergriffen.

»Nun wollen Sie sich auch noch beklagen!« rief die Couteau. Der andre war zu
mager, der ist zu dick. Die Mütter sind doch nie zufrieden!«

Beim ersten Blick hatte Mathieu gesehen, daß dies eines jener mit Suppe
genährten, aus Sparsamkeit mit Wasser und Brot vollgestopften Kinder war, die
allen Magenkrankheiten der ersten Kindheit anheimfallen. Und angesichts dieses
armen Wesens erhob sich das schreckliche Rougemont, mit seinem täglichen
Gemetzel von Unschuldigen, vor seinem Geiste, so wie es ihm damals beschrieben
worden war. Er sah die Loiseau, von so widerwärtiger Unsauberkeit, daß die
Kinder auf einem Misthaufen verkamen; die Vimeux, die nie einen Tropfen Milch
kaufte, die im Dorfe die Speisereste zusammensuchte und für ihre Pfleglinge
Kleiengrütze machte, so wie man sie für die Schweine macht; die Gavette, die
immer auf dem Felde war und die Kinder einem alten gelähmten Manne überließ,
der manchmal eins ins Feuer fallen ließ; die Cauchois, die sich damit begnügte,
sie in den Wiegen festzubinden, da sie niemand hatte, um sie zu bewachen, und
sie den Hühnern überließ, die ihnen in die Augen pickten, den Fliegen, die
ungestört auf ihnen herumkrochen. Und der Tod räumte unter ihnen auf, sie
wurden in Scharen hingemordet, man ließ die Tür gegen eine Reihe von Wiegen
offen, um rascher für die neuen Sendungen aus Paris Platz zu machen. Gleichwohl
starben nicht alle, da doch wenigstens dieses da zurückkam. Aber wenn man sie
lebend wiederbrachte, trugen die meisten etwas von dem Tode da drunten in sich,
und sie lieferten dem scheußlichen Gotte des gesellschaftlichen Egoismus eine
neue Hekatombe.

»Ich kann nicht mehr, ich muß mich setzen,« sagte die Couteau, indem sie sich
auf bem schmalen Bänkchen hinter dem Verkaufspult niederließ. »Ach. was für ein
Erwerb! Und dabei empfängt man uns immer, als ob wir herzlose Menschen,
Verbrecher oder Diebinnen wären.«

Auch sie war eingetrocknet, ihr Vogelgesicht war spitz und vergilbt. Aber sie
hatte noch ihre lebhaften Augen, aus denen verbissene Grausamkeit sah. Offenbar
war sie mit ihrem Leben immer weniger zufrieden, denn sie fuhr fort, sich über
ihren Beruf zu beklagen, über den steigenden Geiz der Eltern, die Anforderungen
der Behörden, über den Krieg, den man auf allen Seiten den Zuführerinnen
erkläre. Es sei ein jämmerliches Geschäft, Gott müsse sie verlassen haben, daß
sie sich mit fünfundvierzig Jahren noch damit abgeben müsse, ohne einen Sou
beiseite gelegt zu haben.

»Ich werde dabei zugrunde gehen, ich werde bis zum Schlusse nichts anders davon
haben, als wenig Geld und viel schlechte Worte. Sie sehen, wie ungerecht jeder
ist, ich bringe Ihnen ein prächtiges Kind zurück, und Sie sind nicht einmal
zufrieden! Wahrhaftig, das kann es einem verleiden, Gutes zu tun!«

Vielleicht war ihr Jammern auch nur darauf berechnet, der Krämerin ein
möglichst großes Geschenk zu entlocken. Diese war betrübt und beschämt. Das
Kind, aus seinem Schlummer erwacht, hatte stark zu schreien angefangen. Man gab
ihm etwas warme Milch zu trinken. Und nachdem die Rechnung beglichen war, wurde
die Zuführerin etwas sanfter, da sie zehn Franken Trinkgeld bekommen hatte.

Als sie Abschied nahm, sagte Madame Menour, auf Mathieu deutend: »Dieser Herr
wünscht wegen eines Auftrags mit Ihnen zu sprechen.«

Die Couteau erkannte den Herrn recht gut, obgleich sie ihn seit Jahren nicht
gesehen hatte. Aber sie hatte sich nicht einmal gegen ihn gewendet, sie wußte
ihn mit zu vielen Angelegenheiten verknüpft, als daß sie nicht in ihrem eignen
Interesse vollständige Diskretion gezeigt hätte. Sie begnügte sich daher zu
antworten:

»Wenn Monsieur mir sagen will, um was es sich handelt, bin ich ganz zu seiner
Verfügung.«

«Ich begleite Sie,« erwiderte Mathieu. »Wir können auf dem Wege davon
sprechen.«

»Sehr wohl, das kommt mir sehr gelegen, denn ich habe ein wenig Eile.«

Mathieu entschloß sich, ihr gegenüber keine List anzuwenden. Das beste war, ihr
einfach zu sagen, was er wollte, und dann ihr Schweigen mit Geld zu erkaufen.
Nach den ersten Worten begriff sie, um was es sich handelte. Sie erinnerte sich
sehr wohl des Kindes Norinens, obgleich sie schon Dutzende von Kindern ins
Findelhaus getragen hatte; aber die besonderen Umstände, die gewechselten
Worte, die Wagenfahrt waren ihr im Gedächtnisse geblieben. Sie hatte dieses
Kind übrigens fünf Tage darauf in Rougemont wiedergefunden, sie erinnerte sich
sogar, daß ihre Freundin, die Wärterin, es zu der Loiseau in Pflege gegeben
hatte. Aber sie hatte sich nicht weiter darum gekümmert, sie glaubte es tot,
mit so vielen andern hinweggerafft. Und als sie von Saint-Pierre reden hörte,
vom Wagner Montoir, von diesem Alexandre Honoré, fünfzehn Jahre alt, der sich
dort als Lehrling befinden sollte, war sie überrascht.

»Oh, Monsieur, Sie müssen sich täuschen. Ich kenne diesen Montoir in
Saint-Pierre sehr gut. Er hat auch ein Findelkind bei sich, in dem Alter, von
dem Sie sprechen. Aber der kommt von der Cauchois, er ist ein großer roter
Junge namens Richard, den ich einige Tage vor jenem andern mit heimgenommen
habe. Ich habe auch die Mutter gekannt und – ja. Sie haben sie ja auch gesehen:
die Engländerin, diese Amy, die bei Madame Bourdieu war, ein häufiger Gast des
Hauses, die dreimal wiedergekommen ist, wie man mir gesagt hat. Dieser Rotkopf
kann unmöglich das Kind Ihrer Norine sein. Alexandre Honoré war braun.«

»Dann,« sagte Mathieu, »ist noch ein Lehrling bei dem Wagner. Meine Auskunft
ist genau, ich habe sie aus amtlicher Quelle.«

Die Couteau ergab sich sofort, indem sie mit einer Gebärde ihr Nichtwissen
ausdrückte.

»Es ist möglich, es sind vielleicht zwei Lehrlinge bei Montoir. Das Haus ist
groß, und da ich seit Jahren nicht in Saint-Pierre war, so könnte ich nichts
behaupten. Was wünschen Sie also von mir, Monsieur?«

Er setzte ihr in klaren Worten ihre Aufgabe auseinander. Sie solle über das
Kind die umfassendsten Erkundigungen einziehen, über seine Gesundheit, seinen
Charakter, seine Aufführung, ob der Lehrer mit ihm zufrieden gewesen sei, ob
sein Meister mit ihm zufrieden sei, kurz, alles, was von ihm in Erfahrung
gebracht werden könne. Aber sie solle die Nachfragen in einer Weise anstellen,
daß niemand etwas davon merke, weder das Kind noch die Personen seiner
Umgebung. Es solle unbedingtes Geheimnis gewahrt bleiben.

»Das alles ist nicht schwer, Monsieur. Ich verstehe vollkommen. Sie können sich
auf mich verlassen. Ich werde ein wenig Zeit brauchen, und es wird am besten
sein, wenn ich Ihnen persönlich das Ergebnis meiner Erkundigungen mitteile,
wenn ich das nächste Mal nach Paris komme. Und wenn Sie wollen, so finden Sie
mich heute in vierzehn Tagen um zwei Uhr im Bureau Broquette, Rue Roquépine.
Ich bin dort wie daheim, und das Haus ist verschwiegen wie das Grab.«

Als Mathieu einige Tage später bei seinem Sohne Blaise in der Fabrik war, wurde
er von Constance bemerkt, die ihn zu sich rief und ihn so eingehend befragte,
daß er ihr mitteilen mußte, was er getan hatte, auf welchem Punkte sich die
Nachforschungen befanden, mit denen sie ihn betraut hatte. Und als sie erfuhr,
daß er am Mittwoch der nächsten Woche mit der Couteau zusammentreffen sollte,
sagte sie in ihrem entschlossenem Tone:

»Holen Sie mich ab. Ich will diese Frau selbst befragen. Ich muß Gewißheit
haben.«

In der Rue Roquépine war das Haus Broquette nach fünfzehn Jahren noch immer
dasselbe, mit dem einzigen Unterschiede, daß Madame Broquette gestorben und
ihre Tochter Herminie ihre Nachfolgerin geworden war. Zuerst hatte es den
Anschein gehabt, daß der plötzliche Verlust dieser so würdevollen blonden Dame,
welche die Repräsentantin des Hauses, seine Zierde, sein bürgerlich-ehrsames
Aushängeschild gewesen, ein sehr empfindlicher sein würde. Aber es hatte sich
gezeigt, daß Herminie, das mit Romanen vollgepfropfte lange und blutlose
Mädchen, die apathisch ihre reizlose Jungfräulichkeit durch dieses von
Ammenmilch überfließende Haus trug, auch über ein vornehmes Auftreten verfügte,
welches auf die Kunden einen angenehmen Eindruck machte. Schon dreißig Jahre
alt, war sie noch unvermählt, ohne Begierde, wie angewidert durch alle diese
vollbusigen Mädchen, deren Arme mit weinenden Kindern beladen waren. Im übrigen
blieb der Vater, Monsieur Broquette, trotz seiner vollen fünfundsechzig Jahre,
die bewegende und allmächtige Seele des Hauses, besorgte dessen innere
Ueberwachung, drillte die neuen Ammen wie die Rekruten, hatte seine Nase und
seine Hand überall, befand sich in unaufhörlicher Bewegung zwischen den drei
Stockwerken seines unsauberen Hotel garni.

Die Couteau erwartete Mathieu im Hausflur. Als sie Constance bemerkte, die sie
nicht kannte, die sie nie gesehen hatte, schien sie überrascht. Wer war denn
diese Dame, was hatte sie mit der Sache zu tun? Aber sie verlöschte sofort die
lebhafte Neugierde, die in ihren Augen aufgeleuchtet hatte. Und da Herminie mit
lässiger Vornehmheit im Bureau thronte, wo sie eine Schar Ammen zweien Herren
vorführte, ließ die Zuführerin ihre Leute in das nun leere Eßzimmer eintreten,
in welchem ein abscheulicher Geruch von Speiseresten herrschte.

»Verzeihen Sie, Monsieur und Madame. Es ist kein andrer Raum frei. Das Haus ist
überfüllt.«

Dann ließ sie ihre Blicke von Mathieu auf die Dame schweifen und wartete, daß
man sie frage, da sie eine Unbekannte vor sich sah.

»Sie können offen sprechen. Haben Sie die Erkundigungen eingezogen, mit denen
ich Sie betraut habe?«

»Jawohl, Monsieur. Es ist alles besorgt, und gut besorgt, glaube ich.«

»Also sagen Sie uns das Ergebnis. Ich wiederhole, daß Sie vor dieser Dame
ungescheut sprechen dürfen.«

»O Monsieur, es ist nicht viel. Sie hatten recht, es waren zwei Lehrlinge bei
Montoir, dem Wagner von Saint-Pierre, und einer von ihnen war wirklich
Alexander Honoré, das Kind der hübschen Blondine, welches wir zusammen dorthin
gebracht haben. Er war kaum drei Monate dort, nachdem er drei oder vier
Handwerke versucht hatte, wodurch es erklärlich ist, daß ich von dem Wagner
nichts wußte. Nur, so wie er nirgends geblieben ist, so ist er auch hier vor
drei Wochen davongelaufen...«

Constance konnte sich nicht enthalten, sie mit dem bestürzten Ausrufe zu
unterbrechen:

»Wie, davongelaufen?«

»Ja, Madame. Er ist durchgegangen und man ist diesmal sogar überzeugt, daß er
die Gegend ganz verlassen hat, denn er ist zusammen mit dreihundert Franken,
die seinem Herrn, Montoir, gehörten, verschwunden.«

Ihre dünne, scharfe Stimme klang schneidend. Obgleich sie den Grund der
plötzlichen Blässe, der heftigen Erregung dieser Dame nicht verstand, schien
sie daran einen grausamen Genuß zu finden.

»Sind Sie Ihrer Auskünfte sicher?« fragte Constance, die sich noch wehrte. »Das
alles ist vielleicht nichts andres als Dorfgetratsch.«

»Getratsch, Madame, nein! Wenn ich mich einer Sache annehme, so weiß ich, was
ich tue. Ich habe mit den Gendarmen selbst gesprochen. Sie haben die ganze
Gegend durchstreift, es ist ganz gewiß, daß Alexandre Honoré keine Adresse
zurückgelassen hat, als er mit den dreihundert Franken davonging. Er läuft
noch. Dafür lege ich meine Hand ins Feuer.«

Das war ein Donnerschlag für Constance: dieses Kind, das sie wiedergefunden zu
haben glaubte, von dem sie träumte, auf dessen Kopf sie so viele
uneingestehbare, uneingestandene Rachepläne baute – das entglitt plötzlich
wieder ihren Händen, fiel in sein schmutziges Dunkel zurück. Sie war davon
erschüttert, betäubt, wie von einer eigensinnigen Tücke des Schicksals, von
einer neuen, unheilbaren Niederlage. Sie übernahm nun selbst die Fragestellung.

»Sie haben doch wohl nicht nur mit den Gendarmen gesprochen? Sie waren
beauftragt, überall nachzufragen.«

»Das habe ich getan, Madame. Ich habe mit dem Lehrer gesprochen, ich habe mit
den andern Meistern gesprochen, bei denen er kurze Zeit war. Alle haben mir
gesagt, daß er nicht viel tauge, der Lehrer erinnert sich, daß er ein Lügner
und ein Raufbold war. Nun, und jetzt ist er zum Dieb geworden, das ist das Ende
vom Lied. Sehen Sie, ich kann Ihnen nichts andres sagen, da Sie ja die Wahrheit
erfahren wollen.« Sie verweilte mit um so größerem Behagen auf diesen
Einzelheiten, je mehr sichtlichen Schmerz sie damit dieser Dame verursachte.
Und welch seltsamer Schmerz, diese Stiche ins Herz, die ihr jede dieser
Anklagen versetzte, als ob in dem Unglück ihrer Unfruchtbarkeit dieses Kind
ihres Mannes ein wenig auch ihr Fleisch und Blut geworden wäre! Sie unterbrach
nun die Zuführerin, um sie zum Schweigen zu bringen.

»Danke. Das Kind ist nicht mehr in Rougemont. Das ist alles, was wir wissen
wollten.«

Die Couteau fuhr aber, gegen Mathieu gewendet, fort, bestrebt, diesem zu
zeigen, daß er sein Geld nicht umsonst ausgebe:

»Ich habe auch den andern Lehrling zum Sprechen gebracht, Richard, den Sohn der
Engländerin, den großen roten Jungen, von dem ich Ihnen bereits erzählte. Auch
einer, dem ich nicht über den Weg trauen würde. Aber er scheint wirklich nicht
zu wissen, wohin sein Kamerad geflohen ist. Die Gendarmen glauben, daß
Alexandre in Paris ist.«

Mathieu dankte ihr seinerseits und drückte ihr eine Fünfzigfrankennote in die
Hand, worauf sie sofort stumm, freundlich, unterwürfig wurde, verschwiegen wie
das Grab nach ihrem Lieblingsausdrucke. Drei Ammen traten nun ein und packten
Wurstwaren aus, während man draußen in der Küche Monsieur Broquette hörte, wie
er wütend einer vierten die Hände mit einer Bürste wusch, um sie zu lehren, wie
man sich von dem heimischen Schmutz reinige; und Constance beeilte sich, ihrem
Gefährten auf die Straße zu folgen, von einem Gefühl des Ekels ergriffen. Aber
draußen blieb sie zögernd stehen, ehe sie den Wagen bestieg, nachdenklich, von
dem letzten Wort, das sie gehört hatte, verfolgt.

»Sie haben gehört, dieses unglückliche Kind soll in Paris sein.«

»Das ist wahrscheinlich. Alle endigen sie hier.«

Sie schwieg wieder, dachte nach, schien unentschlossen, und sagte endlich mit
ein wenig zitternder Stimme:

»Und die Mutter, lieber Freund, Sie wissen, wo sie wohnt. Haben Sie mir nicht
gesagt, daß Sie sich ihrer angenommen haben?«

»Allerdings.«

»Also hören Sie! Und besonders verwundern Sie sich nicht, lieber Freund,
beklagen Sie mich lieber, denn ich leide wirklich schrecklich... Mich hat ein
Gedanke überkommen, ich bilde mir ein, daß der Knabe, wenn er in Paris ist,
vielleicht seine Mutter ausfindig gemacht hat, daß er vielleicht bei ihr ist,
oder daß sie wenigstens weiß, wo er sich aufhält. Nein, nein! sagen Sie mir
nicht, daß das unmöglich ist. Alles ist möglich.«

Erstaunt und zugleich bewegt, sie, die sonst so ruhige Frau, solchen
Einbildungen nachgeben zu sehen, wollte er sie nicht noch in stärkere Erregung
versetzen und versprach, sich zu erkundigen. Aber sie stieg noch immer nicht in
den Wagen, sie stand, den Blick auf das Straßenpflaster geheftet. Dann erhob
sie die Augen und sagte verlegen, bittend, demütig:

»Sie erraten nicht, was ich will? Seien Sie mir nicht böse. Es ist ein Dienst,
den ich Ihnen nie vergessen werde. Ich möchte gern ein wenig Ruhe finden, indem
ich mir Gewißheit verschaffe. Fahren wir sogleich zu diesem Mädchen. Oh, ich
werde nicht hinaufgehen! Sie gehen allein hinauf, und ich werde Sie an der
Straßenecke im Wagen erwarten. Vielleicht können Sie etwas in Erfahrung
bringen.«

Es war verrückt. Zuerst fühlte er sich versucht, ihr das zu sagen. Aber als er
sie ansah, schien sie ihm so unendlich verlassen, von so unsagbaren Qualen
gefoltert, daß er ohne ein Wort mit einer Gebärde mitleidiger Gutherzigkeit
einwilligte. Der Wagen führte sie fort.

Das große Zimmer, in welchem Norine und Cécilie ihre gemeinsame Häuslichkeit
eingerichtet hatten, befand sich in Grenelle, am Ende der Rue de la Fédération,
nahe dem Champ de Mars. Sie lebten seit nun bald sechs Jahren dort und hatten
zu Anfang viel Kummer und Elend erfahren. Aber das Kind, welches sie zu nähren,
zu retten hatten, hatte sie selbst gerettet. Die Mutter, die in Norine
schlummerte, war mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit für dieses kleine Wesen
erwacht, seitdem sie ihm die Brust gereicht, es mit ihrem Leben genährt, es
liebkost und behütet hatte. Und es war wunderbar zu sehen, wie Cécilie in ihrem
Kummer über ihre für immer unfruchtbare Jungfräulichkeit das Kind adoptierte,
es auch als das ihrige betrachtete. Das Kind hatte zwei Mütter, die sich nur
mit ihm befaßten. Wenn Norine in den ersten Monaten oft den Mut verloren hatte,
ihr Leben mit dem Kleben von Schachteln zu verbringen, wenn ihr selbst
Fluchtgedanken gekommen waren, so war sie immer von den zwei schwachen Armen
zurückgehalten worden, die sich um ihren Hals schlangen. Jetzt war sie ruhig
und vernünftig geworden, sehr fleißig und geschickt in diesen kleinen
Klebearbeiten, die Cécilie sie gelehrt hatte. Und man mußte sehen, wie die
beiden fröhlich und einträchtig miteinander, ohne Männer, wie in einem Kloster
lebten, vom Morgen bis zum Abend an beiden Seiten ihres kleinen Arbeitstisches
sitzend, mit dem geliebten Kinde zwischen sich, das ihr einziger Lebenszweck
war, arbeitend und glücklich.

Die beiden Schwestern hatten nur eine Freundin erworben, Madame Angelin. Dieser
war, als Inspektorin der Armenverwaltung, ein Teil von Grenelle übertragen, und
Norine befand sich unter den Unterstützten, die sie zu beaufsichtigen hatte.
Sie hatte liebevollen Anteil an diesem hübschen Haushalt zweier Mütter, wie sie
ihn nannte, genommen, und hatte es erwirkt, daß die kleine Rente von dreißig
Franken monatlich für das Kind drei Jahre lang ausgezahlt wurde. Darauf hatte
sie dem Kinde die Schulunterstützung verschafft, abgesehen von verschiedenen
Geschenken, die sie ihnen immer wieder brachte, Kleider, Wäsche, auch Geld,
denn sie sammelte ziemlich bedeutende Summen bei wohltätigen Personen, die sie
dann unter die würdigsten armen Mütter verteilte. Sie kam noch immer gern, um
hier eine Stunde zu verbringen, in diesem Winkel ruhiger Arbeit, der von dem
Lachen und dem Spiele des Kindes fröhlich belebt wurde. Sie war hier
abgeschieden von der Welt, sie litt hier weniger unter ihrer erstorbenen
Mutterschaft. Und Norine küßte ihr die Hände und sagte, ohne sie hätten die
zwei Mütter nicht leben können.

Als Mathieu eintrat, wurde er mit Ausrufen der Freude empfangen. Auch er war
ein Freund, ein Retter, der, indem er das Zimmer mietete und einrichtete, den
Haushalt gegründet hatte. Es war sehr sauber, dieses große Zimmer, sehr
anheimelnd mit seinen weißen Vorhängen, licht und fröhlich mit seinen zwei
Fenstern, durch die eben jetzt die Abendsonne ihre breiten Strahlen
hereinsandte. Norine und Cécilie saßen an ihrem Tischchen und schnitten und
klebten; und der Kleine, der eben aus der Schule zurückgelehrt war, saß
zwischen ihnen auf einem hohen Sessel und handhabte ernsthaft eine große
Schere, in der Meinung, daß er ihnen helfe.

»Ah, Sie sind es, wie gut von Ihnen, daß Sie zu uns kommen! Seit fünf Tagen war
niemand da. Oh, wir beklagen uns nicht, wir sind so glücklich allein! Seit Irma
einen Beamten geheiratet hat, verachtet sie uns. Euphrasie geht nicht mehr über
ihre Treppen hinab. Victor wohnt mit seiner Frau am Ende der Welt. Und was
diesen Taugenichts Alfred betrifft, so kommt er nur herauf, um zu sehen, ob er
nichts stehlen kann. Die Mutter war vor fünf Tagen da, um uns zu erzählen, daß
der Vater am Tage vorher in der Fabrik beinahe getötet worden wäre. Die arme
Mutter! Sie ist so schwach, daß sie bald nicht mehr einen Fuß vor den andern
wird setzen können.«

Während sie beide zugleich sprachen, sich lebhaft unterbrechend und einander
ergänzend, betrachtete Mathieu Norine, die in diesem regelmäßigen und ruhigen
Leben mit nun sechsunddreißig Jahren eine neue Frische, die volle Reife einer
schönen, von der Sonne vergoldeten Frucht gewonnen hatte. Und selbst Cécilie,
die für immer ihre Kindergestalt behalten sollte, hatte an Kraft zugenommen
durch die Energie der Liebe, die in ihrem schwachen Körper lebte.

Cécilie stieß plötzlich einen Schreckensruf aus.

»Er hat sich verletzt, das Unglückskind!«

Sie entriß dem Kleinen die Schere, der, mit einem kleinen Blutstropfen an der
Fingerspitze, lachte.

»Ach, mein Gott,« sagte Norine ganz bleich, »ich habe geglaubt, daß er sich die
Hand aufgeschnitten hat.«

Einen Augenblick fragte sich Mathieu, ob es wohl notwendig sei, seinen
seltsamen Auftrag ganz auszuführen. Dann hielt er es doch für angezeigt, die
junge Mutter zu benachrichtigen, die er hier so friedlich in dem arbeitsvollen
Leben sah, welches sie sich geschaffen hatte. Er ging vorsichtig zu Werke,
teilte ihr nur allmählich die Wahrheit mit. Aber es kam doch der Augenblick, wo
er, nachdem er sie an die Geburt Alexandre Honorés erinnert hatte, sagen mußte,
daß das Kind lebe.

Sie sah ihn erschrocken an.

»Er lebt, er lebt? Warum sagen Sie mir das? Ich war so ruhig, indem ich nichts
wußte!«

»Allerdings, aber es ist doch besser, daß Sie es wissen. Man hat mir sogar
gesagt, daß der Knabe in Paris sein dürfte, und ich habe mich daher gefragt, ob
er Sie nicht vielleicht gefunden hat ob er nicht vielleicht zu Ihnen gekommen
ist.« Das brachte sie vollends außer Fassung.

»Wie, zu mir gekommen? Niemand ist zu mir gekommen! Und Sie glauben, daß er
kommen könnte? Ich will nicht, ich will nicht! Ich würde den Kopf verlieren!
Ein großer Junge von fünfzehn Jahren, der mich so überfallen würde, den ich
nicht kenne, den ich nicht liebe! Nein, nein, nein, halten Sie ihn ab, ich will
nicht, ich will nicht!«

Sie war in heftiges Weinen ausgebrochen, sie ergriff mit verzweifelter Gebärde
das Kind an ihrer Seite und drückte es an ihre Brust, wie um es gegen den
andern, den Unbekannten, den Fremdling zu verteidigen, dessen Wiederauftauchen
ihm einen Teil seines Platzes zu rauben drohte.

»Nein, nein! Ich habe nur ein Kind, ich liebe nur eins, ich will den andern
nicht, niemals, niemals!«

Tief erregt hatte sich Cecilie erhoben, um ihr Vernunft zuzusprechen. Wenn er
nun aber doch käme, könnte man lhn vor die Tür setzen? Und auch sie beweinte
bereits ihr Glück, trotz ihres tiefen Mitleids für den Unbekannten. Mathieu
beruhigte sie, indem er ihnen beteuerte, daß ein solcher Besuch ihm ganz
unwahrscheinlich dünke. Ohne ihnen alles zu verraten, erzählte er ihnen vom
Verschwinden des Knaben, und hielt ihnen vor, daß er sich ja selbst über den
Namen seiner Mutter in vollkommener Unwissenheit befinden müsse. Und als er sie
verließ, hatten die beiden Schwestern ihre Ruhe wiedergefunden, fuhren fort,
ihre Schachteln zu kleben, und lachten dem Kinde zu, dem sie die Schere
wiedergegeben hatten, damit er Figuren aus dem Papier ausschneide.

Unten harrte Constance in tödlicher Ungeduld an der Straßenecke und steckte den
Kopf zum Wagenfenster heraus, um das Haustor im Auge zu behalten.

»Nun?« fragte sie bebend, sobald Mathieu bei ihr war.

»Nun, die Mutter weiß nichts, hat niemand gesehen, wie das ja vorauszusehen
war.«

Sie sank zusammen wie unter einem schweren Schlage, und ihr bleiches Gesicht
verzog sich schmerzlich.

»Es war vorauszusehen. Sie haben recht. Aber man hofft immer.«

Dann, mit hoffnungsloser Gebärde: »Nun ist auch das vorüber, alles zerbricht
mir in den Händen, mein letzter Traum ist erstorben.« Mathieu drückte ihr die
Hand und wartete, daß sie ihm eine Weisung für den Kutscher gebe. Aber sie
blieb in Gedanken verloren, schien selbst nicht zu wissen, wohin sie fahren
wolle. Als sie ihn sodann fragte, ob sie ihn irgendwo absetzen könne, erwiderte
er, er gehe zu den Séguin. Und wahrscheinlich aus Furcht vor dem Alleinsein zu
Hause, entschloß sie sich hierauf, Valentinen, die sie schon lange nicht
gesehen hatte, einen Besuch abzustatten.

»Steigen Sie ein, wir fahren zusammen nach der Avenue d'Antin.«

Der Wagen setzte sich in Bewegung, und ein drückendes Schweigen entstand, sie
fanden kein Wort, das sie hätten sagen können. Als sie sich jedoch ihrem Ziele
näherten, sagte sie noch bitter:

»Sie können nun meinem Mann die frohe Botschaft bringen, ihm mitteilen, daß das
Kind verschwunden ist! Wie erleichtert wird er sich fühlen!«

Mathieu hoffte gelegentlich dieses Besuches bei den Séguin, die ganze Familie
vereint zu finden. Séguin war vor acht Tagen endlich zurückgelehrt, man wußte
nicht woher, und es war endlich möglich geworden, offiziell bei ihm um die Hand
Andrées anzuhalten. Er hatte die Werbung ungemein liebenswürdig aufgenommen,
nachdem er vorher eine Unterredung mit Onkel du Hordel gehabt hatte. Der
Hochzeitstag war sogar gleich bestimmt worden, indem man ihn ein wenig
hinausschob, bis zum Monat Mai, weil die Froment um diese Zeit auch ihre
älteste Tochter, Rose, verheiraten wollten: das sollte wunderschön werden,
beide Hochzeiten würden am selben Tage in Chantebled stattfinden. Und von da ab
durfte der glückliche Ambroise, als nun offiziell Verlobter, täglich um fünf
Uhr kommen, um seiner Braut zu huldigen. Daher hoffte Mathieu nun die ganze
Familie anzutreffen.

Aber als Constance nach Valentine fragte, sagte ihr ein Diener, Madame sei
ausgegangen. Und als Mathieu nach Séguin fragte, antwortete ihm der Diener,
Monsieur sei ebenfalls nicht da. Es sei nur Mademoiselle Andrée mit ihrem
Verlobten oben. Die beiden Besucher gingen hinauf.

»Wie, man läßt euch allein?« rief Mathieu, als er die beiden jungen Leute Seite
an Seite auf einem schmalen Sofa in dem großen Raume im ersten Stock sitzen
fand. »Ja. wir sind ganz allein zu Hause,« erwiderte Andrée mit einem
fröhlichen Lachen. »Das ist uns sehr angenehm.«

Sie waren allerliebst, wie sie so dicht beisammen saßen, sie so sanft, von so
zarter Schönheit, er von dem Zauber des kräftigen Mannes, dessen siegreichste
Eigenschaft die Anmut war. Sie hatte sitzend seinen Arm genommen, als ob sie im
Begriffe wären, sich zu erheben und Arm in Arm ihre lange gemeinschaftliche
Reise anzutreten.

»Céleste ist doch wohl wenigstens da!«

»Nein, nicht einmal Céleste. Sie ist verschwunden, wir wissen nicht, wo sie
ist.«

Und wieder lachten sie mit der Fröhlichkeit junger Vögelchen, die in der
einsamen Frische des Waldes ihre Freiheit genießen.

»Und was macht ihr denn da allein?«

»Oh, wir langweilen uns nicht, wir haben so viel zu tun! Zuerst plaudern wir.
Dann sehen wir uns an. Und das dauert so lange, wir werden gar nicht fertig
damit!«

Constance bewunderte sie blutenden Herzens. Ach, so viel Anmut, so viel
Gesundheit, so viel Hoffnung! Während bei ihr der Wind der Unfruchtbarkeit
alles verbrannt, alles vernichtet hatte, würde also dieses fruchtbare
Geschlecht der Froment sich immerfort vermehren, immerfort ausbreiten? Denn
auch das war eine neue Eroberung, diese beiden so frei ihrer Liebe überlassenen
Kinder, allein in diesem prächtigen Palais, das ihnen bald gehören würde.

»Verheiraten Sie nicht auch Ihre älteste Tochter?« fragte sie.

»Jawohl, Rose,« erwiderte Mathieu fröhlich. »Im kommenden Mai ist großes Fest
in Chantebled! Sie müssen alle kommen.«

Ja, das war die Macht der Zahl, der Sieg des Lebens, Chantebled den Séguin
abgewonnen, ihr Haus nun bald von Ambroise eingenommen, die Fabrik selbst zur
Hälfte in die Hände Blaises gefallen!

»Wir werden kommen;« sagte sie erbebend. »Und möge Ihr Glück weiter dauern, das
wünsche ich Ihnen!« ^

3

In der freudigen Stimmung über die Doppelhochzeit, die gleichsam das glänzende
Weihefest für Chantebled werden sollte, hatte Rose den Plan gefaßt, die ganze
Familie an einem Sonntag, zehn Tage vor der Trauung, hier zu vereinen. Am
Morgen wollte sie mit ihrem Verlobten und gefolgt von der ganzen Familie das
andre Paar, Ambroise und Andrée, vom Bahnhof abholen, um sie dann im Triumphzug
auf den Hof zu führen, wo ein gemeinsames Mittagessen stattfinden sollte. Es
sollte eine Art Generalprobe werden, sagte sie mit ihrem fröhlichen Lachen: man
würde bei dieser Gelegenheit alles besprechen und zusammen das Programm des
großen Tages feststellen.

Die Heirat Roses setzte dem Glück des Hauses die Krone auf, war die schönste
Blüte eines langen Gedeihens. Rose war das lieblichste Mädchen, das man sich
denken konnte, mit braunen Haaren, elfenbeinfarbenem Teint, einem frischen,
runden Gesichte, lachenden Augen und reizendem Munde. Dabei von immer
gleichbleibender Sanftmut und übermütiger Fröhlichkeit, die Seele dieses großen
wimmelnden Hofes, dessen gute Fee, dessen schönster Schmuck sie zugleich war.
Aber in der Wahl ihres künstigen Lebensgefährten hatte sie einen besonderen
Beweis der Klugheit und tatbereiten Zärtlichkeit gegeben, die sich unter ihrem
von früh bis abend singenden Frohsinn bargen. Vor acht Jahren hatte Mathieu den
Sohn eines benachbarten kleinen Landmannes in seinen Dienst genommen, Frédéric
Berthaud, ein kräftiger Junge, der sich für die schaffende Tätigkeit in
Chantebled begeisterte, begierig war, hier zu lernen und sich als
außerordentlich fleißiger Arbeiter und intelligenter Kopf erwies. Er besaß kein
Vermögen. Rose, die neben ihm aufgewachsen war, wußte, daß er der beste Gehilfe
ihres Vaters war; und als er nach beendetem Militärdienst auf den Hof
zurückkehrte, hatte sie, die sich von ihm geliebt wußte, in kunstloser Weise
sein Geständnis herbeigeführt. Sie legte so ihr Schicksal fest, sie war
entschlossen, ihre Eltern nicht zu verlassen, auf diesem Hof zu bleiben, der,
seit sie lebte, ihr Glück umfaßt hatte. Weder Mathieu noch Marianne waren
überrascht. Zu Tränen gerührt, hatten sie einer Wahl zugestimmt, zu welcher so
viel kluge Zärtlichkeit für sie mitgewirkt hatte. Die Familienbande waren
dadurch nur um so enger geworden, das Glück des Hauses hatte sich vermehrt.

Alles war also angeordnet, und es war vereinbart worden, daß an diesem Sonntag,
mit dem Zehn-Uhr-Zug, Ambroise seine Verlobte Andrée in Begleitung ihrer
Mutter, Madame Séguin, nach Janville bringen würde. Und seit acht Uhr morgens
setzte Rose alle Hebel in Bewegung, damit die ganze Familie sich an dem Zuge
beteilige, der sich zu Einholung des Brautpaares auf den Bahnhof begeben
sollte.

»Nein, mein Kind, das hat ja keinen Sinn,« sagte Marianne sanft. »Jemand muß
doch auch hier bleiben. Ich behalte Nicolas da, fünfjährige Kinder brauchen
noch keine Ausflüge zu machen. Ebenso behalte ich Gervais und Claire. Alle
andern kannst du mitnehmen, damit bin ich gerne einverstanden, und der Vater
soll euch führen.«

Aber Rose hielt lachend stand, wollte nicht das Kleinste ihres Planes, über den
sie schon zum voraus die größte Freude empfand, aufgeben.

»Nein, nein, Mama, du kommst auch mit, und alle kommen mit, das ist nun einmal
abgemacht. Vergiß nicht, Ambroise und Andrée sind, wie es in den Geschichten
vorkommt, der König und die Königin eines benachbarten Reiches. Mein Bruder
Ambroise, der die Hand einer fremden Prinzessin erhalten hat, führt sie nun uns
zu, um sie uns vorzustellen. Um sie also in unserm, Frédérics und meinem Reiche
zu empfangen, ziehen wir ihnen entgegen, begleitet von unserm ganzen Hofstaat.
Ihr seid der Hofstaat, ihr müßt ganz selbstverständlich dabei sein. Was? Welch
prächtiges Schauspiel unter freiem Himmel, wenn wir uns bei der Rückkehr in
unsrer ganzen Zahl entfalten werden!«

Marianne, mitgerissen von dieser übermütigen frohen Laune, gab lachend nach.

»Hier ist die Ordnung des Zuges,« sagte Rose. »Oh, ich habe alles genau
festgesetzt, du wirst sehen. Frédéric und ich kommen hoch zu Rad, das ist
modern. Mit uns kommen, ebenfalls zu Rad, meine Hofdamen, meine kleinen
Schwestern Louise, Madeleine und Marguerite, elf, neun und sieben Jahre alt:
das gibt eine Abstufung hinter mir, die von bester Wirkung sein wird. Und wir
gestatten ferner die Begleitung zu Rad unserm Bruder Grégoire, einem
dreizehnjährigen Pagen, der das Gefolge unsrer erhabenen Personen abschließen
wird. Der ganze übrige Hofstaat vereinigt sich in der großen Staatskarosse, das
heißt in unserm Familienbreak, das acht Plätze hat. Du, die Königin-Mutter,
kannst Nicolas, deinen jüngsten Sprößling, auf den Knien halten. Papa wird nur
seine Würde als Haupt der Dynastie zu tragen haben. Und mein Bruder Gervais,
ein junger Herkules von siebzehn Jahren, kann den Wagen lenken, während neben
ihm meine Schwester Claire Platz nimmt, deren fünfzehn Jahre in hoher Weisheit
blühen ... Und was die zwei Aeltesten betrifft, die edlen Zwillinge, die
hochmögenden Herren Blaise und Denis, so werden wir mit ihnen in Janville, bei
Madame Desvignes zusammentreffen, wo sie uns erwarten.«

Sie triumphierte, sie tanzte singend herum und schlug in die Hände.

»Ah, das soll mir ein Geleite werden, wie man noch kein schöneres gesehen hat!«

Sie war von solch freudiger Ungeduld beflügelt, daß sie ihren Zug viel zu früh
in Bewegung setzte, so daß sie schon um halb zehn Uhr in Janville waren. Aber
es galt, den Rest der Familie abzuholen.

Das Häuschen, in welches Madame Desvignes sich nach dem Tode ihres Mannes
zurückgezogen hatte, befand sich an der Straße und war das erste des Dorfes;
sie lebte hier seit nun zwölf Jahren von der schmalen Rente, die sie aus dem
Zusammensturz hatte retten können, sehr friedlich, sehr zurückgezogen, ganz der
Erziehung ihrer beiden Kinder gewidmet. Seit acht Tagen hatte sie ihre älteste
Tochter, Charlotte bei sich, die mit ihren Kindern, Berthe und Christophe,
welche der frischen Luft bedurften, auf einen Monat hierhergekommen war; und
seit gestern abend war auch Blaise bei ihnen, der Fabrik bis Montag den Rücken
kehrend, glücklich, den Sonntag mit ihnen verbringen zu können. Es war ein Fest
für die jüngere, Marthe, wenn ihre ältere Schwester so auf einige Wochen mit
ihren Kindern in das alte Nest, in ihr ehemaliges Mädchenzimmer zurückkehrte,
in welches man nun auch zwei Wiegen stellte. Die Fröhlichkeit und die Spiele
von einst lebten wieder auf, und die gute Madame Desvignes, stolz auf ihre
Großmutterwürde, dachte jetzt nur noch daran, ihre so klug begonnene Aufgabe zu
vollenden, und auch Marthe zu verheiraten. Tatsächlich hätte man eine Zeitlang
glauben können, daß es drei Hochzeiten statt zwei in Chantebled geben werde.
Denis, der sich nach dem Austritt aus der Spezialschule weiteren technischen
Studien gewidmet hatte, übernachtete sehr häufig auf dem Hofe, und sah hier
fast alle Sonntage Marthe, des gleichen Alters mit Rose, und ihre
unzertrennliche Freundin; und das junge Mädchen, blond und hübsch, wie ihre
Schwester Charlotte, aber kühleren Verstandes und praktischeren Geistes, hatte
ihn derart gefesselt, daß er sich entschloß, sie zu heiraten, obgleich sie
keine Mitgift hatte; denn er hatte bei ihr die Eigenschaften gefunden, welche
die zuverlässige Lebensgefährtin ausmachen, die einzige, die ein Vermögen
erwerben helfen kann. Aber in ihrer Liebe waren beide so klug, so voll heiterer
Zuversicht, daß sie keinerlei Ungeduld bekundeten; er besonders, eine sehr
gewissenhafte Natur, wollte nicht das Schicksal einer Frau aufs Spiel setzen,
ehe er ihr eine sichere Lebensstellung zu bieten hatte. Daher hatten sie aus
eigner Wahl ihre Heirat aufgeschoben, und widerstanden mit gelassenem Lächeln
dem leidenschaftlichen Anstürmen Roses, die der Gedanke an drei Hochzeiten an
einem Tage begeisterte. Denis setzte indessen seine liebenden Besuche bei
Madame Desvignes fort, die ihn als Sohn behandelte, und auch ihrerseits als
kluge und vertrauende Frau geduldig wartete. Heute früh hatte Denis den Hof
schon um sieben Uhr verlassen, indem er sagte, er wolle Blaise im Schoße seiner
Familie schon in aller Morgenfrühe überfallen, und daher sollten die andern
auch ihn in Janville abholen.

In Janville war diesen Sonntag, den zweiten Mai, gerade Kirchweihfest. Der
große Platz vor dem Bahnhofe war besetzt von Ringelspielen, fliegenden
Schenken, Schaubuden und Schießstätten. Während der Nacht hatte ein
Gewitterregen den Himmel reingewaschen, und er war nun von wolkenloser Bläue,
mit einer für die Jahreszeit etwas zu heißen Sonne. Es waren auch schon viele
Leute auf dem Platze, alle Müßiggänger des Dorfes, Scharen von Kindern, Bauern
aus der Umgebung, die sich um alles drängten, was es zu sehen gab. Inmitten
dieser Menge traf nun die Familienprozession ein, die Radfahrenden zuerst, dann
das Break, endlich das Gefolge, das sich am Anfang des Dorfes angeschlossen
hatte.

»Wir machen Effekt,« sagte Rose, indem sie vom Rade sprang.

Dies war unbestreitbar. Während der ersten Jahre hatte sich ganz Janville
feindlich gegen die Froment gestellt, diese Stadtleute, die weiß Gott woher
gekommen waren und die Anmaßung hatten, Frucht auf einem Boden wachsen lassen
zu wollen, auf welchem seit Jahrhunderten nur Steine gewachsen waren. Dann
hatte das Wunder, der außerordentliche Sieg noch lange Zeit Haß erzeugt, indem
er das Selbstgefühl der Leute verletzte. Aber alles vergeht, man trägt dem
Erfolge nichts dauernd nach, die Leute, die reich werden, haben zum Schlusse
immer recht. Und jetzt blickte Janville mit wohlwollendem Lächeln auf diese
fruchtbare Familie, die da gewachsen war, und hatte ganz vergessen, daß jedes
neue Kind einmal einen neuen Skandal für die ehrsamen Einwohnerinnen bedeutet
hatte. Wie hätten sie übrigens der glücklichen und fröhlichen Kraft, dieser
sieghaften Ausbreitung widerstehen sollen, wenn, wie an diesem festlichen
Sonntag, die ganze Familie in rascher Fahrt daherkam, die Straßen und Plätze
überflutend? Der Vater, die Mutter, elf Kinder, wovon sechs Knaben und fünf
Mädchen, dann schon zwei Enkel, das machte fünfzehn. Die Ältesten, die
Zwillinge, waren vierundzwanzig Jahre alt, einander noch so ähnlich, daß die
Leute sie manchmal verwechselten, obgleich sie nicht mehr so ganz gleich waren,
wie einst in ihrer Wiege, wo sie die Augen öffnen mußten, damit man sie
unterscheiden könne, denn Blaise hatte graue, Denis schwarze Augen. Der
Jüngste, Nicolas, am andern Ende, war erst fünf Jahre alt, ein kleiner
frühreifer Bursche, dessen Mut und Energie drollig verwunderlich waren. Und
zwischen den zwei großen Brüdern und diesem kleinen stuften sich die andern mit
immer zwei Jahren Altersunterschied ab: Ambroise, der Bräutigam- Eroberer, der
auf der Bahn zu allen Erfolgen war; Rose, die Lebensprühende, ebenfalls im
Begriffe, Weib und Mutter zu werden; Gervais mit der breiten Stirn und den
athletischen Gliedern, der sich bald in dem edeln Kampfe für die Kultur der
Erde betätigen sollte; Claire, die Stille und Fleißige, ohne Schönheit, mit
einem treuen Herzen und dem klugen Kopfe einer Hausfrau; Grégoire, der
ungebärdige Schüler, der immer seinem eignen Willen folgte, immer
abenteuersuchend im Freien herumstreifte; endlich die drei jüngsten Mädchen,
Louise, das gute dicke Kind, Madeleine, die Zarte und Träumerische, Marguerite,
die wenigst Hübsche und Liebevollste. Und wenn nun die elf so hinter Vater und
Mutter einherkamen, gefolgt von Berthe und Christophe, der schon
heranwachsenden dritten Generation, so gab das einen ganzen großen Zug, wie
auch heute an diesem schönen Sonntag, auf dem von festlicher Bevölkerung
erfüllten Hauptplatze von Janville. Es war ein unwiderstehlicher Anblick;
selbst die, welche die Wunderschöpfung von Chantebled noch mit scheelen Blicken
ansahen, konnten sich dem Einfluß dieser alles überschwemmenden fröhlichen
Schar nicht entziehen, so strömten sie Gesundheit, Kraft und Freude aus, als ob
die Erde selbst in ihrem Lebensüberfluß sie für die ewige Zukunftshoffnung in
so reicher Zahl geboren hätte.

»Die, welche mehr sind, sollen vortreten,« sagte Rose wieder übermütig. »Wir
werden vergleichen.«

»Sei doch still,« sagte Marianne, die ausgestiegen war und Nicolas zu Boden
gesetzt hatte, »man wird uns sonst noch auspfeifen.«

»Auspfeifen? Sie bewundern uns ja alle, sieh sie nur an! Es ist doch seltsam,
Mama, daß du nicht mehr stolz auf uns bist.«

»Ich bin so stolz, daß ich fürchte, die andern zu demütigen.«

Alle lachten. Und Mathieu, der neben Marianne stand, war seinerseits nicht
minder stolz, obgleich er eine gutmütig gelassene Haltung bewahrte, wenn er
sich so in der Öffentlichkeit inmitten seines heiligen Bataillons sah, wie er
scherzhaft seine Söhne und Töchter nannte. Die wackere Madame Desvignes gehörte
auch mit dazu, seitdem ihre Tochter Charlotte, sowie über kurz oder lang auch
ihre Tochter Marthe, das Lebenswerk fortsetzte, dem Bataillon Soldaten
lieferte, das schließlich zur Armee werden würde. Das war nur erst der Anfang,
es würde sich immer mehr und mehr verstärken, das siegreiche Geschlecht immer
weiter wuchern mit Enkeln und Urenkeln. Bald würden sie fünfzig sein, dann
hundert, dann zweihundert, immer mehr zum Glücke und zur Schönheit der Welt
beitragend. Und in das Staunen, in das heitere Wohlwollen, womit Janville auf
diese fruchtbare Familie sah, mischte sich zweifellos auch die unbewußte
Bewunderung für die Kraft und die Gesundheit, die die großen Völker schaffen.

»Wir haben übrigens nur Freunde,« sagte Mathieu. »Alle haben uns gern.«

»Oh, alle!« sagte Rose halblaut. »Sieh nur die Lepailleur an, dort vor jener
Bude.«

In der Tat, die Lepailleur waren da, der Vater, die Mutter, Antonin und
Thérèse. Um die Froment nicht sehen zu müssen, stellten sie sich, als
interessierten sie sich für ein Drehscheibenspiel mit grell bemalten
Porzellangegenständen. Sie grüßten die Froments übrigens nicht mehr, sie
hatten, in ihrer ohnmächtigen Wut über so viele ununterbrochene Erfolge, einen
leichten Streit benutzt, um mit ihnen zu brechen. Lepailleur betrachtete die
Schaffung von Chantebled als eine persönliche Beleidigung, denn er erinnerte
sich nur zu wohl seiner Spötteleien, seiner herausfordernden Vorhersagungen in
bezug auf diese Heiden, auf denen niemals etwas andres als Steine wachsen
würden. Und nachdem er die Porzellangegenstände zur Genüge betrachtet hatte,
wollte er unverschämt sein, drehte sich um und starrte die Familie an, die, da
sie zu früh gekommen war und noch eine gute Viertelstunde vor sich hatte,
wohlgemut über den Platz schlenderte.

Die schlechte Laune des Müllers hatte sich seit zwei Monaten noch
verschlechtert, seitdem sein Sohn Antonin in höchst kläglicher Weise nach
Janville zurückgekehrt war. Der Junge, der eines Morgens ausgezogen war, um
Paris zu erobern, begleitet von seinen Eltern, die voll blinder Zuversicht
waren, weil er eine so schöne Schrift hatte, war vier Jahre bei Maître
Rousselet als untergeordneter Schreiber geblieben, wo er sich als schwer von
Begriffen und von ausnehmender Faulheit erwiesen hatte. Er hatte keinerlei
Fortschritte gemacht, sondern sich damit begnügt, sich immer mehr einem
liederlichen Leben zu ergeben, zuerst den Reizungen der Cafés und der leichten
Mädchen nachjagend, dann unaufhaltsam immer tiefer sinkend, zum Alkohol, zum
Spiel, zu den niedrigsten Ausschweifungen. Dabei ging all sein Geld darauf,
auch das, welches er seiner Mutter durch fortwährende glänzende Versprechungen
entlockte, auf die sie in ihrem blinden, vergötternden Glauben fest baute.
Endlich aber war seine Gesundheit durch dieses Leben verwüstet, er verlor die
Haare mit dreiundzwanzig Jahren und wurde so gelb und mager, daß seine Mutter,
von Furcht ergriffen, ihn eines Tages mit nach Hause nahm, indem sie erklärte,
er plage sich zu viel, und sie werde es nicht zugeben, daß er sich so zu Tode
arbeite. Aber dieser notwendig gewordene Rückzug, diese schmachvolle Rückkehr
zum heimischen Stall geschah nicht, ohne daß Lepailleur, dem allmählich ein
Licht aufging, darüber murrte. Wenn er sich noch nicht offen erzürnte, so war
es nur aus Stolz, um seinen Irrtum, den Zweifel, der ihn über die schöne
Zukunft Antonins beschlich, nicht eingestehen zu müssen. Hinter verschlossenen
Türen rächte er sich an seiner Frau, lag in fortwährendem wütendem Zank mit
ihr, seitdem er ihre geheimen Geldsendungen entdeckt hatte; aber sie stellte
sich gegen ihn, denn sie bewunderte nun ihren Jungen, so wie sie einst ihn
selbst bewundert hatte, und opferte den Vater dem Sohn, nun, da die größere
Bildung des letzteren ihr mehr imponierte; so daß jetzt volle Zwietracht im
Hause herrschte, entstanden gerade aus dem Bestreben, ihren Sohn zu einem
Herrn, zu einem Pariser zu machen, womit sie sich in so eitler Hoffnung gewiegt
hatten. Was Antonin betrifft, so lachte er in sich hinein, zuckte die Achseln
und führte seine häßliche Krankheit in der Sonne spazieren, bis er wieder stark
genug sein würde, um zu seinem wüsten Leben zurückzukehren.

Als die Froment vorüberkamen, war es hübsch zu sehen, wie die Lepaillcur steif
dastanden, sie mit den Blicken durchbohrend. Der Mann verzog höhnisch den Mund,
die Frau warf herausfordernd den Kopf auf. Mit den Händen in den Taschen
dastehend, bot der Sohn einen jämmerlichen Anblick mit seinem kahlen Kopfe,
seinem gekrümmten Rücken, seinem bleichen, verlebten Gesichte. Sie suchten alle
drei nach etwas Unangenehmem, als eine Gelegenheit sich darbot.

»Wo ist denn Thérèse?« keifte plötzlich die Lepailleur. »Sie war ja gerade noch
da, wo ist sie hingeraten? Ich will nicht, daß sie fortläuft, wenn alle diese
Leute da sind.«

Tatsächlich war Thérèse seit einem Augenblick verschwunden. Sie war eben in ihr
zehntes Jahr getreten, war ein entzückendes Kind, blond, schon etwas rundlich,
mit zerzausten Haaren und schwarzen, funkelnden Augen, ganz weiß und rosig, wie
von dem Mehl der Mühle gepudert. Aber sie war ein unbändiges, eigenwilliges,
übermütiges Kind, sie verschwand auf Stunden aus dem Hause, um im Freien
herumzuschweifen und nach Vogelnestern, Blumen und wilden Früchten zu suchen.
Und wenn ihre Mutter so in Aufregung geriet und sie eiligst zu suchen begann,
als die Froment vorüberkamen, so war das, weil sie sie vorige Woche bei etwas
Empörendem ertappt hatte. Die leidenschaftliche Sehnsucht Thérèses war, ein Rad
zu haben, besonders seit ihre Eltern ihr dies unbedingt verweigerten, indem sie
sagten, dieses Zeug sei gut für die Städter, aber nicht für anständige Mädchen.
Als die Kleine nun eines Tages wie gewöhnlich davongelaufen war, hatte ihre
Mutter, die vom Markte heimkehrte, sie auf einem öden Seitenwege in
Gesellschaft des kleinen Grégoire Froment erblickt, auch ein solcher Vagant und
Herumstreicher, mit dem sie häufig so an nur ihnen bekannten Verstecken
zusammentraf. Und zu ihrer größten Empörung sah die Mutter, daß Grégoire das
Mädchen auf sein Rad gesetzt hatte und, sie um die Mitte fassend und neben ihr
herlaufend, sie im Fahren unterrichtete. Der kleine Halunke war der
Lehrmeister, und die kleine Halunkin war seine willige Schülerin; und dabei
lachten sie und pufften sich und spielten ausgelassen wie richtige
nichtsnutzige Kinder, aus denen einmal noch was Schlechtes werden konnte. Als
Thérèse diesen Abend heimkam, erhielt sie zwei mächtige Ohrfeigen.

»Ja, wo ist sie denn hingeraten, diese Landstreicherin?« schrie die Lepailleur
wieder. »Sowie man sie aus den Augen verliert, läuft sie davon.«

Antonin, der hinter die Bude mit dem Porzellan geblickt hatte, kam nun
schleppenden Ganges zurück, die Hände noch immer in den Taschen, boshaft
lächelnd.

»Sieh einmal dort hinunter, Mutter. Dort gibt's eine Unterhaltung.«

Hinter der Bude sah die Mutter wieder Thérèse und Grégoire beisammen. Er hielt
sein Rad mit einer Hand und erklärte ihr offenbar dessen Mechanismus, während
sie, von Bewunderung und Begierde gebannt, die Maschine mit den Augen
verschlang. Dann konnte sie der Versuchung nicht widerstehen, und er hob sie,
während sie vor Freude lachte, mit seinen kleinen kräftigen Armen in den
Sattel, als plötzlich die schreckliche Stimme der Mutter dazwischenfuhr.

»Verdammter Fratz, was tust du schon wieder da? Wirst du gleich herkommen, oder
du sollst dein Teil kriegen!«

Mathieu, der den Vorgang bemerkt hatte, rief seinerseits Grégoire strenge zu
sich.

»Stell dein Rad zu den andern; du weißt, was ich dir verboten habe, ich will
das nicht wieder sehen.«

Es war offener Krieg. Lepailleur knurrte Drohungen und Schimpfworte, welche
durch die schreienden Töne einer Drehorgel übertäubt wurden. Und die beiden
Familien wandten einander den Rücken und entfernten sich inmitten der
sonntäglich gekleideten, immer dichter werdenden Menge. »Mein Gott, kommt denn
der Zug noch immer nicht?« rief Rose, die in ihrer frohen Ungeduld jeden
Augenblick auf die Uhr des kleinen Bahnhofes blickte. »Noch zehn Minuten, was
fangen wir da an?«

Sie war vor einem Manne stehen geblieben, der Krebse zu verkaufen hatte; zu
seinen Füßen stand ein voller Korb, in welchem die Tiere übereinander
krabbelten. Sie kamen wahrscheinlich aus dem Oberläufe der Yeuse, drei Meilen
von hier; es waren keine großen Krebse, aber sehr schmackhaft, wie sie wohl
wußte, denn sie hatte deren selbst manchmal einige in dem Flüßchen gefischt.
Sogleich kam ihr eine ebenso genäschige als lustige Idee.

»Oh, Mama, wir wollen ihm den ganzen Korb abkaufen! Weißt du, das ist für das
Willkommfest, es ist die Gabe, die wir dem hohen Paare darbringen, das wir
erwarten. Man soll nicht sagen, daß unsre Majestäten nicht alles aufs beste
anordnen, wenn sie benachbarte Majestäten empfangen. Ich werde sie selber
kochen, wenn wir nach Hause kommen, und ihr sollt sehen, wie gut sie werden!«

Alles lachte, und die Eltern gaben diesem großen Kinde nach, das in seinem
Glücke nicht mehr wußte, welch neuen fröhlichen Streich sie ersinnen sollte, so
erschien ihr das Leben ein Freudenfest. Sie bestand nun darauf, die Krebse zu
zählen, und das ging nicht leicht. Sie wurde von einigen gezwickt und zog die
Hand mit leichtem Schreien zurück; auf einmal war der Korb umgestürzt, und die
Tiere ergriffen nach allen Seiten die Flucht. Die Knaben und Mädchen machten
sich sogleich an die Verfolgung, es gab eine regelrechte Jagd, an welcher sich
schließlich auch die älteren beteiligten. Und das war so drollig, so lustig, so
harmlos, wie alle sich lachend und eifrig mit dieser Verfolgung befaßten, die
Großen und die Kleinen, die ganze glückliche Familie, daß Janville sich
neuerdings um sie versammelte und voll wohlwollenden Behagens an der
Unterhaltung teilnahm.

Plötzlich hörte man von weitem ein Rollen und den Pfiff einer Lokomotive.

»Du lieber Gott, da sind sie!« rief Rose bestürzt. »Schnell, schnell, sonst
fällt unser Empfang ins Wasser!«

Nun gings über Hals und Kopf, man bezahlte den Mann, man hatte kaum Zeit, den
Korb zu schließen und ihn zum Wagen zu bringen. Dann lief die ganze Familie auf
den kleinen Bahnhof zu, um sich längs des Bahnsteiges aufzustellen.

»Nein, nein, nicht so,« sagte Rose, ihre Leute zurechtrückend. »Ihr beobachtet
die Rangordnung nicht. Zuerst die Königin-Mutter mit dem König-Gemahl, dann die
Prinzen und Prinzessinnen nach der Größe. Frédéric stellt sich zu meiner
Rechten. Und vergeßt nicht, ich mache die Honneurs.«

Der Zug hielt. Als Ambroise und Andrée ausstiegen, waren sie zuerst verdutzt,
die ganze zahlreiche Familie in feierlicher Ordnung hier wartend zu finden.
Aber als Rose ihnen eine kleine hochtrabende Rede hielt, in welcher sie die
Verlobte als fremde Prinzessin anredete, die sie an der Schwelle ihres
väterlichen Staates zu begrüßen beauftragt sei, da lachten die beiden herzlich
und gingen auf den Scherz ein, indem sie in demselben Ton erwiderten. Die
Bahnbediensteten schauten und horchten mit offenem Munde. Die ganze Szene war
von liebenswürdigem Übermut getragen; alle waren glücklich, an diesem schönen
Maimorgen recht Kinder sein zu können.

Marianne stieß jedoch einen Ruf des Staunens aus. »Wie, Madame Séguin ist nicht
mit euch gekommen? Sie hatte es uns ja so bestimmt versprochen!«

In der Tat war hinter Ambroise und Andrée nur Céleste, die Zofe, ausgestiegen.
Sie erklärte nun die Dinge. »Madame hat mich beauftragt zu sagen, daß sie
wirklich verzweifelt ist. Noch gestern dachte sie nicht anders, als daß sie ihr
Versprechen halten würde. Aber am Abend hat sie den Besuch des Grafen de
Navarède empfangen, der heute einem Vortrag präsidiert, der von der Propaganda
veranstaltet wird, und da ist es Madame natürlich unmöglich, wegzubleiben. So
hat Madame mich damit betraut, die jungen Herrschaften hierher zu bringen. Wie
Sie sehen, ist alles in Ordnung, sie sind nun wohl geborgen.«

Im Grunde genommen war es niemand um Valentine leid, die auf dem Lande immer
trüb gestimmt wurde. Und Mathieu war der Dolmetsch des allgemeinen Gefühles,
indem er ein höfliches Bedauern aussprach.

»Nun denn, sagen Sie ihr, wie ungern wir sie vermißt haben. Gehen wir also!«

Aber Céleste hatte noch etwas zu sagen. »Verzeihen Sie, Monsieur, ich bleibe
nicht hier. Madame hat mir dringend aufgetragen, sogleich zu ihr
zurückzukehren, um sie anzukleiden. Auch langweilt sie sich zu sehr allein. Es
geht ein Zug nach Paris um einviertel elf Uhr, nicht wahr? Ich werde mit diesem
fahren. Am Abend werde ich dann um acht Uhr wieder hier sein, um Mademoiselle
zurückzubegleiten. Wir haben das alles nach dem Fahrplan festgestellt. Auf
heute abend also, Monsieur.«

»Auf heute abend, ganz recht.«

Und die Zofe in dem kleinen Bahnhofe allein zurücklassend, begaben sich alle
wieder auf den Hauptplatz, wo das Break und die Räder warteten.

»Jetzt sind wir also vollzählig!« rief Rose. »Endlich beginnt das eigentliche
Fest. Laßt mich nun den feierlichen Zug für die triumphierende Rückkehr in das
Schloß unsrer Väter anordnen.«

»Ich fürchte sehr,« sagte Marianne, »daß dein feierlicher Zug naß werden wird.
Sieh die Wolken da hinten an.«

Seit einigen Minuten war ein Teil des bisher so reinen Himmels von einer großen
blauschwarzen Wolke überzogen, die aus dem Westen aufstieg, von kurzen,
heftigen Windstößen gejagt. Es schien eine Fortsetzung der Gewitterregen der
letzten Nacht werden zu wollen.

»Bah, der Regen, aus dem machen wir uns nichts,« erwiderte das junge Mädchen
stolz. »Er wird es nicht wagen zu fallen, ehe wir zu Hause angelangt sind.«

Und sie ordnete mit komischer Befehlshabermiene ihre Leute nach dem Plan, den
sie seit acht Tagen im Kopfe trug. Dann setzte sich der Zug in Bewegung,
durchzog das erstaunte Janville, unter dem Lächeln aller Bewohner, die an die
Türen liefen, um ihnen nachzusehen, entwickelte sich längs der weißen
Landstraße, durch die fruchtbaren Felder, aus denen die aufgescheuchten Lerchen
jubelnd zum Himmel stiegen. Es war wirklich prächtig.

An der Spitze fuhren Rose und Frédéric, das Brautpaar, auf ihren Rädern und
eröffneten den Hochzeitszug in majestätischer Haltung. Nach ihnen kamen die
drei Hofdamen, die drei jüngeren Schwestern Louise, Madeleine und Marguerite,
nach dem Alter geordnet, auf ihrer Größe angemessenen Maschinen; und mit ihren
Baretts, ihren offenen Haaren, die der Luftzug der Fahrt hinausflattern machte,
waren sie entzückend, eine Schar Brieftauben, die mit froher Botschaft
hinflogen. Der Page Grégoire führte sich allerdings nicht musterhaft auf; er
jagte ungebärdig auf seinem Rade dahin und vergaß sich sogar so weit, das an
der Spitze fahrende königliche Paar überholen zu wollen, was ihm strenge Rügen
eintrug, bis er sich wieder auf den ihm zugewiesenen bescheidenen Platz des
Dienenden zurückbegeben hatte. Aber als die Hofdamen nun begannen, das
Klagelied Aschenbrödels auf dem Wege zum Schlosse des Prinzen zu singen,
geruhte das königliche Paar diesen Gelegenheitsgesang trotz der Etikette recht
artig zu finden. Endlich sangen Rose und Frédéric und auch Grégoire das Lied
aus voller Brust mit. Und dieser Gesang in der weiten, heiteren Landschaft war
die schönste Musik der Welt. In einiger Entfernung folgte sodann die
Staatskarosse, das gute alte Familienbreak, das nun überfüllt war. Gervais
kutschierte programmgemäß und hatte Claire zu seiner Linken auf dem Ledersitz.
Die beiden kräftigen Pferde gingen ihren gewohnten gemächlichen Trab, trotzdem
er ihnen die Peitsche lustig um die Ohren knallen ließ, um auch seinerseits
etwas Musik zu machen. Im Innern saßen sieben Personen auf den sechs Plätzen,
die drei Kleinen miteingerechnet, die aber ihren Raum in ihrer Beweglichkeit
ausfüllten. Vorerst einander gegenüber Ambroise und Andrée, die Verlobten,
denen man diesen prächtigen Empfang zuteil werden ließ. Sodann, ebenfalls
einander gegenüber, die hohen Gebieter des Landes, Mathieu und Marianne, diese
mit Nicolas, dem jüngsten Prinzen des Hauses auf den Knien, der wie ein Esel
schrie, weil er so vergnügt war. Die letzten zwei Plätze endlich waren von der
Enkelin und dem Enkel des allerhöchsten Paares eingenommen, Mademoiselle Berthe
und Monsieur Christophe, die noch nicht fähig waren, eine lange Strecke zu Fuß
zurückzulegen. Und der Wagen rollte stattlich dahin, obgleich man, aus Furcht
vor dem drohenden Regen, schon die dicken weißen Leinenvorhänge zur Hälfte
herabgelassen hatte, so daß er von weitem wie em Müllerwagen aussah.

Hinterdrein kam dann noch als Nachhut eine Gruppe zu Fuß, bestehend aus Blaise
und Denis, Madame Desvignes und ihren zwei Töchtern Charlotte und Marthe. Sie
hatten sich entschieden geweigert, einen Wagen zu nehmen, sie fanden es sehr
angenehm, spazierengehend die zwei Kilometer zurückzulegen, die Chantebled und
Janville trennten. Wenn es regnen sollte, würden sie schon irgendwo Schutz
finden. Rose hatte übrigens erklärt, es sei so ganz in Ordnung, es bedürfe noch
eines Gefolges zu Fuß, damit der Zug seine volle Ausdehnung und seinen vollen
Glanz entfalte: diese fünf bildeten das Volk, die ungeheure Menge, die hinter
ihren Herrschern unter begeisterten Zurufen einherzog. Oder aber sie seien die
notwendige Garde, die Bewaffneten, die als Schutz hinterdreinkamen, um den
etwaigen Angriff eines feindlichen Nachbars abzuwehren. Da jedoch Madame
Desvignes unglücklicherweise nicht sehr schnell gehen konnte, so war die
Nachhut bald weit zurückgelassen, so daß sie nur noch eine verschwindend kleine
Gruppe in der Ferne bildete.

Aber das konnte Rose nichts anhaben, deren Übermut durch störende Zwischenfälle
nur verdoppelt wurde. An der ersten Straßenbiegung wendete sie sich im Sattel
um; und als sie ihre Nachhut um mehr als dreihundert Meter zurückgelassen sah,
erging sie sich in Ausrufen der Bewunderung:

»Oh, steh nur, Frédéric, welch endloser Zug! Nehmen wir nicht einen ungeheuern
Platz ein? Er verlängert sich und verlängert sich immerzu, und die Straße wird
bald nicht mehr dafür ausreichen.«

Und als die Hofdamen sowie der Page sich spöttische Bemerkungen gestatteten:

»Wollt ihr euch wohl etikettemäßiger benehmen, ihr da? Zählt doch einmal. Wir
sind sechs an der Spitze, nicht wahr? Im Wagen sind neun, das macht fünfzehn.
Dazu die fünf der Nachhut, macht zwanzig. Wo findet ihr noch solche Familien?
Die Kaninchen, die uns vorbeikommen sehen, sind stumm vor Verblüffung und
Bewunderung.«

Sie lachten wieder und begannen wieder alle das Lied Aschenbrödels auf dem Wege
zum Schlosse des Prinzen zu singen.

Als sie die Brücke über die Yeuse erreichten, begannen die ersten großen
Tropfen zu fallen. Die blauschwarze Wolke, von einem heftigen Sturme gejagt,
eilte unter starkem Brausen am Himmel herauf. Die Tropfen vergrößerten sich im
Nu und ein solcher Gußregen brach los, daß das Wasser in kompakten Massen
herabstürzte, als ob da oben eine gewaltige Schleuse gerissen wäre. Man konnte
nicht zwanzig Meter weit sehen. In weniger als zwei Minuten war die Straße in
einen Fluß verwandelt.

In dem Zuge entstand nun eine allgemeine Flucht. Man erfuhr erst später von dem
Glück der Nachhut, die, nahe dem Hause eines Bauern von dem Regen überrascht,
sich in aller Ruhe dahinein flüchtete. Die in dem Break schlossen einfach die
Vorhänge und hielten unter einem an der Straße stehenden Baume, aus Furcht, daß
die Pferde scheu werden könnten. Sie riefen den Radfahrern an der Spitze zu,
auch anzuhalten, nicht so töricht zu sein, einer solchen Überschwemmung Trotz
zu bieten; aber ihre Stimmen wurden von dem Rauschen des Wassers übertönt. Die
Mädchen und der Page waren jedoch selber so klug, hinter einer dichten Hecke
mit ihren Maschinen Schutz zu suchen. Aber die beiden Verlobten vor ihnen
fuhren unaufhaltsam weiter.

Frédéric, der Besonnenere von beiden, war vernünftig genug zu sagen:

»Das hat ja keinen Sinn. Sitzen wir ab wie die andern, bis das Unwetter vorüber
ist.«

Aber Rose, in ihrer glücklichen Erregung, in ihrem Freudenfieber unempfindlich
gegen den vom Wind gepeitschten Regen, erwiderte nur:

»Bah, naß sind wir nun einmal. Wenn wir anhalten, können wir uns erst recht
verderben. Vorwärts, vorwärts! In drei Minuten sind wir zu Hause und wir werden
alle diese Nachzügler auslachen, wenn sie eine Viertelstunde nach uns
ankommen.«

Sie hatten die Brücke hinter sich und flogen Seite an Seite dahin, obgleich die
Straße hier einen guten Kilometer lang unter den hohen Pappeln steigend hinzog.

»Ich sage dir, wir haben unrecht,« wiederholte er. »Sie werden mich
ausschelten, und mit gutem Grunde.«

»Ach was!« rief sie, »ich unterhalte mich zu gut! Das ist lustig, so ein Bad
auf dem Rade. Laß mich allein, wenn du mich nicht genug liebst, um mir zu
folgen!«

Er folgte ihr, hielt sich dicht an ihrer Seite, suchte sie ein wenig gegen den
in schiefen Linien herabtreibenden Regen zu schützen. Es war eine tolle Fahrt,
wie die beiden nun Ellbogen an Ellbogen hinflogen, wie fortgetragen durch all
dieses sausende, brausende, wütende Wasser. Es schien, als ob das Gewitter sie
mit seinem Donner vor sich her schleuderte. Im Augenblick, wo sie im Hofe von
ihren Rädern sprangen, hörte der Gußregen plötzlich auf, der Himmel wurde
wieder blau.

Rose, sehr rot und außer Atem, lachte ausgelassen; sie war so durchnäßt, daß
das Wasser von ihren Kleidern, ihren Haaren, ihren Händen troff, als hätte eine
Quellenfee ihre Urne über sie ausgegossen.

»Was, eine schöne Bescherung? Alles eins, wir sind doch die ersten!«

Sie eilte davon, um sich zu kämmen und die Kleider zu wechseln. Aber sie
gestand nicht, daß sie, in ihrer hastigen Beflissenheit, alles zum Kochen der
Krebse vorzubereiten, sich nicht einmal Zeit genommen hatte, trockene Wäsche
anzuziehen. Sie wollte, daß noch vor dem Eintreffen der Familie das Wasser auf
dem Feuer stehe, mit dem Weißwein, den Karotten und Gewürzen für die kurze
Brühe. Sie eilte hin und her, fachte das Feuer, erfüllte die Küche mit ihrer
frohen Geschäftigkeit, glücklich, ihre Hausfrauenkenntnisse zeigen zu können;
während ihr Verlobter, der ebenfalls herabgekommen war, ihr in stummer
Bewunderung mit den Augen folgte.

Als endlich die übrigen eingetroffen waren, die vom Break und auch die
Fußgänger, gab es eine lebhafte Auseinandersetzung, denn die Eltern waren
wirklich böse, so hatte diese Fahrt durch das Gewitter sie beunruhigt.

»Meine liebe Rose,« wiederholte Marianne, »das war höchst unvernünftig. Hast du
wenigstens die Wäsche gewechselt?«

»Ja, ja,« sagte Rose. »Wo sind die Krebse?«

Mathieu seinerseits machte Frédéric Vorwürfe.

»Ihr hättet euch den Hals brechen können, abgesehen davon, daß eine solche
kalte Dusche, wenn man erhitzt ist, nichts weniger als gesund ist. Du hättest
sie abhalten sollen.«

»Ja, aber sie wollte durchaus weiterfahren, und wenn sie einmal etwas will, so
habe ich nicht die Kraft, mich ihr entgegenzustellen.« Rose unterbrach endlich
diese Vorwürfe in ihrer fröhlichen Art.

»Na denn, jetzt habt ihr genug gescholten, ich habe unrecht getan. Niemand
macht mir ein Kompliment über meine Brühe! Habt ihr je schon Krebse auf dem
Feuer gefehen, die so gut rochen wie diese?«

Die Mahlzeit verlief unter ausgelassener Fröhlichkeit. Da die Gesellschaft
zwanzig Köpfe stark war und da man eine richtige Probe des Hochzeitsmahles
abhalten wollte, war die Tafel in einem großen Raume aufgestellt worden, der an
das gewöhnliche Speisezimmer stieß. Er war noch ganz kahl; aber während des
ganzen Mahles sprach man nur davon, wie er geschmückt werden sollte, mit
Strauchgewächsen, Blättergirlanden und Blumensträußen. Beim Dessert wurde sogar
eine Leiter herbeigeschleppt, mit deren Hilfe man die Linien der Dekoration an
die Wände skizzierte.

Seit einigen Augenblicken war Rose, bisher so geschwätzig, schweigsam geworden.
Sie hatte allerdings mit gutem Appetit gegessen. Aber unter ihrem noch feuchten
schweren Haar war ihr Gesicht wachsbleich, wie blutleer geworden. Und als sie
selber auf die Leiter steigen wollte, um eine Ausschmückungsart anzugeben,
wankte sie plötzlich und fiel in Ohnmacht. Man setzte sie auf einen Stuhl,
alles geriet in Bestürzung. Sie blieb einige Minuten lang besinnungslos. Als
sie dann wieder zu sich kam, schien noch ein erstickender Druck auf ihr zu
liegen; sie blickte sich angstvoll und wortlos um, als verstünde sie nicht, was
ihr geschehen sei. Aufs höchste erschreckt, bestürmten Mathieu und Marianne sie
mit Fragen. Offenbar hatte sie sich erkältet, das war die Folge dieser
sinnlosen Fahrt. Das Mädchen erholte sich jedoch bald und lächelte wieder; sie
sagte, daß sie keine Schmerzen habe, sie habe es plötzlich wie einen schweren
Stein auf der Brust gefühlt, aber es sei nun vergangen, sie atme wieder frei.
In der Tat war sie bald wieder die Frühere, sie entwickelte ihre Idee der
Ausschmückung, so daß sich alles wieder beruhigte und der Nachmittag in
fröhlichster Weise mit Plänemachen und dem Ausmalen einer schönen Zukunft
verging. Beim Diner aß man wenig, so sehr hatte man mittags den Krebsen
zugesprochen. Als dann Céleste um neun Uhr kam, um Andrée abzuholen, trennte
sich die Familie. Ambroise kehrte noch diesen Abend nach Paris zurück. Blaise
und Denis wollten morgen mit dem ersten Zuge um sieben Uhr fahren. Und Rose,
die Madame Desvignes und ihre Töchter bis auf die Straße begleitete, rief ihnen
durch die Nacht noch viele »Auf Wiedersehen!« und »Auf bald!« zu, noch ganz
erfüllt von der frohen Erregung des Tages, nach welchem die Familie zu der
glücklichen Gelegenheit der Doppelhochzeit sich wieder vereinigen wollte.

Weder Mathieu noch Marianne gingen jedoch sogleich zu Bette. Ohne es sich
gegenseitig gestehen zu wollen, waren sie über Rose beunruhigt; sie fanden sie
verändert, ihre Augen waren trüb, sie sah aus wie trunken. Beim Zurückkehren 
ins Haus hatte sie wieder gewankt; sie bewogen sie, sich zu Bett zu legen,
obgleich sie nur über ein wenig Atembeschwerden klagte. Nachdem sie sich in ihr
Zimmer zurückgezogen hatte, welches neben dem der Eltern lag, blieben diese
noch wach; die Mutter ging wiederholt hinein, um sich zu überzeugen, daß sie
gut zugedeckt war und ruhig einschlief, während der Vater unruhig und
nachdenklich unter der Lampe saß. Sie war endlich eingeschlummert, und die
Eltern sprachen, nachdem sie die Verbindungstür offen gelassen hatten, noch
eine Weile miteinander, um sich zu beruhigen: es sei nichts, morgen werde alles
wieder gut sein. Dann gingen auch sie zu Bette, und der ganze Hof sank in
Schweigen, vom Schlaf gefesselt, bis zum ersten Hahnenschrei. Aber gegen vier
Uhr, vor der Dämmerung, weckte ein dumpfer, erstickter Ruf »Mama! Mama!« die
Gatten auf, und sie sprangen aus dem Bette, barfuß, zitternd, nach der Kerze
suchend. Rose war dem Ersticken nahe, wand sich unter einem zweiten Anfall von
außerordentlicher Heftigkeit. Wieder erholte sie sich jedoch nach einigen
Minuten, fühlte sich erleichtert, und die Eltern zogen es trotz ihrer großen
Angst vor, niemand zu rufen und den Morgen abzuwarten. Sie waren besonders
entsetzt darüber, ihre Tochter so verändert zu finden, mit geschwollenem,
verzogenem Gesichte, als ob irgendeine böse Macht sie ihnen in einer einzigen
Nacht verwandle, sie ihnen raube. Sie war jedoch ermattet wieder eingeschlafen.
Sie rührten sich nicht mehr, aus Furcht, ihre Ruhe zu stören, sie blieben an
ihrer Seite, wachend und wartend, während mit dem fortschreitenden Tag das
Leben auf dem Hofe sich immer stärker regte. Sie hörten die Stunden schlagen,
fünf Uhr, sechs Uhr. Zwanzig Minuten vor sieben Uhr sah Mathieu unten Denis,
der sich eben nach dem Bahnhofe begeben wollte, um nach Paris zurückzukehren,
und ging eilig hinab, um ihm aufzutragen, sich zu Doktor Boutan zu begeben und
ihn zu bitten, er möge ohne eine Minute Verzug herbeieilen. Und nachdem sein
Sohn fortgegangen war, hatte er sich wieder hinaufbegeben, ohne noch jemand zu
rufen oder auch nur zu benachrichtigen, als ein dritter Anfall eintrat. Und
diesmal fuhr der Blitzschlag nieder.

Rose hatte sich aufgerichtet, die Arme ausgebreitet, nach Atem ringend, und
rief wieder ihr jammerndes »Mama! Mama!«

Dann sprang sie in einem letzten Aufbäumen der Lebenskraft aus dem Bette und
eilte ans Fenster, das die steigende Sonne vergoldete. Sie lehnte sich daran,
mit nackten Füßen, mit nackten Schultern, in ihrer ganzen jungfräulichen
Reinheit, die schweren Haare aufgelöst, die sie gleich einem königlichen Mantel
umhüllten. Nie war sie schöner, blühender in Gesundheit und Liebe erschienen.

»Oh, wie ich leide! Es ist aus, ich sterbe!«

Der Vater war herbeigeeilt, die Mutter stützte sie, umschlang sie mit ihren
Armen, wie um daraus einen undurchdringlichen Schild gegen jede Gefahr zu
bilden.

»Sei doch still, du närrisches Kind! Es ist nichts, es ist nur wieder ein
Anfall, der vorübergehen wird. Sei brav, leg dich wieder nieder! Dein alter
Freund Boutan ist schon auf dem Wege, morgen bist du wieder wohlauf.«

»Nein, nein, es ist aus, ich sterbe!«

Sie fiel in ihre Arme, sie hatten gerade nur Zeit, sie wieder ins Bett zu
legen. Und dann geschah das Entsetzliche, sie starb ohne eine Wort, ohne einen
Blick, in wenigen Minuten, an einer Lungenkongestion.

Der sinnlose Blitzstrahl war niedergefahren, die blinde Sense hatte mit einem
einzigen Streich den ganzen Frühling abgemäht. Das war so brutal, so furchtbar
jäh und unerwartet, daß die Betäubung zuerst über den Schmerz den Sieg
davontrug. Auf die Schreie Mathieus und Mariannens lief das ganze Haus herbei,
erfüllte sich mit dem Lärm des Entsetzens, und sank dann in das tiefe Schweigen
des Todes, alle Arbeit, alles Leben stand still. Und bestürzt, vernichtet
standen nun die andern Kinder da: der kleine Nicolas, der noch nichts begriff;
Grégoire, der Page von gestern; die drei Hofdamen Louise, Madeleine und
Marguerite; die Größeren und am schwersten Betroffenen: Gervais und Claire.
Aber andre waren noch auf dem Wege, die ältesten, Blaise, Denis und Ambroise,
die eben nach Paris fuhren und noch nichts von dem unerwarteten, dem unfaßbaren
Schlage wußten, der die Familie betroffen hatte. Wo wird die entsetzliche
Nachricht sie erreichen? In welcher Verzweiflung werden sie wiederkehren? Und
der Arzt, der herbeieilen wird! Und inmitten der Schreckensverwirrung der
ersten Minuten ertönten die Verzweiflungsschleie Frédérics, des Bräutigams, der
in heftigen Jammer über sein Unglück ausbrach. Er gebärdete sich wie
wahnsinnig, er wollte sich töten, er klagte sich an, ihr Mörder zu sein, er
hätte sie abhalten sollen, die Fahrt im Gewitter fortzusetzen. Man mußte ihn
aus dem Zimmer, aus dem Hofe führen, um ein neues Unglück zu verhüten. Sein
plötzlicher Wahnsinnsanfall hatte die Herzen gebrochen; die Tränen flossen, die
unglücklichen Eltern, die Brüder, die Schwestern ergingen sich in lauten
Klagen, und mit ihnen das ganze so hart betroffene Chantebled, in welches der
Tod zum ersten Male eingetreten war.

Rose, großer Gott! Sie auf dem Totenbette, weiß, kalt, leblos! Sie, die
Schönste, die Fröhlichste, die Geliebteste! Die, auf welche alle stolz waren,
die alle bewunderten und vergötterten! Sie, hinweggerafft am Anfange eines
Lebens, das noch so lang und glücklich zu werden versprach, zehn Tage vor ihrer
Hochzeit, am Morgen nach diesem Tage übermütiger Fröhlichkeit, an dem sie so
viel gescherzt, so viel gelacht hatte! Gestern noch so lebensvoll, so
entzückend, voll toller Kindereinfälle, mit ihrem fürstlichen Empfange, ihrem
königlichen Gefolge. Diese zwei am selben Tage zu feiernden Hochzeiten wären
gleichsam die Blüten des gefesteten Glückes, des langandauernden Gedeihens der
Familie gewesen, das aus dieser hohen Freude hätte erwachsen sollen. Bis heute
hatten sie wohl manchen Schmerz erfahren, manche Träne vergossen; aber sie
hatten sich fest zusammengeschlossen, sich miteinander getröstet; noch keiner
hatte am Abend bei der allgemeinen Umarmung gefehlt, die alles wieder
gutmachte. Und nun war ihnen die Beste entrissen, der Tod rief ihnen zu, daß es
kein vollkommenes menschliches Glück gibt, daß die Tapfersten, die
Erfolgreichsten in ihrer schönsten Hoffnung getroffen werden. Es ist kein Leben
ohne Tod. Mit einem Schlage zahlten sie ihre Schuld an das menschliche Elend,
und um so teurer, als sie sich einen größeren Lebensausschnitt erobert hatten,
als sie reich schafften, um reich zu leben. Wenn alles um einen keimt und
sproßt, wenn man die Fruchtbarkeit ohne Einschränkung erstrebt, die
ununterbrochene Fortpflanzung – welch furchtbare Mahnung an den ewigen dunkeln
Schlund, in welchem die Welt sich erneuert, wenn das Unglück eines Tages
niedersaust, die erste Bresche reißt, ein teures Wesen wegrafft! Mit einem Male
klafft ein Abgrund auf, die Hoffnung, die unendlich schien, ist vernichtet, und
man steht betäubt vor der Erkenntnis, daß man nicht ewig leben und sich lieben
kann. Ach, die zwei schrecklichen Tage, die nun folgten! Der Hof war erstorben,
kein Laut war hörbar als das Atmen und Stampfen der Tiere, die ganze Familie
war herbeigeeilt, vereinigte ihre heiße Tränen, verzehrte sich in entsetzlichem
Harren, während die entseelte Hülle noch dalag, von einer Fülle von Blumen
bedeckt. Und welche grausame Verschärfung des Schmerzes, als am Tage vor dem
Begräbnis der Leichnam in den Saal herabgeschafft wurde, in dem sie alle noch
vor wenigen Stunden zum fröhlichen Mahle vereint gewesen und so lustig beraten
hatten, in welch prächtiger Weise sie ihn für den großen Tag der Doppelhochzeit
schmücken würden. Hier fand nun die letzte düstre Wacht bei der Toten statt,
und keine Strauchgewächse keine Blättergirlanden schmückten den Raum, nur vier
Wachskerzen brannten, und am Morgen gepflückte weiße Rosen hauchten welkend
ihren Duft aus. Weder der Vater noch die Mutter wollten sich während dieser
letzten Nacht niederlegen. Sie blieben Seite an Seite neben dem Kinde, das die
Erde ihnen nun wieder nahm. Sie sahen sie wieder ganz klein, sechzehn Monate
alt, um die Zeit ihres ersten Aufenthaltes in Chantebled, in dem ehemaligen
Jagdpavillon, als sie eben entwöhnt worden war, und sie sie in der Nacht wieder
zugedeckt hatten. Sie sahen sie später in Paris, wie sie des Morgens
herbeigelaufen war und mit triumphierendem Lachen ihr Bett erklettert hatte.
Sie sahen sie wachsen, schöner werden, in dem Maße als Chantebled selber wuchs,
als ob alle die Gesundheit, alle die Schönheit dieser wieder befruchteten Erde
in ihr aufgeblüht wäre. Und nun war sie nicht mehr. Als dieser Gedanke, daß sie
sie nie wieder sehen würden, sie überwältigte, suchten sich ihre Hände,
vereinigten sich in einem schmerzerfüllten Drucke, während es ihnen schien, als
ob aus derselben Wunde, aus ihren beiden durchbohrten Herzen ihr ganzes Leben,
alle ihre kommenden Tage ausrännen. Die Bresche war nun geöffnet; würde nicht
all ihr sonstiges Glück gleich diesem entfliehen? Und wenn auch die zehn andern
Kinder da waren, von dem jüngsten, fünfjährigen, bis zu den zwei ältesten von
vierundzwanzig Jahren, in Trauer gekleidet, weinend um ihre entschlafene
Schwester geschart, gleich einem Trauerbataillon, das ihr die letzten Ehren
erwies: weder Vater noch Mutter sahen sie mehr, zählten sie mehr, das Herz
zerrissen von dem Verluste dieser einen, die ein Stück von ihnen mit sich 
hinwegnahm. Und in den großen kahlen Raum, den die vier Wachskerzen schwach
erhellten, schien endlich die bleiche Morgendämmerung auf diese Totenwacht,
diesen letzten Abschied der ganzen Familie.

Dann folgte noch ein grausamer Schmerz, als der Leichenzug über die weiße
Straße zwischen den hohen Pappeln hinschritt, dieselbe Straße, über welche Rose
so übermütig im Gewitter nach Hause gefahren war. Alle Verwandten, alle Freunde
waren gekommen, die ganze Umgebung wollte ihre Teilnahme an dem
niederschmetternden Unglück der Familie bekunden. Der Zug entfaltete sich
diesmal wirklich zu außerordentlicher Länge hinter dem mit einem weißen Tuche
bedeckten, mit weißen Rosen überstreuten Sarge. Die ganze Familie folgte ihm,
auch die Mutter sowie die Schwestern hatten erklärt, daß sie die teure Tote nur
am Rande des Grabes verlassen wollten. Dann kamen die näheren Freunde: die
Beauchêne, die Séguin. Aber unter ihren Tränen, von Kummer gebrochen, von
Anstrengungen erschöpft, erkannten Mathieu und Marianne niemand. Sie erinnerten
sich erst am nächsten Tage, daß sie Morange gesehen hätten, ohne sicher zu
sein, ob es auch Morange gewesen, dieser schweigsame, unscheinbare Mann, der
wie ein Schatten herangekommen war und ihnen weinend die Hand gedrückt hatte.
Und ebenso erinnerte sich Mathieu, wie in einem schrecklichen Traume, der
mageren Gestalt und des scharfen Profils Constances, die nach dem Hinablassen
des Sarges sich ihm genähert und ihm allgemeine Trostworte gesagt hatte,
während er glaubte, ihre Augen in entsetzlichem Triumphe flammen zu sehen.

Was hatte sie gesagt? Er wußte es nicht mehr. Das der traurigen Gelegenheit
Angemessene natürlich, ebenso wie ihre Haltung die einer betrübten Verwandten
gewesen. Aber eine brennende Erinnerung erwachte in ihm, an die Worte, die sie
damals gesprochen hatte, als sie versprach, an der Doppelhochzeit teilzunehmen,
und ihm mit bitterem Munde gewünscht hatte, daß das Glück von Chantebled
fortdauern möge. So waren nun auch sie zerschmettert, diese so fruchtbaren, so
erfolgreichen Froment! Und mit ihrem Glücke wars vielleicht für immer vorbei!
Ein Schauer überlief sein Herz, sein Glauben an die Zukunft war erschüttert,
die Furcht erfaßte ihn, daß die Fruchtbarkeit, das Gedeihen abbrechen und
verdorren könnten, nun die Bresche einmal geöffnet war.

4

Ein Jahr später tauften Ambroise und Andrée ihr erstes Kind, einen Knaben, auf
den Namen Léonce. Sie hatten sechs Wochen nach dem Tode Roses in aller Stille,
ohne jede Festlichkeit geheiratet. Diese Taufe sollte für Mathieu und Marianne,
die noch in tiefer Trauer waren und den schrecklichen Schlag noch nicht
verwunden hatten, den ersten fröhlichen Anlaß bilden, wieder auszugehen. Es war
übrigens bestimmt, daß nach dem Kirchgange lediglich bei dem jungen Paare zu
Mittag gegessen werden, und daß alle sodann wieder ihren Geschäften nachgehen
sollten. Da die ganze Familie nicht kommen konnte, so sollten außer dem
Großvater und der Großmutter nur die beiden Ältesten, Denis und Blaise,
anwesend sein, dieser mit seiner Frau, Charlotte. Beauchêne, der Pate, hatte
als Patin Madame Séguin gewählt, denn die arme Constance, sagte er, schauderte
seit dem Tode ihres Maurice bei dem bloßen Gedanken, ein Kind zu berühren. Sie
hatte jedoch eingewilligt, an der Mahlzeit teilzunehmen, für welche Séguin sich
entschuldigt hatte. Somit würden dennoch zehn Personen das kleine Speisezimmer
der bescheidenen Wohnung in der Rue La Bo[:e]tie füllen, welche das junge Paar
einstweilen innehatte, bis ihnen der erwartete Reichtum zuteil wurde.

Es war ein schöner, milder Morgen. Mathieu und Marianne, die selbst bei diesem
freudigen Anlasse ihre Trauerkleider nicht hatten ablegen wollen, erheiterten
sich allmählich an der Wiege dieses Neugeborenen, dessen Kommen ihnen gleich
einem Wiederaufleben der Hoffnung war. Am Anfang des Winters war die Familie
wieder von Trauer betroffen worden, Blaise hatte seinen kleinen Christophe
verloren, der im Alter von zweieinhalb Jahren der Bräune zum Opfer gefallen
war. Aber gleichsam zur Entschädigung war Charlotte nun seit vier Monaten
wieder schwanger, und der Schmerz der ersten Zeit war in bewegte Erwartung
übergegangen. In der kleinen Wohnung herrschte eine angenehme Atmosphäre, sie
war durchduftet von der blonden Anmut Andrées, erwärmt von dem sieghaften
Temperament Ambroises: ein schönes Liebespaar, das sich gegenseitig
vergötterte, und das Arm in Arm kühn zur Eroberung der Welt auszog. Während der
Mahlzeit übte seine Wirkung auch der starke Appetit, das laute Lachen
Beauchênes, des Paten, der sich sehr um seine Patin Valentine bemühte und ihr
in einer scherzhaft übertriebenen Weise den Hof machte, die sie sehr
belustigte; sie war mit ihren fünfundvierzig Jahren noch so zierlich, daß sie
sich wie ein junges Mädchen gebärdete, obgleich auch sie nun schon Großmutter
war. Nur Constance blieb ernst, ließ sich höchstens zu einem schwachen Lächeln
auf ihren dünnen Lippen herbei, während manchmal ein Schatten durchbohrenden
Leides über ihr mageres Gesicht glitt, wenn ihr Blick über diese fröhliche
Tafel schweifte, von der, trotz der herben Verluste der letzten Zeit, eine neue
Zukunftshoffnung mit unbesiegbarer Kraft ausging.

Gegen drei Uhr verließ Blaise die Tafel, ohne Beauchêne noch ein Glas
Chartreuse nehmen lassen zu wollen.

»Es ist wahr, Kinder, er hat recht,« sagte dieser gehorsam. »Bei euch ist es
sehr behaglich, aber wir müssen unbedingt nach der Fabrik zurück. Und wir
entführen euch auch Denis, denn wir bedürfen seiner Erleuchtung für eine sehr
wichtige Konstruktion. Ja, so sind wir einmal. Die Pflicht vor allem.«

Constance hatte sich ebenfalls erhoben.

»Der Wagen dürfte wohl unten sein. Willst du ihn benutzen?«

»Nein, nein, wir gehen zu Fuß, das wird uns ein wenig den Kopf klären.«

Der Himmel hatte sich umzogen; und da es immer dunkler wurde, sagte Ambroise,
der ans Fenster getreten war: »Ihr werdet naß werden.«

»Bah, das droht schon seit dem Morgen so. Wir werden wohl noch vorher die
Fabrik erreichen.«

Constance erbot sich, Charlotte in ihrem Wagen mitzunehmen, um sie an der Tür
des kleinen Häuschens abzusetzen, das sie bewohnte. Valentine hatte keine Eile,
sie wollte ruhig nach ihrem zwei Schritte entfernt gelegenen Hause
zurückkehren, sobald das Wetter sich geklärt hatte. Und was Mathieu und
Marianne betrifft, so gaben sie dem zärtlichen Drängen Andrées nach und
willigten ein, zum Diner dazubleiben und erst mit dem letzten Zuge nach
Chantebled zurückzukehren. Das junge Paar war von dieser Zusage entzückt und
klatschte freudig in die Hände.

Beim Abschiede der andern ereignete sich ein kleiner Zwischenfall, der allen in
der fröhlichen Laune, die durch die reichliche Mahlzeit hervorgerufen worden,
sehr komisch erschien. Constance hatte sich gegen Denis gewendet und bat ihn
ruhig, indem sie ihn mit ihren hellen Augen ansah: »Lieber Blaise, seien Sie
doch so gut, mir meine Boa zu bringen, die ich wahrscheinlich im Vorzimmer
gelassen habe.«

Alle fingen zu lachen an, ohne daß sie verstand, aus welchem Grunde. Mit
derselben Ruhe dankte sie Denis, als er ihr das Gewünschte brachte. »Danke,
Blaise, Sie sind sehr freundlich.«

Dies rief einen allgemeinen Ausbruch schallenden Gelächters hervor, so drollig
erschien ihre gelassene Zuversichtlichkeit. Was hatten sie denn alle, daß sie
sich über sie lustig machten? Sie ahnte endlich ihren Irrtum und faßte den
jungen Mann schärfer ins Auge.

»Ach ja, es ist Denis und nicht Blaise. Was wollt ihr, ich verwechsle sie
immer, besonders seitdem sie sich den Bart in der gleichen Art schneiden
lassen.«

Um das, was dieses allgemeine Gelächter etwa Spöttisches haben könnte, zu
verwischen, erwähnte Marianne wieder des in der Familie wohlbekannten
Umstandes, daß sie selbst, wenn die beiden als kleine Kinder nebeneinander
schliefen, sie hatte aufwecken müssen, um sie an ihrer verschiedenen Augenfarbe
zu erkennen. Dann erzählten auch die andern, Beauchêne und Valentine, von den
merkwürdigen Anlässen, bei welchen jeder von ihnen die Zwillinge verwechselt
hatte, so vollkommen war ihre Ähnlichkeit, besonders an gewissen Tagen, unter
gewissem Lichte. Und mitten in dem frohen Durcheinander dieses Gespräches
trennte man sich, nachdem alle Arten von Umarmungen und Händedrücken gewechselt
worden waren.

Im Wagen, der sie heimbrachte, richtete Constance nur spärliche Worte an
Charlotte, indem sie eine heftige Migräne vorschützte, welche die zu lange
hinausgezogene Mahlzeit verstärkt habe. Sie lehnte matt, mit halbgeschlossenen
Augen in ihrem Sitze und hing ihren Gedanken nach. Nach dem Tode Roses, als
auch der kleine Christophe weggerafft worden war und die offene Wunde im Herzen
der Froment vergrößert hatte, war sie von einer wiedererwachenden Hoffnung
belebt worden. Ein Fieber hatte sie ergriffen, in dem, wie es ihr schien, ihr
ganzes Wesen neu erstand. Blutwellen stiegen ihr ins Gesicht, ein heißes Beben
durchzitterte sie, sie verbrachte ganze Nächte in der Erregung der Begierde,
sie, die dergleichen nie gekannt hatte. Gütiger Gott, kehrte etwa ihre
Fruchtbarkeit, ihre Mutterschaft wieder? Geschieht es nicht manchmal, daß
kräftige Bäume sich so, nach dem Blätterfall, in einem schönen Herbst wieder
mit neuen Blüten und Blättern bedecken? Da wurde sie von einer sinnlosen Freude
ergriffen. Je mehr Zeit seit dem schrecklichen Tage verflossen war, an welchem
Gaude ihr schonungslos gesagt hatte, daß sie kein Kind mehr bekommen werde,
desto stärker hatte sie angefangen, an dem Ausspruche des Arztes zu zweifeln;
sie wollte und konnte ihr Unvermögen nicht zugeben, sie wollte lieber an den
Irrtum eines andern glauben, der immerhin möglich war, so groß seine Autorität
auch sein mochte. Ja, so war es, Gaude hatte sich geirrt. Sie horchte auf das
Pochen des Lebens in ihren Adern, sie verfolgte leidenschaftlich dieses
Aufwallen ihres Blutes, diese heißen Schauer, diese Beklemmungen, die sie nicht
begriff, die sie für ein verspätetes Wiedererblühen ihres Geschlechts hielt.
Eines Nachts, als sie ihren Mann heimkommen hörte, war sie sogar nahe daran,
sich zu erheben, ihn zu sich zu rufen, von der beseligenden Gewißheit erfaßt,
doch noch ein Kind bekommen zu können. Dann traten starke Schmerzen auf, Boutan
mußte gerufen werden, und es war ein neuer tötlicher Schlag, ein furchtbarer
Sturz, als er lediglich ein vorzeitiges Eintreten des Klimakteriums mit kaum
sechsundvierzig Jahren konstatierte, indem er durchblicken ließ, daß die
Unterschlagungen das wohl beschleunigt haben mochten. Dieses Mal war der Baum
des Lebens endgültig tot, nichts konnte mehr aus den verdorrten Zweigen
sprießen, von denen nun die letzten Blüten abgefallen waren.

Seit zwei Monaten zehrte so Constance an ihrer dumpfen Wut, nicht mehr Weib zu
sein. Und am Vormittag, bei der Taufe, und jetzt hier im Wagen neben dieser
schwangeren jungen Frau hatte ihre noch uneingestandene, gleich einer
schimpflichen Krankheit geheimgehaltene Vernichtung ihr Lächeln vergiftet, sie
mit Mißgunst und Haß erfüllt, böse Gedanken in ihr entstehen lassen. Das Kind,
das sie verloren hatte, das Kind, das sie nicht mehr haben konnte, dieses so
lange in ruhiger Sicherheit gewiegte, nun betrogene und nie wieder zu
befriedigende Muttergefühl versetzte sie in eine krankhafte Seelenentartung, in
welcher grauenhafte Rachegelüste in ihr entstanden, die sie sich selbst nicht
zu gestehen wagte. Sie klagte die ganze Welt, alle Menschen, alle Ereignisse
an, daß sie sich vereinigten, um sie zu martern. Ihr Mann war der
jämmerlichste, der blödsinnigste Verräter, denn er verriet sie, indem er von
Tag zu Tag immer mehr von der Fabrik diesem Blaise überantwortete, dessen Frau,
wenn sie einen Sohn verlor, sogleich einen andern bekam. Sie sah mit Ingrimm
ihren Mann so froh, so glücklich, seitdem sie ihn für seine niedrigen
außerhäuslichen Freuden freigegeben hatte, ohne fortan etwas von ihm zu
verlangen, nicht einmal seine Anwesenheit. Er trug nach wie vor seine sieghafte
Überlegenheit zur Schau, indem er erklärte, er habe sich nicht geändert. Und so
war es auch, denn mochte auch der tatkräftige Chef von einst ein markloser
Wüstling geworden sein, der unaufhaltsam der Paralyse zusteuerte, er war jetzt
wie damals nichts andres als der vollkommene Egoist, der nur das Bestreben
hatte, dem Leben so viel Genuß als möglich abzugewinnen. Er sank unaufhaltsam,
er hatte Blaise nur herangezogen, weil er glücklich war, in ihm einen tüchtigen
Kopf und fleißigen Arbeiter zu finden, der ihm alle die Sorgen abnahm, die
seinen schlaffen Schultern zu schwer geworden waren, und der das Geld
verdiente, das er für sein Vergnügen brauchte. Constance wußte, daß eine
Teilhaberschaft geplant war. Ihr Mann hatte, wie es schien, sogar schon eine
große Summe erhalten, um gewisse geheime Lücken zu stopfen, die er ihr verbarg,
entstanden aus ungeschickten Spekulationen, schmutzigen Schulden. Und mit
geschlossenen Augen dasitzend, während der Wagen weiterrollte, vergiftete sie
sich die Seele mit dem Wiederholen aller dieser Dinge, sie hätte mögen vor Wut
laut aufschreien, sich auf diese junge Frau, diese Charlotte neben ihr stürzen,
die geliebte Gattin, die fruchtbare Mutter, um sie zu ohrfeigen und ihr das
Gesicht zu zerfleischen.

Dann fiel ihr wieder Denis ein. Warum nahmen sie ihn mit nach der Fabrik?
Wollte auch er sich an dem Raub beteiligen? Sie wußte gleichwohl, daß er, bis
jetzt noch ohne feste Stellung, sich geweigert hatte, seinem Bruder an die
Seite zu treten, da er der Ansicht war, daß für beide nicht Platz genug sei. Er
besaß sehr gründliche Kenntnisse in der Mechanik und hatte den Wunsch, Stellung
als Leiter in einer großen Schiffswerft oder Maschinenfabrik zu finden. Und
eben seine Kenntnisse machten ihn zu einem wertvollen Berater, wenn die Fabrik
ein neues Modell irgendeiner großen landwirtschaftlichen Maschine herzustellen
hatte. Sie dachte jedoch nicht weiter an ihn, er spielte in ihren Befürchtungen
keine Rolle, denn er war für sie nur der Gast auf eine Stunde, der vielleicht
morgen schon sich irgendwo am andern Ende Frankreichs niederlassen würde. Aber
der Gedanke an Blaise kehrte unablässig, beklemmend wieder, und plötzlich
überkam es sie wie eine Eingebung, daß, wenn sie sich beeile, in die Fabrik zu
gelangen, ehe die drei Männer eintrafen, sie Morange in seinem Bureau
aufsuchen, ihn zum Sprechen bringen, von ihm viel erfahren könnte. Zweifellos
hatte er, der erste Buchhalter, Kenntnis von dem Gesellschaftsvertrage, auch
wenn der Vertrag nur erst im Entwurfe bestand. Und sie wurde erregt, fieberhaft
ungeduldig, so rasch als möglich zu Morange zu kommen, überzeugt, von ihm
vertrauliche Mitteilungen zu erlangen, mit denen sie dann nach Belieben
schalten zu können gedachte.

Der Wagen fuhr eben über den Pont de Jéna, und sie sah zum Fenster hinaus.

»Mein Gott, wie langsam das geht! Wenn es wenigstens regnete, das würde mir
vielleicht ein wenig Erleichterung verschaffen.«

Sie dachte, daß ein plötzlicher Regenguß ihr mehr Zeit lassen würde, da die
drei Männer dann gezwungen wären, unter irgendeinem Haustor Schutz zu suchen.
Und endlich bei der Fabrik angelangt, ließ sie halten, ohne ihre Gefährtin auch
nur bis zu dem kleinen Häuschen zu bringen.

»Sie entschuldigen mich, meine Liebe, nicht wahr? Sie brauchen nur um die Ecke
zu gehen.«

Charlotte nahm lächelnd und liebenswürdig ihre Hand und behielt sie einige
Sekunden in der ihrigen, als sie beide ausgestiegen waren.

»Selbstverständlich, und ich danke Ihnen vielmals für Ihre Freundlichkeit. Und
sagen Sie, bitte, meinem Mann, daß sie mich in Sicherheit gebracht haben, denn
er wird so leicht ängstlich, seitdem ich wieder in interessanten Umständen
bin.«

Constance war gezwungen, ihrerseits zu lächeln und unter neuen
Freundschaftsbezeigungen zu versprechen, daß sie den Auftrag ausrichten werde. 
»Auf Wiedersehen also morgen!«

»Auf Wiedersehen! Auf morgen!«

Es war nun bereits achtzehn Jahre, daß Morange seine Frau, Valérie, verloren
hatte, acht Jahre, seit seine Tochter Reine tot war. Aber als ob diese
Katastrophen gestern eingetreten wären, trug er immer noch schwarze Kleidung,
führte ein scheues, abgeschlossenes Leben und sprach nur das Allernotwendigste.
Er war übrigens wieder der musterhafte Angestellte geworden, der gewissenhafte,
peinlich genaue Buchhalter, pünktlich auf die Minute, wie verwachsen mit dem
Sessel, auf dem er seit nun bald dreißig Jahren jeden Morgen Platz nahm; denn
seine beiden Frauen, wie er voll leidenschaftlicher Liebe seine teuren
Abgeschiedenen nannte, hatten seinen Willen, seinen Ehrgeiz mit sich genommen,
alles, was er eine Zeitlang sich bemüht hatte, für sie an Erfolg, an großem
Reichtum, an glänzendem, luxuriösem Leben zu erstreben. Er, der so Verlassene,
in seine Schwachheit, seine kindliche Furchtsamkeit Zurückverfallene, hatte nun
keinen andern Wunsch mehr, als in diesem dunkeln gewohnten Winkel zu sterben,
in dieser eintönigen Tätigkeit, die er jeden Morgen mit der Stumpfheit eines
Pferdes in der Tretmühle wieder begann. Aber man vermutete, daß er zu Hause, in
der Wohnung auf dem Boulevard de Grenelle, an der er eigensinnig festhielt, ein
mysteriöses Leben führte, ein ganz eignes Sonderlingsdasein, dessen Geheimnis
er mit ängstlicher Eifersucht hütete. Das Dienstmädchen hatte den Auftrag,
niemand hereinzulassen. Sie selbst wußte übrigens nichts. Er überließ ihr wohl
das Speisezimmer und den Salon, aber er duldete nicht, daß sie den Fuß ins
Schlafzimmer, in das einstige eheliche Schlafzimmer setze, noch auch in das
Zimmer Reines; nur er allein betrat diese Räume. Er schloß sich darin ein, um
sie zu reinigen, obgleich man nicht wußte, was er eigentlich dort tat. Diese
beiden Zimmer waren gleich von Schrecken umgebenen allerheiligsten Stätten,
deren einziger Priester und deren einziger inbrünstiger Beter er zugleich war.
Vergebens hatte das Dienstmädchen versucht, einen Blick hineinzuwerfen;
vergebens drückte sie das Ohr an die Tür, wenn er die Feiertage darin
verbrachte; sie konnte weder etwas sehen noch etwas hören. Keine Seele konnte
sagen, welche Reliquien diese Kapellen enthielten, noch mit welchen religiösen
Handlungen er sie verehrte. Ein andrer Gegenstand der Verwunderung war sein
immer knickeriger werdender Geiz; er gab außer den sechshundert Franken Miete
und dem Lohn des Mädchens nichts aus, als die wenigen Sous, die sie ihm nur mit
großer Mühe für den Haushalt abringen konnte. Er war nun bei einem Gehalt von
achttausend Franken angelangt, von dem er sicherlich nicht die Hälfte
verbrauchte. Was geschah mit seinen großen Ersparnissen, deren Genuß er sich
versagte? In welches geheime Versteck vergrub er sie? Für welche geheime
Leidenschaft, für welche tolle Einbildung verwendete er sie? Dabei war er sehr
sanft, sehr sauber in seinem Aeußern, sein nun ganz weißer Bart war sehr
gepflegt, und er kam mit einem schwachen Lächeln in sein Bureau, ohne daß etwas
in dem Wesen dieses so pünktlichen und methodischen Menschen auf die
Zertrümmerung in seinem Innern, auf die noch rauchende Asche deutete, die die
Katastrophe seines Daseins zurückgelassen hatte.

Zwischen Constance und Morange hatte sich allmählich eine Art Gemeinschaft
herausgebildet. Als sie ihn nach dem Tode seiner Tochter vernichtet in die
Fabrik hatte zurückkehren sehen, war sie von tiefem Mitleid für ihn erfaßt
worden, welchem, ihr selbst nicht bewußt, eine dumpfe persönliche Angst
beigemischt war. Ihr Maurice sollte noch fünf Jahre leben, aber sie war schon
von Ahnungen bedrückt, sie konnte Morange nicht begegnen, ohne daß ein kalter
Schauer ihr ans Herz griff: das war der Mann, der sein einziges Kind verloren
hatte. Großer Gott, ein solches Unglück war also möglich? Und als sie, selbst
von dem Schlage betroffen, die entsetzlichste Verzweiflung kennen gelernt, die
klaffende, unheilbare Wunde empfangen hatte, da hatte sie sich diesem Bruder im
Schmerze genähert und sprach zu ihm und behandelte ihn mit einer Sanftmut, die
sie sonst niemand zeigte. Manchmal lud sie ihn ein, den Abend bei ihr
zuzubringen, und sie sprachen miteinander, saßen auch oft lange schweigend,
wortlos ihr Elend miteinander vereinigend. Später hatte sie dann diese
Freundschaft benützt, um sich durch ihn von allen den Vorgängen in der Fabrik
unterrichten zu lassen, von denen ihr Mann ihr nichts sagte. Besonders seitdem
sie den in Verdacht hatte, daß er das Unternehmen schädige, unerlaubte Ausgaben
mache, Schulden habe, trachtete sie, aus dem Buchhalter einen Vertrauten,
selbst einen Spion zu machen, der ihr half, so viel als möglich von einer
Leitung zu übernehmen, die sie in schlechten Händen sah. Daher eilte sie heute
so sehr, in die Fabrik zurückzukehren; sie wollte die Gelegenheit ergreifen,
allein mit ihm zu sein, überzeugt, ihn in Abwesenheit der Chefs dazu bringen zu
können, ihr alles zu sagen.

Sie nahm sich kaum Zeit, Hut und Handschuhe abzulegen. Sie fand ihn in seinem
kleinen Bureau, auf seinem unveränderlichen Platze, über sein ewiges Buch
gebeugt, das vor ihm aufgeschlagen lag.

»Ah!« sagte er erstaunt. »Das Taufmahl ist also schon vorüber?«

Sie richtete ihre Antwort gleich so ein, daß sie ihr als Uebergang zu dem
diente, wovon sie sprechen wollte.

»Jawohl. Das heißt, ich bin nach Hause gegangen, weil ich wahnsinnige
Kopfschmerzen hatte. Die andern sind noch dort geblieben... Und da wir nun
allein hier sind, so habe ich gedacht, daß es mir gut tun würde, ein wenig mit
Ihnen zu plaudern, lieber Freund. Sie wissen, wie ich Sie schätze... Ach, ich
bin unglücklich, sehr unglücklich!«

Sie war auf einen Sessel gesunken, von den Tränen erstickt, die sie gegenüber
dem Glücke der andern so lange zurückgehalten hatte. Bestürzt, sie so zu sehen,
selber kraftlos und hilflos, wollte er die Zofe herbeirufen, da er fürchtete,
sie befände sich nicht wohl. Aber sie hielt ihn ab.

»Ich habe niemand mehr als Sie, lieber Freund! Alle Welt verläßt mich, alle
Welt ist mir feindlich. Ich fühle es, man ruiniert mich, man arbeitet an meinem
Verderben, als ob ich nicht ohnehin alles verloren hätte, als ich mein Kind
verlor! Und da nur Sie allein mir geblieben sind, der Sie meine Qual mitfühlen
können, der Sie auch Ihr Kind verloren haben, seien Sie barmherzig, stehen Sie
mir wenigstens bei, sagen Sie mir die Wahrheit! Wenigstens werde ich mich
verteidigen können.«

Als sie von seinem Kinde sprach, hatte auch er zu weinen angefangen. Und nun
konnte sie ihn ausfragen, er würde ihr antworten, ihr alles sagen,
niedergedrückt, wie er von dem gemeinschaftlichen Schmerze war, den sie
heraufbeschworen hatte. Er erzählte ihr denn, daß tatsächlich ein Vertrag
zwischen Blaise und Beauchêne errichtet werden sollte, wenn auch nicht gerade
ein Gesellschaftsvertrag. Beauchêne, der der Kasse der Fabrik beträchtliche
Summen entnommen hatte, deren er für uneingestehbare Ausgaben bedurfte – eine
Erpressungsgeschichte, hieß es, die Mutter eines kleinen Mädchens, die ihm mit
dem Gericht drohte –, hatte sich Blaise anvertrauen müssen, seinem
Stellvertreter, dessen Tatkraft nun das ganze Unternehmen leitete, und hatte
ihn gebeten, ihm einen Geldgeber zu verschaffen; und da hatte denn der junge
Mann das Geld selbst vorgestreckt, zweifellos das Geld seines Vaters, das
dieser hergeliehen hatte, erfreut, es im Namen seines Sohnes in der Fabrik
anlegen zu können. Und um diese Angelegenheit nun zu regeln, war einfach
vereinbart worden, die Eigentümerschaft des Hauses in sechs Teile zu zerlegen,
deren einer auf Blaise an Zahlungs Statt übertragen werden sollte. Dieser wurde
also zu einem Sechstel Miteigentümer der Fabrik, wenn nicht Beauchêne dieses
Sechstel bis zu einem gewissen Zeitpunkte zurückkaufte. Die größte Gefahr aber
war, daß Beauchêne, anstatt sich zu befreien, der Versuchung erliegen könnte,
auch die übrigen Teile einen nach dem andern zu verkaufen, da er unaufhaltsam
auf der Bahn der Vergeudung und des sinnlosen Tuns nach abwärts glitt.

Constance hatte zitternd und erbleichend zugehört.

»Das ist schon unterzeichnet?«

»Nein, noch nicht. Aber die Schriftstücke sind bereit, und die Unterschriften
werden in den nächsten Tagen gewechselt werden. Es ist dies übrigens eine
billige Lösung und die durch die Umstände gebotene.«

Aber sie war offenbar nicht dieser Ansicht; ihr ganzes Wesen empörte sich, sie
suchte mit aller Kraft ihrer Seele nach einem Hindernis, nach irgendeinem
unbesieglichen Mittel, um ihren Untergang, ihre Schande aufzuhalten.

»Mein Gott, was fang' ich an? Was soll ich tun?«

Und in ihrer verzweiflungsvollen Wut, daß sie nichts finden konnte, daß sie
ohnmächtig war, rief sie aus: »Oh, dieser elende Blaise!«

Der gute Morange war darüber bestürzt. Er hatte noch nicht begriffen. Er
trachtete daher, sie zu beruhigen, erklärte ihr, daß Blaise ein wackerer Mann
sei, der sich in dieser Sache tadellos benommen habe, bemüht gewesen sei, den
Skandal zu unterdrücken, und sich sogar sehr uneigennützig gezeigt habe. Und da
sie, nun sie alles wußte, sich erhoben hatte, damit die zu Fuße zurückkehrenden
Männer sie nicht hier träfen, erhob sich der Buchhalter gleichfalls, um sie
durch die Galerie zu ihrer Wohnung zurückzubegleiten.

»Ich gebe Ihnen mein Wort darauf, Madame, daß dieser junge Mann sich von
keinerlei niedriger Berechnung hat leiten lassen. Alle Schriftstücke gehen
durch meine Hand, niemand ist besser unterrichtet als ich. Wenn ich
irgendwelche Machenschaften vermutet hätte, so hätte ich den Mut gefunden, mich
für Ihre Güte erkenntlich zu zeigen, indem ich Sie benachrichtigte.«

Sie hörte ihm nicht mehr zu und hatte nur mehr den Wunsch, ihn los zu werden.
In diesem Augenblicke brach der seit langem drohende Gußregen los und peitschte
wütend die Fensterscheiben. Der Himmel war von einer so schwarzen Wolle
verdunkelt, daß es beinahe Nacht wurde, obgleich es kaum vier Uhr war. Sie
dachte nun, die drei würden bei einem solchen Regen sicher einen Wagen nehmen.
Und sie beeilte ihre Schritte, immer von dem Buchhalter gefolgt.

»Nehmen Sie ein Beispiel,« fuhr dieser fort. »Als der Vertrag aufgesetzt
wurde...«

Er unterbrach sich plötzlich, stieß einen dumpfen Ruf aus und riß sie entsetzt
zurück.

»Geben Sie acht!«

Vor ihnen öffnete sich ein Abgrund. Es befand sich hier, am Ende der
Fabrikgalerie, ehe man in den Verbindungsgang einbog, der ins Wohnhaus führte,
ein starker Dampfaufzug, der dazu diente, einzelne Stücke in den
Verpackungsraum hinabzubefördern. Er wurde jedoch nur an gewissen Tagen
benutzt. In der Regel war die große Falltür geschlossen; und wenn der Aufzug in
Benutzung war, befand sich stets ein Mann da, der ihn bewachte und seine
Tätigkeit regelte.

»Geben Sie acht, geben Sie acht!« wiederholte Morange, starr vor Schrecken.

Der Aufzug war hinabgelassen, und die ungeheure Öffnung gähnte zu ihren Füßen.
Es befand sich kein Schutzgitter da, nichts was sie warnte, was sie hätte
abhalten könnnen, den grausigen Sturz zu machen. Der Regen schlug noch immer an
die Scheiben, die Galerie war so dunkel, daß sie nur so vor sich hingegangen
waren, ohne etwas zu sehen. Noch ein Schritt, und sie wären hinabgestürzt. Es
war wie ein Wunder, daß der Buchhalter, beunruhigt durch die zunehmende
Dunkelheit, den Abgrund, von dessen Vorhandensein er wußte, mehr gefühlt als
gesehen hatte. Constance, die noch nichts sah, wollte sich aus dem krampfhaften
Griffe Moranges losmachen.

»Aber sehen Sie doch nur!« rief er.

Er neigte sich vor und veranlaßte sie, sich auch über die Öffnung zu beugen.
Der Aufzugschacht ging hier gleich einem finsteren Brunnen drei Stockwerke tief
bis ins Untergeschoß hinab. Ein feuchter Kellergeruch stieg herauf, man
unterschied kaum die Umrisse der starken Eisenkonstruktion. Ganz unten brannte
eine einzige Laterne, wie um die Grausigleit und die Tiefe des Abgrundes besser
zu zeigen. Sie wichen erbleichend zurück.

Morange erzürnte sich nun. «Das ist ja unerhört! Was tun sie denn eigentlich?
Warum wird die Vorschrift nicht befolgt? Gewöhnlich steht ein Mann da, der
eigens als Wächter hergestellt wird, und der seinen Posten nicht verlassen
darf, ehe der Aufzug wieder oben ist. Wo ist er? Was tut er denn?«

Er kehrte zu der Öffnung zurück und rief mit zorniger Stimme: »Bonnard!«

Niemand antwortete, der Schlund blieb leer, finster, grundlos. Dieses Schweigen
versetzte ihn in Wut.

»Bonnard! Bonnard!«

Immer noch nichts, nur der feuchte Hauch der Finsternis stieg herauf, wie aus
der Stille eines Grabes.

Da entschloß er sich zu energischem Handeln. »Ich muß hinunter und diesen
Bonnard suchen. Stellen Sie sich vor, wenn wir da hinabgestürzt wären! Nein,
das ist zu arg. Er muß sofort die Tür schließen oder auf seinem Posten bleiben.
Was macht er denn? Wo steckt er denn?«

Schon war er eine schmale Wendeltreppe hinabgestiegen, die längs des Aufzuges
durch alle Stockwerke ging, als er noch mit allmählich verhallender Stimme
zurückrief: »Ich bitte Sie recht sehr, Madame, erwarten Sie mich, bleiben Sie
hier, um diejenigen zu warnen, die etwa vorbeikommen sollten.«

Constance war allein. Der Regen trommelte noch immer gegen die Scheiben, aber
das Tageslicht wurde allmählich etwas stärker, je mehr die schwarze Wolke vor
dem Winde hinzog. Und nun sah sie in dem bleichen Licht Blaise am andern Ende
der Galerie erscheinen. Er war eben zurückgekehrt und hatte die andern auf
einen Augenblick verlassen, um sich in den Werkstätten irgendeinen Aufschluß zu
verschaffen, dessen sie bedurften. In Gedanken versunken, mit seiner Arbeit
beschäftigt, die ihn wieder in ihren Bannkreis zog, schritt er mit ein wenig
gesenktem Kopfe ruhig vorwärts. Als sie ihn erblickte, kochte in ihrem Herzen
der heiße Groll auf, die Wut über das, was sie eben gehört hatte, über diesen
Vertrag, der morgen unterzeichnet werden sollte, und der sie berauben würde.
Das war der Feind neben ihr, gegen sie, den sie in einem wilden Aufbäumen ihres
ganzen Wesens hätte zerschmettern, hinauswerfen mögen wie einen falschen und
betrügerischen Einschleicher.

Er kam näher. Sie stand dicht an der Wand, im dunkeln Schatten, so daß er sie
nicht sehen konnte. Aber sie sah ihn, je mehr er sich näherte, mit eigenartiger
Deutlichkeit in dem grauen Lichte. Nie noch war ihr die Breite seiner Stirn,
die Klugheit seiner Augen, der feste Wille seines Mundes so aufgefallen. Und
plötzlich durchfuhr es sie wie ein brennender Feuerstrahl: er ging auf die
Oeffnung zu, er würde sicher hineinfallen, wenn sie ihn nicht aufhielt. Soeben
war auch sie wie er von dort gekommen, wäre auch sie da hineingestürzt, wenn
eine Freundeshand sie nicht zurückgehalten hätte. Sie fühlte noch den
Schreckensschauer in den Adern, sie sah noch den feuchten schwarzen Schlund mit
der kleinen Laterne unten. Das Entsetzliche tauchte auf, trat ihr deutlich vor
Augen: der unter den Füßen schwindende Boden, der Sturz unter einem lauten
Schrei, die Zerschmetterung.

Er kam näher. Gewiß, so etwas konnte nicht geschehen, sie würde ihn aufhalten,
da eine kleine Handbewegung dazu genügte. Wenn er heran sein würde, dicht bei
ihr, hatte sie nicht noch immer Zeit, den Arm auszustrecken? Aber aus einem
dunkeln Winkel ihrer Seele erhob sich eine Stimme, sehr klar und kalt, die ihr
kurze Worte zuflüsterte, welche in ihre Ohren klangen wie Trompetenstöße. Wenn
er tot wäre, dann wäre alles vorüber, dann würde er die Fabrik nicht bekommen.
Sie, die von rasender Verzweiflung erfüllt war, daß sie kein Hindernis erdenken
konnte, brauchte nur den hilfreichen Zufall walten zu lassen. Und die Stimme
sagte das, wiederholte das mit schneidender Beharrlichkeit, ohne sonst etwas
hinzuzufügen. Nachher kam nichts. Nachher gab es nur einen zerschmetterten,
vernichteten Menschen, einen mit Blut bespritzten finsteren Schlund, in dem sie
nichts mehr sah, nichts mehr dachte, nichts mehr voraus wußte. Was würde später
geschehen? Sie wollte nichts wissen, es gab gar kein Später. Die gebieterische
Stimme verlangte nur die brutale, die unverzügliche Tat. Wenn er tot wäre, dann
wäre alles vorüber, dann würde er die Fabrik nicht bekommen.

Er kam näher. Da entstand ein furchtbarer Kampf in ihr. Wie lange dauerte er?
Tage, Jahre? Ohne Zweifel nur einige Sekunden. Sie war selbstverständlich
entschlossen, ihn anzuhalten, sie war sicher, daß sie den wahnsinnigen Gedanken
verjagen werde, wenn der Augenblick für die entscheidende Gebärde da war. Aber
dieser Gedanke nahm gleichwohl immer mehr Besitz von ihr, ging in ihren Körper
über, wurde ein physisches Bedürfnis wie Hunger und Durst. Sie lechzte danach
bis zur Pein, sie wurde von einem jener Anfälle heißer Gier ergriffen, aus
denen das Verbrechen entsteht, der Überfall auf den Vorübergehenden auf der
Straße, der Meuchelmord. Es schien ihr, als ob es ihr Leben kosten müsse, wenn
sie die Gier nicht befriedigte. Eine siedende Leidenschaft, ein wahnsinniges
Verlangen nach der Vertilgung dieses Menschen schlug über ihr zusammen, wie er
so näher kam. Sie sah ihn nun genauer, und Haß und Wut erfüllten sie. Seine
Stirn, seine Augen, sein Mund flößten ihr quälenden Abscheu ein. Ein Schritt,
noch einer, und noch einer, und er wird bei ihr sein. Noch einen Schritt, und
sie wird die Hand ausstrecken, um ihn abzuhalten, so wie er daran rührte.

Er kam näher. Was geschah, großer Gott? Als er da war, so in Gedanken
versunken, daß er an ihr vorbeistreifte, ohne sie zu bemerken, wurde sie zu
Stein. Ihre Hand war erstarrt, sie konnte sie nicht erheben, sie hing
zentnerschwer herab. Die Glut ihres Fiebers hatte einer Eiseskälte Platz
gemacht, die ihren Geist und ihre Glieder lähmte, während ein heftiges Brausen,
das in ihr entstand, sie betäubte. Aller Widerstreit war verschwunden, das
Verlangen nach diesem Tode wurde verzehrend, unwiderstehlich, unter der
unablässigen gebieterischen Stimme in ihrem Innern, die sie am Wollen und
Handeln hinderte. Er würde sterben, er würde die Fabrik nicht bekommen. Und
starr, an die Mauer gedrückt, ohne zu atmen, hielt sie ihn nicht an. Sie hörte
das leichte Geräusch seines Atems, sie sah sein Profil, dann seinen Nacken. Er
war vorüber. Noch ein Schritt, noch ein Schritt. Gleichwohl, wenn sie ihn
anrief, konnte sie noch immer, in dieser letzten Sekunde, das Schicksal ändern.
Sie glaubte die Absicht zu haben, aber sie biß die Zähne aufeinander, daß sie
beinahe brachen. Dann machte er noch einen Schritt, ohne auch nur aufzublicken,
vertrauend auf den wohlbekannten Boden, ganz in Gedanken an seine Arbeit
versunken. Und der Boden schwand, ein lauter, furchtbarer Schrei, der Luftstoß
des Sturzes, das dumpfe Aufschlagen unten in der Finsternis.

Constance rührte sich nicht. Einen Augenblick stand sie versteinert, immer noch
horchend, immer noch wartend. Aber nichts kam aus dem Abgrund als ein tiefes
Schweigen. Sie hörte den Regen mit neuer Wut gegen die Scheiben peitschen. Dann
entfloh sie, durcheilte den Verbindungsgang, kam in ihren Salon. Hier fand sie
sich selbst wieder, befragte sich. Hatte sie denn das Entsetzliche gewollt?
Nein, ihr Wille hatte keinen Teil daran. Sicherlich war ihr Wille gelähmt
gewesen, unfähig zum Handeln. Wenn es geschehen war, so war es unabhängig von
ihr geschehen, denn sicherlich war sie geistesabwesend gewesen. Das Wort, die
Macht dieses Wortes, beruhigte sie. Sie klammerte sich daran, wiederholte es.
Ja, ja, so war es, sie war geistesabwesend gewesen. Ihr ganzes Leben zog an ihr
vorüber, ohne einen Fehltritt, ohne eine schlechte Tat. Sie hatte nie
gesündigt, nicht einmal eine unerlaubte Bosheit lastete auf ihrem Gewissen.
Eine anständige Frau, hatte sie ihre Würde bewahrt, inmitten der
Ausschweifungen ihres Mannes. Eine leidenschaftlich liebende Mutter, stieg sie
ihren Leidensweg hinan seit dem Tode ihres Sohnes. Und diese Erinnerung an
Maurice allein entzog sie auf einen Augenblick ihrer tränenlosen Starrheit,
stieg wie mit einem Anfang von Schluchzen in ihrem Halse auf, als ob hier der
Grund ihres Wahnsinns läge, die Erklärung des Verbrechens, nach der sie
vergeblich suchte. Ein Schwindel überkam sie wieder – ihr Sohn tot, der andre
Herr geworden an seiner Statt – , diese ganz rasende Auflehnung gegen die
Entthronung des einzigen Sohnes, des Kronprinzen, flammte wieder auf, diese
ganze vergiftete Wut, die in ihr gärte, sie zerrüttete, sie sinnlos bis zum
Morde trieb. Hatte diese grauenhafte Flut in ihr also schon das Hirn
überschwemmt? Ein Aufwallen des Bluts genügt, um das Bewußtsein zu verdunkeln.
Aber sie beharrte dabei, geistesabwesend gewesen zu sein, drängte ihre Tränen
zurück, blieb starr. Keine Reue kam über sie. Es war geschehen, es war gut so.
Es hatte so sein müssen. Sie hatte ihn nicht gestoßen, er war allein gefallen.
Wenn sie nicht dagewesen wäre, wäre er ebenso gefallen. Da sie also nicht
dagewesen war, da ihr Verstand, da ihre Seele nicht dagewesen waren, so ging es
sie nichts an. Und das Wort erhob sich immer wieder, sprach sie los, bejubelte
den Sieg: er war tot, er würde die Fabrik nicht bekommen.

Inmitten des Salons stehend, horchte Constance indes angestrengt hinaus. Warum
hörte sie nichts? Wie sie lange brauchten, um hinabzusteigen und ihn
aufzuheben! Fieberhaft wartete sie auf den Aufruhr, auf den steigenden Lärm des
Entsetzens, der aus der Fabrik heraufkommen sollte, die schweren Schritte, die
lauten Stimmen – wartete mit angehaltenem Atem, bei dem leichtesten fernen
Geräusche erbebend. Aber die Ruhe war endlos, nichts kam herauf als Schweigen.
Wieder vergingen Minuten, sie fühlte sich glücklich über den warmen Frieden
ihres Salons. Es war wie ein Asyl ehrsamer Bürgerlichkeit, vornehmer
Behaglichkeit, wo sie sich beschützt, geborgen fühlte. Wohlbekannte kleine
Gegenstände, ein mit einem Opal geziertes Parfümfläschchen, ein Papiermesser
aus oxydiertem Silber, das in einem Buche steckte, gaben ihr ein Gefühl
vollkommener Sicherheit. Sie war überrascht, sie da ruhig wiederzufinden,
bewegt von ihrem Anblick, als ob sie eine neue Bedeutung gewonnen hätten. Dann
überlief sie eine leichte Kälte, sie bemerkte, daß ihre Hände eisig waren. Sie
rieb sie leicht gegeneinander, um sie ein wenig zu erwärmen. Warum empfand sie
nun eine so große Mattigkeit? Es war, als ob sie von einem weiten Wege
zurückgekehrt wäre, als ob sie irgendein Unfall betroffen hätte, als ob sie von
Streichen zerschlagen wäre. Sie fühlte eine Art gesättigter Schläfrigkeit, als
ob sie, nachdem sie zu hungrig gewesen, sich an etwas zu satt gegessen hätte.
Wenn ihr Mann von seinen Orgien heimkehrte, hatte sie ihn manchmal so gesehen,
so vollkommen ersättigt, daß er stehend einschlief, endlich ruhig geworden,
ohne Wunsch und ohne Bedauern. Und auch sie wünschte nun nichts mehr, in der
Mattigkeit, die sie einschläferte, lediglich erstaunt, sie wußte nicht worüber,
unklar betroffen von irgend etwas. Sie horchte jedoch wieder hinaus, indem sie
sich sagte, daß sie, wenn dieses erschreckende Schweigen fortdauere, sich
niedersetzen, die Augen schließen, einschlafen werde. Und aus noch weiter Ferne
schien ein leichtes Geräusch zu kommen, kaum ein Hauch.

Was war es? Nein, noch nichts. Vielleicht war alles nur ein grauenhafter Traum
gewesen: der herankommende Mann, der Abgrund, der entsetzliche Schrei.
Vielleicht war das alles gar nicht wahr, da sie nichts hörte. Von unten hätte
der Lärm mit anschwellendem Brausen heraufkommen, eilig über die Treppen und
Gänge laufende Schritte hätten ihr die Nachricht bringen müssen. Dann hörte sie
wieder das leichte Geräusch, sehr entfernt, aber näherkommend. Es war jedoch
keine Menge, kaum ein einzelner Schritt, wahrscheinlich der eines auf dem Kai
Vorübergehenden. Aber nein, es kam aus der Fabrik, nun sehr deutlich, erst die
Treppen herauf, dann einen Korridor entlang. Und die Schritte beschleunigten
sich, und ein keuchender Atem wurde vernehmbar, so unheilverkündend, daß sie
endlich das Entsetzliche kommen fühlte. Die Tür wurde aufgerissen.

Morange kam herein. Er war allein, fassungslos, totenbleich, stammelnd.

»Er atmet noch, aber er hat sich den Schädel eingeschlagen, er ist verloren.«

»Was haben Sie?« fragte sie. »Was ist geschehen?«

Er starrte sie verständnislos an. Er war atemlos heraufgelaufen, um eine
Erklärung über die Katastrophe zu verlangen, die seinen armen Kopf zum Wahnsinn
zu bringen drohte. Die anscheinende Unwissenheit und Gemütsruhe, in der er sie
fand, machten ihn vollends verwirrt.

»Aber,« rief er, »ich habe Sie doch bei der Öffnung des Aufzuges gelassen!«

»Jawohl, Sie haben mich dort gelassen. Sie sind hinabgestiegen, und ich bin
sogleich hierher gegangen.«

»Aber,« sagte er wieder mit verzweifelter Heftigkeit, »ehe ich hinabstieg, habe
ich Sie doch gebeten, mich da zu erwarten, bei der Öffnung zu bleiben, damit
niemand hinabstürze!«

»O nein. Sie haben mir nichts gesagt, oder ich habe wenigstens nichts
dergleichen gehört oder verstanden.«

Entsetzt fuhr er fort sie anzustarren. Sie log sicherlich. Wenn sie sich auch
ruhig stellte, er hörte ihre Stimme beben. Und dann war es zweifellos, daß sie
noch hatte dort sein müssen, da er nicht einmal Zeit gehabt hatte, bis hinunter
zu gelangen. Plötzlich erinnerte er sich ihres Gespräches, der Fragen, die sie
gestellt hatte, des Ausrufs ihres Hasses gegen den, den man blutüberströmt
unten gefunden hatte. Und unter dem eisigen Entsetzen, das ihn erstarren
machte, brachte der arme Mann nichts andres heraus als: »Nun, Madame, der arme
Blaise ist hinter Ihnen drein gekommen und hat sich den Schädel zerschmettert!«

Sie spielte ihre Rolle vortrefflich, erhob zitternd die Hände und rief mit
erstickter Stimme:

»Großer Gott! Welch schreckliches Unglück!«

In diesem Augenblicke drang ein immer stärker werdendes Geräusch durch das
Haus. Die Tür des Salons war offen geblieben, und man hörte durch dieselbe
Stimmen und Schritte, das dumpfe Murmeln herannahender Menschen. Auf der Treppe
wurden Befehle gegeben, schwere Tritte, keuchendes Atmen wurde vernehmbar,
alles was das Tragen einer ungelenken, vorsichtig gehandhabten Last begleitet.

»Man bringt ihn herauf!« rief Constance mit einem unwillkürlichen Aufschrei,
womit sie sich dem Buchhalter vollends verriet. »Man bringt mir ihn hierher!«

Sie erhielt die Antwort nicht von Morange, der betäubt dastand, als hätte er
einen Schlag auf den Kopf empfangen. Beauchêne war plötzlich erschienen; er war
dem Verunglückten vorausgeeilt, fahl und verstört, von Furcht gepackt durch
diesen plötzlichen Eintritt des Todes, der sein Leben der Freuden unterbrach.

»Meine Liebe, Morange hat dir wohl gesagt, welch entsetzliche Katastrophe sich
ereignet hat. Es ist noch ein Glück, daß Denis da war, um uns der Familie
gegenüber zu entlasten. Und Denis war es auch, der sich widersetzte, als wir
den Unglücklichen in seine Wohnung bringen wollten, indem er ausrief, daß wir
seine Frau, in den Umständen, in denen sie sich befindet, töten würden, wenn
wir ihr ihren Mann sterbend ins Haus brächten! Da blieb uns also nichts, als
ihn hier heraufzuschaffen.«

Er wandte sich mit verzweifelten Gebärden wieder der Treppe zu, und man hörte
wieder seine bebende Stimme: »Langsam, langsam, gebt auf das Geländer acht!«

Der traurige Zug betrat den Salon. Man hatte Blaise auf eine Matratze gebettet
und diese auf eine Tragbahre gelegt. Denis, totenbleich, ging hinterdrein und
hielt das Polster, auf dem der Kopf seines Bruders mit geschlossenen Augen und
einer Blutspur über der Stirn ruhte, während vier Arbeiter der Fabrik die Bahre
trugen. Ihre dicken Schuhe drückten den Teppich nieder, die leichten Möbel
wurden beiseite geschoben, um diesem Einzug des Grausens und Entsetzens die
Bahn zu öffnen.

Beauchêne, der fortfuhr, den Transport zu leiten, dachte mitten in seiner
Bestürzung daran, zu sagen: »Nein, nein, wir wollen ihn nicht hier lassen, im
Nebenzimmer ist ein Bett. Heben wir ihn vorsichtig samt der Matratze auf und
legen wir ihn so aufs Bett.«

Es war das Zimmer Maurices, mit dem Bett, auf dem Maurice gestorben war,
welches Zimmer Constance in ihrer mütterlichen Verehrung unverändert erhalten
und dem Andenken ihres Sohnes so geweiht hatte, wie er es damals verließ. Aber
was sollte sie sagen? Wie es verhindern, daß nun auch dieser Blaise hier starb,
von ihr getötet?

Dieser Greuel, diese vom rächenden Geschick gewollte Entweihung erfüllte sie
mit einer solchen Empörung, daß sie davon wie gepeitscht wurde, daß es sie
aufrechterhielt, als sie, von einem Schwindel befallen, den Boden unter sich
weichen fühlte. Und sie bewies eine außerordentliche Willenskraft und
schamlosen Mut. Als der Verunglückte an ihr vorbeigetragen wurde, straffte sich
ihr magerer, kleiner Körper und schien zu wachsen. Sie sah ihn an, und ihr
gelbes, unbewegliches Gesicht erlitt keine Veränderung als ein leichtes
Erzittern der Augenlider und ein unwillkürliches Zucken um ihren linken
Mundwinkel, das ihn ein wenig verzog. Das war alles, dann war sie wieder
tadellos in Geste und Rede, tat und sagte das Nötige, ohne Ueberschwang,
anscheinend bloß ergriffen durch die Plötzlichkeit des Unglücks.

Im Zimmer war indessen das Nötige geschehen, und die Träger entfernten sich
erschüttert. Sogleich nach dem Sturze hatte man dem Vater Moineaud aufgetragen,
in einen Wagen zu springen und Doktor Boutan, womöglich auch einen Chirurgen,
wenn er einen unterwegs finden könne, herbeizurufen.

»Mir ist es doch lieber, daß er da ist, als im Untergeschoß,« sagte Beauchêne
mechanisch wieder, vor dem Bette stehend. »Er atmet noch immer, sehen Sie,
jetzt war es sehr deutlich. Wer weiß, vielleicht rettet ihn Boutan noch.«

Aber Denis gab sich keiner Täuschung hin. Er hatte eine der regungslosen und
kalten Hände seines Bruders in die seinige genommen, und er fühlte, wie sie zum
Nichts wurde, als ob auch sie im Sturze zerschmettert und dem Leben entrissen
wäre. Einen Augenblick stand er noch unbeweglich an diesem Trauerbette, in der
sinnlosen Hoffnung, daß sein inniger Druck etwas von seinem Herzblute auf den
Sterbenden übertragen könne. War dieses Blut nicht beiden gemeinsam? Hatten
sie, in ihrer Zwillingsbruderschaft, es nicht gemeinsam getrunken? Die Hälfte
seines Selbst starb hier dahin. Unten hatte er, nach einem Schrei furchtbaren
Entsetzens, nichts mehr gesagt. Plötzlich sprach er:

»Ich muß zu Ambroise gehen, um meinem Vater und meiner Mutter zu sagen, was
geschehen ist. Er atmet noch, und sie könnten vielleicht noch früh genug
kommen, um von ihm Abschied zu nehmen.«

»Soll ich sie holen?« fragte Beauchêne bereitwillig.

»Nein, nein, ich danke. Ich wollte Sie zuerst um diesen Dienst bitten, aber ich
habe überlegt, nur ich kann meiner Mutter das Entsetzliche mitteilen... Sagen
Sie auch Charlotte noch nichts. Wir werden dann sehen, wenn ich zurückgekehrt
sein werde. Vielleicht verzieht der Tod ein wenig, vielleicht finde ich meinen
armen Bruder noch.«

Er neigte sich und küßte Blaise, der noch immer unbeweglich, mit geschlossenen
Augen, schwach atmend dalag. Dann küßte er ihm noch mit verzweifelter Gebärde
die Hand und eilte fort.

Constance beschäftigte sich um den Verwundeten, ließ sich von der Zofe warmes
Wasser bringen, um ihm die Stirn zu waschen. Man konnte nicht daran denken, ihm
den Rock auszuziehen, man begnügte sich damit, ihn so viel als möglich
zurechtzurichten, bis der Arzt kam. Während dieser Vorbereitungen kam Beauchêne
wieder auf das Unglück zu sprechen, verstört, fassungslos.

»Sollte man es für möglich halten? Ein solches Zusammentreffen unsinniger
Zufälle! Unten rutscht der Transmissionsriemen ab, so daß der Maschinist den
Aufzug nicht wieder hinaufbringen kann. Bonnard oben wird ungeduldig, ruft
hinab, und steigt wütend hinunter, da er keine Antwort bekommt. Dann kommt
Morange, wird auch ungeduldig, und geht seinerseits hinunter, da er von Bonnard
keine Antwort bekommen kann. Und dann kommt Blaise und stürzt hinab! Der arme
Bonnard, er weint wie ein Kind, er wollte sich umbringen, als er sah, was er
angerichtet hatte!«

Plötzlich unterbrach er sich, um Constance zu fragen: »Ja, und du? Morange
sagte mir doch, er habe dich oben an der Oeffnung zurückgelassen?«

Sie stand vor ihm im vollen Licht, das durchs Fenster hereinkam. Sie zwinkerte
wieder nur mit den Augenlidern, und ihr linker Mundwinkel zuckte leicht.

»Ich, ich bin sogleich durch den Gang hierher zurückgekehrt. Morange weiß es
ja.«

Morange hatte sich kraftlos, mit wankenden Knien auf einen Sessel fallen
lassen. Unfähig, irgendwelchen Beistand zu leisten, erwartete er stumm das Ende
von dem allen. Als er Constance mit solcher Ruhe lügen hörte, sah er sie an.
Sie war die Mörderin, er bezweifelte es nicht mehr. Und ein Verlangen erfaßte
ihn, es zu sagen, es laut hinauszuschreien.

»Er glaubt aber, dich gebeten zu haben,« fuhr Beauchêne fort, »nicht
wegzugehen, sondern als Wache dazubleiben.«

»In keinem Falle habe ich etwas gehört,« erwiderte sie kalt. »Wäre ich denn
fortgegangen, wenn er mich um etwas dergleichen gebeten hätte?«

Und sich gegen den Buchhalter wendend, sah sie ihn kühn mit ihren blassen Augen
an.

»Erinnern Sie sich nur, Morange. Sie sind wie sinnlos hinuntergelaufen, und ich
bin weitergegangen.«

Unter dem Blick dieser blassen Augen, die sich stählern in die seinen bohrten,
wurde er von Furcht ergriffen. Seine ganze Schwäche kehrte wieder, die ganze
Mutlosigkeit seiner weichen und unselbständigen Natur. Konnte er sie eines so
entsetzlichen Verbrechens anklagen? Er stellte sich die unerhörten Folgen vor.
Und er wußte selbst nichts mehr gewiß, sein armer schwacher Kopf verwirrte
sich. Er stammelte: »Es ist wohl möglich, ich glaubte, daß ich es gesagt
hätte... Es wird wohl so sein, da es nicht anders sein kann.«

Mit einer Gebärde unendlicher Mattigkeit verfiel er wieder in Schweigen. Er
hatte die Mitschuld, die sie ihm zuschob, auf sich genommen. Einen Augenblick
erfaßte ihn der Wunsch, sich zu erheben, um zu sehen, ob Blaise noch atmete.
Aber er wagte es nicht. In dem Gemach trat tiefe Stille ein. Ach, welcher
Schmerz, welche Folterqual, als Denis mit Mathieu und Marianne im Wagen saß, um
sie zu seinem Bruder zu bringen! Er hatte zuerst nur von einem Unfall, von
einem schweren Sturz gesprochen. Aber als der Wagen seinem Ziele näher kam, war
seine Verzweiflung zum Ausbruch gekommen, und weinend hatte er auf ihre
entsetzten Fragen alles gesagt. Und als sie endlich die Fabrik erreichten, da
zweifelten sie nicht mehr, ihr Kind war tot. Die Arbeit war eingestellt worden,
und sie erinnerten sich ihres Besuches am Tage nach dem Tode Maurices. Sie
traten in dieselbe Reglosigkeit, in dieselbe Grabesstille ein. Das ganze
sausende Leben war mit einem Schlage zum Stillstande gekommen, die Maschinen
waren kalt und stumm, die Werkstätten finster und leer. Keine Seele, kein Laut,
kein Zischen des Dampfes, der der Atem dieses Hauses war. Der Chef war tot, so
war auch das Haus tot. Ihr Entsetzen stieg, als sie inmitten dieser
vollkommenen Verlassenheit aus der Fabrik ins Wohnhaus kamen; die Galerie war
verödet, die Treppe hallte, alle Türen waren oben offen, als betrete man eine
seit langem verlassene unbenutzte Wohnung, Im Vorzimmer fanden sie keinen
Bedienten. Wieder durchlebten sie dasselbe Drama des plötzlichen Todes, aber
diesmal war es ihr Sohn, den sie in demselben Zimmer, auf demselben Bette
fanden, kalt, bleich und leblos.

Blaise war im Veratmen. Boutan stand am Bette und hielt die regungslose Hand,
in der sich der letzte schwache Pulsschlag verlor. Und als er Mathieu und
Marianne eintreten sah, die instinktiv den Salon mit den verschobenen Möbeln
durcheilt hatten, in dieses Zimmer gestürzt waren, dessen Todesluft sie
wiedererkannten, da konnte er nur, die Augen voll schwerer Tränen, murmeln:
»Meine armen Freunde, küssen Sie ihn. Sie werden noch ein wenig von seinem
letzten Atemzug erhaschen.« Der schwache Atem war im Begriff zu verfliegen, und
die arme Mutter und der arme Vater hatten sich schluchzend, laut jammernd, über
ihn geworfen und küßten diese Lippen, die eben noch vom letzten Lebensschauer
erbebten. Ihr Blaise war tot. Wie Rose, nur ein kurzes Jahr später, war er
plötzlich hingerafft worden, an einem festlichen Tage. Die kaum verharschte
Wunde ihres Herzens war in schrecklicher Weise wieder aufgerissen. In ihrem
langen Glücke war dies die zweite furchtbare Mahnung an das menschliche Elend,
der zweite Axthieb, der auf das blühende Wachstum ihrer gesunden und
glücklichen Familie niederfiel. Und mit steigendem Entsetzen fragten sie sich:
hatten sie also ihre aufgehäufte Schuld an das Unglück noch nicht genug
bezahlt? Würden sie nun, Schlag auf Schlag, allmählich der Vernichtung
anheimfallen? Schon als ihre Rose, unter Blumen im ewigen Schlafe dagelegen
hatte, war die Furcht an sie herangeschlichen, daß die Fruchtbarkeit und das
Gedeihen abbrechen und verdorren könnten, nun die Bresche einmal geöffnet war.
Und durch diese blutige Bresche wurde ihnen nun auch ihr Blaise in
schrecklicher Weise entführt, zerschmettert von dem eifersüchtigen Zorne des
Schicksals. Und morgen würde vielleicht ein andres ihrer Kinder von ihren
Herzen gerissen werden, um auch seinerseits den Preis für ihr Glück und ihre
Schönheit zu bezahlen!

Lange schluchzten Mathieu und Marianne, am Bette kniend. Constance hielt sich
in einiger Entfernung, stumm, wie in bebender Trostlosigkeit. Beauchêne hatte
sich, wie um die Furcht vor dem Tode zu besiegen, die ihn schüttelte, an den
ehemaligen Schreibtisch Maurices gesetzt, der als pietätvolles Andenken im
Salon stehen geblieben war, und versuchte eine Kundmachung an die Arbeiter zu
entwerfen, worin ihnen mitgeteilt werden sollte, daß die Fabrik bis zum Tage
nach dem Leichenbegängnisse geschlossen bleiben würde. Er bemühte sich
vergeblich die Worte zu finden, als er Denis bemerkte, der aus dem Zimmer
herauskam, nachdem er alle seine Tränen geweint und seine Seele in einen
letzten Kuß gelegt hatte, den er auf seines Bruders Stirn drückte. Er rief ihn,
schien ihn zerstreuen zu wollen, indem er sich von ihm helfen ließ.

»Setze dich daher, und fahre fort.«

Und Constance, die auch hereinkam, hörte diese Worte. Es waren die Worte, die
ihr Mann damals gesprochen hatte, als er Blaise sich an diesen selben
Schreibtisch Maurices setzen ließ, an jenem Tage, da er ihm den Platz ihres
armen Kindes eingeräumt hatte, dessen Körper noch im Nebenzimmer auf dem Bette
lag. Sie fuhr zurück, das Herz stand ihr still, als sie Denis an diesem
Schreibtisch sitzen sah. War das nicht der auferstandene Blaise? So wie sie an
diesem selben Nachmittag, nach dem fröhlichen Taufmahle, die Zwillinge
verwechselt hatte, so sah sie nun hier Blaise und Denis wieder einander so
gleich, daß auch ihre Eltern sie einst nur nach der Farbe ihrer Augen
unterscheiden konnten. Blaise war wiedergekehrt, er hatte seinen Platz wieder
eingenommen; er würde doch die Fabrik bekommen, trotzdem sie ihn getötet hatte.
Sie hatte sich getäuscht; wenn er auch tot war, so würde er doch die Fabrik
bekommen. Sie hatte einen von ihnen getötet, von diesen Froment, aber ein
andrer kam zum Vorschein. Wenn einer starb, trat ein andrer in die Lücke. Und
ihr Verbrechen erschien ihr mit einemmal so nutzlos, so sinnlos, daß sie stumpf
vor sich hinstierend dastand, fühlte, wie ihr Haar sich sträubte, wie ihr der
Angstschweiß ausbrach, als sähe sie ein Gespenst.

»Es ist eine Kundmachung für die Arbeiter,« erklärte Beauchêne. »Wir werden sie
ans Tor kleben.«

Sie raffte sich auf, näherte sich und sagte zu ihrem Manne: »Mach doch das
selbst. Warum bemühst du Blaise in einem solchen Augenblicke?«

Sie hatte Blaise gesagt, und wieder faßte sie das kalte Grauen. Unwillkürlich
hörte sie sich dort in dem Vorzimmer wieder sagen: »Blaise, wo habe ich meine
Boa hingetan?« Und Denis hatte sie ihr gebracht. Was half es, Blaise zu töten,
wenn Denis da war? Wenn der Tod einen dieser Soldaten des Lebens abmäht, so
tritt gleich ein andrer an die leer gewordene Stelle.

Aber sie sollte noch eine letzte Niederlage erleiden. Marianne und Mathieu
kamen heraus, während Morange, in einem unklaren Bedürfnis sich zu bewegen,
stumpfsinnig auf und ab ging, immer auf und ab, durch dieses Wirrsal
entsetzlicher Schmerzen, namenloser Dinge, die seinen armen schwachen Kopf
vollends verdrehten.

»Ich muß hinuntergehen,« stammelte Marianne, ihre Tränen zu trocknen versuchend
und sich mit Anstrengung aufrechterhaltend. »Ich muß zu Charlotte, sie
vorbereiten, ihr das Unglück mitteilen. Nur ich kann die Worte finden, daß sie
nicht stirbt, in dem Zustand, in dem sie sich befindet.«

Mathieu versuchte angstvoll, sie zurückzuhalten, um ihr diese neue Prüfung zu
ersparen.

»Nein, ich bitte dich! Denis wird gehen, oder ich selbst.«

Aber sie wehrte ihn sanft eigensinnig ab und ging weiter gegen die Tür.

»Ich versichere dir, nur ich kann es ihr sagen. Ich werde stark genug sein.« 
Und plötzlich verließen sie die Kräfte, sie fiel in Ohnmacht. Man mußte sie auf
ein Sofa im Salon legen. Und als sie wieder zu sich kam, das Gesicht ganz weiß
und verzerrt, wurde sie von ungemein heftigem Erbrechen befallen.

Während Constance sich außerordentlich besorgt und beflissen zeigte, ihrer Zofe
klingelte, ihre Hausapotheke herbeibringen ließ, gestand Mathieu die Wahrheit,
welche das Ehepaar bisher verschwiegen hatte.

»Sie ist schwanger, ja, seit vier Monaten, so lange wie Charlotte. In ihrem
Alter, mit dreiundvierzig Jahren, war sie ein wenig verlegen darüber, und wir
haben nicht davon gesprochen. Ach, die teure, tapfere Frau, sie, die ihrer
Schwiegertochter eine zu heftige Erschütterung ersparen wollte, wenn sie nur
nicht selbst erliegt!«

Schwanger, großer Gott! Constance hatte die Nachricht empfangen wie den
letzten, schwersten Schlag, der sie vollends vernichtete. Wenn sie also nun
Denis in den Tod gehen ließe, so würde wieder ein Froment hervorwachsen, der
ihn ersetzte? Und wieder einer, und wieder einer, bis ins Unendliche!« Es war
eine Wucherung von Kraft, von unversiegbarem Leben, gegen die jeder Kampf
vergeblich war. In ihrer Betäubung darüber, daß die Bresche, kaum durchbrochen,
schon wieder ausgefüllt war, fühlte sie die jämmerliche Ohnmacht, die Leere
ihrer Unfruchtbarkeit. Sie war geschlagen, von Furcht überwältigt, wie
weggetragen, weggefegt von dem siegreichen Überquellen dieser unerschöpflichen
Fruchtbarkeit.

5

Vierzehn Monate später war Fest in Chantebled. Denis, der in der Fabrik die
Nachfolge Blaises angetreten hatte, heiratete Marthe Desvignes. Und in der
schmerzvollen Trauer des Hauses war dies das erste Lächeln, gleich der hellen,
warmen Sonne des Frühlings nach dem harten Winter. Mathieu und Marianne, bisher
in Schmerz versunken, in Trauer gekleidet, fühlten sich von sanfter Freude
bewegt, angesichts dieser ewigen Erneuerung des Lebens. Die Mutter fand sich
bereit, ein etwas weniger düsteres Kleid anzuziehen, der Vater wollte eine
Heirat nicht länger verzögern, die seit Monaten beschlossen war, und die durch
alle Umstände notwendig gemacht wurde. Es war bereits mehr als zwei Jahre, daß
Rose in dem kleinen Friedhof von Janville schlief, und mehr als ein Jahr,
seitdem Blaise dort unter den stets frischen Blumen neben ihr ruhte. Und die
Erinnerung an die geliebten Toten, die von allen besucht wurden, die in aller
Herzen nach wie vor lebten, würde mit bei dem Feste sein, an dem Platze, der
ihnen bewahrt geblieben war, als ob sie in Gemeinschaft mit den Eltern
beschlossen hätten, daß die Stunde der Hochzeit da sei, damit die Klage um sie
nicht länger der Freude, weiter zu wachsen und zu schaffen, im Wege stehe.

Der Eintritt Denis' in die Fabrik hatte sich in ganz natürlicher Weise
vollzogen. Wenn er nach seinem Austritt aus der Fachschule, wo er drei Jahre
zugebracht hatte, nicht sogleich seinen Platz gefunden hatte, so war es nur,
weil dieser Platz von seinem Bruder besetzt war. Alle seine technischen Studien
wiesen ihn darauf hin, er war vom Morgen bis zum Abend am richtigen Orte, er
hatte nur das kleine Häuschen im Garten zu beziehen brauchen, aus welchem
Charlotte mit ihrer kleinen Berthe in dem Entsetzen über die Katastrophe
geflohen war, um sich in Chantebled zu bergen. Außerdem regelte dieser Eintritt
Denis' die Angelegenheit der an Beauchêne geliehenen großen Geldsumme, die
durch die Übertragung eines Sechstels der Fabrik beglichen werden sollte. Da
das Geld aus der Familie kam, so trat der Bruder einfach an Stelle des Bruders
und unterzeichnete den Vertrag, den der andre hätte unterzeichnen sollen; nur
daß er in seiner zartfühlenden Ehrenhaftigkeit die Bedingung machte, daß aus
dem Erträgnis eine Pension für Charlotte, die Witwe, sichergestellt werde.
Alles dies war innerhalb acht Tagen geordnet worden, unter dem zwingenden Druck
der Umstände, ohne daß ein Widerstreit auch nur möglich gewesen wäre. Betäubt,
vernichtet, hatte Constance nicht einmal den Kampf versuchen können, zum
Verstummen gebracht durch ihren Mann, der ihr sagte: »Was soll ich eigentlich
tun? Ich brauche einen Beistand, Denis ist so gut wie irgendein andrer; und
dann werde ich den Teil zurückkaufen, ehe ein Jahr um ist, und wenn er mich
ärgert, so werfe ich ihn einfach hinaus!« Sie schwieg, um ihm nicht seine ganze
Erbärmlichkeit ins Gesicht schleudern zu müssen, und sah in ohnmächtiger
Verzweiflung, wie die Mauern ihres Hauses Stück um Stück auf sie
herabbröckelten.

Nun hielt Denis die Zeit für gekommen, um seinen schon so lange gefaßten Plan
zu verwirklichen und Marthe Desvignes zu heiraten. Diese jüngere Schwester
Charlottens, die unzertrennliche Freundin Roses, wartete seit nun bald drei
Jahren auf ihn mit ihrem stillen Lächeln, ihrer beherrschten Liebe. Sie kannten
sich von Kindheit auf, sie hatten auf allen einsamen Pfaden Janvilles Schwüre
ausgetauscht; aber sie hatten sich gesagt, daß sie nichts überstürzen wollten,
daß das Glück eines Lebens damit nicht zu teuer erkauft sei, wenn sie die Zeit
abwarteten, da sie das Alter und die Kraft hätten, eine Familie auf sicherem
Boden zu gründen. Die Leute wunderten sich nicht wenig, daß ein junger Mann mit
einer so bedeutenden Zukunft vor sich, der mit sechsundzwanzig Jahren schon
eine so glänzende Stellung einnahm, es sich beifallen ließ, ein Mädchen zu
heiraten, das ihm nicht einen Sou mitbrachte. Mathieu und Marianne aber gaben
lächelnd ihre Zustimmung, denn sie kannten die guten Gründe ihres Sohnes. Er
wollte keine reiche Braut, die ihn nachher mehr gekostet hätte, als ihre
Mitgift betrug, er war glücklich, eine schöne, gesunde, geschickte und kluge
Frau gefunden zu haben, die die Gefährtin, die Gehilfin und der Trost seines
Lebens werden würde. Bei ihr fürchtete er keine Überraschung, er hatte sie
studiert: sie besaß jene Vereinigung von Liebreiz, Klugheit und Güte, welche
die einzige Gewähr für das Glück in der Ehe ist. Und auch er war sehr gut und
vernünftig, zu vernünftig, sagte man, und sie wußte es, und schritt glücklich
an seinem Arme ins Leben hinaus, in der festen Zuversicht, daß sie in dem
gleichen ruhigen Schritte, unter der lichten und glücklichen Sonne der Vernunft
in der Liebe bis ans Ende des Lebens gehen würden.

Für das Hochzeitsfest wurden große Vorbereitungen in Chantebled getroffen.
Gleichwohl sollte die Feier mit Rücksicht auf die noch frische Trauer auf einen
engen Kreis beschränkt bleiben. Außer der Familie waren nur die Séguin und die
Beauchêne geladen, und diese letzteren waren ja obendrein Cousins. Es sollten
kaum mehr als an die zwanzig Gäste sein, und es sollte nur ein Mittagessen
geben. Aber es sollte alles sehr schön und liebevoll sein, und ein jeder war
bemüht, etwas Schönes, etwas Liebevolles beizutragen, wie um das Band, das die
Herzen umschlang, noch enger zu ziehen. Vorerst handelte es sich um die Tafel,
wo sie aufgestellt werden, wie sie hergerichtet werden sollte. Diese ersten
Julitage waren so sonnig, so warm, daß sogleich beschlossen wurde, die Tafel im
Freien, unter den Bäumen zu decken. Es gab einen reizenden Platz vor dem
ehemaligen Jagdpavillon, dem einfachen Häuschen, das die Eltern einst bewohnt
hatten, als sie zuerst nach Janvllle gekommen waren. Dieses war das eigentliche
Nest der Familie, der Stammherd, von dem aus sie dann nach allen Seiten ins
Land ausgestrahlt hatte. Mathieu hatte den Pavillon, der nachgerade ganz
zusammenzustürzen drohte, erneuern und vergrößern lassen und dachte sich
hierher mit Marianne, begleitet von Charlotte und ihren Kindern,
zurückzuziehen, wenn er demnächst den Hof an Gervais übergeben haben würde,
glücklich, hier in noch kräftigem Alter als Patriarch, als vom Throne
gestiegener König zu leben, der durch die Weisheit seiner Ratschläge Gehorsam
fand. An Stelle des ehemaligen ungepflegten Gartens dehnte sich jetzt hier ein
großes Viereck grünen Rasens, den prächtige Bäume, Ulmen und Buchen, gleich
einer Schar mächtiger und wohlwollender Freunde umgaben. Diese Bäume hatte er
gepflanzt, er hatte sie wachsen sehen, sie waren gleichsam ein Stück von ihm.
Aber sein wirkliches Kind, der Liebling seines Herzens, war eine in der Mitte
des Rasens stehende, schon kräftige, bald zwanzigjährige Eiche, die er, unter
Beihilfe Mariannens, die das dünne Stämmchen hielt, an dem Tage gepflanzt
hatte, da sie das Gut Chantebled gründeten. Ihr Werk war gewachsen wie der
Stamm, hatte sich ausgebreitet wie die Zweige dieses Baumes, als ob jeden neuen
Frühling durch ihrer Hände Werk eine stärkere Welle Lebenssaftes in ihm wäre
hinaufgetrieben worden. Und neben dieser Eiche, die so zum Sinnbild ihrer
Familienkraft geworden war, befand sich noch ein Bassin, das von den auf dem
Plateau gefaßten Quellen gespeist wurde, und in welches das klare, lebende
Wasser mit unaufhörlichem fröhlichem Murmeln rieselte.

Am Tage vor der Hochzeit wurde nun hier Rat gehalten. Mathieu und Marianne
kamen als erste, um die Vorbereitungen zu besichtigen, und fanden Charlotte,
die, ein Zeichenheft auf den Knien, eine flüchtige Skizze der großen Eiche
vollendete. »Wie, eine Überraschung?«

Sie lächelte ein wenig verlegen.

»Ja, ja, eine Überraschung, ihr werdet schon sehen.«

Dann gestand sie ihnen, daß sie seit vierzehn Tagen die Menüs für das
Hochzeitsmahl in Aquarell male. Und sie hatte den hübschen und zartfühlenden
Gedanken gehabt, alle nur mit Kinderköpfchen, mit Kinderspielen zu zieren, mit
all dem blühenden Nachwuchs der Familie, deren Gesichter sie sich in
Photographien und sonstigen Bildern hatte verschaffen können. Die Skizze der
Eiche sollte den jüngsten Sprößlingen, dem kleinen Benjamin und dem kleinen
Guillaume, als Hintergrund dienen.

Mathieu und Marianne waren entzückt und tief gerührt von diesem Aufzug, dieser
langen Folge rosiger Gesichtchen, die sie alle sehr gut wiedererkannten. Da
waren die Zwillinge, noch in der Wiege, einer in des andern Armen; da war auch
Rose, die teure Entschwundene, im Hemdchen; da waren Ambroise und Gervais,
nackt im Grase miteinander ringend; da waren Grégoire und Nicolas, im Begriffe,
die Schule zu schwänzen und Vogelnester auszuheben; da war Claire, da waren die
drei andern Mädchen, Louise, Madeleine und Marguerite, sich im Hofe
herumtreibend, die Hühner vor sich herjagend, rittlings auf den Pferden
sitzend. Aber was Marianne besonders rührte, das war das Bild, auf welchem
Charlotte den Jüngsten, Benjamin, der gerade neun Monate alt war, dargestellt
hatte, der unter der Eiche in demselben Wagen mit ihrem, Charlottens eignem
Kinde, Guillaume, lag, der genau dasselbe Alter hatte, um acht Tage später zur
Welt gekommen war.

»Onkel und Neffe,« sagte Mathieu scherzend. »Alles eins, der Onkel ist doch der
ältere, er zählt um acht Tage mehr.«

Tränen waren in Mariannens Augen aufgestiegen, während sie lächelnd das Bild
betrachtete, und das Blatt zitterte ein wenig in ihren Händen.

»Die süßen Engel! Mein liebes Kind, mein lieber Enkel! Da bin ich nun wieder
einmal Mutter und Großmutter mit diesen geliebten Wesen! Ach, diese beiden
waren uns himmlischer Trost, sie haben Balsam auf die Wunde geträufelt, ihnen
danken wir es, daß wir wieder Hoffnung und Mut gefaßt haben.«

So war es auch. Welche Trauer, welcher Schmerz in der ersten Zeit, als
Charlotte, die Fabrik verlassend, sich nach dem Hofe geflüchtet hatte! Im
vierten Monate der Schwangerschaft, gleich Marianne, wäre sie an dem
furchtbaren Schicksalsschlage des Todes Blaises beinahe gestorben. Die erste
mildernde Freude erwuchs ihr daraus, daß Berthe, die in Paris etwas schwächlich
gewesen, in der freien Luft von Chantebled gesunde, rosige Wangen bekam. Sie
hatte mit dem Leben abgeschlossen, sie wollte hier, im Frieden dieses
gastlichen Hauses altern, sich ganz ihren beiden Kindern widmend, glücklich,
diese liebevollen Großeltern an der Seite zu haben, die ihr helfen, sie
unterstützen würden. Sie war immer ein wenig seitwärts vom Leben gestanden,
eine sanfte, träumerische Natur, die nur das Bedürfnis hatte, zu lieben und
geliebt zu werden. Sie begann allmählich wieder aufzuleben, als sie sich an der
Seite ihrer Schwiegereltern in dem ehemaligen Jagdpavillon eingewohnt hatte,
den Mathieu für sie drei einrichtete. Sie begann sogar wieder zu arbeiten,
wollte sich, ohne Rücksicht auf ihren Anteil an der Fabrik, beschäftigen und
malte Miniaturen, die ein Pariser Händler ihr abkaufte. Aber ihre
hauptsächlichste Stärkung, die Heilung so furchtbaren Schmerzes brachte ihr ihr
kleiner Guillaume, das Geschenk ihres toten Gatten, das Kind, in welchem der
Vater wieder auflebte, welches ihn ihrer Gattenliebe wiederzugeben schien. Und
ebenso war es bei Marianne, als ihr Benjamin geboren wurde, der Sohn, der den
Verlorenen ersetzte, ein Wiederkehrender auch er, der den leergebliebenen Platz
in ihrem Herzen einnahm. Und die beiden Frauen, die beiden Mütter genossen eine
unendliche sanfte Freude, indem sie die lieben kleinen Tröster gemeinsam
stillten. Sie vergaßen sich in ihnen, sahen sie miteinander wachsen, gaben
ihnen zur gleichen Stunde die Brust, von demselben Wunsche erfüllt, sie sehr
stark, sehr schön, sehr gut werden zu sehen. Obgleich die eine fast das
doppelte Alter der andern hatte, fühlten sie sich als Schwestern, dieselbe
nährende Milch floß aus ihrer beider fruchtbarer Brust. Und ihre Trauer
lichtete sich, sie lachten, wenn die kleinen Engel lachten, und es gab keinen
fröhlicheren und rührenderen Anblick, als diese Schwiegermutter und
Schwiegertochter, so innig vereint, über einer Doppelwiege wachend, in einer
nie endenden Blüte der Mutterschaft.

»Gib acht, verstecke deine Aquarelle,« sagte Mathieu. »Da kommen Gervais und
Claire, um den Tisch aufzustellen.

Gervais, nun neunzehn Jahre alt, war von herkulischer Gestalt, der stärkste der
Familie, mit kurzem schwarzem Kraushaar, großen hellen Augen und einem vollen
Gesichte mit großen, kräftigen Zügen. Mathieu nannte ihn scherzweise den »Sohn
der Cybele«, wobei Marianne lächeln mußte in Erinnerung an jene Nacht, wo sie
ihn angesichts der von Keimen bebenden Natur empfangen hatte, um die Zeit, da
Chantebled noch in Erwartung seiner Befruchtung schlummerte. Er war der
Lieblingssohn des Vaters geblieben, das Kind der fruchtbaren Erde, der, den er
in der Liebe zum Grundbesitze, in der Begeisterung für die kluge und siegreiche
Bearbeitung des Bodens erzog, damit er eines Tages das Werk fortsetzen könne.
Schon übertrug er ihm einen Teil seiner Arbeitslast, und er wartete nur ab, daß
er verheiratet sei, um ihm die Leitung des Gutes vollständig zu überlassen. Und
sehr gerne dachte er daran, ihm Claire an die Seite zu geben, wenn sie selbst
einen braven und tüchtigen Mann geheiratet haben würde, der seinen Teil der
Arbeit auf sich nähme. Zwei Männer, die einander verständnisvoll unterstützten,
würden nicht zu viel sein für ein Unternehmen, dessen Umfang mit jedem Tage
wuchs. Seit ihre Mutter wieder ein Kind stillte, vertrat Claire sie in ihren
Pflichten; auch sie war von kräftigem Wuchs, nicht schön, aber von blühender
Gesundheit. Sie befaßte sich hauptsächlich mit Küche und Hauswirtschaft, führte
auch die Bücher, ein kluges Mädchen, zu deren Eigenschaften auch ein starker
Sparsamkeitssinn gehörte, mit welchem die Verschwender der Familie sie neckten.

»Hier also wollen wir den Tisch aufstellen,« sagte Gervais. »Ich muß den Rasen
abmähen lassen.«

Claire ihrerseits interessierte sich für die Zahl der Gäste, für die Art, wie
der Tisch gedeckt werden sollte. Und als Gervais Frédéric gerufen hatte, damit
er das Abmähen besorge, fuhren alle drei fort, die zu treffenden Anordnungen zu
besprechen. Nach dem Tode Roses hatte Frédéric, ihr Verlobter, der den Hof
nicht verlassen konnte, seine Arbeit neben Gervais wieder aufgenommen, dessen
Freund und fleißigster und intelligentester Gehilfe er geworden war. Seit
einigen Monaten hatten Mathieu und Marianne bemerkt, daß der junge Mann sich
viel mit Claire befaßte, als ob er, seit dem Verluste der älteren Schwester,
sich zu der jüngeren hingezogen fühle, die freilich weniger schön, aber gesund
und kräftig und eine gute Hausfrau war. Zuerst hatten sie darüber Traurigkeit
gefühlt: konnte man ihr geliebtes Kind vergessen? Dann hatte sie der Gedanke
mit sanfter Rührung erfüllt, daß das Familienband dadurch noch enger werden
würde, daß das Herz dieses jungen Menschen sich keiner andern Liebe
erschließen, ihnen zugehörig bleiben würde, um ihnen doppelt teuer zu werden.
Sie schlossen lächelnd die Augen, ließen den Dingen ihren Lauf, bis Claire
heiratsfähig sein würde, in der Hoffnung, in Frédéric den verbündeten Schwager
für Gervais zu finden, dessen dieser bedurfte.

Die mit der Tafel zusammenhängenden Fragen waren eben erledigt, als drei
Mädchen mit flatternden Röcken, mit in der Sonne leuchtenden offenen Haaren
durch das hohe Gras heranstürmten.

»Oh,« rief Louise, »wir finden keine Rosen!«

»Nein,« wiederholte Marguerite, »nicht eine weiße Rose!«

»Und wir haben alle Rosenstücke abgesucht,« bestätigte Marguerite. »Nicht eine
weiße, nur rote!«

Sie waren dreizehn, elf und neun Jahre alt. Louise, dick und fröhlich, schien
bereits eine kleine Frau. Madeleine, zart und hübsch, verbrachte Stunden an
ihrem Klavier, die Augen von Träumen erfüllt. Marguerite, die eine zu dicke
Nase, einen großen Mund und prachtvolle goldblonde Haare hatte, las im Winter
Vögel auf, um sie zwischen ihren Händen zu erwärmen. Sie hatten alle drei den
Gemüsegarten durchsucht, wo die Rosenstöcke zwischen den Beeten wuchsen, und
kamen nun, niedergeschlagen über ihre vergeblichen Bemühungen, zurück. Keine
weißen Rosen für eine Hochzeit, das war eine Katastrophe. Was sollte man nun
der Braut darbringen? Womit die Tafel schmücken?

Hinter den drei Mädchen war der nun fünfzehnjährige Grégoire aufgetaucht, mit
spöttischer Miene, die Hände in den Taschen. Er war ein schrecklicher Kobold,
der Wildfang der Familie, immer voll boshafter Streiche. Seine spitze Nase,
seine dünnen Lippen verrieten den abenteuerlichen Geist, aber auch Willenskraft
und Findigkeit. Höchst belustigt von dem Mißgeschick seiner Schwestern, rief
er, um sie zu necken, sich vergessend:

»Ich weiß, wo es weiße Rosen gibt, und sehr schöne.« »Wo denn?« fragte Mathieu.

«Bei der Mühle, nach dem Rad, in dem kleinen Garten. Drei große Rosenstöcke,
die ganz weiß sind. Rosen wie die Kohlköpfe.«

Dann errötete er und geriet in Verlegenheit, als sein Vater ihn strenge
anblickte und sagte:

»Schleichst du schon wieder um die Mühle, trotzdem ich es dir unbedingt
verboten habe? Und um zu wissen, daß Rosen in dem Garten sind, mußt du drinnen
gewesen sein.«

»Nein, ich habe über die Mauer gesehen.«

»Du bist also auf die Mauer hinaufgeklettert, da hört alles auf! Willst du mir
durchaus Verdruß mit diesen Lepailleur zuziehen, die ebenso boshafte als dumme
Leute sind? Wahrhaftig, Junge, du hast den Teufel im Leibe.«

Was Grégoire nicht sagte, das war, daß er in dem Garten mit Thérèse, der
kleinen Müllerstochter, der rosigen Blondine mit dem so drollig mehligen
Gesichte zusammentraf, die mit ihren dreizehn Jahren nicht minder wild und
abenteuerlustig war. Die Spiele der beiden waren übrigens lediglich unschuldige
Kinderspiele. Im Hintergrunde des Gartens, unter den Apfelbäumen gab es ein
lauschiges Plätzchen, wo man sich mit Plaudern und Lachen köstlich unterhielt.

»Verstehst du?« sagte Mathieu. »Ich will nicht, daß du mit Thérèse
zusammenkommst und mit ihr spielst. Sie ist ja ein recht liebes Kind. Aber ihr
Haus sollst du mir nicht betreten. Es heißt, sie schlagen sich jetzt dort.«

So war es auch. Als Antonin glaubte, von der häßlichen Krankheit geheilt zu
sein, über welche die Klatschbasen Janvilles miteinander zischelten, hatte ihn
die Sehnsucht nach Paris wieder erfaßt, und er hatte alles daran gesetzt, um
wieder zu seinem frohen Leben der Faulheit und der Freuden dahin zurückkehren
zu können. Zuerst hatte Lepailleur, dem nun die Augen geöffnet waren, und der
wütend darüber war, daß er so lange der Narr gewesen, sich heftig widersetzt.
Aber was zu Hause mit diesem großen Jungen anfangen, den er selbst im Haß gegen
die Erde, in Verachtung der alten halbverfaulten Mühle erzogen hatte? Dann
hatte er fortab die Mutter gegen sich, die in blinder Bewunderung zu der
Wissenschaft ihres Sohnes aufschaute, ein starres Vertrauen in ihn setzte und
sicher war, daß er diesmal einen guten Platz finden werde. Der Vater hatte 
schließlich nachgeben müssen, und Antonin verkam nun in Paris als kleiner
Angestellter bei einem Kaufmann in der Rue du Mail. Aber im Hause des Müllers
wurde die Zwietracht immer ärger, besonders seit Lepailleur seine Frau im
Verdacht hatte, daß sie ihn bestehle, um ihrem großen Taugenichts von einem
Sohn Geld zu senden. Von der Yeusebrücke hörte man an manchen Tagen laute
Schimpfworte und das Klatschen von Ohrfeigen. Auch hier war eine Familie
zerstört, war Kraft und Glück verschleudert worden.

Mathieu fuhr fort, von einem wahren Zorn erfaßt:

»Leute, die alles hatten, um glücklich zu sein! Es ist unglaublich, daß man so
dumm sein kann, daß man sein eignes Elend mit solchem Eigensinn soll
herbeiführen wollen! Einen einzigen Sohn wollten sie haben, ihr Stolz war,
einen Herrn aus ihm zu machen – einen schönen Erfolg, den sie da erzielt haben,
nun sind sie wohl glücklich darüber! Ebenso sein Haß gegen die Erde, sein alter
Schlendrian der Bebauung, sein Eigensinn, den Streifen Landes öde zu lassen,
den er sich weigert, mir abzutreten, offenbar um gegen unsre Erfolge zu
protestieren – kann man sich wohl etwas Verbohrteres und Dümmeres vorstellen?
Nicht anders ist es mit seiner Mühle, die er aus Faulheit und Dummheit
verfallen läßt. Früher hatte er wenigstens einen Grund, indem er sagte, da die
Gegend fast gar keine Frucht mehr baue, so hätte er nichts zu mahlen. Aber
heute, wo es dank uns Getreide in Fülle gibt, hätte er nicht das alte Werk
beseitigen können, um es durch eine gute Dampfmühle zu ersetzen? Ach, wenn ich
an seiner Stelle wäre, so hätte ich schon längst eine neue, große Mühle gebaut,
die auch die Wasserkraft der Yeuse mit verwertete und die ich mit dem Bahnhof
Janville durch eine Eisenbahn verbinden ließe, deren Anlage sehr wenig kosten
würde.«

Grégoire hörte zu, froh, daß der Sturm abgewendet worden war. Und Marianne
tröstete die drei Mädchen, die so betrübt waren, keine weißen Rosen gefunden zu
haben:

»Für den Tisch werdet ihr morgen die blassesten rosafarbenen abschneiden, die
ihr finden könnt, das wird sich ganz hübsch machen.«

Mathieu, wieder ruhig geworden, fügte unter dem Lachen der Kinder heiter hinzu:

»Schneidet nur auch die roten ab, nehmt die allerrötesten. Das ist das Blut des
Lebens.« Marianne und Charlotte verweilten noch immer im Gespräch über alle
diese Vorbereitungen, als wieder kleine Füße im Grase herbeiliefen. Nicolas,
stolz auf seine sieben Jahre, führte seine Nichte Berthe an der Hand, ein
großes Mädchen von sechs Jahren. Die beiden vertrugen sich sehr gut. Heute
hatten sie im Hause bei der Wiege Benjamins und Guillaumes Vater und Mutter
gespielt, und die Kleinen waren ihre Kinder gewesen. Aber die beiden Kleinen
waren erwacht und hatten vor Hunger zu schreien angefangen. Da hatten Nicolas
und Berthe Angst bekommen und waren eiligst davongelaufen, um die Mütter
herbeizurufen.

»Mama!« rief Nicolas, »Benjamin verlangt nach dir. Er hat Durst.«

»Mama, Mama!« rief Berthe. »Guillaume hat Durst. Komm geschwind. Er schreit
sehr!«

Marianne und Charlotte lächelten fröhlich. Allerdings, diese morgige Hochzeit
hatte sie die lieben Kleinen ganz vergessen lassen. Sie beeilten sich nun, ins
Haus zu gehen, denn die Stunde des Stillens war da.

In welch liebevoller enger Familiengemeinsamkeit fand die Hochzeit am nächsten
Morgen statt! Im ganzen saßen einundzwanzig Personen an dem Tisch auf dem
grünen Rasen, umgeben von den freundlichen Ulmen und Buchen, gleichwie in einem
anheimelnden grünen Saale. Die ganze Familie war da vereint, vorerst alle vom
Hofe, dann Denis, der junge Ehemann, den man jetzt selten sah, da er die Fabrik
fast nicht verließ, sowie Ambroise und Andrée mit ihrem kleinen Léonce, auch
diese seltene Gäste, da das tätige Leben in Paris ihnen nicht viel Freiheit
gewährte. Es war eine innige Freude für alle, diese Rückkehr der schon
Ausgeflogenen zum heimatlichen Neste, diese glückliche Möglichkeit, sich
vollzählig versammeln zu können, trotz der durch das Leben verlangten
Zerstreuung nach allen Seiten. Außerdem waren nur noch die Verwandten geladen,
Beauchêne und Constance, Séguin und Valentine, abgesehen natürlich von Madame
Desvignes, der Mutter Marthes, der Neuvermählten. Einundzwanzig saßen um den
Tisch, aber es waren außerdem noch drei kleine Gäste da, die ganz Kleinen:
Léonce, fünfzehn Monate alt, der eben entwöhnt worden war, Benjamin und
Guillaume, die noch an der Brust waren; und damit auch sie an dem Feste
teilnähmen, hatte man ihre Wagen herangerollt, sie hatten trotz alledem ihren
Platz. Im ganzen waren sie also vierundzwanzig, eine runde Zahl, gerade zwei
Dutzend. Die mit Rosen bestreute duftende Tafel stand im kühlen Schatten der
Bäume, durch deren Laubgitter sich ein goldener Sonnenregen darüber ergoß. Ein
triumphierender Julihimmel spannte sein herrlich blaues Zelt von Horizont zu
Horizont. Und das weiße Kleid Marthes, die hellen Kleider der großen und
kleinen Mädchen, all dieser fröhliche Putz, diese strahlende Jugend und
Gesundheit schienen die Blüten dieses grünenden Glückswinkels zu sein. Das Mahl
verlief sehr lustig, man stieß schließlich in allgemeiner froher Laune mit den
Gläsern an unter allseitigen Glückwünschen für das junge Ehepaar und für alle
Anwesenden.

Während der Tisch sodann abgedeckt wurde, verlangte Séguin, der vorgab, sich
sehr für Viehzucht zu interessieren, daß Mathieu ihm seine Ställe zeige. Er
hatte bei Tische immer nur von Pferden gesprochen, und er wünschte besonders
die schweren Arbeitspferde zu sehen, deren außerordentliche Kraft sein Wirt ihm
gerühmt hatte. Er bewog auch Beauchêne, sich ihm anzuschließen. Und als die
drei Männer sich erhoben, wurden Constance und Valentine von der Lust erfaßt,
auch mitzugehen, neugierig, sich in diesem Gutshofe umzusehen, dessen rasches
Emporwachsen und üppige Vermehrung ihnen ein stets neuer Gegenstand des
Staunens war; sie folgten ihnen, während der Rest der Familie behaglich den
Frieden dieses schönen Festnachmittags genoß.

Die Ställe befanden sich zur Rechten. Aber um sie zu erreichen, mußte man den
großen Hof überschreiten, von wo man einen Blick auf den ganzen Besitz hatte.
Hier blieben alle plötzlich stehen, von Bewunderung festgebannt, so
überwältigend lag die Größe des vollendeten Werkes unter der hellen Sonne. Sie
hatten diese Erde von Buschwerk überwuchert, verdorrt, unfruchtbar gekannt, und
sie sahen sie jetzt ein Meer von Halmen tragen, bedeckt von einer reichen
Ernte, deren Segen sich mit jedem neuen Jahre noch vermehrte. Da oben auf dem
ehemaligen Sumpfplateau enthielt der seit Jahrhunderten angesammelte Humus eine
solche Fruchtbarkeit, daß noch kein Düngen notwendig gewesen war. Zur Rechten
und zur Linken erstreckten sich dann die ehemaligen sandigen Hänge, nun reich
begrünt, von den Quellen befruchtet, die sie mit immer noch üppiger werdendem
Leben tränkten. Und selbst die fernen Wälder im Hintergrunde, die nun nutzbar
gemacht, von weiten Lichtungen durchbrochen waren, schienen von vermehrtem Saft
überzuquellen, als ob das rings um sie mächtig aufsprießende Leben ihnen
verdoppelte Kraft verliehen hätte. Diese Macht und diese Kraft strömte aus dem
ganzen weiten Besitze, diesem Werke des schaffenden und zeugenden Lebens, wo
die Arbeit der Menschenhand die unfruchtbare Erde geschwängert hatte, so daß
sie nährenden Reichtum hervorbrachte für eine erweiterte, die Welt erobernde
Menschheit.

Es entstand ein langes Schweigen. Dann sagte Séguin mit seiner leisen, scharfen
Stimme und mit einem bitteren Lächeln, das seinem eignen Ruin galt:

»Sie haben ein gutes Geschäft gemacht. Ich hätte das nie geglaubt.«

Dann setzten sie ihren Weg fort. Aber im Viehhofe, in den Kuhställen, den
Schafställen verstärkte sich noch der Eindruck von Macht und Kraft. Das
Wachstum dauerte fort, immer neue Schöpfungen entstanden hier: die Kühe, die
Schafe, die Hühner, die Kaninchen, alles, was hier durcheinander wimmelte,
vermehrte sich in unablässiger Folge. Jedes Jahr füllte sich die Arche, wurde
sie zu klein, erforderte neue Weiden, neue Gebäude. Das Leben vervielfältigte
das Leben, man befand sich inmitten eines in fortwährendem Gebären begriffenen
Volkes, überall gab es junge Brut, Nester, aus denen Junge ausflogen, überall
kamen neue Herden heraus, während hinter diesen schon wieder neue Keime
ansetzten, die Zeugung sich ins Unendliche vermehrte, zu einer immer
steigenden, überquellenden Flut anwuchs. Auch hier breitete sich der siegende
Reichtum der unerschöpflichen Fruchtbarkeit.

In den Pferdeställen bewunderte Séguin mit Kennerworten die schweren
Arbeitspferde; dann kam er wieder auf die Zucht zu sprechen und erzählte von
einem Freunde, der durch gewisse Kreuzungen außerordentliche Ergebnisse
erziele. Und auf seine alten Theorien zurückkommend, fügte er hinzu: »O ja, für
die Tiere lasse ich mir das ›Wachset und vermehret euch‹ gefallen, wenn wir,
die Züchter, um der Neugierde oder um unsers Interesses willen dabei
Kupplerdienste verrichten.«

Er belachte diesen seinen Ausdruck, den er originell fand. Valentine und
Constance, die, ein wenig abgestoßen von all dieser wuchernden Fülle von Leben,
stumm geblieben waren, wendeten sich nun langsam zum Gehen; und während die
Männer ihnen folgten, begann Séguin gegen das Jahrhundert loszuziehen, brachte
ohne weiteren Uebergang wieder seine alten Theorien vor. Vielleicht trieb ihn
eine geheime eifersüchtige Mißgunst dazu, gegen das siegreiche Leben zu
protestieren, welches den ganzen Hof mit seinem Lärm erfüllte. Die Entvölkerung
ging wahrlich nicht allzu schnell! Dieses Paris, das sterben wollte, ließ sich
dazu gehörig Zeit! Gleichwohl entdeckte er einige gute Anzeichen, denn der
Verfall machte überall Fortschritte, in der Wissenschaft, in der Politik, in
der Literatur und selbst auch in der Kunst. Die Freiheit sei bereits tot. Indem
die demokratische Verfassung die Instinkte des Höherstrebens anfache, bei allen
Klassen den Kampf um die Macht entfessele, treibe sie die Gesellschaft dem
vollkommenen Zusammenbruch zu. Nur der Pöbel, die Armen und Bedrückten,
brächten auf den Düngerhaufen ihres Elends noch Kinder hervor, aus Stumpfsinn
und Unverstand. Aber die Bevorzugten, die Reichen, die Geistesmenschen, zeugen
immer weniger, so daß man, ehe die Zeit der vollständigen Vernichtung
herangekommen sei, auf eine letzte Periode annehmbarer Kultur hoffen könne, wo
man unter sich sein werde, sehr gering an Zahl, einige Männer und einige
Frauen, die die höchste Verfeinerung erworben haben, nur mehr von Gerüchen
leben, nur mehr einen Hauch genießen würden. Aber er fühle sich angewidert, da
er nun die Gewißheit habe, diese zu langsam herannahende Zeit nicht mehr
erblicken zu können.

»Wenn das Christentum noch, zu seinem ersten Glauben zurückkehrend, das Weib
als unrein, teuflisch und verderblich verdammen würde, so würden wir uns wieder
dem heiligen Leben in der Wüste zuwenden, und es wäre schneller ein Ende
gemacht. Aber ich bin wütend über diesen politischen Katholizismus, der, nur um
seinen Bestand zu sichern, die Schändlichkeit der Ehe toleriert, und so das
Abstoßende und Verbrecherische des Kinderzeugens mit seinem Mantel deckt...
Gott sei Dank! Wenn ich selbst gesündigt, selbst noch Unglückliche in die Welt
gesetzt habe, so habe ich doch den Trost, annehmen zu dürfen, daß diese meinen
Fehler gutmachen und selber unfruchtbar bleiben werden. Gaston sagt, daß er
nicht heiraten will, daß ein Offizier kein andres Weib haben darf als seine
Klinge; und in bezug auf Lucie kann ich wohl ruhig sein, seitdem sie bei den
Ursulinerinnen den Schleier genommen hat. Meine Rasse stirbt aus, das ist meine
Freude.«

Mathieu hörte lächelnd zu. Er kannte diesen literarischen Pessimismus. Einmal
hatten derlei Betrachtungen, daß die Zivilisation sich im Gegensatze zur
Fortpflanzung befinde, daß die geistig Stärksten die verhältnismäßig
Unfruchtbarsten seien, ihn tief beunruhigt. Aber seitdem er für die Liebe
gekämpft hatte, war die Freude am Schaffen sein fester Glauben geworden, gab
ihm die Sicherheit, auf dem rechten Wege zu sein. Er begnügte sich daher,
neckend zu sagen: »Nun, und Ihre Andrée mit ihrem Léonce?«

»Oh, Andrée!« sagte Séguin, sie mit einer Gebärde als nicht zu ihm gehörig
wegwerfend.

Valentine war stehen geblieben, erhob den Blick und sah ihn fest an. Seitdem
sie jeder für sich lebten, ohne irgend etwas miteinander gemein zu haben,
duldete sie seine sinnlose Roheit, seine Anfälle toller Eifersucht nicht mehr.
Und sie hielt ihn auch durch die Furcht vor gewissen Verrechnungen im Schach,
die sich aus dem Zusammenschmelzen ihres Vermögens ergeben würden.

»Ja,« gab er zu. »freilich, Andrée. Aber die Mädchen zählen nicht.«

Sie setzten ihren Weg fort. Aber Beauchêne, der sich bis jetzt, infolge der
Zurückhaltung, die ihm sein persönliches Unglück in dieser Frage auferlegte,
damit begnügt hatte, zu schnauben und an seiner Zigarre zu kauen, konnte nicht
länger schweigen; selbstvergessen, wieder im Banne der egoistischen
Gefühllosigkeit, die ihm trotz allem wieder seine Gewichtigkeit, seine
sieghafte Überlegenheit verlieh, begann er breit und laut zu sprechen.

»Ich bin kein Bekenner der Lehre Séguins. Trotzdem hat er vieles gesagt, was
sehr richtig ist. Sie haben keine Vorstellung, wie sehr diese Frage der
Nachkommenschaft mich aufrührt. Ich kann behaupten, daß ich sie von Grund auf
kenne. Nun denn, es ist unleugbar, daß Malthus recht hat, daß es nicht erlaubt
ist, in die Unendlichkeit fort Kinder in die Welt zu setzen, ohne sich vorerst
darüber Sorgen zu machen, wie man sie ernähren wird. Wenn die Armen Hungers
sterben, so ist es ihr Fehler und nicht der unsre, denn nicht wir sind es, die
ihre Frauen schwängern.«

Er brach in gewaltiges Lachen aus. Dann fuhr er fort, gab den ganzen Vortrag
zum besten, den er gewöhnlich über diese Frage hielt. Nur die herrschenden
Klassen seien vernünftig, indem sie sich an Zahl beschränkten. Ein Land könne
nur eine bestimmte Menge von Nahrungsmitteln hervorbringen, folglich sei es
dadurch auf eine bestimmte Menge der Bevölkerung beschränkt. Daher das Elend,
wenn die Armen sich vergäßen, sich auf ihren armseligen Lagern zuviel
vergnügten. Man erhebe die Anklage, daß der Reichtum schlecht verteilt sei.
Aber es sei Wahnsinn, ein Utopia zu erhoffen, wo es nur Herren geben würde,
alle Menschen Brüder, gleichberechtigte Arbeiter wären, die sich in das
allgemeine Glück wie in einen Festkuchen teilen würden. Der Fehler liege also
nur in der Unbesonnenheit der Armen, obgleich, wie er mit brutaler Offenheit
anerkannte, die Arbeitgeber genötigt seien, sich dieses Zuviel an Kindern
zunutze zu machen, um ihre Arbeiter zu billigen Löhnen zu bekommen.

Er berauschte sich so in der Selbstgefälligkeit, mit der er diese seine
Gedanken entwickelte, daß er alle Erinnerung verlor und in lärmendem Tone sein
eignes Beispiel zur Sprache brachte.

»Man wirft uns vor, wir seien keine Patrioten, weil wir nicht eine Schar Kinder
hinter uns dreinschleppen. Das ist Unsinn, ein jeder dient dem Vaterlande in
seiner Art. Wenn die armen Leute ihm Soldaten geben, so geben wir ihm unser
Kapital, nützen ihm mit den Bestrebungen unsrer Industrie und unsers Handels.
Ein jeder kennt doch schließlich seine Lage am besten, nicht wahr? Es würde dem
Vaterland viel nützen, wenn wir uns ruinieren würden, um ihm Kinder
hervorzubringen, die uns die Arme lähmen, uns verhindern würden, uns zu
bereichern, unsre Schöpfungen hinter uns zerstören würden, indem sie sie
zerstückeln. Mit unsern jetzigen Gesetzen und unserm jetzigen Herkommen gibt es
keine feste Vermögensgründung als die für den einzigen Sohn. Jawohl, der
einzige Sohn drängt sich förmlich auf, er ist die einzige Weisheit, das einzige
mögliche Glück!«

Es wurde so peinlich, so schmerzlich, daß alle verlegen schwiegen. Er glaubte
sie überwältigt von der Kraft seiner Beweisführung.

»Zum Beispiel, ich...«

Constance unterbrach ihn. Sie war zuerst gesenkten Hauptes unter diesem
Wortschwall hingeschritten, der sie zu Boden drückte, sie mit brennender Scham
erfüllte, wie eine Verschärfung ihrer Niederlage. Nun erhob sie das Gesicht,
über welches zwei schwere Tränen rollten.

»Alexandre!«

»Was, meine Liebe?«

Er begriff noch nicht. Erst als er sie weinen sah, wich seine
Selbstgefälligkeit einer leichten Verlegenheit. Er sah die andern an, wollte
aber doch das letzte Wort haben.

»Ach ja, unser armes Kind! Aber die einzelnen Fälle ändern hieran gar nichts,
die Theorie bleibt deshalb nicht minder richtig.«

Es folgte ein drückendes Schweigen. Sie waren übrigens wieder bei dem Rasen
angekommen, auf welchem die andern zurückgeblieben waren. Seit einigen
Augenblicken dachte Mathieu an Morange, den er eingeladen, der sich aber
entschuldigt hatte, wie von Scheu ergriffen vor der Freude andrer, vielleicht
auch von Furcht vor einer solchen Reise, vor einer Abwesenheit, während welcher
alle möglichen Angriffe auf das geheimnisvolle Heiligtum seines Kultus erfolgen
könnten. Hätte auch er, Morange, an den Ansichten von einst festgehalten? Hätte
auch er noch die Theorie des einzigen Kindes verfochten, die abscheuliche
Berechnung des Eigennutzes, die ihn seine Frau und sein Kind gekostet hatte? Er
sah sein Gesicht, bleich und verstört unter dem Sturme, der für seinen armen
mittelmäßigen Kopf zu heftig gewesen, seine gebeugte Gestalt, seinen
stumpfsinnigen Schritt, der irgendeinem rätselhaften Ende, vielleicht dem
Wahnsinn, zuwankte. Aber die traurige Vision verschwand, und unter der
fröhlichen Sonne lag wieder der grüne Rasen und bot im Rahmen der Bäume ein
solches Bild glücklicher Gesundheit und triumphierender Schönheit, daß Mathieu
das düstere Schweigen brach, indem er unwillkürlich ausrief:

»Da sehen Sie nur her! Ist das nicht köstlich und reizend, diese Frauen, diese
Kinder hier im Grünen? Man sollte das malen, um den Leuten zu zeigen, wie schön
und glückbringend es ist, zu leben!«

Auf dem Rasen hatten die Zurückgebliebenen inzwischen ihre Zeit nicht verloren,
während die Beauchêne und Séguin die Ställe besichtigen gegangen waren. Vorerst
hatte man sich wieder mit den Menüs beschäftigt, die Charlotte mit so hübschen
Aquarellen geziert hatte. Alle waren entzückt gewesen von dieser hübschen
Ueberraschung, und noch immer lachten sie fröhlich über dieses Durcheinander
von Kinderköpfen, eine Nachkommenschaft von solcher Zahl, daß man damit die
Gedecke einer ganzen großen Tafel schmücken konnte. Während dann der Tisch
abgeräumt wurde, erzielte Grégoire einen großen Erfolg, indem er der
Neuvermählten einen Strauß herrlicher weißer Rosen darbot, den er bisher in
einem nahen Gebüsch verborgen gehalten hatte. Offenbar hatte er nur darauf
gewartet, daß der Vater nicht da sei. Es waren die Rosen der Mühle, er mußte
mit Hilfe Thérèses den Garten geplündert haben. Marianne war entsetzt und
wollte ihn schelten. Aber welch herrliche weiße Rosen waren es, so groß wie die
Kohlköpfe, wie er es gesagt hatte! Und er hatte recht, er konnte triumphieren,
seine Rosen waren die einzigen weißen Rosen, er hatte sie erbeutet als
nichtsnutziger und ritterlicher Junge, der imstande war, Mauern zu überklettern
und Mädchen zu beschwatzen, um eine junge Braut mit weißen Blumen zu schmücken.

»Sie sind zu schön,« erklärte er zuversichtlich. »Papa wird nichts sagen.«

Alles lachte und dann gab es einen neuen Zwischenfall. Benjamin und Guillaume,
die erwacht waren, schrien vor Hunger. Nun waren sie an der Reihe, wie alles
heiter bemerkte. Da der große Tisch mit so gutem Appetit gegessen hatte, war
nichts berechtigter, als daß nun auch der kleine Tisch bedient werde. Und da
man unter sich, im Familienkreise war, so geschah das ganz einfach, ohne alle
Umstände. Marianne, die im Schatten der großen Eiche saß, nahm Benjamin auf die
Knie, öffnete ihr Kleid und gab ihm die Brust mit ihrem ernsten Lächeln;
während neben ihr, zu ihrer Rechten, Charlotte mit derselben heiteren Miene
desgleichen tat, den gierig saugenden Guillaume an der Brust; und zu ihrer
Linken hatte sich Andrée mit ihrem kleinen Léonce gesetzt, der seit acht Tagen
entwöhnt war, der aber noch immer gern sich an die warme Brust schmiegte, an
der er bis jetzt gelebt hatte. Das Gespräch drehte sich um das Stillen.
Ambroise erzählte, daß seine Frau Andrée überzeugt gewesen sei, daß sie nicht
trinken lassen könne, so daß sie, ohne ihn, es nicht einmal versucht hätte;
aber die Milch sei gleichwohl gekommen, sie habe das Kind sehr gut nähren
können. Es bedürfe nur des Willens dazu.

»So war es,« sagte Andrée lächelnd. »Ich hatte Angst vor dem Stillen, alle
meine Freundinnen sagten mir, daß das nicht möglich sei. Zuerst kam es mir so
schwer an, und jetzt bin ich so glücklich!«

Sie gab ihrem Léonce einen herzhaften Kuß. Dann rief die Neuvermählte unter
allgemeiner Heiterkeit: »Hörst du, Mama? Ich bin nicht so stark wie Charlotte,
die schon ihr Drittes stillt. Aber trotz alledem werde ich selber stillen.«

Inmitten des lauten Lachens, das diesen Worten folgte und das sich verdoppelte,
als Marthe tief errötete, kehrten die Beauchêne und Séguin mit Mathieu zurück.
Sie blieben stehen, bezaubert von dem anmutigen und lebensvollen Bilde. Im
Rahmen der großen Bäume, unter der patriarchalischen Eiche, wie mit dem üppigen
Grase aus derselben fruchtbaren Erde entsprossen, befand sich die ganze
Familie, zu mächtigem Wachstum entwickelt, in einer Gruppe voll triumphierender
Kraft, Schönheit und Glück vereinigt. Gervais und Claire, die immer Tätigen,
beeilten im Verein mit Frédéric die Mägde, die nicht fertig wurden, Kaffee auf
die abgedeckte Tafel aufzutragen. Die drei kleineren Mädchen waren unter
Beihilfe ihres Ritters Grégoire dabei, eine neue Ausschmückung des Tisches zu
erfinden, und wühlten in einem großen Haufen Blumen: Teerosen, blasse und rote
Rosen. Einige Schritte entfernt sprachen die Neuvermählten, Denis und Marthe,
halblaut miteinander, während die Mutter der jungen Frau, Madame Desvignes,
ihnen mit einem unendlich sanften Lächeln zuhörte. Und im Mittelpunkte saß
Marianne, strahlend, ihr zwölftes Kind an der Brust, noch immer weiß und
frisch, noch immer schön in ihrer heiteren Kraft, in ihrer blühenden
Gesundheit, ihrem Benjamin zulächelnd, der sie wieder einmal ganz austrank,
während der Vorjüngste, Nicolas, an ihrem andern Knie lehnte, eifersüchtig sich
diesen Platz wahrend. Und ihre beiden Schwiegertöchter schienen nur die
Fortsetzung ihrer selbst zu sein: Andrée zu ihrer Linken, zu der Ambroise
hingegangen war, um mit dem kleinen Léonce zu spielen, Charlotte zu ihrer
Rechten, mit ihren beiden Kindern, Guillaume an der Brust, Berthe an sie
geschmiegt. Der Glaube an das Leben war hier in einem fortwährend wachsenden
Gedeihen, in einem überquellenden Reichtum aufgegangen, in der herrlichsten
Blüte der glücklichen Fruchtbarkeit.

Séguin wandte sich in scherzhaftem Tone an Marianne. »Dieser junge Herr ist
also der vierzehnte, den Sie stillen?« Sie erwiderte, ihrerseits lächelnd:
»Nein, ich will nicht lügen. Es wären wohl im ganzen vierzehn, aber ich habe
zwei Fehlgeburten gehabt. Ich werde zwölf gestillt haben, das ist die genaue
Zahl.«

Beauchêne, der sein Selbstgefühl wieder erlangt hatte, konnte sich nicht
enthalten, sich wieder einzumengen.

»Mit einem Wort, ein Dutzend. Das ist unsinnig!«

»Ich bin der gleichen Ansicht,« sagte Mathieu ebenfalls heiter. »Wenn es nicht
unsinnig ist, so ist es doch jedenfalls unmäßig. Wenn wir allein miteinander
sind, meine Frau und ich, so gestehen wir uns, daß wir ein bißchen weit
gegangen sind. Wir sind auch nicht der Meinung, daß alle unserm Beispiel folgen
sollen, o nein!... Aber halt! In der jetzigen Zeit kann man ruhig auch das Maß
überschreiten. Zuviel, das ist kaum genug. Obgleich wir das Beispiel
übertrieben haben, so würde sich unser armes Land sehr wohl dabei befinden,
wenn unsre Torheit ansteckend würde. Und es wäre nur das eine zu fürchten, daß
die Klugheit den Sieg über sie davontrage.«

Marianne hörte zu, noch immer lächelnd, während Tränen in ihren Augen
aufstiegen. Eine sanfte Traurigkeit beschlich sie, die noch blutende Wunde
ihres Herzens hatte sich wieder geöffnet, mitten in der seltenen Freude, hier
um sich alle die Kinder vereinigt zu sehen, die sie geboren und mit ihrer Milch
genährt hatte.

»Ja,« sagte sie leise, mit bebender Stimme, »es waren zwölf, aber ich habe nur
noch zehn. Zwei schlafen dort in der Erde, wo sie uns erwarten.«

Diese Erwähnung des kleinen friedlichen Kirchhofs von Janville, des
Familiengrabes, in welchem alle Kinder dereinst Seite an Seite zu ruhen
hofften, hatte nichts Schreckliches, war gleich einem sanft trostreichen
Versprechen inmitten dieser fröhlichen Hochzeitfeier. Das Andenken der teuren
Hingeschiedenen war lebendig in den Herzen, und alle bewahrten davon einen
milden Ernst, selbst in der Heiterkeit, obgleich die Zeit die Wunden schon zum
Vernarben gebracht hatte. War nicht das Leben undenkbar ohne den Tod? Ein jeder
kommt her, um seine Arbeit zu tun, und kehrt dann, wenn sein Tag vorüber ist,
wieder zurück, gesellt sich den Aelteren zu, in dem ewigen Schlafe, in welchem
die Brüderlichkeit der ganzen Menschheit sich verwirklicht.

Gegenüber diesen spöttelnden Beauchêne und Séguin drängte sich ein ganzer Strom
von Worten auf die Lippen Mathieus; er hätte ihnen antworten, hätte
triumphieren mögen über die lügnerischen Theorien, die sie in ihrer Niederlage
noch aufrechtzuerhalten wagten. Die Furcht vor der übervölkerten Erde, vor der
Hungersnot, die aus einem Zuviel an Menschen entstehen könnte, war sie nicht
unsinnig? Man brauchte es nur zu machen wie er, neue Lebensmittel zu schaffen,
so oft man ein neues Kind in die Welt setzte. Er hätte ihnen Chantebled, seine
Schöpfung, zeigen mögen, die Frucht, die unter der Sonne wuchs, in dem Maße,
als die Menschen wuchsen. Man würde seinen Kindern nicht vorwerfen können, daß
sie andern das Brot wegäßen, da ein jedes von ihnen mit seinem Brote war
geboren worden. Millionen neuer Wesen konnten noch geboren werden, die Erde war
groß, noch mehr als zwei Drittel waren urbar zu machen und zu bebauen, eine
unendliche Fruchtbarkeit lag noch ungehoben für eine unendliche Menschheit. Und
hatte sich nicht alle Zivilisation, aller Fortschritt immer nur unter dem
Vorwärtsdrängen der großen Zahl vollzogen? Einzig die Unbesonnenheit der Armen
hatte die umwälzenden großen Massen zur Eroberung der Wahrheit, der
Gerechtigkeit, des Glückes hinausgesandt. Von Tag zu Tag würde der wachsende
menschliche Strom vermehrte Güte und Billigkeit erfordern, eine richtige
Verteilung des Besitzes durch gerechte Gesetze, welche die allgemeine Arbeit
regeln. Und wenn es richtig war, daß die Zivilisation der Fruchtbarkeit
Schranken setzt, so konnte gerade diese Erscheinung in fernen Jahrhunderten das
endgültige Gleichgewicht erhoffen lassen, wenn die vollkommen bevölkerte Erde
weise genug geworden war, um in einer Art göttlicher Unbeweglichkeit zu leben.
Dies war jedoch nur eine rein geistige Vorstellung, welche keinen Einfluß haben
durfte auf die Bedürfnisse des Tages, die Nationen wieder aufzurichten,
unaufhörlich zu stärken und zu mehren, bis die Zeit der allmenschlichen
Gemeinschaft herangekommen war. Und hierin hatten er und Marianne das mutige,
das notwendige Beispiel gegeben, um die Sitten und den Begriff des Guten und
den Begriff des Schönen zu wandeln.

Schon hatte Mathieu die Lippen geöffnet. Plötzlich fühlte er, wie überflüssig
Worte waren, angesichts des prächtigen Bildes dieser von einer solchen Fülle
kräftiger Kinder umgebenen Mutter, die wieder ein Kind trinken ließ unter der 
Eiche, die sie gepflanzt hatte. Sie arbeitete an dem großen und guten Werke,
eine Welt fortzusetzen, unablässig neues Leben zu zeugen. Sie war die souveräne
Schönheit.

Und er fand nur eines angemessen und ausreichend, das war, sie vor der ganzen
Hochzeitgesellschaft herzlich zu küssen. »Du, geliebte Frau, du bist die Beste
und die Schönste. Mögen alle es machen wie du!«

Während Marianne ihm seinen Kuß aus ganzem Herzen zurückgab, brachen die andern
in fröhlichen Beifall aus. Sie waren beide Helden, die ihr Leben in gewaltigem,
mutigem Kampfe zum Siege geführt hatten, dank ihrem Glauben an das Leben, dank
ihrer Tatfreudigkeit, ihrer Fähigkeit, zu lieben. Und Constance fühlte endlich,
begriff die erobernde Macht der Fruchtbarkeit, sah bereits die Froment Herren
der Fabrik durch Denis, Herren des Palais der Séguin durch Ambroise, Herren der
ganzen Gegend durch die andern. Ihrer war die Zahl, ihrer war der Sieg. Und
verzehrt durch eine Liebessehnsucht, die sie nicht mehr befriedigen konnte,
erfüllt von der Bitterkeit ihrer Niederlage, vielleicht noch immer auf
irgendwelche grausame Rache des Schicksals hoffend, wandte sie sich ab, um zwei
große, heiße Tränen zu verbergen, die über ihre vertrockneten Wangen
herabrollten – sie, die sonst nie weinte.

Benjamin und Guillaume tranken noch immer, zwei gefräßige kleine Leute, die
sich ihre Mahlzeit durch nichts stören ließen. Marianne hatte ihrem Sohne die
andre Brust gereicht. Charlotte bewachte den ihren, damit er sie nicht zu stark
beiße. Wenn nicht so viel gelacht worden wäre, so hätte man das Rieseln der
Milch hören können, dieses kleinen Bächleins des großen Säftestromes, der die
Erde schwellte, der die Bäume erbeben machte, unter der starken Sonne des
Julitages. Auf allen Seiten rollte das fruchtbare Leben die Keime, schuf,
zeugte, nährte. Und um des ewigen Lebenswerkes willen floß der ewige Milchstrom
durch die Welt.

Sechstes Buch

1

Norine und Cécile arbeiteten eines Sonntagmorgens trotz des Feiertags an ihrem
kleinen gemeinschaftlichen Tischchen, da der nahende Neujahrstag eine Flut von
Arbeit gebracht hatte – als sie einen Besuch erhielten, der sie betäubte und
entsetzte.

Bis jetzt war ihr unscheinbares, verborgenes Leben friedlich verlaufen, ohne
andre Kämpfe als die Sorge ums Auslangen bis zum Ende der Woche und das
Beiseitlegen des vierteljährigen Mietzinses. Während der acht Jahre, da sie das
große Zimmer mit den hellen Fenstern bewohnten, auf dessen Nettigkeit sie stolz
waren, war der Knabe Norinens fröhlich zwischen seinen beiden Müttern
aufgewachsen, die ihn beide gleich leidenschaftlich liebten; er verwechselte
sie auch infolgedessen miteinander, sagte ebensogut Mama Norine wie Mama
Cécile, ohne eigentlich zu wissen, ob die eine mehr seine Mama sei als die
andre. Sie arbeiteten, sie lebten nur für ihn, die eine noch hübsch mit vierzig
Jahren, vor den Männern durch ihre verspätete Mutterschaft bewahrt, die andre
mit dreißig Jahren Kind geblieben, auf diesen Knaben alle tiefinnerliche
Liebessehnsucht der Gattin und Mutter vereinigend, die sie nie sein konnte.

An diesem Sonntag gegen zehn Uhr erscholl ein kräftiges, zweimaliges Klopfen an
ihrer Tür. Als sie öffneten, trat ein etwa achtzehnjähriger untersetzter
Bursche ein. Er war braunhaarig, hatte ein breites Gesicht, kräftige Kinnladen
und hellgraue Augen. Er trug eine zerlumpte Joppe und eine abgegriffene
schwarze Mütze.

»Entschuldigen Sie,« fragte er, »wohnen hier die Damen Moineaud, die Schachteln
arbeiten?«

Norine sah ihn an, von plötzlicher Angst ergriffen. Ihr Herz hatte sich
zusammengezogen, wie vor einem drohenden Unglück. Sie hatte dieses Gesicht
schon irgendwo gesehen. Aber sie fand in ihrem Gedächtnisse nur die Erinnerung
an eine alte Gefahr, die verstärkt wiederkehrte, um ihr Leben zu verderben.

»Ja, das ist hier,« erwiderte sie.

Der junge Mensch ließ gelassen die Augen durch das Zimmer schweifen. Er hatte
wohl mehr Wohlstand erwartet, denn er zog eine leicht geringschätzige Grimasse.
Er sah den Knaben an, der als braver kleiner Junge mit einem Buche dasaß und
nun den Kopf erhoben hatte, um den Ankömmling anzuschauen. Und er schloß seine
Musterung mit einem kurzen Blick auf die andre Frau, von so zarter, schwacher
Gestalt, die ebenfalls beunruhigt schien von dem Neuen, Unbekannten, das mit
diesem Ankömmling so plötzlich hereingetreten war.

»Man hat mir gesagt, im vierten Stock, die Tür links,« sagte er wieder.
»Trotzdem fürchtete ich, daß ich mich vielleicht irre, denn das, was ich zu
sagen habe, kann ich nicht allen Leuten sagen. Es ist keine angenehme Sache,
und ehe ich hierhergekommen bin, habe ich es mir wohl überlegt.«

Er sprach schleppend und wandte den Blick seiner blassen Augen nicht von
Norine, nachdem er gesehen hatte, daß die andre zu jung für die sei, die er
suchte. Die wachsende Angst, von der er sie erbeben sah, während sie offenbar
ihr Gedächtnis untersuchte, veranlaßten ihn, die Prüfung noch ein wenig zu
verlängern. Endlich sprach er.

»Ich bin das Kind, das in Rougemont in Pflege gegeben wurde. Ich heiße
Alexandre Honoré.«

Er hatte nicht nötig, mehr zu sagen. Die arme Norine hatte am ganzen Körper zu
zittern angefangen, sie schlug die Hände zusammen, während ihr bleiches Gesicht
sich verzerrte. Großer Gott! Beauchêne! Er war es, dem er ähnelte, und zwar in
auffälliger Weise, mit seinen gierigen Augen, den breiten Kinnladen, seinem
ganzen Aussehen eines den niedrigsten Ausschweifungen verfallenen Lüstlings –
so ähnelte, daß sie nun erstaunt war, seinen Namen nicht beim ersten Blick laut
hinausgerufen zu haben. Ihre Beine versagten den Dienst, sie mußte sich setzen.

»Sie sind es also,« sagte Alexandre ruhig.

Sie fuhr fort zu zittern, bloß mit einer Gebärde zustimmend, ohne imstande zu
sein, ein Wort herauszubringen, so schnürten ihr Angst und Verzweiflung die
Kehle zu; und er fühlte das Bedürfnis, sie ein wenig zu beruhigen, um sich 
nicht gleich von vornherein die Tür wieder zu verschließen, die sich ihm eben
geöffnet hatte.

»Sie müssen nicht so aufgeregt sein. Sie haben nichts von mir zu fürchten,
meine Absicht ist nicht, Ihnen Unannehmlichkeiten zu verursachen. Nur aber, wie
ich endlich erfahren habe, wo Sie sind, habe ich das Verlangen gehabt, Sie
kennen zu lernen, das ist nur natürlich, mcht wahr? Und ich habe mir sogar
gedacht, daß Sie vielleicht froh sein werden, mich zu sehen... Und dann ist die
Sache die, daß ich in Not bin. Es sind nun bald drei Jahre her, daß ich so dumm
war, nach Paris zu kommen, wo ich nicht einmal meinen Hunger stillen kann. Wenn
man nichts gegessen hat, so bekommt man Lust, die Eltern wiederzusehen, nicht
wahr, die einen auf der Straße gelassen haben, die aber vielleicht nicht das
schlechte Herz haben werden, einem einen Teller Suppe zu verweigern.«

Tränen stiegen in Norinens Augen auf. Das war eine Katastrophe, diese Rückkehr
des unseligen Verlassenen, dieses großen unheimlichen Jungen, der sie anklagte,
der vor Hunger schrie! Ungeduldig geworden, daß er nichts andres aus ihr
herausbrachte als Zittern und Schluchzen, wendete er sich an Cécile.

»Ich weiß, Sie sind die Schwester. Sagen Sie ihr doch, daß es unsinnig ist,
wenn sie sich so aufregt. Ich werde sie wahrlich nicht umbringen. Es ist doch
komisch, welche Freude sie hat, mich wiederzusehen. Und ich mache doch keinen
Lärm, ich habe dem Hausmeister unten nichts gesagt, ich versichere Ihnen.«

Als dann Cécile, ohne zu antworten, zu Norine hinging, um sie zu trösten,
wandte er sich wieder dem Knaben zu, der ebenfalls von Furcht ergriffen und
sehr blaß war, als er seine beiden Mütter so traurig sah.

»Der Kleine da ist also mein Bruder?«

Norine sprang plötzlich auf und stellte sich zwischen das Kind und ihn. Eine
wahnsinnige Furcht hatte sie erfaßt vor irgendeiner Katastrophe, irgendeinem
Zusammenbruch, der sie zerschmettern würde. Sie hätte sich gerne nicht
schlechten Herzens gezeigt, sogar gute Worte finden mögen. Aber sie verlor den
Kopf, geriet außer sich in einem Aufwallen von Empörung, Widerwillen und
Feindseligkeit.

»Sie sind hergekommen, das kann ich verstehen. Aber, es ist so hart, was kann
ich tun? Nach so vielen Jahren kennt man sich nicht mehr, man hat sich nichts
zu sagen... Und dann, Sie sehen wohl, ich bin nicht reich.«

Alexandre ließ wieder den Blick unruhig um das Zimmer schweifen.

»Ich sehe wohl. Und mein Vater, können Sie mir seinen Namen sagen?«

Sie war betroffen, sie wurde noch bleicher, während er fortfuhr: »Denn wenn
mein Vater Moneten hätte, so würde ich ihn zu zwingen wissen, mir welche zu
geben. Man wirft die Kinder nicht nur so auf die Straße.«

Plötzlich stand die Vergangenheit vor ihr, Beauchêne, die Fabrik, der Vater
Moineaud, der diese nunmehr verlassen hatte, während sein Sohn Victor noch dort
arbeitete. Und die Furcht vor diesem verdächtigen Burschen, der den Stempel der
Faulheit und des Lasters trug, erweckte in ihr einen klugen Instinkt; den
Gedanken, daß, wenn sie den Namen Beauchêne verriet, sie vielleicht durch die
schrecklichen Verwicklungen, die daraus folgen könnten, ihr ganzes glückliches
Leben gefährde.

»Ihr Vater ist seit langem tot.«

Offenbar wußte er nichts, hatte er in dieser Richtung nichts erfahren, denn er
argwöhnte nichts, so viel entschlossenen Nachdruck hatte sie in ihre Behauptung
gelegt. Er machte nur eine heftige Gebärde, um seinen Zorn darüber
auszudrücken, daß die raubgierige Hoffnung, die er an diesen Weg geknüpft,
getäuscht wurde.

Norine hatte in ihrer Fassungslosigkeit keinen andern Wunsch, als daß er nicht
mehr da sei, daß er sie nicht länger mit seiner Gegenwart quäle, so war ihr
armes, blutendes Herz zugleich von Reue, Mitleid, Abscheu und Schrecken
erfüllt. Sie öffnete eine Lade und nahm ein Zehnfrankenstück heraus, die
Ersparnis von drei Monaten, die sie zu einem Weihnachtsgeschenk für das Kind
bestimmt hatte. Und indem sie es Alexandre gab, sagte sie: »Hören Sie, ich kann
nichts für Sie tun. Wir leben zu dritt in diesem Zimmer, wir haben kaum Brot.
Es macht mir viel Kummer, Sie unglücklich zu sehen. Aber Sie können nicht auf
mich rechnen. Machen Sie es wie wir, arbeiten Sie.«

Er steckte die zehn Franken ein und sagte mit linkischen Gebärden, daß er nicht
deshalb gekommen sei, daß er wohl sehe, wie die Sachen stünden. Er sei gut
gegen die Leute, wenn die Leute gegen ihn gut seien. Und er wiederholte, daß er
nicht die Absicht habe, Skandal zu machen, da sie freundlich mit ihm umgehe.
Eine Mutter, die teile, erfülle ihre Pflicht, und wenn sie auch nur zehn Sous
gäbe.

Als er sich dann endlich zum Gehen wendete, fagte er noch: »Wollen Sie mir
nicht einen Kuß geben?«

Sie küßte ihn mit kalten Lippen und totem Herzen. Und auf den Wangen behielt
sie einen leichten Schauer von den zwei schallenden Küssen, die er mit
übertriebener Zärtlichkeit darauf drückte.

»Und auf Wiedersehen, nicht wahr? Wenn wir auch arm sind und nicht beisammen
wohnen können, so wissen wir nun doch, daß wir existieren. Und das wird mich
nicht hindern, von Zeit zu Zeit heraufzukommen und guten Tag zu sagen.«

Als er draußen war, blieben die Frauen in langem Schweigen unter dem Druck der
Verzweiflung, die seine Anwesenheit zurückgelassen hatte. Norine war auf einen
Sessel gesunken, wie von der Katastrophe zerschmettert. Ihr gegenüber saß
Cécile, ebenfalls niedergedrückt. Sie unterbrach zuerst die traurige Stille,
die nun in diesem Zimmer herrschte, das noch diesen Morgen von ihrem Glück
erfüllt gewesen war, und sie gab ihrem Erstaunen, ihrem Protest Ausdruck.

»Aber du hast ihn ja gar nichts gefragt, wir wissen gar nichts von ihm. Woher
kommt er, was macht er, was will er? Und besonders, wieso hat er uns ausfindig
gemacht? Das wäre am interessantesten zu wissen gewesen.«

»Ach, was willst du?« erwiderte Norine. »Wie er mir seinen Namen genannt hat,
war ich erstarrt, vernichtet. O ja, er ist es, du hast auch den Vater erkannt,
nicht wahr?... Und du hast recht, wir wissen nichts, wir werden jetzt immer
unter dieser Drohung leben, unter der Furcht, daß das Haus uns überm Kopf
zusammenstürzt.«

Sie fing wieder zu weinen an, mutlos, kraftlos, und stammelte von Schluchzen
unterbrochene Worte.

»Ein großer Junge von achtzehn Jahren, der einem so ins Haus fällt, ohne daß
man sich dessen vorsieht! Ja, es ist wahr, daß ich ihn nicht gern habe, da ich
ihn ja nicht einmal kenne. Wie er mich geküßt hatte, habe ich nichts gefühlt
als eine eisige Kälte, als ob mein Herz gefroren wäre. Mein Gott, wie
unglücklich bin ich! Wie ist das alles häßlich und gemein und grausam!«

Und als der Kleine, erschrocken, sie weinen zu sehen, sich, ebenfalls weinend,
an ihre Brust warf, preßte sie ihn leidenschaftlich an sich.

»Mein armes Kind! Mein armes Kind! Wenn nur du nicht darunter leidest, wenn nur
du nicht die Schuld zu büßen hast! Das wäre eine schreckliche Strafe!... Ach,
es ist freilich am besten, sich brav aufzuführen, wenn man später nicht solche
Dinge erleben will!«

Am Abend beschlossen die Schwestern, nachdem sie sich ein wenig beruhigt
hatten, Mathieu zu schreiben. Norine erinnerte sich des Besuches, den er ihnen
vor einigen Jahren gemacht hatte, um sie zu fragen, ob Alexandre sie nicht
besucht habe. Er allein kannte den ganzen Zusammenhang, wußte, wo Erkundigungen
einzuziehen seien. Sobald er den Brief erhalten hatte, eilte Mathieu in die Rue
de la Fédération, beunruhigt durch die Rückwirkung, die ein solcher
Zwischenfall auf die Fabrik haben konnte, jetzt, wo die Lage Beauchênes von Tag
zu Tag sich verschlimmerte. Nachdem er Norine eingehend befragt hatte, erriet
er, daß Alexandre deren Adresse durch die Couteau erfahren haben mußte, ohne
aber den ganzen Zusammenhang der Dinge zu übersehen, so viel Lücken und Rätsel
gab es noch. Nach mehr als einem Monat vorsichtiger Nachforschungen und nach
wiederholten Gesprächen mit Madame Menoux, mit Céleste, mit der Couteau selbst,
konnte er sich den Hergang ungefähr vorstellen. Der erste Anstoß war zweifellos
durch die Erkundigungen gegeben worden, mit denen er die Zuführerin betraut
hatte, und behufs deren sie sich nach Saint-Pierre begeben hatte, um dort nach
dem Knaben zu fragen, der bei dem Wagner Montoir in der Lehre sein sollte. Sie
hatte offenbar zu viel gesprochen, zu viel gesagt, besonders dem andern
Lehrling, Richard, einem Kinde der Armenverwaltung, ebenfalls von so schlechter
Art, daß er sieben Monate später gleich Alexandre durchgegangen war, indem er
seinen Herrn bestahl. Dann folgten Jahre, während welcher man keine Spur von
ihnen hatte. Aber später hatten die beiden Taugenichtse sich zweifellos auf dem
Pariser Pflaster getroffen, und der große Rote hatte da wohl dem kleinen
Braunen die ganze Geschichte erzählt, wie seine Eltern ihn hätten suchen
lassen, und wer vielleicht seine Mutter wäre, das Ganze verbrämt mit allerlei
Tratsch und albernen Erfindungen. Alles das genügte freilich noch nicht, und
Mathieu war in bezug auf die Art, wie der Junge die Adresse erfahren haben
mochte, 54g zu der Vermutung gedrängt, daß er sie wohl von der Couteau haben
mußte, die durch Céleste von vielen Dingen unterrichtet war; denn er hatte im
Hause Broquette in Erfahrung gebracht, daß ein untersetzter junger Mensch
zweimal dahin gekommen sei, um mit der Zuführerin zu sprechen. Manches blieb
allerdings noch unaufgeklärt, denn die ganze Sache verlor sich in den düsteren
Schatten der Pariser Unterschichten, deren Schlamm aufzurühren nicht geraten
ist. Er begnügte sich damit, die allgemeinen Umrisse des Herganges zu erkennen,
selbst von Schrecken ergriffen vor dem schon stark angeschwollenen
Schuldregister der beiden Halunken, die sich auf dem Pariser Pflaster
herumtrieben, als Freibeuter lebten, nur ihrer Faulheit und ihren Lastern
frönten. Und er erreichte nur die eine tröstende Sicherheit, daß, wenn auch die
Mutter entdeckt war, der Name und die Stellung des Vaters, Beauchênes,
zweifellos von niemand geahnt wurden.

Als Mathieu wieder zu Norine kam, war sie entsetzt von den Einzelheiten, die er
ihr geben konnte.

»Oh, ich bitte Sie, ich bitte Sie, er soll nicht wiederkommen! Finden Sie ein
Mittel, hindern Sie ihn, wiederzukommen! Es ist mir zu schrecklich. wenn ich
ihn sehen muß!«

Natürlich konnte Mathieu hierin nichts tun. Und nach reiflicher Überlegung fand
er, daß alle seine Bemühungen sich darauf richten müßten, daß Alexandre
Beauchêne nicht entdeckte. Was er von dem Jungen erfahren hatte, war so gemein,
so furchtbar abstoßend, daß er auch Constance den Skandal einer solchen
Erpressung ersparen wollte. Er sah sie erbleichen vor der Abscheulichkeit
dieses Kindes, das sie in der Perversität ihrer getäuschten Liebe so
leidenschaftlich gewünscht, gesucht hatte; er fühlte ihre Scham mit, er
erachtete es für nötig und barmherzig, das Geheimnis in Grabesschweigen zu
hüllen. Aber das geschah nicht ohne schweren Kampf, denn er fand es auch hart,
den Unseligen auf dem Pflaster zu lassen. War eine Rettung noch möglich? Er
glaubte nicht daran. Und dann, wer wollte, wer konnte eine Kur durch die Arbeit
bis zur vollständigen Heilung ausführen? Ein Mensch mehr über Bord, im Sturm,
und sein Herz blutete, daß er ihn verdammen sollte, obschon er zweifelte, daß
es noch ein Rettungsmittel gäbe.

»Mein Rat ist,« sagte er zu Norine, »daß Sie ihm vorderhand den Namen seines
Vaters verschweigen. Später werden wir sehen. Heute würde ich
Unannehmlichkeiten für alle Welt fürchten.«

Sie stimmte lebhaft zu. »O nein, fürchten Sie nichts. Ich habe ihm schon
gesagt, daß sein Vater tot sei. Das würde die ganze Geschichte wieder
aufrühren, und ich habe doch nur den Wunsch, daß man mich hier in meinem Winkel
in Ruhe lasse, mit meinem Kinde.«

Mathieu dachte mit kummervoller Miene noch immer nach, konnte sich nicht dazu
entschließen, den Unglücklichen sich selbst zu überlassen.

»Ich könnte ihm wohl Arbeit finden, wenn er arbeiten wollte. Später würde ich
ihn sogar auf den Hof nehmen, wenn ich nicht mehr fürchten müßte, daß er mir
meine Leute verdirbt... Ich werde einmal sehen, ich kenne einen Wagner, der ihn
ohne Zweifel beschäftigen könnte, und ich werde Ihnen den Bescheid schreiben,
damit Sie ihm sagen können, wo er sich vorstellen soll, wenn er wieder
hierherkommt.«

»Wie, wenn er wiederkommt?« rief sie verzweifelt. »Sie glauben also, daß er
wiederkommen wird? O mein Gott, mein Gott, ich werde keine glückliche Stunde
mehr haben!«

Er kam tatsächlich wieder. Aber als sie ihm die Adresse des Wagners gab, zuckte
er höhnisch lachend die Achseln. Die Wagner in Paris, die kannte er, Ausbeuter,
Nichtstuer, die die armen Leute für sich arbeiten ließen. Im übrigen habe er
seine Lehrzeit nicht beendet, er sei nur zu Besorgungen zu verwenden, und er
möchte einen Platz in einem großen Geschäftshause. Mathieu verschaffte ihm
diesen, aber er blieb kaum vierzehn Tage dort und verschwand eines Abends mit
den Paketen, die er zu besorgen hatte. Der Reihe nach trat er bei einem Bäcker
ein, leistete Handlangerdienste bei Maurern, war in den Markthallen
beschäftigt, ohne je irgendwo auszuharren, überall ein böses Andenken
hinterlassend. Die Geduld seines Beschützers war erschöpft, er gab die Rettung
auf. Man mußte sich begnügen, ihm, wenn er zerlumpt, abgezehrt, verhungert
wieder auftauchte, Geld für Brot und einen Rock zu geben.

Norine lebte nun in einer fortwährenden tödlichen Unruhe. Wochenlang schien es,
als ob Alexandre tot sei. Aber sie erbebte deshalb nicht minder, wenn sie das
leiseste Geräusch auf der Treppe hörte. Sie fühlte immer seine Anwesenheit, und
wenn er plötzlich anklopfte, erkannte sie seine Art und fing zu zittern an, als
ob er sie schlagen wollte. Er hatte bald bemerkt, welch niederdrückende Wirkung
er auf die arme Frau ausübte, und er nützte das aus, um ihr alles zu erpressen,
was sie in ihren Laden verbarg. Wenn sie ihm das Fünffrankenstück gegeben
hatte, das Almosen, das Mathieu ihm diskret durch sie zukommen ließ, war er
damit nicht zufrieden und wollte selber nachsuchen. Manchmal kam er verstört
herein, erzählte ihr, daß er heute noch eingesperrt würde, wenn er nicht zehn
Franken hätte, drohte alles zu zerschlagen, die kleine Uhr fortzutragen, um sie
zu verkaufen. Cécile mußte eingreifen, mußte ihn hinauswerfen, so zart und
schwächlich sie auch war. Er ging nur, um wenige Tage später mit neuen
Ansprüchen wiederzukommen, mit Drohungen, daß er seine Geschichte auf der
Treppe ausschreien werde, wenn er nicht die zehn Franken bekomme. Eines Tages,
als seine Mutter weinte und sagte, sie habe keinen Sou, wollte er die Matratzen
auftrennen, indem er sagte, daß sie dort ihr Geld verstecke. Die arme
Häuslichkeit der beiden Schwestern wurde zur Hölle.

Aber das größte Unglück war, daß Alexandre bei Norine die Bekanntschaft
Alfreds, ihres jüngsten Bruders, machte. Dieser war damals zwanzig Jahre alt,
um zwei Jahre älter als sein Zufallsneffe, wie er Alexandre bei ihrer ersten
Begegnung scherzhaft nannte. Es gab keinen schlimmeren Halunken als diese
Gossenpflanze, dieses Pariser Kehrichtgewächs, diesen herumstreichenden
Vagabunden mit dem fahlen Gesichte, bartlosen Wangen, zwinkernden, wimperlosen
Augen und verzogenem Munde. Mit sieben Jahren schon hatte er seine Schwestern
geschlagen, hatte er am Samstag Céciles schwachen Händen ihren Lohn entrissen.
Die Mutter Moineaud, von der Last ihrer Arbeit erdrückt, hatte es nie vermocht,
ihn zum Schulbesuch anzuhalten, oder ihn dazu zu bringen, in einer Lehre zu
bleiben, und er brachte sie so zur Verzweiflung, daß sie ihn selbst auf die
Straße schickte, um Ruhe zu haben. Die großen Brüder versetzten ihm Ohrfeigen,
der Vater war vom Morgen bis zum Abend in der Arbeit, und der sich selbst
überlassene Knabe wuchs auf der Straße zum Laster und zum Verbrechen auf,
inmitten einer Schar von Jungen und Mädchen seines Alters, die zusammen
verdarben, wie vom Baume gefallene unreife Aepfel. So war er in Entartung groß
geworden, er war der geopferte Überschuß der armen Familie, das in die Gosse
geschüttete Zuviel, die faule Frucht, die die andern ansteckte.

Gleich Alexandre lebte er übrigens nur vom Zufall, man wußte nicht einmal mehr,
wo er schlief, seitdem die Mutter Moineaud ins Spital gegangen war, um dort zu
sterben, erschöpft von zu vielen Geburten im Elend und unter der erdrückenden
Last ihrer häuslichen Arbeit. Sie war erst sechzig Jahre alt und ging gebückt
und gebrochen wie eine Hundertjährige. Ihr um zwei Jahre älterer Mann, der
Vater Moineaud, hilflos gleich ihr, die Beine von Gicht verkrümmt, eine
jammervolle Ruine fünfzigjähriger ungerechter Arbeit, war vor kurzem gezwungen
gewesen, die Fabrik zu verlassen; und so war das Haus nun verödet, die
ärmlichen paar Habseligkeiten in alle Winde zerstreut. Der Alte erhielt
glücklicherweise eine kleine Gnadenpension, die er der mitleidigen Initiative
Denis' verdankte. Aber er verfiel wieder in Kindlichkeit, stumpfsinnig geworden
durch seine lange Tretmühlenarbeit; er vertrank seine wenigen Sous, er konnte
nicht alleinbleiben, da seine Füße unbrauchbar waren und seine Hände so
zitterten, daß er beinahe das Zimmer in Brand setzte, wenn er seine Pfeife
anzündete; so daß er endlich bei seinen Töchtern Norine und Cécile für den Rest
seines Lebens Zuflucht suchte, den einzigen der Familie, die gutherzig genug
gewesen waren, ihn aufzunehmen. Sie hatten ihm ein Zimmer oberhalb des ihrigen
im fünften Stock gemietet, pflegten ihn und verwendeten seine kleine Pension
auf seinen Unterhalt und seine Nahrung, indem sie viel von dem Ihrigen
hinzufügten. Daraus folgte, wie sie mit heiterem Mute sagten, daß sie nun zwei
Kinder hatten, den ganz Kleinen und den ganz Alten, eine schwere Last für zwei
Frauen, die vier Franken täglich verdienten, indem sie vom Morgen bis zum Abend
Schachteln klebten. Und so fügte es die leise Ironie der Geschehnisse, daß der
Vater Moineaud keine andre Zuflucht fand als bei Norine, der Tochter, die er
einst aus seinem Hause gejagt, wegen ihrer schlechten Aufführung verwünscht
hatte, dieser Nichtsnutzigen, dieser liederlichen Dirne, die ihn entehrt hatte,
und deren Hände er jetzt küßte, wenn sie ihm die Pfeife anzündete, damit er
sich nicht die Nase verbrenne.

Das alte mürbe Nest der Moineaud war also zerstört, die ganze Familie
verstreut, zerstoben, wohin sie der Zufall verschlug. Nur Irma lebte glücklich,
dank ihrer Heirat mit einem Beamten, spielte die Dame und war so fein geworden,
daß sie weder mit ihren Brüdern noch mit ihren Schwestern verkehrte. Victor
setzte in der Fabrik das Leben seines Vaters fort, drehte die Mühle, die sein
Vater gedreht hatte, mit derselben stumpfen und beharrlichen Mühe. Er war
verheiratet, er hatte mit weniger als sechsunddreißig Jahren schon sechs
Kinder, drei Knaben und drei Mädchen, bereitete seiner Frau das Schicksal
seiner Mutter, der Moineaude, Nächte leichtsinniger Lust nach Tagen ohne Brot,
aufeinanderfolgende Entbindungen, die die harte Arbeit ihres Haushaltes noch
härter machten; und beiden stand das Los bevor, gleichfalls erschöpft zu
endigen, während ihre Kinder, ihrerseits, ohne es zu wissen, die verwünschte
Rasse der Verhungernden fortsetzten. Bei Euphrasie hatte das unvermeidliche
Schicksal eine noch traurigere Gestalt angenommen. Die beklagenswerte Operierte
hatte nicht das große Glück gehabt zu sterben. Zu nichts zusammengeschrumpft,
seitdem sie nicht mehr Weib war, war sie allmählich unbeweglich an ihr Bett
gefesselt, unfähig, ein Glied zu rühren, dennoch aber lebend, hörend, sehend,
verstehend. Und aus diesem offenen Grabe hatte sie Monate hindurch dem Verfall
dessen zugesehen, was von ihrem Haushalt noch übriggeblieben war. Sie war ein
Ding geworden, das ihr Mann beschimpfte, das Madame Joseph, die nunmehr Herrin
geworden, quälte, indem sie sie tagelang ohne Wasser ließ und ihr die Brocken
zuwarf wie einem kranken Tier, dessen Stroh man nicht einmal wechselt. Und
dabei hätte sie sich um ihrer selbst willen noch beschieden, denn sie war
eingeschüchtert und gedemütigt durch ihre Nutzlosigkeit. Aber das Schlimmste
war, daß die Kinder, die beiden Mädchen und der Knabe, sich selbst überlassen,
verwahrlosten und dem Laster anheimfielen. Bénard, entkräftet, betäubt durch
das Unglück seines Hauses, hatte sich mit Madame Joseph dem Trunke ergeben.
Dann prügelten sie sich, zerschlugen alles, jagten die Kinder hinaus, die
beschmutzt, zerfetzt, die Taschen voll gestohlener Dinge, zurückkehrten.
Zweimal verschwand Bénard auf acht Tage. Das dritte Mal kam er nicht wieder.
Als der Mietzins fällig war, ging Madame Joseph ihrerseits fort, von einem
andern Mann mitgenommen. Das war das Ende. Euphrasie mußte sich ins Spital La
Salpêtrière bringen lassen, während die Kinder obdachlos auf die Straße
gestoßen waren. Der Knabe kam nicht wieder zum Vorschein, wie weggefegt, von
irgendeiner Kloake verschlungen. Die eine der Schwestern, auf der Straße
aufgelesen, starb im folgenden Winter im Spital. Die andre, Toinette, ein
mageres Mädchen, scharf und bissig in ihrer Schwächlichkeit, blond, mit
Raubtierzähnen und -augen, lebte unter den Brücken, in den Gräben der
Stadtwälle, barg sich in allen schmutzigen Schlupfwinkeln, Prostituierte mit
zehn Jahren, gealtert mit sechzehn Jahren in einem Leben des Lasters und des
Diebstahls. Das war der Fall Alfreds verschärft, das ganz sich selbst
überlassene, von der Straße verderbte, dem Verbrechen anheimgefallene Mädchen.
Und Onkel und Nichte, die sich getroffen hatten, lebten gemeinschaftlich, ohne
daß man eigentlich wußte, wo sie schliefen, vielleicht in der Gegend von Les
Moulineaux, wo sich Gipsbrennereien befanden.

Eines Tages geschah es also, daß Alexandre, der zu Norine ging, dort mit Alfred
zusammentraf, der manchmal herkam, um zu sehen, ob er dem Vater Moineaud nicht
ein Zehnsousstück entlocken könne. Die beiden jungen Halunken gingen
miteinander fort, sprachen miteinander, fanden sich. Daraus entstand nun eine
ganze Verbrüderung. Alexandre lebte mit Richard beisammen, Alfred führte ihnen
Toinette zu. So waren sie nun vier, und es geschah, daß die magere Toinette
sich in Richard verliebte, der ein Riese war, und dem Alfred sie als guter
Kamerad überließ. Seither wurde sie jeden Abend von ihrem neuen Herrn
geohrfeigt, wenn sie ihm nicht fünf Franken brachte. Aber sie fand das ganz in
Ordnung, sie, die um eines Nasenstübers willen einem das Gesicht zerkratzt
hätte wie eine wütende Katze. Und es spielte sich die gewöhnliche Geschichte
ab: zuerst das Betteln, das noch junge Mädchen von den drei Vagabunden
gezwungen, um Almosen zu bitten, während sie sich im Hintergrunde hielten, in
dunkeln Straßen verspäteten Passanten eine Gabe durch Furcht abnötigten; dann
die Prostitution, das erwachsene Mädchen, das die Männer hinter die
Bretterzäune führte, sie den Freunden überlieferte, wenn sie nicht zahlten;
dann der Diebstahl, der kleine Diebstahl zuerst, das Forttragen von allerlei
Dingen, die in den offenen Schaukästen liegen, dann größere Unternehmungen,
vorbedachte und wohlvorbereitete Raubzüge. Die Bande schlief, wo sie konnte,
manchmal in zweideutigen Unterkunftsorten, manchmal auf leeren Bauplätzen.
Während der Sommerszeit streiften sie durch die Wälder der Bannmeile, die Nacht
erwartend, die Paris ihrer Plünderung überlieferte. Sie trafen sich in den
Markthallen, im Gewühl der Boulevards, in Spelunken, auf menschenleeren
Avenuen, überall, wo sie Beute witterten, die Möglichkeit, den Üppigen das Brot
wegzustehlen, den Genuß der Lüsternen zu brandschatzen. Sie waren ein Stamm
Wilder, die frei, außerhalb der Gesetze, inmitten der Zivilisation lebten, ein
Rudel Raubtiere, die den heimatlichen Wald durchstreiften, die menschliche
Bestie, zum unkultivierten Zustande zurückgekehrt, seit der Geburt sich selbst
überlassen, wieder von den Urinstinkten des Mordens und Raubens beherrscht. Und
gleich dem Unkraut wuchsen sie kräftig, jeden Tag kühner werdend, einen
größeren Tribut von den dummen Leuten, die arbeiteten, fordernd, ihren Raub
vermehrend, auf dem Wege zum Meuchelmord.

Als Folge einer Minute des Genusses war der menschliche Same aufgegangen, das
Kind wie zufällig zum Vorschein gekommen, ohne daß man daran dachte, und war
dann auf die Straße freigelassen worden, ohne Bewachung, ohne Unterstützung. Da
fiel es nun der Fäulnis anheim und bildete ein furchtbares Ferment der
gesellschaftlichen Zersetzung. Alle diese aufs Pflaster gesetzten Kinder,
gleich zu zahlreichen Katzenjungen, die man ins Wasser wirft, alle diese
Verlassenen, diese Vagabunden der Straße, die bettelten, sich prostituierten,
stahlen, bildeten den Düngerhaufen, auf dem das Verbrechen sich entwickelte. In
dem unheimlichen Düster der Pariser Unterschichten unterhielt diese Jugend des
Elends dergestalt einen Herd entsetzlicher Ansteckung. Aus diesem so achtlos
auf die Straße geworfenen Samen erwuchs eine Ernte des Räubertums, die
fürchterliche Ernte des Bösen, unter deren Empordrängen die ganze Gesellschaft
in den Fugen krachte.

Als Norine von dem Treiben der Bande eine Ahnung bekam, durch die Prahlereien
Alexandres und Alfreds, die sich darin gefielen, sie in Erstaunen zu setzen,
wurde sie so von Furcht ergriffen, daß sie einen Riegel an der Tür anbringen
ließ. Sobald die Nacht gekommen war, öffnete sie niemand mehr, der sich nicht
vorher genannt hatte. Seit zwei Jahren dauerte nun schon ihre Folter, daß sie
fortwährend in zitternder Erwartung eines möglichen Besuches Alexandres leben
mußte. Er war nun zwanzig Jahre alt, sprach in gebieterischem Tone zu ihr,
bedrohte sie mit furchtbarer Rache, wenn er mit leeren Händen fortgehen mußte.
Eines Tages warf er sich, ohne daß Cécile ihn hindern konnte, auf den Schrank
und bemächtigte sich eines Bündels Wäsche, Taschentücher, Servietten,
Tischtücher, um sie zu verkaufen. Und die Schwestern wagten nicht, ihn auf die
Treppe zu verfolgen, saßen verzweifelt, in Tränen aufgelöst, vernichtet auf
ihren Stühlen.

Der Winter war sehr streng. Die armen Arbeiterinnen, die so ausgeplündert
wurden, wären samt dem Kinde, das sie trotzdem verhätschelten, vor Hunger und
Kälte gestorben, ohne die Hilfe, die ihnen ihre alte Freundin, Madame Angelin,
regelmäßig brachte. Sie war noch immer Inspektorin der Armenverwaltung, sie
überwachte noch immer die Mütter gewordenen Mädchen in diesem schrecklichen
Viertel von Grenelle, in dem das Elend herrscht. Aber seit langem schon konnte
sie im Namen der Verwaltung nichts mehr für Norine tun. Und wenn sie ihr
gleichwohl jeden Monat ein Zwanzigfrankenstück brachte, so war ihr dies nur
dadurch ermöglicht, daß wohltätige Leute ihr ihre Gaben anvertrauten, oft sehr
bedeutende Beträge, im Vertrauen darauf, daß sie am besten wissen werde, wie
sie sie richtig anbringen sollte in dieser schrecklichen Hölle, in der ihre
Aufgabe sie leben ließ. Sie fand ihre letzte Freude, den einzigen Trost ihres
trostlosen, kinderlosen Lebens darin, so den armen Müttern geben zu können,
deren Kinder ihr freudig entgegenlachten, wenn sie sie, die Hände voll guter
Sachen, kommen sahen.

Eines Tages, da es draußen stürmte und regnete, verweilte Madame Angelin ein
wenig länger bei Norine. Es war kaum zwei Uhr, sie begann eben ihren Rundgang
und hatte ihr kleines Täschchen auf den Knien, das mit Gold- und Silberstücken,
die sie zu verteilen hatte, gefüllt war. Der Vater Moineaud saß ihr gegenüber
bequem auf seinem Sessel und rauchte seine Pfeife; und sie befaßte sich mit
ihm, erklärte ihm, daß sie ihm gern eine monatliche Unterstützung verschafft
hätte.

»Aber,« sagte sie, »wenn Sie wüßten, was die armen Leute in dieser Winterszeit
leiden! Wir werden überlaufen, wir können nicht allen geben. Sie gehören noch
zu den Glücklichen. Ich komme zu solchen, die auf dem Boden liegen wie die
Hunde, ohne ein Stückchen Kohle zum Heizen, ohne eine Kartoffel zum Essen. Und
die armen Kinder dort, mein Gott! Zusammengedrängt, voll Ungeziefer, ohne
Schuhe, ohne Kleider, wachsen sie für das Gefängnis und das Schafott auf, wenn
sie die Tuberkulose nicht vorher hinrafft!«

Sie schauderte, sie schloß die Augen, um die entsetzlichen Bilder des Elends,
der Schande, des Verbrechens nicht mehr zu sehen, mit denen sie in tägliche
Berührung kam während ihrer Gänge durch diese Hölle der armen Mütter, der
Prostitution und des Hungers. Sie war bleich geworden und verstummt, sie wagte
nicht alles zu sagen, denn sie war auf den tiefsten Grund der menschlichen
Greuel geraten. Manchmal sah sie zitternd zum Himmel auf und fragte sich,
welche rächende Sintflut diese unselige Stadt verschlingen werde.

»Ach,« setzte sie noch leise hinzu, »sie leiden so sehr, mögen ihnen ihre
Sünden vergeben werden!«

Moineaud hörte ihr stumpf zu, ohne sie anscheinend ganz zu verstehen. Er nahm
mühsam die Pfeife aus dem Munde, denn diese Bewegung verursachte ihm erhebliche
Anstrengung, ihm, der fünfzig Jahre lang das Eisen auf Amboß und Schraubstock
bezwungen hatte.

»Man muß nur ehrlich sein,« sagte er schwerfällig. »Wenn man arbeitet, wird man
belohnt.«

Aber als er die Pfeife wieder zum Munde führen wollte, konnte er nicht. Seine
durch die schwere Arbeit steif gewordene Hand zitterte zu sehr. Norine mußte
aufstehen und ihm helfen.

»Der arme Vater!« sagte Cécile, die fortgefahren hatte, Pappendeckel für die
Schachteln zuzuschneiden. »Was wäre aus ihm geworden, wenn wir ihn nicht
aufgenommen hätten? Irma mit ihren Hüten und Seidenkleidern hätte ihn
schwerlich bei sich haben wollen.«

Seitdem Madame Angelin da war, hatte der Knabe Norinens sich vor sie
hingestellt, denn er wußte, daß es an den Tagen, wo die gute Dame dagewesen
war, am Abend Naschwerk gab. Er lächelte sie an, mit seinen hellen Augen in
seinem hübschen Gesichte, das von krausen blonden Haaren umgeben war. Und als
sie sah, wie begierig er darauf wartete, daß sie ihr Täschchen öffnete, wurde
sie von einem zärtlichen Gefühle ergriffen.

»Komm, gib mir einen Kuß, mein kleiner Freund.«

Es gab für sie keine schönere Belohnung als diese Küsse der Kinder in den armen
Häusern, in die sie ein wenig Freude brachte. Ihre Augen füllten sich mit
Tränen, als der Kleine ihr fröhlich um den Hals gefallen war, und sie
wiederholte, sich an die Mutter wendend:

»Nein, nein, beklagen Sie sich nicht, es gibt Unglücklichere als Sie ... Ich
kenne eine, die, um diesen Kleinen zu haben, gerne Ihre Armut auf sich nehmen
würde, und dieses Schachtelkleben vom Morgen bis zum Abend, und dieses
eingeschlossene Leben in diesem dürftigen und einzigen Zimmer, welches durch
ihn erhellt wird. Ach, mein Gott, wenn Sie tauschen wollten, wenn wir könnten!«

Sie schwieg; sie fürchtete in Tränen auszubrechen. Das war die immer wieder
blutende Wunde, die Klage um das Kind, das sie zuerst auf später verschoben,
dann so innig gewünscht hatte, und das nicht gekommen war. Die Gatten alterten
nun in bitterer Einsamkeit, bewohnten in der Rue de Lille drei enge Hofzimmer,
lebten hier zurückgezogen von dem Gehalte der Frau und von dem, was sie aus
ihrem Ruin hatten retten können. Vollkommen erblindet, war der einst so
zuversichtliche Fächermaler jetzt nur ein Gegenstand, ein armer, trübseliger
Gegenstand, den seine Frau jeden Morgen in einen Fauteuil setzte, und den sie
dort am Abend wiederfand, wenn sie von ihren täglichen Gängen durch
schreckliches Elend, schuldige Mütter, leidende Kinder zurückkehrte. Er konnte
nicht essen, sich nicht schlafen legen ohne sie, er war ihr Kind, wie er mit
herzzerreißendem Spotte sagte, der sie beide weinen machte. Ein Kind? Ach ja,
sie hatte nun endlich ein Kind, und das war er! Ein altes Kind des Unheils, er,
der mit weniger als fünfzig Jahren achtzig zu sein schien, in seiner ewigen
Nacht von der Sonne träumte während der langen Stunden, die er allein
verbringen mußte. Und sie beneidete diese arme Arbeiterin nicht bloß um ihr
Kind, sie beneidete sie auch um diesen seine Pfeife rauchenden Alten, diesen
Invaliden der Arbeit, der wenigstens noch sah, der wenigstens lebte.

»Belästige doch die Dame nicht,« sagte Norine zu ihrem Sohn, betroffen, sie so
bewegt zu sehen. »Geh und spiele.«

Sie kannte durch Mathieu ein wenig ihre Geschichte. Sie fühlte für ihre
Wohltäterin eine innige Dankbarkeit und leidenschaftliche Verehrung, die sie
ihr gegenüber schüchtern und demütig machte, jedesmal, so oft sie sie kommen
sah, von hoher Gestalt, vornehm, immer in Schwarz, ihre Schönheit mit kaum
sechsundvierzig Jahren von Tränen beinahe verwischt. Sie erschien ihr gleich
einer entthronten Königin, die schreckliches und ungerechtes Leid erduldet.

»Geh spielen, mein Herzchen. Du belästigst die Dame.«

»Mich belästigen, o nein!« rief Madame Angelin, ihre Bewegung bemeisternd. »Er
tut mir im Gegenteil Wohl. Gib mir noch einen Kuß, mein liebes Kind.«

Dann sagte sie lebhaft, sich erinnernd:

»Oh, ich bleibe so lange hier und habe heute noch so viele Wege zu machen!
Hier, das ist alles, was ich für Sie tun kann.«

Aber im Augenblicke, da sie endlich ein Goldstück aus ihrem Täschchen
hervorzog, erscholl lautes Klopfen an der Tür. Norine erbleichte, zu Tode
erschrocken: sie hatte das Klopfen Alexanders erkannt. Was sollte sie tun? Wenn
sie nicht öffnete, würde der Halunke fortfahren zu poltern, würde Lärm
schlagen. Sie öffnete notgedrungen, und es ereignete sich nichts von dem
Heftigen und Gewalttätigen, das sie gefürchtet hatte. Ueberrascht, diese Dame
hier zu finden, tat Alexandre nicht einmal den Mund auf, sondern wich zurück
und lehnte sich gegen die Wand. Die Inspektorin hatte ihren Blick auf ihn
gerichtet und dann wieder abgewendet; sie begriff, daß dieser junge Mann, der
so empfangen wurde, ein naher Freund oder ein Verwandter war. Sie fuhr deshalb
fort, ohne etwas zu verbergen:

»Hier sind zwanzig Franken, mehr kann ich leider nicht tnn. Aber ich verspreche
Ihnen, daß ich im nächsten Monat trachten werde, den Betrag zu verdoppeln. Es
ist der Monat des Zinstermins, und ich habe schon überall gebeten, daß man mir
so viel als möglich gebe. Ach, ob ich wohl genug haben werde, ich hätte so
vielen zu geben!«

Ihr kleines Täschchen lag geöffnet auf ihren Knien, und Alexandre sah mit
gierig glänzenden Augen hin, überschlug im Geiste diesen Schatz der Armen, das
Gold, das Silber, die Kupfermünzen selbst, die die Lederhülle füllten. Immer
noch stumm, sah er zu, wie sie das Täschchen schloß, mit der Hand in die Kette
schlüpfte und sich erhob, um zu gehen.

»Auf Wiedersehen also nächsten Monat, ja?« sagte sie. »Ich komme bestimmt am
Fünften, und ich werde vermutlich meinen Rundgang bei Ihnen beginnen. Aber
vielleicht wird es spät werden, da das gerade der Geburtstag meines armen
Mannes ist. Seien Sie guten Muts und arbeiten Sie weiter fleißig!« Norine und
Cécilie hatten sich ebenfalls erhoben, um sie bis an die Tür zu begleiten. Dort
ergingen sie sich wieder in endlosen Danksagungen, und das Kind küßte die Dame
nochmals herzlich aus beide Wangen. Die beiden Schwestern, die das Erscheinen
Alexandres in angstvolle Bestürzung versetzt hatte, atmeten auf. Es verlief
sogar alles ganz glimpflich, denn er zeigte sich nicht anspruchsvoll, begnügte
sich, nachdem Cécilie wechseln gegangen war, mit einem Fünffrankenstück von den
vier, die sie zurückbrachte. Er blieb auch nicht wie sonst, um sie zu quälen,
sondern entfernte sich sogleich, nachdem er das Geld hatte, eine Melodie vor
sich hin pfeifend.

Der Fünfte des folgenden Monats, ein Samstag, war einer der düstersten und
nässesten Tage des trübseligen Winters. Um drei Uhr war es nahezu finster. An
diesem fast vollkommen menschenleeren Ende der Rue de la Fédération befand sich
ein leerer Bauplatz, von einem Bretterzaun umgeben, der im Laufe der Jahre
morsch und faul geworden war. Viele Bretter fehlten, an einer Ecke klaffte eine
große Lücke. Während des ganzen Nachmittags stand da, trotz des fortwährenden
Regens, ein mageres Mädchen, in ein Stück eines alten, durchlöcherten Tuches
gehüllt, das sie bis zu den Augen verbarg, vermutlich der Kälte wegen. Sie
wartete hier offenbar auf irgendeinen Zufall, auf das Almosen eines mitleidigen
Vorübergehenden, das Gelüste eines nicht wählerischen Lungerers, und sie schien
sehr ungeduldig, denn sie entfernte sich jeden Augenblick von den Planken, an
die sie sich drückte, streckte gleich einem auf der Lauer liegenden Tiere
spürend ihren Kopf vor und blickte gegen das Champ de Mars hin.

Die Stunden verflossen, es schlug drei Uhr, und so dichte Wolken überzogen den
Himmel, daß das Mädchen fast verschwand, nur mehr einem schwärzlichen Schatten
glich. Manchmal hob sie den Kopf und sah mit ihren funkelnden Augen auf den
sich verfinsternden Himmel, als ob sie ihm dafür danken wollte, daß er diesen
einsamen Hinterhalt in solches Dunkel hüllte. Dann, im Augenblicke, da ein
neuer Regenguß herabfiel, erschien eine in Schwarz gekleidete Dame mit einem
Regenschirm. Sie schritt schnell dahin, den Pfützen ausweichend, wie jemand,
der Eile hat und seine Wege zu Fuße macht, um das Geld für einen Wagen zu
sparen.

Toinette erkannte sie offenbar schon von weitem nach einer ihr gegebenen
genauen Beschreibung. Es war Madame Angelin, die, aus der Rue de Lille kommend,
zu ihren Armen eilte, die Kette ihres kleinen Täschchens am Handgelenk. Und als
Toinette den Stahl dieses Kettchens glänzen sah, zweifelte sie nicht mehr und
ließ einen leichten Pfiff hören. Sogleich vernahm man Schreien und Stöhnen aus
einem dunkeln Winkel des Bauplatzes, während das Mädchen selbst zu jammern und
um Hilfe zu rufen anfing.

Madame Angelin blieb erschrocken und betroffen stehen.

»Was haben Sie mein Kind?«

»Oh, Madame, mein Bruder ist dort gefallen und hat ein Bein gebrochen!«

»Gefallen? Von wo gefallen?«

»Ach ja, Madame, es ist ein Schuppen dort, wo wir schlafen, weil wir kein
Zimmer haben, und er ist auf eine alte Leiter hinaufgestiegen, um das Dach ein
wenig zu flicken, damit es nicht so hereinregnet, und da hat er sich ein Bein
gebrochen.«

Sie brach in Schluchzen aus, stammelte, was aus ihnen werden solle, erzählte,
daß sie nun hier schon seit zehn Minuten verzweifelt rufe, ohne daß jemand
ihnen zu Hilfe komme, in diesem Regen und dieser Kälte. Und zugleich
verdoppelte sich das Stöhnen und Jammern von dem Bauplatz her.

Obgleich ihr das alles durchs Herz schnitt, zögerte Madame Angelin doch ein
wenig mißtrauisch.

»Sie müssen einen Arzt holen, mein armes Kind. Ich kann nichts tun.«

»O ja, Madame, bitte, kommen Sie! Ich weiß nicht, wo ich einen Arzt finden
kann. Kommen Sie, wir wollen ihn aufheben, denn allein kann ich das nicht, und
wollen ihn wenigstens aus dem Regen in den Schuppen tragen.«

Sie gab nun nach, so wahrhaft schien ihr der Ton. Ihre häufigen Besuche in den
ärmlichsten Höhlen, wo das Verbrechen auf dem Kehrichthaufen des Elends wächst,
hatten sie mutig gemacht. Sie mußte ihren Regenschirm schließen, als sie durch
die Lücke in den Planken sich durchzuzwängen hatte, dem Mädchen folgend, das
barhaupt, in ihren Fetzen gehüllt, geschmeidig wie eine Katze vor ihr her
glitt.

»Geben Sie mir die Hand, Madame. Geben Sie acht, denn es sind Löcher da. Dort
rückwärts ist es. Hören Sie, wie er vor Schmerzen schreit, mein armer Bruder?
Da, hier sind wir.«

Nun folgte der tückische Ueberfall. Die drei Räuber, Alexandre, Richard und
Alfred, die in der Dunkelheit auf dem Boden gelegen hatten, sprangen auf und
stürzten sich auf Madame Angelin mit solcher Wolfsgier, daß sie niederfiel.
Alfred, der feige war, überließ sie jedoch sogleich den beiden andern und lief
mit Toinette zu der Lücke in der Verplankung, um den Aufpasser zu machen.
Alexandre, der ein zusammengerolltes Taschentuch bereit gehalten hatte, steckte
es der Dame in den Mund, um ihre Schreie zu ersticken. Sie hatten nur die
Absicht, sie zu betäuben und dann mit dem Täschchen die Flucht zu ergreifen.
Aber der Knebel verschob sich, und sie stieß einen Schrei aus, einen lauten,
schrecklichen Schrei; und gleichzeitig ließen die beiden andern an der Planke
einen Warnungspfiff hören, offenbar, weil sich Leute näherten. Es mußte ein
Ende gemacht werden. Alexandre wickelte ihr das Taschentuch um den Hals,
während Richard mit brutaler Faust ihre Schreie in ihre Kehle zurückdrängte.
Eine bestialische Wut hatte sie ergriffen, beide drehten das Taschentuch
zusammen und zerrten ihr Opfer so lange herum, bis es sich nicht mehr rührte.
Dann, als ein neuer Pfiff ertönte, ergriffen sie das Täschchen, ließen den
leblosen Körper mit dem Taschentuch um den Hals liegen und liefen alle vier,
liefen immer weiter, bis an den Pont de Grenelle, wo sie das Täschchen in die
Seine warfen, nachdem sie die Sous, die Silber- und Goldstücke in ihre Taschen
gesteckt hatten.

Als Mathieu in den Zeitungen die Einzelheiten des Verbrechens las, wurde er von
Entsetzen ergriffen und eilte in die Rue de la Fédération. Der Name Madame
Angelins, deren Identität alsbald festgestellt wurde, der Ort, wo der Mord
begangen worden, kaum hundert Meter von dem Hause entfernt, in welchem die
beiden Schwestern wohnten, erfüllten ihn mit einer schrecklichen Ahnung. Und er
fand seine Befürchtung in vollstem Maße bestätigt, als nach dreimaligem
Klopfen, und nachdem er seinen Namen genannt hatte, Cécile den Riegel
zurückschob und ihm zitternd öffnete. Norine lag krank zu Bett, totenbleich im
Gesichte. Sie fing zu schluchzen an und erzählte ihm schaudernd die Geschichte,
den Besuch Madame Angelins, das plötzliche Kommen Alexandres, der das Täschchen
gesehen und das Versprechen einer baldigen weiteren Gabe mit Tag und Stunde
gehört hatte. Und sie konnte auch gar keinen Zweifel mehr haben, denn das
Taschentuch, das am Halse des Opfers gefunden worden, war ihr Taschentuch,
eines von denen, die Alexandre ihr gestohlen hatte, mit dem Anfangsbuchstaben
ihres Namens gestickt, einer jener billigen Putzgegenstände, die in den großen
Warenhäusern zu Tausenden verkauft werden. Dies war der einzige Anhaltspunkt
für die Polizei, und er war so unbestimmt, so allgemein, daß die Polizei noch
immer suchte und, durch verschiedene Spuren abgelenkt, nur wenig Aussicht auf
Erfolg hatte.

Mathieu, der sich ans Bett gesetzt hatte, war erstarrt. Lieber Gott, diese arme
Madame Angelin! Er sah sie wieder vor sich, dort in Janville, jung, heiter,
strahlend, mit ihrem Manne durch die Wälder streifend, einsamen Pfaden folgend,
im bergenden Schatten der Weiden am Ufer der Yeuse verweilend, in einem solchen
ununterbrochenen Liebesfeste, daß ihre Küsse unter den Zweigen klangen wie
Vogelgezwitscher. Er sah sie später, schon zu hart gestraft für diese
leichtsinnig verlängerte Zeit der tollen Leidenschaft, verzweifelt, das Kind
nicht mehr bekommen zu können, das sie zu wollen zu lange gezögert hatte,
niedergedrückt durch das schleichende Leiden, das sie mit einem blinden Manne
beschwerte, der mit seiner Umnachtung den geringen Rest ihres Glückes
verdunkelte. Und plötzlich sah er auch ihn, den bedauernswerten Blinden, wie er
an jenem Abend die Rückkehr seiner Frau erwartet haben mußte, damit sie ihm zu
essen gebe und ihn schlafen lege, das alte Kind, nun mutterlos und verlassen,
für immer allein in seiner Finsternis, ohne andre Genossin als das blutende
Gespenst der Ermordeten. Einst die Aussicht auf eine so strahlende Zukunft, und
nun ein solches Schicksal, ein solcher Tod!

»Wir hatten recht,« sagte Mathieu, an Constance denkend, »diesem Elenden den
Namen seines Vaters zu verbergen. Welch entsetzliche Tat! Wir müssen das
Geheimnis in unserm tiefsten Innern begraben.«

Norine wurde wieder von Schauder ergriffen. »Fürchten Sie nichts, ich würde
eher sterben als etwas sagen.«

Monate, Jahre vergingen, und die Mörder der Dame mit dem Handtäschchen wurden
nie entdeckt. Noch Jahre hindurch erzitterte Norine, so oft ein kräftigeres
Klopfen an ihrer Tür erscholl. Aber Alexandre erschien nicht wieder, offenbar
in Furcht vor dieser Ecke der Rue de la Fédération, wie untergetaucht in dem
Ozean von Paris mit seinen finsteren, unergründlichen Tiefen.

2

Und während der zehn Jahre, die hingingen, dauerte das kräftige Wachstum der
Froment fort, ein gesundes Sprießen voll Kraft und Freude auf dem immer reicher
erblühenden Besitze Chantebled. In dem Maße, als die Söhne und Töchter
heranwuchsen, wurden neue Ehen geschlossen, neue Kinder wurden geboren, die
erwartete Ernte kam herein, das erobernde Geschlecht wucherte üppig fort, ins
Unendliche.

Zuerst heiratete Gervais Caroline Boucher, die Tochter eines bedeutenden
Landwirts der Umgebung, ein kräftiges und frohgemutes blondes Mädchen mit
schönen Zügen, eine tatkräftige Frau, die dazu geschaffen war, ihrem kleinen
Volke von Bediensteten zu befehlen. Sie war, nachdem sie ihre Erziehung in
einem Pariser Pensionat genossen hatte, klug genug gewesen, sich der Erde nicht
zu schämen, sich ihr wieder in Liebe zuzuwenden, von ihr das wohlgegründete
Glück ihres Lebens empfangen zu wollen. Sie brachte als Mitgift weitgedehnte
Wiesen gegen Lillebonne hin, die den Besitz um etwa dreißig Hektar
vergrößerten. Und sie brachte vor allem ihre heitere Laune, ihre Gesundheit,
die unverdrossene Tatkraft, zeitig aufzustehen als energische, immer in
Bewegung befindliche Hausfrau, den Viehhof, die Meierei, die ganze Wirtschaft
zu führen, und als letzte schlafen zu gehen.

Dann wurde die seit langem geplante Heirat Claires mit Frédéric Berthaud zur
Tatsache. Es gab wehmutsvolle Tränen, die Erinnerung an Rose, die er geliebt
hatte, die er hätte heiraten sollen, bewegte die Herzen am Hochzeitstage, als
sie auf dem Rückwege vom Standesamt an dem kleinen Friedhof von Janville
vorbeikamen. Aber war das nicht ein Band mehr, diese Liebe von einst, die treue
Zuneigung dieses wackeren jungen Mannes, die er auf die jüngere Schwester
übertragen hatte, im Laufe der langen Zeit, die er auf dem Hofe arbeitete? Er
besaß kein Vermögen, er brachte nichts mit, als diese treue Beharrlichkeit, die
Art von Brüderlichkeit, die sich zwischen ihm und Gervais entwickelt hatte,
während der vielen Jahre, da sie Seite an Seite den Boden bebauten, gleich zwei
an denselben Pflug gespannten unermüdlichen Rindern. Er war der unentbehrlich
gewordene Gehilfe, das Herz, auf das man bauen konnte, der gute, verträgliche
Gatte, das sichere Glück.

Die Leitung des Gutes war somit festgelegt. Mathieu hatte mit kaum
fünfundfünfzig Jahren die Herrschaft an Gervais abgetreten, den Sohn der Erde,
wie er ihn scherzend nannte, den, der als erster auf ihr gewachsen war, und der
sie nie verlassen, ihr Zeit seines Lebens seinen Arm, seinen Kopf, sein Herz
gewidmet hatte. Und Frédéric sollte Gervais mit Rat und Tat zur Seite stehen,
als sein treuer Gehilfe in der gemeinsamen Aufgabe. Zu zweien sollten sie nun
das Werk des Vaters fortsetzen, indem sie die Art der Bebauung immer noch
verbesserten, von Denis in der Beauchêneschen Fabrik neue Maschinen bauen
ließen, der Erde die ganze reiche Ernte entlockten, die sie zu geben vermochte.
Ebenso hatten die beiden Frauen sich in die Herrschaft geteilt; Claire hatte an
Caroline, die Kräftigere und Beweglichere, die tatsächliche Leitung der
Wirtschaft abgetreten, während sie selbst sich nur mit der Buchhaltung, mit dem
bedeutenden Geldumsatze befaßte, die Einkassierungen und Zahlungen besorgte.
Die beiden Ehepaare waren wie ausgesucht und klug zusammengestellt, um die
größtmögliche Menge von Arbeit hervorzubringen, ohne daß der geringste
Zwiespalt zu fürchten gewesen wäre. Es war eine vollkommene Gemeinschaft, ein
einheitlicher Wille erstrebte und erreichte immer das Beste, und der Reichtum
und das Glück von Chantebled wuchsen unaufhörlich unter der wohlwollenden
Sonne.

Aber, wenn auch Mathieu der tatsächlichen Macht entsagt hatte, so blieb er doch
der große Schöpfergeist, das Orakel, das man befragte, ehrfürchtig anhörte,
dessen Aussprüche man genau befolgte. In dem ehemaligen Jagdpavillon, der durch
ihn zu einem großen und behaglichen Wohnhause umgestaltet worden war, lebten er
und Marianne in liebevoller Gemeinschaft, gleich den Gründern einer Dynastie,
die sich ruhmbedeckt zur Ruhe gesetzt haben und keine andre Freude mehr
erstreben, als rings um sich ihr zahlloses Geschlecht, die Kinder ihrer Kinder
emporwachsen zu sehen. Außer Claire und Gervais hatten nur noch Denis und
Ambroise einen eignen Hausstand gegründet, die beiden zuerst flügge Gewordenen,
die in Paris ihre Erfolge errangen. Bei den Eltern befanden sich in dem
glücklichen Hause noch immer die drei Mädchen Louise, Madeleine und Marguerite,
die nun wohl auch bald zu verheiraten waren, und die drei jüngsten Söhne,
Grégoire, der Unbändige, Nicolas mit dem eigensinnigen Willen, Benjamin, ein
träumerisches Kind. Diese ganze junge Welt wuchs kräftig heran, am Rande des
Nestes, am Fenster des Lebens, das sich vor ihnen öffnete, bis auch sie sich
zum Fluge anschicken würden. Zum Hause gehörten ferner Charlotte, die Witwe
Blaises, die mit ihren zwei Kindern, Berthe und Guillaume, das oberste
Stockwerk bewohnte, wo sie ihr Maleratelier eingerichtet hatte. Sie wurde
reich, da ihr kleiner Anteil am Gewinne der Fabrik, den Denis ihr erwirkt
hatte, von Jahr zu Jahr größeren Ertrag gab; aber sie fuhr nichtsdestoweniger
fort, für den Bilderhändler Miniaturen zu malen, und verdiente damit ihr
Taschengeld, wie sie lächelnd sagte, ein kleines Kapital, das sie ihren Kindern
zum Geschenke machen wollte, wenn sie sich vermählten. Schon dachte man an
Berthes Verheiratung. Sie würde zweifellos das erste Enkelkind Mathieus und
Mariannes sein, das heiratete, und es erfüllte sie mit heiterer Freude, zu
denken, daß sie vielleicht bald Urgroßvater und Urgroßmutter sein würden.

Vier Jahre später flog Grégoire als erster aus. Es geschah dies unter schwerem
Verdruß, mit einem ganzen Gefolge aufregender und kränkender Ereignisse, welche
die Eltern übrigens schon seit einiger Zeit hatten kommen fühlen. Grégoire war
unlenkbar. Er war immer der Wildfang, der unruhige Geist der Familie gewesen,
ein untersetzter, kräftiger Junge mit einem spöttischen Gesichte, in welchem
kluge Augen funkelten. Seine Kindheit hatte er damit verbracht, daß er meistens
in den Wäldern von Janville herumstrich, anstatt in die Schule zu gehen, dann
hatte er mit kläglichen Erfolgen die Pariser Schulen besucht, und war von dort
gesund und wohlgemut heimgekehrt, ohne sich zu irgendeinem Beruf oder einer
Beschäftigung entschließen zu wollen. Mit nun vierundzwanzig Jahren verstand er
nicht viel andres als Jagen, Fischen und Reiten, nicht dümmer oder träger als
ein andrer, aber beharrlich in seinem lebenslustigen Egoismus, nur das zu tun,
was er wollte und was ihm Vergnügen machte. Und das Schlimmste war, daß ganz
Janville sich erzählte, daß er seit einigen Monaten seine einstige
Jugendfreundschaft mit Thérèse Lepailleur, der Müllerstochter, wieder
angeknüpft habe, und daß man den beiden des Abends unter den Schatten der
Weiden an der Yeuse begegne.

Eines Tages ging Mathieu in die Richtung gegen Mareuil, um zu sehen, ob die
Rebhühnerbrut zahlreich geworden sei, und nahm Grégoire mit sich. Und als sie
allein zwischen den Büschen des Plateaus waren, sagte er: »Hör einmal, mein
Junge, ich bin nicht zufrieden mit dir. Ich kann nicht begreifen, wie du hier
so im Nichtstun leben kannst, inmitten von uns, die wir alle arbeiten. Ich
warte noch bis zum Oktober, da du mir fest versprochen hast, dich bis dahin für
irgendeinen Beruf zu entscheiden. Und dann, was ist denn das wieder für eine
Geschichte, die mir zu Ohren gekommen ist, von den Zusammenkünften, die du
wieder mit der Tochter der Lepailleur haben sollst? Willst du uns durchaus die
größten Unannehmlichkeiten zuziehen?«

Grégoire lächelte gelassen. »Ich hoffe, Papa, du wirst doch deinen Sohn nicht
ausschelten, weil er der Freund eines hübschen Mädchens ist? Erinnere dich nur,
daß ich ihr, vor mehr als zehn Jahren, den ersten Unterricht im Radfahren
gegeben habe. Und erinnere dich an die schönen weißen Rosen, die sie mir am
Hochzeitstage Denis' aus dem Garten der Mühle stehlen geholfen hat.«

Er lachte fröhlich, indem er an diese Kinderliebe zurückdachte, an die
Streifzüge zu zweien längs der Ufer des Flüßchens, an die fröhlichen
Brombeermahlzeiten tief drinnen im Walde, in unauffindbaren Verstecken. Und es
schien wohl, daß diese Liebe sich wieder entzündet hatte und nun verzehrend
flammte, denn bei der Erinnerung war ihm die Röte in die Wangen gestiegen, und
seine Augen leuchteten.

»Die arme Thérèse, mit der ich seit Jahren tödlich verfeindet war, weil ich sie
eines Abends, auf der Rückkehr vom Kirchweihfeste von Vieux-Bourg, in eine
Pfütze gestoßen hatte, so daß sie sich ihr Kleid beschmutzte! Es ist wahr, wir
haben uns dieses Frühjahr versöhnt, als wir eines Tages im Gehölz von Monval
plötzlich einander gegenüberstanden. Aber ist es denn ein Verbrechen, Papa, daß
wir gerne miteinander sprechen, wenn wir uns begegnen?«

Noch mehr beunruhigt durch den Eifer, mit welchem Grégoire sich verteidigte,
erwiderte Mathieu: »Ein Verbrechen, nein, wenn ihr euch guten Tag und guten
Abend sagt. Aber man erzählt sich, daß man euch, wenn es dunkel geworden ist,
einander umschlungen haltend gehen sieht, und jemand will euch sogar im hohen
Grase der Yeuse-Ufer liegen und zu den Sternen emporblicken gesehen haben.«

Und als Grégoire nun nur lauter lachte, mit einem fröhlichen, jugendlichen
Lachen, ohne zu antworten, fuhr er ernst fort: »Hör einmal, es ist durchaus
nicht nach meinem Geschmack, hinter meinen Söhnen den Tugendwächter zu machen.
Das einzige, was ich will, ist, daß du uns keine Widerwärtigkeiten mit den
Lepailleur zuziehst. Du weißt, wie die Sachen da liegen, sie wären glücklich,
wenn sie uns unangenehm werden könnten. Gib ihnen also keinen Vorwand, sich zu
beklagen, laß ihre Tochter in Ruhe.«

»Oh, ich bin schon vorsichtig!« rief der junge Mann mit plötzlichem
Eingeständnis. »Das arme Kind! Sie hat schon Ohrfeigen bekommen, denn man hat
auch ihrem Vater hinterbracht, daß man sie mit mir gesehen hat, und er hat
gesagt, daß er sie eher in den Fluß werfen würde, als sie mir zu geben.«

»Da siehst du's,« sagte Mathieu. »Also, nicht wahr, ich rechne auf deine
Klugheit?«

Sie durchstreiften die Felder bis zu der Straße von Mareuil. Rechts und links
erhoben sich Rebhühnervölker mit noch zaghaftem Fluge. Die Jagd schien gut
werden zu wollen. Dann kehrten sie langsam zurück und schritten schweigend
nebeneinander hin, beide in Gedanken versunken.

»Ich will kein Mißverständnis zwischen uns, mein Junge,« begann Mathieu
plötzlich wieder. »Glaube nur nicht, daß ich dich hindern werde, nach deinem
Gefallen zu heiraten, und daß ich auf einer reichen Erbin für dich bestehen
will. Unser armer Blaise hat ein Mädchen ohne Vermögen geheiratet. Ebenso
Denis, gar nicht zu reden von deiner Schwester Claire, die ich Frédéric, einem
einfachen Bediensteten unsers Hauses, gegeben habe. Ich denke also keineswegs
geringschätzig von Thérèse. Ich finde sie im Gegenteil allerliebst, sie ist
eines der hübschesten Mädchen der Gegend, nicht groß, aber lebhaft und
energisch, mit einem rosigen Mäulchen unter ihrem wirren, blonden Haar, das wie
vom Mehl der Mühle bestäubt aussieht.«

»Nicht wahr, Vater?« fiel Grégoire begeistert ein. »Und wenn du sie kennen
würdest, so gut und so mutig wie sie ist! Sie nimmt es mit einem Manne auf, sie
würde selbst dem lieben Gott standhalten... Sie tun unrecht, sie zu schlagen,
denn sie wird sich das nicht gefallen lassen. Wenn sie etwas will, so führt sie
es durch, und auch ich könnte sie nicht hindern.«

Seine Gedanken verfolgend, hörte Mathieu kaum auf ihn.

»Nein, nein,« fuhr er fort, »ich sehe gar nicht geringschätzig auf ihre Mühle.
Es bedarf der ganzen beschränkten Verbohrtheit dieses Lepailleur, um unter den
heutigen Verhältnissen nicht ein Vermögen aus ihr zu ziehen. Seitdem der
Getreideanbau, dank unserm Erfolge, in der Gegend wieder zu Ehren gekommen ist,
hätte er schon eine hübsche Zahl klingender Taler zusammenlegen können, wenn er
einfach nur das alte Werk erneuert hätte, anstatt das Rad im Moose faulen zu
lassen. Und noch besser wäre es, dort eine Dampfmühle zu bauen und sie mittels
einer Flügelbahn mit dem Bahnhof Janville zu verbinden.«

Er fuhr fort, seine Gedanken zu erläutern, und Grégoire hörte, wieder heiter
geworden, zu und erwiderte schließlich mit einem Scherze.

»Also, Vater,« sagte er, »da du durchaus willst, daß ich einen Beruf ergreife,
so ist die Sache ganz einfach. Ich heirate Thérèse und werde Müller.«

Mathieu protestierte lebhaft.

»Nein, nein, ich spreche nur so theoretisch von der Sache... Du hast mir
versprochen, vernünftig zu sein, Grégoire. Noch einmal, um unser aller Frieden
willen, laß Thérèse in Ruhe, denn wir haben von den Lepailleur nichts andres
als Feindseligkeiten zu erwarten.«

Sie waren zu Hause angelangt, das Gespräch war zu Ende. Am Abend erzählte
Mathieu seiner Frau das Geständnis Grégoires, wodurch sie noch mehr beunruhigt
wurde, denn auch ihr bereitete die Sache viel Sorgen. Es verging jedoch ein
Monat ohne ernste Ereignisse.

Dann fand Marianne eines Morgens das Zimmer Grégoires leer. Gewöhnlich kam er
zu ihr herein, um ihr guten Morgen zu wünschen. Vielleicht war er sehr zeitig
aufgestanden, um einen Spaziergang zu machen. Ein leichter Schauer überlief
sie, als sie sich daran erinnerte, daß er sie gestern bewegt, scheinbar
scherzend, zweimal in die Arme geschlossen hatte, ehe er zu Bette ging. Und als
sie suchend umherblickte, sah sie auf dem Kaminsims einen an sie gerichteten
Brief, einen zärtlichen Brief, worin der junge Mann sie um Verzeihung bat, daß
er ihr Kummer verursache, und sie bat, auch dem Vater seine Bitte um Verzeihung
zu überbringen, ohne aber andres hinzuzufügen, als daß er sich in die
Notwendigkeit versetzt sehe, sie auf einige Zeit zu verlassen. Das war ein sehr
schmerzlicher Schlag für die Eltern, dieses Spalten der bisher so geeinigten
Familie, diese unschöne Handlung des verzogensten ihrer Kinder, des ersten,
der, in einem Anfall besinnungsloser Torheit, das gemeinsame Band zerriß. Ihr
Schrecken war um so größer, als sie vermuten mußten, daß er nicht allein
davongegangen sei. Sie fanden bald heraus, wie ungefähr das Beklagenswerte sich
zugetragen hatte, denn Charlotte erinnerte sich, daß sie Grégoire fast sogleich
wieder hinabgehen gehört hatte, noch ehe die Mägde die Tore geschlossen hatten.
Wahrscheinlich war er davongeeilt, war mit Thérèse irgendwo im Gehölz
zusammengetroffen, worauf sie zusammen nach Vieux-Bourg gerannt sein mochten,
von wo der letzte Zug nach Paris fünfundzwanzig Minuten nach Mitternacht
abging. Und so war es auch; sie erfuhren gegen Mittag, daß Lepailleur über die
Flucht Thérèsens einen furchtbaren Lärm schlage, die Sache sofort der
Gendarmerie angezeigt habe und verlange, daß man die Schuldige samt ihrem
Verführer gefesselt zurückbringe. Auch er hatte einen Brief im Zimmer seiner
Tochter gefunden, einen tapferen Brief, worin sie klar und bündig erklärte, daß
sie, da sie gestern wieder geschlagen worden sei, nun genug davon habe, daß sie
aus eignem freien Willen davongehe, und daß sie es sei, die Grégoire mitnehme,
da sie mit zweiundzwanzig Jahren erwachsen genug sei, um zu wissen, was sie
tue. Die rasende Wut Lepailleurs war durch diesen Brief hervorgerufen, den er
nicht zu zeigen wagte, abgesehen davon, daß seine Frau, die wegen ihres Antonin
in fortwährendem Hader mit ihm lag, wütend über Thérèse loszog, und höhnisch
sagte, daß es so kommen mußte, daß er schuld an der Liederlichkeit dieses
Gassenmädchens sei. Sie schlugen sich, und die ganze Gegend sprach acht Tage
lang davon, daß einer der Söhne von Chantebled mit der Tochter des Müllers
durchgegangen sei – zum großen Kummer Mathieus und besonders Mariannens, deren
armes, gefoltertes Herz am schmerzlichsten unter einer so häßlichen Geschichte
litt.

Fünf Tage später, an einem Sonntag, verschlimmerten sich die Dinge noch. Da die
Nachforschungen vergeblich blieben, kam Lepailleur, besinnungslos vor Wut, bis
zum Hof herauf und sprudelte von der Mitte der Straße aus eine Flut niedriger
Beschimpfungen hervor. Mathieu war abwesend, und Marianne hatte große Mühe,
Gervais und Frédéric zurückzuhalten, die hinaus wollten, um ihm seine
Grobheiten in die Gurgel zurückzustoßen. Als Mathieu abends heimkehrte, war er
sehr betrübt.

»Diese Sachlage kann unmöglich so bestehen bleiben,« sagte er zu seiner Frau
beim Schlafengehen. »Wir erwecken den Anschein, als ob wir uns versteckten, als
ob wir ein schlechtes Gewissen hätten. Morgen werde ich zu dem Manne gehen. Es
gibt nur einen, sehr einfachen Ausweg, nämlich die unseligen Kinder miteinander
zu verheiraten. Wir unsrerseits willigen ein, nicht wahr? Und dieser Mann hat
alle Vorteile auf seiner Seite, wenn er auch einwilligt. Morgen muß der Sache
ein Ende gemacht werden.«

Am Montag gegen zwei Uhr schritt also Mathieu auf die Mühle zu. Aber dort
erwartete ihn eine unvorhergesehene Verwicklung, ein ganzes Drama. Seit Jahren
bestand und wuchs ein verbissener Kampf zwischen Lepailleur und seiner Frau
wegen ihres Sohnes Antonin. Während der Vater immer erbitterter wurde über sein
faules und liederliches Leben auf dem Pariser Pflaster, unterstützte ihn die
Mutter mit der ganzen Starrköpfigkeit einer ungebildeten Frau, setzte blindes
Vertrauen in die schöne Schrift ihres Sohnes und war überzeugt, daß er nur
deshalb nicht zum Erfolge gelangen könne, weil man ihm das dazu nötige Geld
verweigere. Trotz ihres filzigen Geizes fuhr sie fort, ihm ihr Letztes zu
geben, sogar ihren Mann zu bestehlen, und stellte sich mit Zähnen und Klauen
zur Wehr, wenn sie dabei ertappt wurde, wie sie dem Sohne wieder einmal zwanzig
Franken sandte. Jedesmal brach der Streit mit einer Heftigkeit los, daß man
hätte meinen sollen, die alte Mühle müsse einstürzen. Dann wurde Antonin,
erschöpft, durch und durch vergiftet mit sechsunddreißig Jahren, wieder krank.
Sofort erklärte Lepailleur, daß, wenn er ihm mit seiner Krankheit noch einmal
daher komme, er ihn übers Rad hinweg in den Fluß werfen werde. Antonin hatte
übrigens gar kein Verlangen, nach Hause zu kommen, denn er empfand einen
Widerwillen gegen das Land und fürchtete, daß sein Vater ihn gleich einem Hunde
an der Leine führen werde. Die Mutter hatte ihn daher bei Batignolles in
Verpflegung gegeben, wo der Arzt des Viertels ihn behandelte. Das war nun drei
Monate her, und sie besuchte ihn alle vierzehn Tage. Am Donnerstag war sie dort
gewesen, als sie am darauffolgenden Sonntag eine Depesche erhielt, die sie
dahin berief. Und am Montag, am Morgen des Tages, an welchem Mathieu zur Mühle
kam, war sie abgereist, nach einem schrecklichen Streite mit dem Vater, der
geschrien hatte, wann dieser Taugenichts von einem Sohn aufhören werde, sie an
der Nase herumzuführen und ihre paar Groschen aufzuessen, ohne auch nur den
Willen zu haben, eine Schaufel Erde umzudrehen.

Allein in der Mühle zurückgeblieben, kam Lepailleur diesen Tag aus dem Zorn
nicht heraus. Er hätte den Pflug zerschlagen mögen, er hätte sich mit der Hacke
auf das alte Rad stürzen mögen, um sich für sein Unglück zu rächen. Als er
Mathieu hereinkommen sah, glaubte er an eine Herausforderung, und brachte vor
Wut kein Wort hervor.

»Hören Sie einmal, Nachbar,« sagte der Herr von Chantebled in gemütlichem Tone,
»wir wollen beide versuchen, vernünftig zu sein. Ich erwidere Ihren Besuch, da
Sie gestern bei mir waren. Aber böse Worte haben noch nie Gutes gestiftet, und
da das Unglück einmal geschehen ist, so wird es am besten sein, es so rasch als
möglich wieder gut zu machen. Wann wollen Sie, daß wir die ungeratenen Kinder
miteinander verheiraten?«

Ueberrascht von der ruhigen Gutmütigkeit dieses direkten Angriffes, antwortete
Lepailleur nicht gleich. Er hatte über alle Dächer geschrien, daß er keine
Heirat wolle, sondern einen Prozeß, um alle Froment ins Gefängnis zu bringen.
Bei näherer Ueberlegung war jedoch der Sohn des Großgrundbesitzers kein ganz zu
verachtender Schwiegersohn.

»Sie verheiraten, sie verheiraten,« knurrte er, »ja, ihnen beiden einen Stein
um den Hals hängen und sie ins Wasser werfen. Ah, die Halunken, ich bring' sie
beide um, ihn und sie!«

Er beruhigte sich jedoch allmählich und ließ sich selbst in ein Gespräch ein,
als ein Dorfjunge laufend über den Hof kam.

»Was willst du, he?«

»Eine Depesche, Monsieur Lepailleur.« »Gut, gib her.«

Der Junge, glücklich über seinen Sou Trinkgeld, war bereits wieder
davongelaufen, als der Müller noch immer die Depesche betrachtete, ohne sie zu
öffnen, in der mißtrauischen Art der Leute, die nicht gewohnt sind, deren zu
erhalten. Endlich mußte er sich doch entschließen. Die Depesche enthielt nur
die drei Worte: »Dein Sohn tot.« In dieser rücksichtslosen Kürze, diesem direkt
niedersausenden Keulenschlage, fühlte man die kalte Wut der Mutter, das
Verlangen, diesen Mann unverzüglich niederzuschmettern, dem sie die Schuld an
dem Tode ihres Sohnes gab, so wie sie ihm die Schuld an der Flucht der Tochter
gegeben hatte. Er fühlte das, er taumelte unter dem Stoße, las betäubt immer
wieder das kleine blaue Papier, bis er endlich ganz verstand. Seine Hände
zitterten, und er fing entsetzlich zu fluchen an.

»Himmeldonnerwetter, was ist nun das wieder! Nun ist der Junge tot, alles geht
mir davon!«

Dann schwoll ihm das Herz, Tränen kamen in seine Augen. Er war mit wankenden
Knien auf einen Sessel gesunken und las unaufhörlich die Depesche: »Dein Sohn
tot... dein Sohn tot...« suchte nach dem übrigen, nach allem, was nicht darin
stand. Vielleicht war er vor der Ankunft der Mutter gestorben. Oder vielleicht
war er gestorben sogleich nachdem sie gekommen war. Er grübelte darüber mit
stammelnden Worten, wiederholte zwanzigmal, daß sie mit dem Zuge zehn Minuten
nach elf gefahren sei, daß sie also gegen halb eins in Batignolles gewesen sein
müsse; und da sie die Depesche um ein Uhr zwanzig aufgegeben hatte, so war es
wahrscheinlicher, daß sie ihn tot getroffen habe.

»Himmelherrgott, eine Depesche, die sagt einem gar nichts, die schlägt einen
auf den Kopf! Sie hätte jemand herschicken können... Ich muß hin. Das hat noch
gefehlt, das ist zuviel Unglück für einen Menschen!«

Lepailleur hatte das in solcher Wut und Verzweiflung hinausgeschrien, daß
Mathieu, von Mitleid erfaßt, sich einzumengen wagte. Von dem plötzlichen
Hereinbrechen des Unglücks betroffen, war er bis jetzt stumm geblieben; nun bot
er seine Dienste an, wollte ihn nach Paris begleiten. Aber er wich zurück, als
der Müller aufsprang, von Raserei ergriffen, seinen Feind hier in seinem Hause
zu sehen. »Ah, Sie sind da?... Was sagten Sie? Daß wir sie verheiraten sollen,
diese Halunken? Jawohl, Sie sehen ja, daß ich im Begriffe bin, auf die Hochzeit
zu gehen! Mein Sohn ist tot. Sie haben ihre Zeit gut gewählt! Gehen Sie, gehen
Sie, wenn Sie nicht wollen, daß ein Unglück geschieht!«

Er hob die Fäuste, die Gegenwart Mathieus brachte ihn außer sich, nun da sein
ganzes Leben in Trümmer ging. Es war ihm unerträglich, daß dieser Städter, der
sich reich gemacht hatte, indem er Bauer wurde, gerade in dem Augenblicke bei
ihm war, als ihn die Nachricht vom Tode seines Sohnes wie ein Donnerschlag
traf, dieses Antonin, aus dem er einen Herrn hatte machen wollen, indem er ihm
den Widerwillen gegen die Erde einflößte, ihn nach Paris sandte, damit er dort
in Faulheit und Laster verkomme. Es versetzte ihn in Wut, daß er unrecht gehabt
hatte, daß er sehen mußte, wie diese von ihm gelästerte Erde, die er als altes,
unfruchtbares Weib bezeichnet hatte, so jung, so liebevoll und so fruchtbar für
den Mann war, der sie zu lieben verstand. Und nun sah er, der aus dummer
Berechnung die Familie beschränkt hatte, seinen Sohn eines unwürdigen Todes
gestorben, seine Tochter mit einem Sohne des triumphierenden Hofes
davongegangen, sich selbst ganz allein, ganz verlassen, weinend, heulend in
seiner verödeten Mühle, die er ebenfalls verachtet hatte und die vor Alter
verfiel.

»Verstehen Sie mich, Thérèse kann vor mir aus den Knien herumrutschen, nie
werde ich sie Ihrem Räuber von einem Sohne geben! Ich soll mich wohl von der
ganzen Gegend auslachen lassen und mich aufessen lassen, so wie Sie alle andern
aufgegessen haben!«

Offenbar war in seiner Geistesverwirrung diese Gefahr drohend vor ihm
aufgetaucht. Da Antonin tot war, so würde also Grégoire die Mühle bekommen,
wenn er Thérèse heiratete? Und das Stück Heide auch, die Enklave, die er mit so
verbissener Schadenfreude festhielt, die der Hof so gerne gehabt hätte, und die
er ohne Zweifel bekommen würde, sobald Grégoire der Herr wäre. Dieser Gedanke,
daß Chantebled einen neuen Zuwachs an Grund auf seine Kosten bekommen könne,
trieb den Müller vollends zur Raserei.

»Ihren Sohn schicke ich ins Zuchthaus, und Sie, wenn Sie nicht gleich gehen, so
werfe ich Sie hinaus. Gehen Sie, gehen Sie!« Mathieu wich, sehr bleich, langsam
vor diesem Tobsüchtigen zurück und ging, nachdem er ihm noch gesagt hatte: »Sie
sind ein unglücklicher Mensch. Ich verzeihe Ihnen, weil Sie einen schweren
Kummer erlitten haben. Im übrigen bin ich sehr ruhig, das Vernünftige muß
schließlich doch geschehen.«

Wieder verging ein Monat. Dann fand man eines regnerischen Oktobermorgens die
Frau Lepailleurs im Stalle der Mühle aufgehängt. Es gab Leute, die sagten,
Lepailleur habe sie aufgehängt. In Wirklichkeit war sie seit dem Tode Antonins
in Melancholie verfallen. Anderseits waren die Zustände im Hause unhaltbar
geworden, Mann und Frau warfen sich täglich den Tod des Sohnes, die Flucht der
Tochter an den Kopf, wüteten gegeneinander wie zwei verlassene, in denselben
Käfig eingeschlossene wilde Tiere. Man verwunderte sich nur, daß eine so zähe,
so geizige Frau das Leben verlassen habe, ohne ihr Hab und Gut mit sich zu
nehmen. Sobald sie den Tod ihrer Mutter erfahren hatte, eilte Thérèse herbei,
nahm reuevoll wieder ihren Platz neben ihrem Vater ein, um ihn in seiner
zweifachen Trauer nicht allein zu lassen. Die erste Zeit war furchtbar für sie
in Gesellschaft dieses rohen Menschen, der gegen das, was er die Bosheit des
Schicksals nannte, wütete. Aber sie war ein Mädchen voll ausdauernden Mutes und
fester Entschlossenheit. Und einige Wochen später hatte sie ihn dazu gebracht,
seine Einwilligung zu ihrer Heirat mit Grégoire zu geben, der einzigen,
vernünftigen Lösung, wie Mathieu es gesagt hatte. Es war eine große
Erleichterung für den Hof, wo der verlorene Sohn nicht mehr zu erscheinen
wagte. Man glaubte zu wissen, daß die jungen Leute irgendwo in einem
verborgenen Winkel von Paris gelebt hatten, man vermutete sogar, daß der
freigebige Ambroise ihnen brüderlich mit seiner Börse zu Hilfe gekommen sei.
Und während Lepailleur die Heirat in der knurrenden und widerwilligen Art eines
betrogenen Menschen geschehen ließ, von der Furcht beherrscht, sich in dem
traurig gewordenen Hause eines Tages allein zu finden, waren Mathieu und
Marianne glücklich über eine Lösung, die einer zweideutigen Sachlage ein Ende
machte, unter der sie ebenso gelitten hatten wie unter der Auflehnung eines
ihrer Kinder gegen ihren Willen.

Dann geschah es aber, daß Grégoire, der nach dem Wunsche Thérèses seinen
Wohnsitz in der Mühle aufschlug, sich mit seinem Schwiegervater viel besser
vertrug, als man hätte erwarten sollen. Dies ergab sich besonders infolge einer
Szene, in welcher Lepailleur ihn schwören lassen wollte, daß er nach seinem
Tode niemals an die Leute vom Hofe, seine Brüder und Schwestern, das Stück
Heide abtreten werde, das er, Lepailleur, mit dem Starrsinn eines besiegten
Bauern bisher unbebaut gelassen hatte. Grégoire schwor nicht, aber er erklärte
in heiterem Tone, daß er nicht so dumm sein werde, seine Frau des besten Teiles
ihres Erbes zu berauben, denn er gedenke aus diesem Stück Heide in zwei oder
drei Jahren den fruchtbarsten Boden der Gegend zu machen. Was ihm gehöre, das
gehöre nicht den andern, er werde schon zeigen, daß er sein Stückchen Reich zu
verteidigen wissen werde. Und ebenso erging es mit der Mühle, deren altes Werk
instand zu setzen er sich vorerst begnügte, um die alten Gewohnheiten des
Müllers nicht zu unvermittelt zu ändern, indem er die Dampfmaschine und die
Schienenverbindung mit Janville auf später verschob: alle diese Gedanken
Mathieus, die nun in seinem jungen, unternehmenden Kopfe zu gären begannen. Ein
neuer Grégoire war somit entstanden, ein klug gewordener Brausekopf, der von
seiner tollen Jugend nur die Waghalsigkeit in seinen glücklichen Unternehmungen
behielt, worin ihm übrigens die entschlossene blonde Thérèse kräftig zur Seite
stand. Sie wären beide überglücklich, sich in dieser von Efeu überrankten,
romantischen alten Mühle lieben zu können, bis die Zeit gekommen sein würde,
sie unbedenklich niederzureißen und die große weiße Dampfmühle mit dem
mächtigen neuen Werk an ihre Stelle zu setzen, von der ihr erobernder Ehrgeiz
träumte.

Während der Jahre, die folgten, erlebten Mathieu und Marianne noch weitere
Trennungen. Es kam nun an die drei Mädchen, Louise, Marguerite und Madeleine,
die Reihe, eine nach der andern aus dem elterlichen Neste auszufliegen. Alle
drei verheirateten sich in der Gegend. Louise, ein Mädchen voll Gesundheit und
Fröhlichkeit, eine rundliche Brünette mit schwerem Haar und großen, lachenden
Augen, heiratete den Notar Mazaud aus Janville, einen kleinen, gelassenen,
überlegten Mann, der nur mit seinem sparsamen, stillen Lächeln die vollkommene
Befriedigung verriet, ein so heiteres Geschöpf zur Frau zu bekommen. Die
zartere Madeleine, eine träumerische Schönheit mit goldbraunem Haar, mit dem
verfeinerten Geschmack der Musikerin, hatte sodann eine Liebesheirat gemacht,
sich nach einem förmlichen Roman mit dem Architekten Herbette vermählt, einem
schon berühmten, eleganten, schönen Manne, der bei Monval ein Stückchen Park
besaß, wohin er kam, um sich von seinen großen Pariser Arbeiten zu erholen. Und
Marguerite, die wenigst Hübsche der drei, die selbst häßlich genannt werden
konnte, aber den Reiz unendlicher Herzensgüte besaß, wurde von dem Doktor
Chambouvet in Vieux-Bourg gewählt, einem kräftigen, gemüts- und liebevollen
Manne, der von seinem Vater die Praxis und ein schönes, großes weißes Haus
geerbt hatte, das zu einem Hause der Armen geworden war. Nach der Verheiratung
der drei Mädchen blieben nunmehr neben Mathieu und Marianne in dem allmählich
leer werdenden Neste nur die zwei Jüngsten, Nicolas und Benjamin.

In dem Maße jedoch, als die lieben Kleinen ausgeflogen waren, wuchsen andre
Kleine aus ihnen hervor, die zahlreichen Heiraten vermehrten ihre
Nachkommenschaft in immer reicherem Maße. In der Fabrik, wo er herrschte, hatte
Denis, in nahezu acht Jahren, drei Kinder bekommen, zwei Knaben, Lucien und
Paul, und ein Mädchen, Hortense. Während er siegreich seinen Platz in der
großen Handelswelt eroberte, hatte Ambroise Zeit gefunden, seinem Léonce einen
kleinen Bruder zu geben, Charles, und zwei kleine Schwestern, Pauline und
Sophie. Auf dem Hofe hatte Gervais bereits zwei Knaben, Léon und Henri, während
Claire, eifriger am Werke, obgleich die Jüngere, drei Kinder zählte, einen
Knaben, Joseph, und zwei Mädchen, Lucie und Angèle. Dann war Grégoire, in der
Mühle, der einen kräftigen Jungen hatte, Robert. Dann die Jüngstverheirateten,
Louise, mit einem Mädchen von zwei Jahren, Colette, Madeleine mit einem Sohne
von sechs Monaten, Hilaire, endlich Marguerite, die nahe vor der Entbindung
stand, und deren Kind Sebastien heißen sollte, wenn es ein Knabe, Christine,
wenn es ein Mädchen war. Nach allen Seiten sandte die Familieneiche ihre Aeste
aus, der Baum verzweigte sich, verdichtete sich, Sprossen folgten auf Sprossen,
und noch war Mathieu nicht sechzig Jahre alt und Marianne nicht
siebenundfünfzig, beide noch blühend in Gesundheit, Kraft und Fröhlichkeit,
frisch erhalten durch die Freude, dieses Stück Menschheit, das aus ihnen
entsprossen war, immerfort wachsen, den ganzen Boden rings um sie bedecken zu
sehen, wie ein Wald, der aus einem einzigen Baume entstanden ist.

Aber das große Fest, das in diesem Zeitabschnitte die Glorie Chantebleds
bildete, war, neun Monate nach der Heirat ihrer Enkelin Berthe, die Geburt
eines Kindes dieser letzteren, eines Töchterchens, Angeline, der ersten
Urenkelin Mathieus und Mariannes. In diesem rosigen Kindchen lebte Blaise, der
noch immer Betrauerte, wieder auf, sie ähnelte ihm von ihrer Geburt ab so sehr,
daß Charlotte, schon Großmutter mit zweiundvierzig Jahren, darüber weinte.
Madame Desvignes war sechs Monate vorher gestorben, war sanft und still
dahingegangen, so wie sie gelebt, nachdem sie ihre Aufgabe erfüllt hatte, die
nur darin bestanden zu haben schien, nach dem Zusammenbruch ihres Vermögens
ihre Töchter zu verheiraten. Gleichwohl war sie es gewesen, die, ehe sie aus
der Welt ging, für ihre Enkelin Berthe den Mann gewählt hatte, Philippe Havard,
einen jungen Ingenieur, der vor kurzem zum zweiten Direktor einer im
Staatsbesitze befindlichen Fabrik bei Mareuil ernannt worden war. Die junge
Frau kam in Chantebled nieder, und am Tage des ersten Ausganges der Wöchnerin
vereinigte sich wieder einmal die ganze Familie, um Urgroßvater und
Urgroßmutter jubelnd zu feiern.

»Nun wohl,« sagte Marianne fröhlich an der Wiege, »wenn die Jungen ausfliegen,
so kommen wieder neue nach, und das Nest wird also nie leer werden!«

»Nie, nie!« sagte Mathieu zärtlich, stolz auf diesen fortgesetzten Sieg über
die Einsamkeit und den Tod. »Wir werden nie allein bleiben!«

Allein es folgte wieder eine Trennung, die sie viel Tränen kostete. Nicolas,
der Vorjüngste, näherte sich dem zwanzigsten Jahre, ohne sich noch entschieden
zu haben, welche Richtung er an diesem Kreuzweg des Lebens einschlagen sollte.
Er war ein kräftiger, braunhaariger junger Mann mit einem heiteren, offenen
Gesichte. Als Knabe hatte er alle Reisebeschreibungen begierig gelesen, von
Abenteuern in fernen Ländern geträumt, dabei war er ein ausdauernder,
abgehärteter Junge, der von weiten Streifzügen mit Blasen an den Füßen
heimkehrte, ohne eine Klage laut werden zu lassen. Außerdem besaß er einen
außerordentlichen Spar- und Ordnungssinn, hielt seine kleinen Besitztümer stets
sauber eingereiht in seiner Lade und sah geringschätzig auf die Nachlässigkeit
seiner Schwestern herab. Als er heranwuchs, war er nachdenklich geworden, als
suche er rings um sich vergeblich Verwendung für seinen zweifachen Drang, neue
Länder zu entdecken und dort sein Leben in kräftiger Ordnung aufzubauen. Einer
der Jüngstgcborenen einer zahlreichen Familie, fand er nicht genug freien
Spielraum für die Betätigung seiner Kraft und seines Willens. Seine Brüder und
Schwestern hatten, ehe noch an ihn die Reihe gekommen, alle umliegenden Gebiete
besetzt, so daß er zu ersticken, von Hunger bedroht zu sein glaubte, nach dem
weiten Feld suchte, das er bebauen und dem er sein Brot abgewinnen konnte. Wo
kein Raum mehr war, da waren auch keine Lebensmittel mehr, und er wußte zuerst
nicht, wohin er gehen sollte, er zögerte und tastete monatelang. Sein frühes
Lachen klang nach wie vor durchs Haus, er belästigte weder Vater noch Mutter
mit der Sorge um seine Zukunft, denn er fühlte bereits die Kraft in sich, sie
sich selber zu schaffen.

Auf dem Hofe gab es keinen Raum für Nicolas, da Gervais und Claire den Platz
ganz ausfüllten. In der Fabrik genügte Denis, herrschte als tüchtiger,
arbeitsamer Chef, ohne daß irgend etwas einen Jüngeren berechtigte, eine
Teilung zu begehren. In der Mühle hatte Grégoire eben erst festen Fuß gefaßt,
und sein Reich war noch so klein, daß er nichts davon abtreten konnte. Es blieb
nur noch Ambroise, dessen Angebot, ihn zu sich zu nehmen, er für einige Monate
annahm, bloß zum Versuche, um sich mit dem Getriebe des Großhandels vertraut zu
machen. Das Vermögen Ambroises wuchs ins Große, seitdem der alte Onkel du
Hordel gestorben war und ihm sein Kommissionshaus vermacht hatte, dessen neuer
Herr seine Geschäfte von Jahr zu Jahr mehr über alle Gebiete der Erde
ausbreitete. Durch seinen glücklichen Unternehmungsgeist, durch seinen weiten
Blick, der alle Ländergrenzen überflog, bereicherte er sich immer mehr an den
Erträgnissen der ganzen Welt. Und Nicolas, der sich in den weiten Magazinen
Ambroises wieder beengt fühlte, wo die Reichtümer ferner Länder, den
verschiedensten Himmelsstrichen entstammt, aufgestapelt waren, entdeckte
endlich seinen Beruf. Eine ferne Stimme rief ihn dahin, in jene gewaltigen,
unbekannten, unbebauten Gebiete, die noch zu bevölkern, urbar zu machen, mit
dem Samen künftiger Ernten zu besäen waren.

Zwei Monate lang sagte Nicolas nichts von dem Entschlüsse, den er nun in sich
reifen ließ. Er war eine verschlossene Natur, wie alle tatkräftigen Menschen,
die überlegen, ehe sie handeln. Fortgehen mußte er, da es am heimatlichen Herde
für ihn weder Raum noch Sonne gab; aber allein fortgehen, hieß dies nicht
unvollständig, unfruchtbar fortgehen, für die große Aufgabe, eine neue Erde zu
bebauen und zu bevölkern? Er kannte in Janville ein junges Mädchen von neunzehn
Jahren, Lisbeth Moreau, groß, kräftig, deren blühende Gesundheit und ernster
Arbeitsfleiß sein Herz gewonnen hatten. Gleich ihm fühlte sie sich beengt in
dem Winkel, in den das Schicksal sie einschloß, lechzte sie nach der freien
Luft der Ferne. Als Waise der Fürsorge einer Tante anheimgefallen, die im Orte
einen Kramladen hielt, hatte sie sich bis nun aus Liebe zu dieser in den
kleinen, finsteren Laden eingeschlossen. Aber die Tante war vor kurzem
gestorben und hatte ihr etwa zehntausend Franken hinterlassen. Und es war ihre
Sehnsucht, alles zu verkaufen, fortzugehen, endlich zu leben. Eines Abends im
Oktober wurden Nicolas und Lisbeth einig, nachdem sie einander gesagt hatten,
was sie noch zu niemand gesagt hatten. Sie legten entschlossen ihre Hände
ineinander, sie vereinigten sich fürs Leben, für die schwere Aufgabe, eine neue
Welt und eine neue Familie zu schaffen, auf irgendeinem Teil der Erde, in der
unbekannten Ferne, von der sie noch nichts wußten. Es war eine prächtige
Verlobung zweier Herzen voll Tapferkeit und Zuversicht.

Dann erst, als alles vorbereitet war, sprach Nicolas, kündigte seinem Vater und
seiner Mutter seinen Entschluß an, fortzugehen. Der Abend nahte, ein noch
milder Herbstabend, den die ersten Winterschauer durchwehten. Ein großer
Schmerz erfaßte Mathieu und Marianne, als sie begriffen hatten. Dieses Mal flog
das Junge nicht bloß aus dem Neste aus, um sein eignes Nest auf einem
benachbarten Baume desselben Waldes zu bauen; es galt ein Davonfliegen übers
Meer, eine Trennung für immer, ohne Hoffnung auf Wiederkehr. Die andern Kinder
sahen sie wieder, aber dieses sagte ihnen für ewig Lebewohl. Ihre Zustimmung
sollte ihr Teil des grausamen Opfers sein, ihre schwere Gabe an das Schicksal,
der Zehent, den das Leben von ihrer Liebe, ihrem Blute erhob. Der Sieg des
unaufhörlich erobernden Lebens forderte von ihnen dieses Stück ihres Fleisches,
diesen Überschuß der zahlreichen Familie, die überquoll, sich ausbreitete, die
Welt besiedelte. Und was sollten sie antworten, wie es ihm verweigern? Der
Sohn, für den nicht vorgesorgt war, ging von dannen, nichts war natürlicher,
nichts vernunftgemäßer. Weit weg vom Vaterlande lagen noch unbewohnte große
Kontinente, und der Same, den die Winde des Himmels forttragen, kennt keine
Ländergrenzen. Auf die Rassen folgt die Menschheit, die unendliche Ausbreitung,
das einzige und brüderliche Volk der vollendeten Zeit, da die ganze Erde nur
ein Reich der Wahrheit und Gerechtigkeit sein wird. Aber neben diesem großen
Traume der Dichter, der Propheten, hatte Nicolas auch seine praktischen Gründe,
die er, klug in seinem Enthusiasmus, entwickelte. Er wollte kein Schmarotzer
sein, er wollte fortgehen, um sich eine neue Erde zu erobern und dort sein Brot
zu bauen, da das zu eng gewordene Vaterland ihm keinen Platz mehr bot. Aber
zugleich trug er dieses Vaterland lebend mit sich, und sein Ziel war, es in der
Ferne durch unbegrenzten Zuwachs an Kraft und Reichtum zu vergrößern. Das alte,
geheimnisvolle, heute schon aufgedeckte und durchquerte Afrika zog ihn an. Er
wollte zuerst nach Senegal gehen und dann wahrscheinlich bis in den Sudan
vordringen, in das Herz jungfräulicher Erde, wo er sich ein neues Frankreich
erträumte, das mächtige Kolonialreich, das die gealterte Rasse verjüngen
sollte, indem es ihr einen neuen Teil der Erde schenkte. Dort wollte er sich
durch ausgedehnte Kulturarbeit sein Reich errichten, mit Lisbeth eine neue
Dynastie der Froment gründen, ein unter der heißen Sonne mächtig wachsendes
Chantebled, bevölkert mit dem Volke seiner Kinder. Und er sprach davon mit so
begeistertem Mute, daß Mathieu und Marianne trotz ihres zerrissenen Herzens
unter Tränen lächeln mußten.

»Geh, mein Kind, wir können dich nicht zurückhalten. Geh, wohin dich das Leben
ruft, wo du es in Gesundheit, Kraft und Freude leben kannst. Alles, was dort
drüben aus dir hervorgeht, wird wieder Gesundheit, Kraft und Freude sein, die
uns entsprossen sind und worauf wir stolz sein werden. Du hast recht, wir
dürfen nicht weinen, dein Abschied muß ein Fest sein, denn die Familie trennt
sich nicht, sie breitet sich aus, sie überzieht und besiegt die Welt.« Als
jedoch, nachdem Nicolas und Lisbeth geheiratet hatten, der Tag des Abschieds
herankam, war er für alle ein Tag schmerzlicher Bewegung. Die Familie hatte
sich zu einem letzten Mahle vereinigt, und als das unternehmungskühne junge
Paar sich von der mütterlichen Erde losriß, schluchzten alle, obgleich sie sich
vorgenommen hatten, tapfer zu sein. Sie zogen leicht an Gepäck und reich an
Hoffnung aus, und nahmen außer den zehntausend Franken der Mitgift nur noch
weitere zehntausend Franken mit, um die erste Zeit überdauern zu können.
Mochten denn Mut und Arbeit ihnen den Erfolg erobern helfen!

Aber besonders Benjamin, der Jüngste, war tief betroffen von dieser Trennung.
Er war noch nicht zwölf Jahre alt, ein hübscher, zarter Knabe, den die Eltern
sehr verhätschelten, da sie glaubten, er sei von schwacher Gesundheit. Diesen
wollten sie ganz für sich behalten, so süß und lieb fanden sie ihn mit seinen
weichen, zärtlichen Augen, seinen schönen lockigen Haaren. So war er zu einem
sanften und träumerischen Knaben herangewachsen, zärtlich geliebt und von der
Mutter verwöhnt, gleichsam dieser starken und arbeitsamen Familie
liebenswürdiger Tribut an das Nichtstun.

»Gib mir noch einen Kuß, lieber Nicolas. Wann kommst du wieder?«

»Niemals, mein kleiner Benjamin.«

Das Kind erschauerte. »Niemals, niemals, oh, das ist zu lang! Komm zurück, komm
doch zurück, damit ich dich wieder küssen kann.«

»Niemals,« wiederholte Nicolas, selbst ganz bleich. »Niemals, niemals!«

Er hatte den Knaben zu sich heraufgehoben, der nun heftig weinte. Es war für
alle eine Minute schneidenden Schmerzes, die Minute des Losreißens, der ewigen
Trennung.

»Lebewohl, Benjamin! Lebt wohl, lebt wohl, ihr alle!«

Während Mathieu dem ausziehenden Eroberer einen letzten Segenswunsch mitgab,
flüchtete Benjamin trostlos, von Tränen geblendet, zu Marianne. Sie schloß ihn
leidenschaftlich in ihre Arme, wie von der Furcht ergriffen, daß auch er sie
verlassen könnte. Nur er war ihnen noch im Elternhause zurückgeblieben.

3

In dem reichen Fabrikswohnhause, wo sie als unumschränkte Herrin geherrscht
hatte, erwartete Constance nun schon seit zwölf Jahren starr und trotzig ihr
Schicksal, angesichts der zunehmenden Zerbröckelung ihres Lebens und ihrer
Hoffnung.

Während dieser zwölf Jahre war Beauchêne unaufhaltsam immer tiefer gesunken. Er
war nun auf der untersten Stufe, bei der letzten Erniedrigung angelangt.
Ausgehend von den gewöhnlichen Seitensprüngen des ungetreuen Gatten, aus dem
Alkoven verjagt, durch die einverständliche eheliche Unterschlagung auf die
Straße gedrängt, war er, der Befriedigung seiner unersättlichen Gier
nachjagend, dahin gelangt, gar nicht mehr nach Hause zu kommen, nur mehr bei
den Dirnen zu leben, die er auf der Straße auflas. Zuletzt hatte er eine
Vorliebe für zwei von ihnen gefaßt, Tante und Nichte, wie sie sagten, und
verkam nun in den Armen dieser beiden, noch immer lüstern mit fünfundsechzig
Jahren, eine jämmerliche menschliche Ruine, der ein schimpflicher Tod in einer
letzten Ausschweifung bevorstand. Und für diesen widerwärtigen alten Wüstling
hatte sein einstiges großes Vermögen nicht ausgereicht; er hatte, je älter er
wurde, das Geld um so sinnloser verschwendet, hatte große Summen für unsaubere
Abenteuer ausgeben müssen, um den Skandal zu ersticken, der daraus zu entstehen
drohte. Er war verarmt, er bezog nur mehr einen sehr kleinen Teil des
steigenden Gewinnes der in vollem Gedeihen stehenden Fabrik.

Constances unbeugsamer Stolz litt entsetzlich unter diesem Niedergang. Seitdem
er seinen Sohn verloren, hatte sich Beauchêne noch mehr gehen lassen, nur mehr
seinen persönlichen Freuden gelebt, sich immer weniger um sein Haus gekümmert,
um Dirnen nachzulaufen. Wozu dieses Haus verteidigen, da der Erbe nicht mehr da
war, der es einmal vergrößert, bereichert übernehmen sollte? Und so hatte er es
Stück um Stück seinem Gesellschafter Denis überliefert und ihn allmählich zum
einzigen Herrn werden lassen. Denis hatte bei seinem Eintreten nur einen von
den sechs Anteilen besessen, in welche das Eigentum der Fabrik vertragsmäßig
zerlegt worden war; und Beauchêne hatte sich obendrein das Recht vorbehalten,
diesen Anteil bis zu einem gewissen Zeitpunkte zurückzukaufen. Aber weit
entfernt, hierzu imstande zu sein, als die Zeit um war, sah er sich genötigt,
dem jungen Mann noch einen Teil zu verkaufen, um uneingestehbare Schulden
decken zu können. Von da ab wurde das zur ständigen Gewohnheit, alle zwei Jahre
mußte er einen Teil abtreten, der dritte Teil war dem zweiten gefolgt, dann kam
die Reihe an den vierten, dann an den fünften, so daß er heute, infolge eines
schließlichen Übereinkommens nicht einmal mehr einen ganzen Anteil besaß,
sondern nur mehr ein Stück des letzten Sechstels, im Werte von kaum
hunderttausend Franken. Und auch dies war nur ein Scheinbesitztum, denn Denis
hatte ihm diesen Betrag nur zugestanden, um ihm in dieser Form eine Rente
auszusetzen, die er übrigens selbst teilte, um Constance jeden Monat die Hälfte
auszuzahlen.

Dieser war also nichts von der Sachlage verborgen. Sie wußte, daß die Fabrik
auch dem Namen nach diesem Sohne der verhaßten Froment gehören würde, an dem
Tage, wo es ihm gefiele, den früheren Herrn einfach davonzujagen, den man nicht
einmal mehr in den Werkstätten sah. Es befand sich allerdings eine Klausel im
Kontrakte, die, solange dieser zu recht bestand, die Möglichkeit gewährte, alle
Teile auf einmal zurückzukaufen. War es vielleicht diese tolle Hoffnung, der
Glaube an irgendein Wunder, an einen vom Himmel fallenden Retter, der sie so
aufrecht hielt, starr und trotzig ihr Schicksal erwartend? Diese zwölf Jahre
vergeblichen Harrens, aufeinanderfolgende Niederlagen, schienen die Sicherheit
nicht einmal erschüttert zu haben, an der sie trotz allem festhielt, daß sie
eines Tages triumphieren werde. In Chantebled, angesichts des Sieges Mathieus
und Mariannens hatten ihre Tränen fließen können; aber sie hatte sich
wiedergefunden, sie lebte nach wie vor in der Hoffnung, daß irgendein
unerwartetes Ereignis ihrer Unfruchtbarkeit schließlich doch recht geben werde.
Sie hätte nicht sagen können, was sie eigentlich wollte, sie beharrte nur
darauf, nicht zu sterben, ehe das Unglück diese zu zahlreiche Familie traf, um
sie zu entschädigen für ihren toten Sohn, für ihren verkommenen Gatten, für all
diese Schändlichkeit, die sie herbeigeführt hatte, und unter der sie nun so
furchtbar litt. Trotz ihres blutenden Herzens bäumte sich die Eitelkeit der
ehrbaren Frau in ihr auf, wollte sie nicht zugeben, daß sie unrecht gehabt
hatte. Und so erwartete sie denn die Genugtuung des Schicksals in dem reichen
Wohnhause, das nun, wo sie es allein bewohnte, zu groß für sie war. Sie hatte
ihr Leben da eingeschränkt, bewohnte nur die Räume des ersten Stockes, wo sie
sich tagelang mit einer alten Magd einschloß, der einzigen Bediensteten, die
ihr geblieben war. Schwarz gekleidet, wie in ewiger Trauer um Maurice, immer
auf den Beinen, in abweisendem Schweigen erstarrt, ließ sie nie eine Klage
hören, obgleich die in ihr wühlende Verbitterung oft in heftigen, erstickenden
Anfällen aufstieg, die sie verbarg. Als die alte Magd eines Tages eiligst den
Doktor Bouton herbeiholte, hätte sie sie beinahe entlassen; und sie antwortete
dem Arzt nicht einmal, verweigerte es, sich behandeln zu lassen, in der festen
Ueberzeugung, so lange zu dauern wie ihre Hoffnung. Aber welche Todesangst,
wenn sie plötzlich einen Erstickungsanfall bekam, ganz allein in dem leeren
Hause, ohne Sohn, ohne Gatten, niemand rufen konnte, da sie wußte, daß niemand
kommen würde! Und wenn der Anfall vorüber war, mit welch unbeugsamem Starrsinn
richtete sie sich dann wieder auf, indem sie sich sagte, daß ihre Gegenwart
allein Denis verhindere, der Herr zu sein, unbeschränkt zu regieren, und daß er
in jedem Falle das Wohnhaus nicht haben, nicht dahin als Sieger einziehen
werde, solange sie nicht unter seinen Trümmern begraben liege.

Dieses zurückgezogene Leben füllte Constance, von ihrer fixen Idee beherrscht,
nur damit aus, die Fabrik zu überwachen, Tag um Tag in Erfahrung zu bringen,
was dort vorging. Der gute Morange, den sie zu ihrem Vertrauten gemacht hatte,
unterrichtete sie, ohne Uebles dabei zu denken, fast allabendlich von den
Geschehnissen, wenn er beim Verlassen seines Bureaus auf eine kurze Weile zu
ihr kam. Sie hatte alles aus seinem Munde erfahren, daß die Anteile
nacheinander verkauft worden waren, daß Denis allmählich das Ganze erworben
hatte, und daß Beauchêne und sie selbst jetzt nur noch von der Freigebigkeit
des neuen Herrn lebten. Und sie hatte den alten Buchhalter ohne sein Wissen so
weit zu ihrem Spion ausgebildet, daß sie durch ihn alles über das häusliche
Leben Denis', seiner Frau Marthe, seiner Kinder Lucien, Paul und Hortense
erfuhr, was sie in dem bescheidenen Häuschen sagten und taten, das sie trotz
ihres erworbenen Reichtums nach wie vor wohlgemut bewohnten, ohne irgendwelches
Verlangen, irgendwelche Eile zu zeigen, das schöne Wohnhaus zu beziehen. Sie
schienen nicht einmal zu bemerken, wie enge sie in dem kleinen Häuschen lebten,
während sie, Constance, allein in dem großen von Trauer verdüsterten Hause
wohnte, in dem sie sich beinahe verlor. Und sie wütete über die Ehrerbietung
der jungen Leute gegen sie, über die gelassene Ruhe, mit der sie auf ihr Ende
warteten, denn sie hatte auch noch die schwere Niederlage erlitten, daß sie
nicht imstande gewesen war, die beiden gegen sich aufzubringen, daß sie
gezwungen war, ihnen noch dankbar für die Wohltaten zu sein, die sie ihr
erwiesen, die Kinder zu küssen, wenn sie ihr Blumen brachten.

So vergingen die Monate, die Jahre, und Morange fand Constance fast jeden
Abend, wenn er zu ihr hinüberging, in demselben stillen, kleinen Salon, in
demselben schwarzen Kleide, in derselben Haltung unbeugsamen Harrens erstarrt.
Von dieser Rache des Schicksals, von diesem so leidenschaftlich erhofften
Unglück der andern traf nichts ein, ohne daß sie gleichwohl im geringsten an
dem Siege zu zweifeln schien. Im Gegenteil, die Ereignisse mochten noch so sehr
das Unglück auf sie häufen, sie richtete sich nur um so höher auf, bot dem
Schicksal Trotz, von der Sicherheit aufrecht erhalten, daß es ihr schließlich
doch recht geben werde. Und so blieb sie unbeweglich, keiner Mattigkeit
zugänglich, auf das Wunder rechnend.

An jedem Abend während dieser zwölf Jahre, an welchem Morange sie besuchen kam,
begann ihr Gespräch in derselben Weise.

»Nichts Neues seit gestern, Madame?«

»Nein, lieber Freund, nichts.«

»Nun, wenn man sich nur wohl befindet, das ist die Hauptsache. Man kann dann
auf bessere Zeit warten.«

»Oh, niemand befindet sich wohl, und doch wartet man.«

Und eines Abends, nach zwölf Jahren, geschah es, daß Morange, als er eintrat,
eine Veränderung in der Luft des kleinen Salons spürte, als ob eine neue Freude
durch sein ewiges Schweigen zittere.

»Nichts Neues seit gestern, Madame?«

»Ja, lieber Freund, es gibt etwas Neues.«

»Und etwas Gutes, hoffe ich, etwas Glückliches, das Sie erwarteten?«

»Etwas, das ich erwartete, ja! Was man zu erwarten versteht, das kommt immer.«

Er betrachtete sie erstaunt, fast beunruhigt, sie so verändert zu finden, mit
leuchtenden Augen, mit lebhaften Bewegungen. Welcher endlich erfüllte Wunsch
hatte sie nach so vielen Jahren, in denen sie wie in ihrer Trauer erstarrt
geschienen hatte, plötzlich so aufleben gemacht? Sie lächelte, sie atmete tief,
wie erleichtert von der schweren Last, die sie so lange zu Boden gedrückt
hatte. Und als er sie um die Ursache dieses Glücksgefühls fragte, erwiderte
sie: »Lieber Freund, ich kann Ihnen noch nichts sagen. Vielleicht habe ich
unrecht, mich so zu freuen, denn alles dies ist noch sehr unbestimmt, sehr in
der Luft schwebend. Das Ganze ist, daß ich heute vormittag von jemand gewisse
Tatsachen erfahren habe; und ich muß mich vorerst überzeugen, muß hauptsächlich
nachdenken. Dann werde ich mich sicherlich Ihnen anvertrauen, denn Sie wissen,
daß ich Ihnen alles sage, abgesehen davon, daß ich diesmal wahrscheinlich Ihrer
Hilfe bedürfen werde. Warten Sie ruhig und kommen Sie eines Abends zum Diner zu
mir, wenn ich Sie darum bitten werde, wir werden dann den Abend vor uns haben,
um alles in Ruhe zu besprechen... Oh, mein Gott, wenn es wahr wäre, wenn das
Wunder sich ereignen würde!«

Nahezu drei Wochen vergingen, ohne daß Morange die versprochene vertrauliche
Mitteilung empfing. Er sah, daß sie von etwas sehr in Anspruch genommen und
fieberisch erregt war, aber er stellte keine weiteren Fragen an sie, und fuhr
seinerseits fort, das einsame, abgeschiedene, automatische Leben zu führen, das
er nun schon seit so vielen Jahren führte. Er war nun neunundsechzig Jahre alt,
es war dreißig Jahre her, daß seine Frau Valérie tot war, mehr als zwanzig
Jahre, seit seine Tochter ihr gefolgt war, und er lebte immer noch trotz der
Vernichtung seines Daseins, verrichtete in peinlich genauer Weise seine Arbeit
im Bureau. Kein Mensch hatte so viel gelitten, so viel Furchtbares erlebt,
solche Gewissensqualen erduldet, und er kam und ging nach wie vor mit seinen
kleinen, abgemessenen Schritten, er dauerte immer noch in seiner
Mittelmäßigkeit wie eine vergessene, verlorene Sache, wie durch den Schmerz
konserviert. Gleichwohl mußte in ihm manches gebrochen sein. Er verfiel in die
sonderbarsten Eigenheiten. Er hielt eigensinnig an der großen Wohnung fest die
er einst mit seiner Frau und seiner Tochter bewohnt hatte, und er bewohnte sie
jetzt ganz allein, nachdem er auch sein Dienstmädchen entlassen hatte, er
besorgte selbst seine Einkäufe von Lebensmitteln, kochte selbst für sich,
bediente sich selbst. Seit zehn Jahren hatte kein andrer Mensch den Fuß in die
Wohnung gesetzt, und man vermutete eine schreckliche Vernachlässigung, so daß
der Hauseigentümer vergeblich von Reparaturen gesprochen hatte, ohne es zu
erreichen, daß er hätte eintreten können. Trotzdem übrigens der alte
Buchhalter, dessen wallender Bart nun schneeweiß geworden war, von peinlicher
Sauberkeit blieb, trug er einen in jammervollem Zustande befindlichen Gehrock,
dessen Schäden er wohl des Abends ausbessern mochte. Sein Geiz hatte einen
solchen Grad erreicht, daß er sich keine andre Ausgabe mehr vergönnte, als für
das große Brot, das er sich alle vier Tage kaufte, und das er altbacken aß, um
mit weniger genug zu haben. Natürlich erregte das die Neugierde aller Leute,
und es verging keine Woche, wo seine Hausmeisterin nicht die Frage aufwarf: ein
so wohlhabender Herr, der achttausend Franken in seiner Anstellung verdiente,
und der nie einen Sou ausgab, was konnte der mit seinem Gelde machen? Man
berechnete sogar die Summe, die er in irgendeinem Winkel aufgehäuft haben
mußte, einige hunderttausend Franken vielleicht. Dann gaben sich Zeichen noch
schwererer innerer Störungen kund und zweimal wurde er mit genauer Not vom Tode
gerettet. Eines Tages, als Denis über den Pont de Grenelle heimging, bemerkte
er ihn, wie er sich über das Geländer neigte und beinahe hineingestürzt wäre,
wenn er ihn nicht noch rechtzeitig am Rocke erfaßt hätte. Er hatte dann in
seiner sanften Art gelächelt und von einer plötzlichen Betäubung gesprochen.
Ein andres Mal riß ihn Victor Moineaud von einer in Bewegung befindlichen
Maschine zurück, im Augenblicke, wo er nahe daran war, sich starren Blicks von
den gierigen Zähnen des Räderwerks erfassen zu lassen. Wieder hatte er
gelächelt und sein Unrecht eingestanden, den Rädern zu nahe zu gehen. Man
bewachte ihn von da ab, in der Annahme, daß er Anfälle von Geistesabwesenheit
habe. Wenn Denis ihn als ersten Buchhalter behielt, so war dies vorerst aus
Erkenntlichkeit für seine langen Dienste; außerdem aber war es merkwürdig, daß
er seine Aufgabe nie besser erfüllt hatte; er suchte mit peinlicher
Gewissenhaftigkeit nach fehlenden Centimes, er war unfehlbar sicher in den
längsten Additionen. Und mit friedlichem, ruhigem Gesichte, als ob noch kein
Sturm sein Herz verwüstet hatte, lebte er mechanisch sein enges Dasein weiter,
ein stiller Wahnsinniger, der vielleicht reif für die Zwangsjacke war, ohne daß
man es wußte.

Seit einigen Jahren gab es jedoch im Leben Moranges ein großes Ereignis.
Obgleich er der Vertraute Constances war und sie ihn mit der überlegenen Kraft
ihres Willens zu ihrem Eigentum gemacht hatte, war in ihm allmählich eine
leidenschaftliche Zuneigung zu Hortense, dem Kinde Denis' entstanden. Je mehr
er sie hatte heranwachsen sehen, desto mehr hatte er sich eingebildet, in ihr
Reine, seine schmerzlich beweinte Tochter wiederzufinden. Sie war nun neun
Jahre alt, und so oft er sie sah, wurde er von einer Bewegung, einer
Zärtlichkeit ergriffen, die um so rührender war, als sie lediglich auf einer
wunderbaren Täuschung seines Kummers beruhte, denn die beiden Kinder glichen
einander gar nicht: die eine war schwarz gewesen, die andre war nahezu blond.
Trotz seines schrecklichen Geizes überhäufte er Hortense bei jeder möglichen
Gelegenheit mit Puppen und Geschenken. Und die Liebe zu diesem Kinde erfüllte
ihn schließlich so, daß Constance argwöhnisch wurde. Sie gab ihm zu verstehen,
daß, wer nicht ganz für sie sei, gegen sie sei. Er schien sich zu unterwerfen,
lauerte aber dem Kinde auf, um es im geheimen zu küssen, liebte es deshalb nur
um so mehr, wie mit einer Leidenschaft, der Hindernisse in den Weg gelegt
wurden. Und in seinen fast täglichen Beziehungen zu Constance, in seiner
anscheinenden Treue für die einstige Herrin der Fabrik, folgte er nur der
Furcht eines armen eingeschüchterten Menschen, den sie stets gewaltsam unter
ihren Willen gebeugt hatte. Zwischen ihnen bestand ein altes Band, das
Grauenhafte, um das nur sie allein wußten, die gemeinsame Schuld, von der sie
nie sprachen, die sie aber aneinanderkettete. Er, der Schwache und Weiche,
schien dadurch zerdrückt, ganz zahm wie ein furchtsames Tier. Nach diesem
schrecklichen Tage hatte er übrigens alles andre erfahren, keines der
Geheimnisse des Hauses war ihm verborgen. Er befand sich nun schon so viele
Jahre da, war so viel hin und her gegangen mit seinen kleinen, mechanischen
Schritten, hatte alles gesehen, alles gehört, war zu allem dazugekommen. Und
dieser Verrückte, der alles wußte, der schwieg, mutlos inmitten des düsteren
Dramas, hatte doch manchmal seine Augenblicke dumpfer Empörung, wenn er sich
verstecken mußte, um seine kleine Freundin Hortense zu küssen, grollte im
Herzen, war nahe daran, endlich in Zorn zu geraten, wenn man an seine Liebe
rührte.

Plötzlich lud Constance ihn eines Abends zum Diner. Er erriet, daß die Stunde
der versprochenen vertraulichen Mitteilung gekommen sei, als er sie bebend,
ihre kleine Gestalt aufgerichtet, vor sich sah, eine Kriegerin, die nun des
Sieges gewiß war. Bei Tische berührte sie jedoch den ernsten Gegenstand nicht,
obgleich das Dienstmädchen sie allein ließ, nachdem sie die ganze bescheidene
Mahlzeit auf einmal aufgetragen hatte. Sie sprach von der Fabrik, sie kam auf
Denis, auf seine Frau Marthe, die sie kritisierte, sie ließ sich sogar
verleiten, die kleine Hortense schlecht erzogen, häßlich, ohne Anmut zu finden.
Und der Buchhalter hörte zu, ohne den Mut zu haben zu widersprechcn, trotzdem
alles in ihm sich empörte.

»Wir werden schon sehen,« sagte Constance schließlich, »wenn jeder wieder auf
seinen Platz zurückverwiesen sein wird.«

Sie wartete, bis sie wieder in dem kleinen Salon waren, und sprach erst, als
sie bei geschlossenen Türen in dem Schweigen des Winterabends am Feuer saßen.

»Lieber Freund, wie ich Ihnen, glaube ich, schon gesagt habe, werde ich Ihrer
bedürfen. Sie müssen einem jungen Mann den Eintritt in die Fabrik ermöglichen,
für den ich mich interessiere. Wenn Sie mir einen Dienst erweisen wollen, so
nehmen Sie ihn sogar in Ihr Bureau.«

An der andern Seite des Kamins ihr gegenüber sitzend, sah er sie erstaunt an.

»Aber ich bin nicht der Herr; wenden Sie sich doch an den Chef, er wird sicher
gern Ihren Wunsch erfüllen.«

»Nein, ich will Denis für nichts zu danken haben. Dann stimmt das auch nicht zu
meinen Plänen. Sie sollen meinen jungen Mann empfehlen. Sie sollen ihn als
Gehilfen zu sich nehmen, sollen ihn einführen, ihn unterrichten. Sie werden
doch wohl das Recht haben, einen Bediensteten aufzunehmen? Und ich will es.«

Sie sprach als Gebieterin, und er duckte sich; er hatte nie etwas anders getan
als gehorcht, zuerst seiner Frau, dann seiner Tochter, und nun dieser alten
entthronten Königin, die ihn zu ihrem willenlosen Werkzeuge machte, trotz der
unbestimmten Auflehnung, die seit einiger Zeit allmählich in ihm entstanden
war. Er wagte eine Frage. »Gewiß, gewiß, ich kann ihn aufnehmen. Wer ist dieser
junge Mann?«

Sie antwortete nicht sogleich. Sie hatte sich gegen das Feuer geneigt, wie um
ein Scheit zurechtzurücken, in Wirklichkeit aber, um Zeit zum Nachdenken zu
gewinnen. Wozu ihn sogleich einweihen? Sie würde eines Tages gezwungen sein,
ihm alles zu sagen, wenn er in ihrem Spiele ganz auf ihrer Seite sein sollte.
Aber das hatte vorläufig keine Eile, und sie gedachte die Sache einstweilen nur
geschickt einzuleiten.

»Es ist ein junger Mann, dessen Schicksal mich rührt, infolge gewisser
Erinnerungen. Sie entsinnen sich vielleicht eines Mädchens, das hier gearbeitet
hat, oh, vor sehr langer Zeit schon, wenigstens dreißig Jahre, Norine Moineaud,
eine der Töchter des Vaters Moineaud?«

Er hatte rasch den Kopf erhoben, er sah sie mit großoffenen Augen an, ein
plötzlicher Lichtstrahl hatte seine Seele durchfahren. Und ehe er noch überlegt
hatte, rief er in seiner Ueberraschung alles hinaus.

»Alexandre Honoré, der Sohn Norinens, das Kind von Rougemont!«

Betroffen ließ sie die Feuerzange fahren und sah ihn durchbohrend an, als
wollte sie auf den Grund seiner Seele dringen.

»Ah, Sie wissen... Was wissen Sie? Sie müssen es mir sagen, verbergen Sie mir
nichts, sprechen Sie, ich will es!«

Was er wußte – mein Gott, er wußte alles! Er sprach lang und langsam, wie aus
dem Traume. Er hatte alles gesehen, alles erfahren, daß Norine schwanger
gewesen, daß Beauchêne Geld hergegeben hatte, damit sie bei der Bourdien
niederkommen könne, daß der Knabe dem Findelhause übergeben worden, dann nach
Rougemont in Pflege gekommen war, von wo er dann entflohen war, indem er
dreihundert Franken unterschlug. Und er wußte sogar, daß der junge Mann auf das
Pariser Pflaster geraten war und hier das abscheulichste Leben geführt hatte.

»Wer hat Ihnen das alles gesagt? Woher wissen Sie das alles?« rief sie wütend,
von Unruhe ergriffen.

Er machte nur eine unbestimmte Gebärde, die die Luft um ihn herum, das ganze
Haus bezeichnete. Er wußte es eben, das waren Dinge, die ihn umgaben, die man
ihm gesagt, die er erraten hatte. Und er wußte nicht einmal mehr genau, woher
er sie hatte. Er wußte sie eben.

»Sie begreifen, wenn man mehr als vierzig Jahre an einem Orte ist, so kommt
einem schließlich alles zu Ohren. Ich weiß alles, ich weiß alles.«

Sie erbebte, und ein tiefes Schweigen folgte. Er, die Augen auf die Glut
geheftet, war in die schmerzerfüllte Vergangenheit zurückversunken, die er mit
der Verschwiegenheit des gewissenhaften Buchhalters in sich trug. Sie dachte
nach und fand, daß es so am besten sei, daß die Lage mit einem Schlage geklärt
sei. Da er unterrichtet war, hatte sie ihn nur einfach nach ihrem Gefallen,
ohne alle Schwächlichkeit, als gefügiges Werkzeug zu benutzen.

»Alexandre Honoré, das Kind von Rougemont, ja! Ich habe ihn endlich
wiedergefunden. Und wissen Sie auch von den Schritten, die ich vor fünfzehn
Jahren unternommen habe, verzweifelt, daß er unauffindbar war, so daß ich schon
glaubte, er sei tot?«

Er nickte bejahend, und sie fuhr fort, erzählte ihm, daß sie seit langem auf
alte Pläne verzichtet hatte, als plötzlich das Schicksal sich erfüllt habe.

»Stellen Sie sich einen Donnerschlag vor. Es war an dem Tage, wo Sie mich so
erregt gefunden haben. Meine Schwägerin Sérafine, die kaum viermal im Jahre zu
mir kommt, hatte mich um zehn Uhr mit ihrem Besuche überrascht. Sie ist sehr
seltsam geworden, wie Sie wissen, und ich habe zuerst kaum auf die Geschichte
gehört, die sie mir erzählte, von einem jungen Manne, dessen Bekanntschaft sie
durch eine Dame gemacht habe, ein unglücklicher junger Mann, der durch
schlechte Gesellschaft ins Verderben geraten sei, und den es zu retten gelte,
indem man ihm zu Hilfe komme. Und dann, welch ein Stoß, lieber Freund, als sie
deutlicher sprach und mir anvertraute, was ein Zufall sie hat entdecken
lassen... Ich sage Ihnen, das Schicksal ist erwacht und klopft an!«

In der Tat, die Geschichte war phantastisch. Sérafine war seit Jahren auf dem
Wege vollständiger Zerrüttung, von Wut verzehrt über ihr Verwelktsein, über das
vorzeitige Greisentum, in welches sie diese unsinnige Operation versetzt hatte,
von der sie das Wunder vermehrter, zügelloser und strafloser Genüsse erwartet
hatte. Immer auf der Suche nach der verlorenen Lust, hatte sie herumzustreifen
begonnen, war bis in die niedrigsten Schichten hinabgestiegen, hatte es mit
Monstruositäten versucht. Man erzählte sich von ihr unerhörte Geschichten. So
war sie auch auf den seltsamen Gedanken verfallen, sich durch eine befreundete
Dame als Patronesse in einen Verein einführen zu lassen, der sich damit
befaßte, jungen Sträflingen bei ihrem Verlassen des Gefängnisses zu Hilfe zu
kommen und sie zu bessern. Sie hatte deren sogar welche bei sich, in ihre
geheimnisvolle Erdgeschoßwohnung in der Rue de Marignan aufgenommen, sie dort
beherbergt, mit ihnen bei geschlossenen Türen und Fenstern in wahnsinniger
Gemeinschaft gelebt. Und so geschah es, daß eines Abends ein junger Freund ihr
Alexandre zuführte, einen kräftigen Burschen von nun schon zweiunddreißig
Jahren, der eben nach sechsjähriger Haft aus dem Zuchthaus entlassen worden
war. Einen Monat lang hatte er regiert; und als er ihr eines Morgens seine
ganze Geschichte erzählt, von Rougemont, von seiner Mutter Norine, von seinen
vergeblichen Versuchen gesprochen hatte, seinen Vater, einen ungeheuer reichen
Mann, zu finden, hatte sie mit einemmal alles gewußt, hatte sich nun den
Eindruck des schon Gesehenen erklärt, den er bei ihr hervorbrachte, die
Aehnlichteit mit Beauchêne, die sie nun mit dem Blitzstrahl einer blendenden
Gewißheit durchfuhr; und dieses zufällige Sichfinden in den Armen eines Neffen
zur linken Hand, diese von der dunkeln Macht des Schicksals herbeigeführte
seltsame Vereinigung hatte sie einen Tag lang unterhalten, indem es sie ein
wenig dem Einerlei ihres Lebens entriß. Der arme Junge! Sie konnte ihn nicht
behalten, sie hatte ihm nicht einmal etwas von ihrer überraschenden Entdeckung
gesagt, um unnütze Unannehmlichkeiten zu vermeiden. Sie war lediglich gekommen,
um Constance, von deren eifrigen Nachforschungen sie erfahren hatte, die
Geschichte zu erzählen, schon wieder matt, wieder in die Hölle der
ungesättigten Begierde zurückverfallen, von dem Scheusal nicht befriedigter als
von dem Vorübergehenden der Straße.

»Er weiß also nichts,« schloß Constance. »Meine Schwägerin wird ihn lediglich
zu mir, als zu einer ihr befreundeten Dame schicken, die ihm einen guten Platz
verschaffen soll. Er hat jetzt die ernstliche Absicht zu arbeiten, sagt man
mir. Wenn er Fehltritte begangen hat, so hat der Unglückliche so viel
Entschuldigungsgründe! Und übrigens, sobald er einmal in meinen Händen ist,
nehme ich ihn auf mich, er wird nur mehr das tun, was ich will.« Obgleich
Sérafine ihre persönlichen Erlebnisse mit Stillschweigen übergangen hatte,
kannte ihre Schwägerin sie genug, um zu vermuten, aus welchem Pfuhl sie ihr
Alexandre brachte, mit ihren kraftlosen Armen, die nur noch das Leere umfaßten.
Sie hatte von ihr lediglich die Geschichte gehört, die er sich zurechtgelegt
hatte, daß er sechs Jahre um einer Frau willen eingesperrt gewesen sei, der
wirklichen Schuldigen, einer Geliebten, die zu verraten er sich
ritterlicherweise geweigert habe. Mit alledem waren dies aber nur sechs
bekannte Jahre von den zwölf seines Verschwundenseins, und hinter dem
furchtbaren Geheimnis der sechs unbekannten Jahre konnte man alles vermuten,
alle Schändlichkeiten, unerhörte Verbrechen. Der Kerker schien für ihn sogar
eine wohltätige Rast gewesen zu sein, er hatte ihn ruhiger, gebessert
verlassen, entschlossen, sein Leben nicht noch mehr zu zerstören. Und durch
Sérafine kultiviert, ausgestattet und unterwiesen, war er beinahe ein
annehmbarer junger Mann geworden.

Morange erhob seine Augen von der Glut, in die er bisher gestarrt hatte.

»Was wollen Sie also aus ihm machen? Versteht er denn etwas? Hat er eine
erträgliche Schrift?«

»Ja, seine Schrift ist gut. Mit seinen Kenntnissen wird es wohl nicht weit her
sein. Deswegen vertraue ich ihn Ihnen an. Sie sollen ihn mir abschleifen, ihn
in alles einweihen. Ich will, daß er in ein oder zwei Jahren die ganze Fabrik
kenne, als ob er der Herr wäre.«

Bei diesem Worte, das ihn erleuchtete, erwachte plötzlich die Vernunft in dem
Buchhalter. Der genaue Rechner, der er inmitten der Wahngebilde, die seinen
Geist verschleierten, geblieben war, protestierte.

»Hören Sie, Madame, da Sie wünschen, daß ich Ihnen helfe, schenken Sie mir doch
Ihr ganzes Vertrauen, sagen Sie mir, welchem Zwecke dieser junge Mann hier
dienen soll. Sie können doch nicht daran denken wollen, durch ihn die Fabrik
zurückzuerobern, das heißt, die Anteile zurückzukaufen, wieder Eigentümerin und
gebietende Herrin zu werden?«

Und mit unwiderleglicher Klarheit und logischer Schärfe bewies er ihr die
Tollheit dieses Gedankens, fügte die Ziffern aneinander, summierte sie zu dem
großen Betrage, dessen es bedurfte, um Denis seine Rechte abzukaufen, der hier
in seinem Hause war, es als Sieger besaß. »Im übrigen verstehe ich nicht,
Madame, warum Sie diesen jungen Menschen lieber wollen als einen andern. Er hat
keinerlei gesetzliches Recht, das wissen Sie ja wohl? Er wäre hier nur ein
Fremder, und ich würde daher einen tüchtigen, ehrenhaften Menschen, der sich
auf die Maschinenfabrikation versteht, bei weitem vorziehen.«

Constance hatte mit der Feuerzange heftig auf die Scheite losgeschlagen. Sie
erhob nun den Kopf und sagte mit leiser, leidenschaftlicher Stimme Morange ins
Gesicht: »Alexandre ist der Sohn meines Mannes, er ist der Erbe. Der Fremde ist
nicht er, sondern der andre, dieser Denis, der Sohn der Froment, der uns unser
Eigentum gestohlen hat... Sie zerreißen mir das Herz, mein Freund, und all mein
Blut entfließt mit dem, was Sie mich zwingen, Ihnen zu sagen.«

In ihr sprach mächtig die Stimme der konservativen Bürgersfrau, die die
Erbschaft lieber noch dem Bastard überlassen will, als dem Fremden. Der Frau,
der Gattin und Mutter blutete ohne Zweifel das Herz, wie sie bekannte; aber sie
opferte sie ihrer Rachsucht, sie wollte nur den Fremden hinausjagen, und wenn
es sie ein Stück ihres Fleisches kostete. Und unklar dachte sie, dieser Sohn
ihres Mannes, sei er nicht auch ein wenig von ihr, da er von ihm war, dem
Manne, von dem sie auch einen Sohn gehabt hatte, den älteren, den Toten? Und im
übrigen würde sie sich den Bastard zu eigen machen, ihn lenken, ihn zwingen,
nur noch von ihr, für sie zu sein.

»Sie wollen wissen, wozu ich ihn in diesem Hause verwenden will? Ich weiß es
selbst nicht. Sicherlich werde ich bis morgen nicht die nötigen Hunderttausende
von Franken finden. Ihre Zahlen sind richtig, es ist möglich, daß wir niemals
das Geld für den Rückkauf haben werden. Warum aber nicht trotzdem kämpfen,
nicht den Versuch machen?... Und selbst den Fall gesetzt, daß wir unterliegen,
um so schlimmer für den andern! Denn ich verspreche Ihnen, wenn dieser junge
Mensch mir folgt, so wird mit ihm der zerstörende und rächende Geist in die
Fabrik eingezogen sein, der sie in die Luft sprengen wird!«

Mit einer weiten Gebärde, die alle Mauern ringsum niederwarf, ergänzte sie ihre
Worte. Unter den wirren Plänen, die der Haß in ihr wälzte, galt ihre letzte
Hoffnung wohl diesem Kampfe, wenn alle andern verloren waren, der Verwendung
dieses elenden Alexandres als zerstörende Macht, deren Verwüstungen ihr ein
wenig Genugtuung verschaffen sollten. Sie war bis zu dieser Tollheit gelangt,
in der grenzenlosen Verzweiflung, in die sie der Verlust ihres einzigen Sohnes
gestürzt hatte, verdorrt, verglüht von der unbefriedigten Liebessehnsucht, dem
Wahnwitz ihrer beraubten Mutterschaft anheimgefallen, die Seele bis zum
Verbrechen vergiftet.

Morange erschauerte, als sie mit ihrer starren Härte schloß:

»Seit zwölf Jahren warte ich auf das Eingreifen des Schicksals, und nun ist es
da! Ehe ich es nicht ausnutzen sollte für das, was mir eine letzte Möglichkeit
scheint, würde ich mein Leben hingeben.«

Somit war das Verderben Denis' beschworen, vollzogen, wenn das Schicksal es
wollte. Und der alte Buchhalter sah im Geiste das Unheil geschehen, die
unschuldigen Kinder in dem Vater betroffen, eine vollständige ungerechte
Katastrophe hereingebrochen, gegen die sein weiches Herz sich empörte. Sollte
er dieses neue Verbrechen geschehen lassen, ohne hinauszuschreien, was er
wußte? Ohne Zweifel stieg das andre Verbrechen, das erste, grauenhafte,
verborgene, über das sie nie miteinander sprachen, vor ihm auf und erfüllte
seine trüben Augen in dieser schrecklichen Minute; denn auch sie erbebte, als
ihr Blick, mit dem sie ihn zu unterjochen strebte, auf den seinigen fiel. Einen
Augenblick befanden sie sich so, Aug' in Auge, wieder an der mörderischen
Oeffnung, durchschauert von dem kalten Hauch des Abgrunds. Aber wieder unterlag
er, sagte nichts, beugte seine arme schwache Seele unter den Willen dieser
Frau.

»Wir sind also einig, lieber Freund,« sagte sie in sanftem Tone. »Ich rechne
darauf, daß Sie Alexandre als Angestellten aufnehmen. Sie werden das erstemal
hier in diesem Zimmer mit ihm zusammentreffen, eines Abends nach fünf Uhr, wenn
es Nacht geworden ist, denn vorerst soll niemand wissen, daß ich mich für ihn
interessiere. Wollen Sie übermorgen abend kommen?«

»Uebermorgen abend, Madame, ganz wie Sie wünschen.« Am nächsten Tage zeigte
sich Morange so aufgeregt, daß seine Hausmeisterin, die ihn beobachtete, ihre
Befürchtungen ihrem Manne gegenüber ausfprach: ihr Mieter würde sicher einen
Anfall haben, denn er hatte vergessen die Socken anzuziehen, als er herabkam,
Wasser zu holen, sah verstört aus und sprach mit sich selbst. Und an diesem
Tage geschah das Außerordentliche, daß er nach dem Mittagessen um eine volle
Stunde zu spät ins Bureau kam, eine noch nie dagewesene Unpünktlichkeit, auf
derengleichen sich niemand bei ihm besinnen konnte. Wie von einem Gewittersturm
erfaßt, war er vor sich hingegangen, hatte er sich wieder auf dem Pont de
Grenelle befunden, wo Denis ihn eines Tages von der Anziehung des Wassers
gerettet hatte. Dann hatte ihn irgendeine Kraft an dieselbe Stelle geführt, und
ihn veranlaßt, sich in derselben Betrachtung des fließenden Wassers übers
Geländer zu neigen. Seit gestern war sein Mund erfüllt von immer denselben
Worten, Worten, die er mit halblauter Stimme vor sich hin stammelte, rastlos,
gepeinigt: Sollte er dieses neue Verbrechen geschehen lassen, ohne
hinauszuschreien, was er wußte? Diese Worte, von denen er sich nicht befreien
konnte, waren es offenbar, die ihn am Morgen hatten vergessen lassen, die
Socken anzuziehen, und die ihn nun so betäubten, daß sie ihn abhielten, in die
Fabrik einzutreten, als ob er ihr Tor nicht wiedererkennen würde. Und wenn er
sich nun über dieses Wasser neigte, war er nicht dazu getrieben durch das
unbewußte Verlangen, ein Ende zu machen, durch die instinktive Hoffnung, hier
die Qual zu ertränken, die ihm jene unabweislichen Worte verursachten? Da
drunten auf dem Grunde würden die Worte endlich verstummen, er würde sie nicht
mehr wiederholen müssen, nicht mehr hören müssen, wie sie ihn zu einer Tat
drängten, zu der er nicht die Kraft fand. Das Wasser rief ihn mit sanftem
Locken, und wie wohltuend wäre es, nicht mehr kämpfen zu müssen, sich willenlos
dem Schicksal überlassen zu können, ein armer Mann, ein schwaches und weiches
Herz, das zuviel erlebt hat.

Morange neigte sich weiter vor, hörte bereits die Wellen des Flusses ihn
umrauschen, als eine junge und helle Stimme ihn anrief.

»Was sehen Sie da unten, Monsieur Morange? Sind große Fische da?«

Es war Hortense, schon groß für ihre zehn Jahre, ein entzückendes Kind, die von
einer Zofe zu kleinen Freundinnen in Auteuil geführt wurde, um mit ihnen zu
spielen. Und als der Buchhalter sich verwirrt umdrehte, stand er einen
Augenblick mit zitternden Händen, die Augen voll Tränen vor dieser Erscheinung,
diesem kleinen Engel, der ihn von so weit zurückrief. »Wie, du bist es, mein
Herzchen? Nein, nein, es sind keine großen Fische da. Ich glaube wohl, daß sie
sich auf dem Grunde verbergen, weil das Wasser im Winter zu kalt ist. Du gehst
zu Besuch, wie schön du bist in diesem mit Pelz verbrämten Mantel!«

Das Kind lachte geschmeichelt und angenehm berührt durch den zitternden Ton
anbetender Liebe in der Stimme ihres alten Freundes.

»O ja, ich freue mich sehr, wir werden dort Theater spielen, wohin ich gehe...
Ach, wie schön ist es, wenn man sich freut!«

Sie hatte das gesagt, so wie seine Reine es einst gesagt hätte, und er hätte
mögen auf die Knie fallen, um ihre kleinen Hände zu küssen, wie die einer
Göttin.

»Du mußt immer nur glücklich sein, mein Kind... Du bist zu schön, ich muß dich
küssen.«

»O ja, Monsieur Morange, geben Sie mir einen Kuß. Wissen Sie, die Puppe, die
Sie mir gegeben haben, die heißt Margot, und Sie können sich gar nicht denken,
wie brav sie ist. Kommen Sie doch einmal und besuchen Sie sie.«

Er küßte sie und sah ihr nach, wie sie im blassen Lichte des Wintertages sich
entfernte. Sein Herz brannte, er fühlte sich zum Martyrium bereit. Nein, es
wäre zu feige, das Kind mußte glücklich bleiben. Langsam verließ er die Brücke,
während die Worte wiederkamen, ihm mit unabweisbarer Klarheit, Antwort
heischend, in den Ohren tönten: Sollte er dieses neue Verbrechen geschehen
lassen, ohne hinauszuschreien, was er wußte? Nein, nein, das war unmöglich, er
würde sprechen, er würde handeln! Jedoch was sprechen, wie handeln, das schwamm
noch in unklaren Nebeln. Sodann bei seiner Rückkehr ins Bureau geschah das noch
Unerhörtere, der Bruch mit seinen vierzigjährigen Gewohnheiten, daß er sich
hinsetzte, einen langen Brief zu schreiben, anstatt sich sofort wieder in seine
endlosen Additionen zu versenken. In diesem Briefe, den er an Mathieu richtete,
erzählte er die ganze Geschichte, das Wiederauftauchen Alexandres, die Pläne
Constances, die Hilfe, die er selbst dabei zu leisten unternommen hatte. Er
warf dies alles übrigens nur so hin, wie es ihm in die Feder floß, wie eine
Beichte, mit der er sich das Herz erleichterte, aber ohne daß er selbst noch
einen Entschluß gefaßt hätte, was er in der Rolle des Richtenden, die so schwer
auf seinen Schultern lastete, tun solle. Wenn Mathieu alles wußte, würden sie
zwei sein, um zu wollen. Und er schloß einfach damit, daß er ihn bat, morgen
hereinzukommen, aber nicht vor sechs Uhr, denn er wollte Alexandre kennen
lernen, wissen, wie die Zusammenkunft verlaufen war, und was Constance von ihm
verlangte.

Die folgende Nacht und der darauffolgende Tag mußten schrecklich für ihn
gewesen sein. Die Hausmeisterin erzählte später, daß der Bewohner des vierten
Stockes Morange die ganze Nacht über seinem Kopfe herumgehen gehört habe. Die
Türen gingen auf und zu, er verschob die Möbel, wie zu einem Umzug. Man glaubte
sogar Schreie, Schluchzen gehört zu haben, das Gespräch eines Wahnsinnigen, der
mit Schatten Zwiesprache hielt, irgendeine schauerliche Zeremonie eines
Menschen, der den Toten, von denen er umgeben war, einen geheimnisvollen Kultus
widmete. Und tagsüber in der Fabrik gab er beunruhigende Zeichen seiner
Seelenqual, der Schatten, die seinen Geist verdüsterten, saß stieren Blickes da
oder ging, von qualvollen Seelenkämpfen gejagt, wohl zehnmal ohne Anlaß in die
Werkstätten hinab, stand in Gedanken versunken vor einer sausenden Maschine,
kehrte dann wieder zu seinen Rechnungen zurück, verzweifelt, das nicht finden
zu können, was er so schmerzlich suchte. Als der düstere Wintertag um vier Uhr
in die Nacht überging, bemerkten die zwei Untergebenen, die er in seinem Bureau
hatte, daß er aufhörte zu arbeiten. Er saß und wartete, den Blick auf die Uhr
geheftet. Und als es fünf Uhr schlug, überzeugte er sich zum letztenmal, daß
eine Endsumme stimmte, erhob sich und ging hinaus, das Buch aufgeschlagen
liegen lassend, als ob er bald wiederkommen wollte, um die nächste Summe zu
prüfen.

Morange schritt die Galerie entlang, in welche der von der Fabrik ins Wohnhaus
führende Verbindungsgang mündete. Die ganze Fabrik war um diese Stunde
erleuchtet, elektrische Lampen verbreiteten Tageshelle, während die Arbeit der
Maschinen die Mauern erbeben machte. Und plötzlich, ehe er den Verbindungsgang
erreichte, sah er vor sich den Aufzug, die schreckliche Oeffnung, den
mörderischen Schlund, in welchem sich vor nun schon vierzehn Jahren Blaise
zerschmettert hatte. Nach der Katastrophe hatte man, um einem nochmaligen
Unglück vorzubeugen, die Oeffnung mit einem Geländer umgeben, das durch eine
Tür verschlossen war, so daß ein Sturz nun unmöglich war, wenn man nicht etwa
absichtlich die Tür öffnete. Der Aufzug war eben hinabgelassen, die Tür
geschlossen, und er näherte sich, einer unwiderstehlichen Macht gehorchend, und
beugte sich schaudernd über den Abgrund. Der ganze Vorgang stand ihm wieder vor
Augen, er sah den zerschmetterten Körper auf dem Grunde dieser grauenhaften
Leere, er fühlte sich erstarrt von demselben Hauch des Entsetzens vor dem
zweifellosen, eingestandenen, verborgenen Morde. Da er so schrecklich litt, da
er nicht mehr schlafen konnte, da er den beiden Toten versprochen hatte, zu
ihnen zu kommen, warum machte er nicht ein Ende? Noch gestern hatte er, auf das
Geländer der Brücke gelehnt, das unwiderstehliche Verlangen danach gefühlt. Ein
Verlieren des Gleichgewichts, und er war befreit, endlich in den Frieden der
Erde gebettet, zwischen seine beiden Frauen. Und plötzlich, als ob seinem seit
zwei Tagen herumtastenden, verzweifelt suchenden Wahnsinn aus dem Abgrunde
herauf die entsetzliche Lösung zugeflüstert würde, glaubte er nun eine Stimme
von unten zu hören, die Stimme Blaises, die ihm zurief: »Komm mit dem andern!
Komm mit dem andern!« Erbebend richtete er sich auf, die Entschlossenheit der
fixen Idee hatte ihn mit Blitzesschnelle durchzuckt. Seinem Wahnwitz erschien
dies die einzige kluge, logische, mathematische Lösung, die alles erledigte.
Sie schien ihm so einfach, daß er erstaunt darüber war, sie so lange gesucht zu
haben. Und von diesem Augenblicke ab bewies der arme, schwache und weiche
Mensch, der zerrüttete Geist, einen eisernen Willen, einen großartigen
Heldenmut, die von der klarsten Gedankenfolge und der schlauesten List
unterstützt wurden.

Vorerst bereitete er alles vor, stellte den Aufzug fest, damit er nicht während
seiner Abwesenheit heraufgehoben werde, und überzeugte sich, daß die Tür des
Geländers leicht öffnete und schloß. Er ging mit leichtem, fast körperlosem
Schritt hin und her, von der Zweifellosigkeit beflügelt, mit wachsamem Auge um
sich blickend, damit ihn niemand sehe noch höre. Dann verlöschte er die drei
elektrischen Lampen und versenkte die Galerie in absolute Finsternis. Von unten
durch die gähnende Oeffnung stieg noch immer das Dröhnen der arbeitenden
Fabrik, das Sausen der Maschinen herauf. Und erst dann, nachdem er so alles
vorbereitet hatte, betrat er den Verbindungsgang, um sich endlich in den
kleinen Salon zu begeben. Constance erwartete ihn hier mit Alexandre. Sie hatte
diesen eine halbe Stunde früher kommen lassen, sie wollte ihn einem kleinen
Verhör unterziehen, ohne ihn jedoch vorerst etwas von der Stellung ahnen zu
lassen, die sie ihm im Hause zugedacht hatte. Da sie es für unnötig hielt, sich
ohne weiteres in seine Gewalt zu begeben, hatte sie einfach nur getan, als
wünschte sie ihrer Verwandten, der Baronin de Lowicz, gefällig zu sein, indem
sie ihrem Schützling einen Platz verschaffe. Aber mit welcher unterdrückten
Erregung beobachtete sie ihn, voll Befriedigung, in ihm einen kräftigen und
entschlossenen Menschen zu finden, mit harten Zügen und schrecklichen Augen,
die einen Rächer verhießen. Sie würde ihn vollends abschleifen, er würde ganz
nett werden. Er seinerseits witterte, ohne deutlich zu verstehen, die Dinge,
fühlte, daß die Entscheidung über sein Glück bevorstehe, erwartete die sichere
Beute, als junger Wolf, der sich herbeiläßt, zahm zu werden, um dann in aller
Ruhe die ganze Schafherde verschlingen zu können. Und als Morange eintrat, sah
er nur eines, die Ähnlichkeit Alexandres mit Beauchêne, diese außerordentliche
Aehnlichkeit, welche eben vorhin Constances Herz durchbohrt und sie überwältigt
hatte, und welche nun auch ihn, den im Banne seiner fixen Idee Stehenden,
erstarren ließ, als ob er seinen alten Chef verdammt hätte.

»Ich habe schon auf Sie gewartet, lieber Freund. Sie kommen spät, während Sie
sonst so pünktlich sind.«

»Ja, ich wollte vorher noch eine kleine Arbeit beendigen.«

Aber sie hatte scherzhaft gesprochen, so glücklich fühlte sie sich. Dann ging
sie sogleich zum Gegenstande über.

»Hier ist also der Herr, dessen ich Ihnen erwähnte. Sie werden damit anfangen,
ihn zu sich zu nehmen, um ihn ein wenig einzuweihen, wenn Sie ihn auch vorerst
nur zu Gängen verwenden können. Es bleibt also dabei, nicht wahr?«

»Gewiß, Madame. Ich werde mich seiner annehmen, rechnen Sie auf mich.«

Als sie hierauf Alexandre verabschiedete, indem sie ihm sagte, daß er morgen
früh eintreten könne, erbot sich Morange gefällig, ihn durch sein Bureau und
durch die noch geöffneten Werkstätten zu führen.

»Dabei lernt er die Oertlichkett kennen und kann morgen direkt zu mir kommen.« 
Sie lächelte wieder, so sehr beruhigte sie dieses Entgegenkommen des
Buchhalters.

»Eine gute Idee, lieber Freund, vielen Dank. Und Sie, Monsieur, auf
Wiedersehen, wir werden uns Ihrer annehmen, wenn Sie sich gut aufführen.«

Aber in diesem Augenblicke geschah etwas Außerordentliches, Unsinniges, das sie
betäubte. Morange, der Alexandre als ersten hatte hinausgehen lassen, wendete
sich gegen sie mit einem wahnsinnigen Grinsen, als ob der innere Bruch,
plötzlich zum Vorschein gekommen, seine Züge verzerrte. Und er sagte ihr dicht
ins Gesicht mit leiser, vertraulicher und höhnischer Stimme: »Haha! Blaise dort
drunten im Abgrund! Er spricht, er hat zu mir gesprochen! Haha, der Luftsprung,
du hast ihn wollen, den Luftsprung! Du sollst ihn wieder haben, den Luftsprung,
den Luftsprung!«

Und er verschwand hinter Alexandre. Sie hatte ihm erstarrt zugehört. Es war so
unerwartet, so wahnwitzig, daß sie zuerst nicht begriff. Aber dann durchfuhr
sie ein Blitzstrahl. Wovon er da sprach, von dem Morde da drunten, davon hatte
er noch nie gesprochen, das war das Grauenhafte, das sie seit vierzehn Jahren
tief vergraben hatten, das nur ihre Blicke sich eingestanden, und nun warf er
es ihr plötzlich mit dem Grinsen des Wahnsinns ins Gesicht. Woher die
dämonische Auflehnung dieses armseligen Menschen, die dunkle Drohung, die sie
wie Todeshauch über sich hatte hinwehen fühlen? Sie wurde schrecklich bleich,
ein dumpfes Vorgefühl einer furchtbaren Rache des Schicksals griff an ihr Herz
– dieses Schicksals, das sie vor einem Augenblicke noch auf ihrer Seite
geglaubt hatte. Ja, ja, so war es! Und sie befand sich mit einemmal um vierzehn
Jahre zurück in diesem selben Salon, sie stand unbeweglich, schaudernd,
erstarrt, auf die herüberdringenden Geräusche der Fabrik horchend, das
gräßliche Getöse des Sturzes erwartend, so wie sie an jenem fernen Tage auf die
Zerschmetterung des andern gewartet und gehorcht hatte.

Morange geleitete indessen Alexandre mit seinen kleinen, vorsichtigen Schritten
und sprach mit ruhiger und wohlwollender Stimme zu ihm.

»Entschuldigen Sie mich, daß ich vorausgehe, ich muß Ihnen den Weg zeigen. Oh,
das ist ein ganzes Labyrinth, dieses Haus, Treppen, Gänge, Umwege ohne Ende.
Jetzt wenden wir uns wieder nach links.« Als er die Galerie erreichte, in der
vollständige Finsternis herrschte, tat er sehr natürlich, als ob er sich
ärgere.

»Da hat man's, immer dieselbe Nachlässigkeit, es ist noch nicht erleuchtet, und
der Knopf ist drüben, am andern Ende! Zum Glück kenne ich hier jeden Fußbreit –
wenn man einmal vierzig Jahre da ist... Geben Sie acht und folgen Sie mir dicht
nach.«

Er gab ihm jeden Schritt zum voraus an, führte ihn immer mit derselben
Aufmerksamkeit, ohne daß seine Stimme ihre Gleichmäßigkeit verlor.

»Lassen Sie mich nicht los, wenden Sie sich nach links. Jetzt geht es wieder
ganz gerade. Nur, warten Sie, die Galerie ist von einem Gitter abgeschlossen,
das eine Tür hat. Da sind wir. Ich öffne nun die Tür. Folgen Sie mir nur, ich
gehe voraus.«

Ruhig machte Morange den Schritt in die Finsternis, ins Leere, und ohne einen
Schrei auszustoßen, stürzte er hinab. Hinter ihm fühlte Alexandre, der ihn fast
berührte, um ihn nicht zu verlieren, die Leere des Abgrunds, den Windstoß des
Sturzes, fühlte mit plötzlichem Entsetzen den Boden unter seinen Füßen weichen.
Aber er konnte sich nicht mehr zurückhalten, er machte ebenfalls den Schritt
und stürzte mit einem fürchterlichen Schrei. Beide Körper schlugen
zerschmettert unten auf, beide auf der Stelle getötet. Morange atmete
allerdings noch einige Sekunden, Alexandre lag mit eingeschlagenem Schädel und
verspritztem Gehirn auf derselben Stelle, wo Blaise damals gelegen hatte.

Mit entsetztem Staunen fand man die beiden Leichen, ohne sich die Katastrophe
erklären zu können. Morange nahm das Geheimnis mit sich, was seinen Wahnsinn zu
dem furchtbaren Gericht getrieben, das er vollzogen hatte. Vielleicht wollte er
nur Constance bestrafen, vielleicht das alte Unrecht gutmachen, Denis, der
einst in seinem Bruder betroffen worden, nun in seinem Kinde Hortense
entschädigen, die glücklich mit ihrer so schönen und braven Puppe Margot leben
würde. Indem er das Werkzeug des Verbrechens vernichtete, vernichtete er die
Möglichkeit eines neuen Verbrechens. Er selbst, im Banne seiner fixen Idee
stehend, hatte sich zweifellos nicht Rechenschaft gegeben über diese jenseits
der Vernunft stehende gewaltsame Gerechtigkeit, die mit der fühllosen
Grausamkeit eines Wirbelwindes hinfuhr, die Menschen abmähend. Er hatte nicht
nachgedacht, er hatte gehandelt. Aber in der Fabrik waren alle darüber einig,
daß er verrückt gewesen sein müsse, daß er das Unglück herbeigeführt habe, denn
man konnte sich anders nicht erklären, wieso alle Lampen verlöscht sein
konnten, wieso die Tür des Geländers weit offen stand, und wieso er mitsamt dem
armen jungen Mann, der ihm folgte, in die Oeffnung stürzen konnte, deren
Vorhandensein ihm wohlbekannt war. Seine Verrücktheit unterlag übrigens bald
keinem Zweifel mehr, als seine Hausmeisterin von seinem seltsamen Gebaren in
den letzten Tagen erzählte, und besonders, als ein Polizeikommissär seine
Wohnung untersuchte. Er war offenbar vollkommen toll gewesen. Vorerst fand man
die Wohnung in einem unglaublichen Zustande, die Küche glich einem Stalle, der
Salon war ganz vernachlässigt, die Möbel im Stile Ludwig XIV. dicht bestaubt,
das Speisezimmer in heillosem Durcheinander, die Alteichenmöbel vor dem Fenster
aufgetürmt, man wußte nicht warum, so daß das Zimmer finster war. Nur das
Zimmer Reines sah menschlich aus, hier herrschte die Sauberkeit eines
wohlbetreuten Heiligtums, die Pitchpinemöbel glänzten, so daß man sah, daß sie
alle Tage abgewischt worden waren. Aber wo der Wahnsinn unwiderleglich zum
Vorschein kam, das war im Schlafzimmer, das zum Erinnerungsmuseum umgestaltet
worden war, dessen Wände von den Photographien seiner Frau und seiner Tochter
bedeckt waren. Gegenüber dem Fenster, oberhalb eines Tischchens, verschwand die
Mauer vollständig; hier befand sich jene Art Kapelle, die er einst Mathieu
gezeigt hatte: in der Mitte die Bilder Valéries und Reines, im selben Alter von
zwanzig Jahren, gleich Zwillingsschwestern, umgeben von einer unglaublichen
Menge symmetrisch angeordneter andrer Bilder, wieder von Valérie, wieder von
Reine, als Kinder, junge Mädchen, Erwachsene, in allen Stellungen, in allen
Kleidern. Und hier auf dem Tische, wie auf einem Opferaltar, fand man mehr als
hunderttausend Franken, in Gold, Silber, selbst in Kupfer, einen ganzen Berg,
das Vermögen, das er seit so vielen Jahren ansammelte, indem er nichts aß als
altbackenes Brot, gleich einem Bettler. Nun wußte man endlich, was er mit
seinen Ersparnissen gemacht hatte; er hatte sie seinen beiden Frauen gegeben,
die sein Wille, sein Ehrgeiz, seine Leidenschaft geblieben waren. Von
Gewissensbissen gefoltert, sie getötet zu haben, indem er sie reich machen
wollte, bewahrte er ihnen dieses Geld auf, das sie so heiß gewünscht hatten,
das sie so begierig verbraucht hätten. Er verdiente es nur noch für sie,
brachte es ihnen, überhäufte sie damit, ohne für sich den geringsten Nutzen
daraus zu ziehen, nur seinem von qualvollen Visionen beherrschten Kultus
lebend, nur von dem Verlangen erfüllt, ihre Geister zu versöhnen und zu
erfreuen. Und das ganze Viertel sprach von nichts anderm als von dem alten
verrückten Herrn, der sich hatte Hungers sterben lassen, neben einem großen
Schatze, den er Sou um Sou auf einem Tische aufgehäuft, seit zwanzig Jahren den
Bildern seiner Frau und seiner Tochter dargebracht hatte wie einen
Blumenstrauß.

Als Mathieu gegen sechs Uhr in die Fabrik kam, geriet er mitten in die
Verwirrung und das Entsetzen im Gefolge der Katastrophe. Seit dem Morgen hatte
der Brief Moranges ihn in Angst versetzt, so überrascht und beunruhigt war er
über diese rätselhafte Geschichte, daß Alexandre wiedergefunden, von Constance
aufgenommen, durch sie in die Fabrik eingeführt worden sei; und obgleich der
Brief eine sehr deutliche Sprache führte, enthielt er doch seltsam
zusammenhanglose Stellen, plötzliche unverständliche Sprünge, die ihm das Herz
nur um so mehr bedrückten. Er hatte den Brief dreimal gelesen, und jedesmal
waren neue und düsterere Vermutungen in ihm entstanden, so sehr schien er ihm
erfüllt von ungewissen Drohungen. Und als er zu der festgesetzten Zeit eintraf,
sah er zwei blutende Körper vor sich, die Victor Moineaud eben heraufgeholt und
Seite an Seite gelegt hatte. Wortlos und erstarrt hörte er seinem Sohne Denis
zu, der unter dem Todesschrecken, der die Maschinen zum Stillstande gebracht
hatte, herbeigeeilt war, und der ihm nun verstört von dem unbegreiflichen
Unglück erzählte, von den zwei Opfern, die aufeinander hinuntergestürzt waren,
der alte schwachsinnige Buchhalter und der wie vom Himmel gefallene junge Mann,
den niemand kannte. Mathieu hatte Alexandre sogleich erkannt, und wenn er,
entsetzt und bleich, stillschwieg, so war es deshalb, weil er niemand, auch
nicht seinem Sohne, die Vermutungen anzuvertrauen wagte, die entsetzlichen
Vermutungen, die ihm aus all dem Finsteren, Rätselhaften aufstiegen. Er hörte
mit steigender Seelenangst das wenige, was man hatte feststellen können, daß
die Lampen der Galerie verlöscht worden waren, daß die Gittertür offen gefunden
wurde, die sonst immer geschlossen war, und die nur ein Eingeweihter öffnen
konnte, indem er den durch eine geheime Feder festgehaltenen Knopf drehte. Und
als Victor Moineaud ihm sagte, daß der Alte sicher zuerst gefallen sein müsse,
da ein Bein des Jungen quer über seinem Leibe gelegen sei, da fühlte er sich
plötzlich um vierzehn Jahre zurückversetzt, er erinnerte sich des Vaters
Moineaud, er sah, wie der Vater Blaise an dieser selben Stelle aufhob, an
welcher der Sohn eben Morange und Alexandre aufgehoben hatte. Blaise! Eine neue
Helle durchfuhr ihn, ein entsetzlicher Verdacht blendete ihn, in der
furchtbaren Finsternis, in der sein Argwohn sich langsam vorwärts tastete; und
indem er Denis die Anordnungen hier unten überließ, ging er zu Constance
hinauf.

Aber oben, ehe er in den Verbindungsgang einbog, hielt er abermals an und blieb
bei dem Aufzug stehen. Hier war es, wo Morange vor vierzehn Jahren, als er die
Oeffnung unbedeckt fand, hinabgestiegen war, um nachzusehen, während Constance
behauptete, ruhig in ihre Zimmer zurückgekehrt zu sein, im Augenblicke, da
Blaise, durch die dunkle Galerie herankommend, in den Schacht hinabstürzte. Und
diese Erzählung, welche schließlich alle gläubig hingenommen hatten – nun
fühlte er plötzlich ihre Lügenhaftigkeit, er erinnerte sich der Blicke, der
Worte, des wiederholten Schweigens, er wurde mit einem Male von der Gewißheit
erfaßt, die sich aus allem zusammensetzte, was er damals nicht begriffen hatte,
und was in diesem Augenblicke eine furchtbare Bedeutung für ihn annahm. Ja, es
war gewiß, obgleich das alles in den Nebeln der geheimen, der feigen Verbrechen
schwebte, in welchen immer ein Schatten grauenhaften Geheimnisses bleibt. Und
überdies gab das auch die Erklärung dieser Tat von heute, dieser beiden Leichen
da unten, soweit eine vernunftgemäße Erklärung möglich war für die Tat eines
Wahnsinnigen mit all dem Sprunghaften und Rätselhaften, das sie enthielt.
Gleichwohl zwang er sich, zu zweifeln, er wollte vorerst Constance sehen.

Constance war inmitten ihres kleinen Salons unbeweglich, wachsbleich stehen
geblieben. Das Warten von vor vierzehn Jahren fing wieder an, verlängerte sich,
legte sich ihr so beklemmend aufs Herz, daß sie nicht zu atmen wagte, um besser
zu hören. Nichts war noch aus der Fabrik heraufgekommen, kein Lärm, kein Schall
von Schritten. Was ging vor? War das Gefürchtete, das Grauenhafte nicht etwa
bloß ein böser Traum? Aber Morange hatte ihr höhnisch ins Gesicht gelacht, und
sie hatte alles verstanden. Hatte sie nicht einen Schrei, einen Sturz gehört?
Nun hörte sie auf einmal das Dröhnen der Maschinen nicht mehr, der Tod war
hereingetreten, die Fabrik war erkaltet, für sie verloren. Plötzlich hörte ihr
Herz zu schlagen auf, als sie den Schall ferner Schritte vernahm, die sich
näherten, sich beschleunigten. Dann trat Mathieu ein.

Sie fuhr zurück, aschfahl im Gesichte, wie vor einem Gespenst. Er, großer Gott!
Warum er? Wie kam er hierher? Von allen Unglücksboten war er derjenige, den sie
am wenigsten erwartete. Wenn der tote Sohn gekommen wäre, so wäre sie nicht
mehr erbebt, als vor dieser Erscheinung des Vaters.

Sie sprach kein Wort, und er sagte nichts als: »Sie sind hinuntergestürzt und
sind beide tot; tot wie Blaise.«

Sie sagte noch immer nichts und sah ihn an. Einen Moment standen sie so, Aug'
in Auge. Und in ihren Augen las er alles, die Mordtat entstand, entwickelte
sich, wurde vollendet. Da unten stürzten die Körper zerschmettert aufeinander.

»Unglückliche, zu welchen Greueltaten haben Sie sich verirrt, und welche
Blutschuld haben Sie auf sich geladen!«

Mit gewaltiger Anstrengung rief sie ihren Stolz zu Hilfe, richtete sich auf,
wollte noch einmal siegen, ihm zurufen, daß sie die Mörderin sei, ja, und daß
sie recht gehabt habe und immer recht habe. Aber er erdrückte sie mit einer
neuen Enthüllung: »Sie wissen also nicht, daß dieser elende Alexandre einer der
Mörder der Madame Angelin, Ihrer Freundin, war, der armen Frau, die eines
Winterabends beraubt und erwürgt wurde! Ich habe es Ihnen aus Mitleid
verschwiegen. Er säße im Kerker, wenn ich gesprochen hätte. Und Sie kämen auch
dahin, wenn ich heute spräche.«

Das war der letzte Schlag. Sie sank wortlos auf den Teppich hin, steif wie ein
gefällter Baum. Nun war ihre Niederlage vollendet, das Schicksal, dessen Hilfe
sie erwartete, hatte sich gegen sie gekehrt und schleuderte sie zu Boden. Eine
Mutter weniger, welche durch die auf ein einziges Kind gehäufte Liebe war
verderbt worden, eine bestohlene, betrogene, rasende Mutter, die in dem
Wahnsinn ihrer untröstlichen Mutterschaft bis zum Morde gelangt war. Und sie
lag nun der Länge nach da, mager und vertrocknet, vergiftet durch die Liebe,
der sie nicht hatte genügen können. Mathieu rief Beistand herbei, die alte Magd
kam eiligst, legte sie mit seiner Hilfe ins Bett und entkleidete sie dann. Da
sie wie tot dalag, von einem jener Anfälle erfaßt, in denen ihr der Atem
ausblieb, ging er selbst, um Boutan zu holen, den er glücklicherweise in dem
Augenblicke traf, da er zum Diner heimlehrte. Boutan, nun bald Zweiundsiebzig
Jahre alt, hatte seine Praxis aufgegeben, verbrachte den Rest seines Daseins in
der Gemütsheiterkeit seines Glaubens an das Leben, und besuchte nur noch einige
wenige alte Patienten, seine Freunde. Er verweigerte seinen Beistand nicht,
untersuchte die Kranke, und machte dann eine Gebärde der Hoffnungslosigkeit von
so unmißverständlicher Bedeutung, daß Mathieu, beunruhigt, es auf sich nahm,
Beauchêne zu suchen, damit er wenigstens da sei, wenn seine Frau starb. Als er
die alte Magd befragte, hob diese die Hände zum Himmel: sie wisse nicht, wo der
Herr sei, der Herr lasse nie eine Adresse zurück. Endlich faßte sie, ebenfalls
von Schrecken ergriffen, einen Entschluß und lief zu den beiden Damen, der
Tante und der Nichte, deren Adresse sie ganz gut wußte, da ihre Herrin selbst
sie in drängenden Fällen dahin gesandt hatte; aber sie erhielt die Auskunft,
daß die Damen gerade gestern mit Monsieur auf acht Tage zu ihrer Erholung nach
Nizza gefahren seien; und da sie nicht ohne jemand von der Familie zurückkehren
wollte, hatte sie die gute Idee gehabt, auf dem Rückwege zu der Schwester des
Herrn, der Frau Baronin de Lowicz, zu gehen, welche sie nun fast mit Gewalt in
dem Wagen, den sie benutzt hatte, mitbrachte.

Boutan hatte vergeblich sogleich alles Nötige angewendet. Als Constance die
Augen öffnete, sah sie ihn starr an, erkannte ihn offenbar und schloß die Lider
gleich wieder. Auf alle an sie gerichteten Fragen verweigerte sie beharrlich
die Antwort. Sie hörte offenbar und wußte, daß Leute da waren, die sie
pflegten; aber sie wollte ihre Pflege nicht, sie beharrte darauf, tot sein zu
wollen, kein Lebenszeichen mehr zu geben. Weder ihre Augenlider noch ihre
Lippen öffneten sich, sie blieb unbeweglich unter der zermalmenden Wucht ihrer
Niederlage, als gehörte sie dieser Welt nicht mehr an.

Sérafine war sehr seltsam. Sie verbreitete einen starken Duft von Aether um
sich, denn sie trank jetzt Aether. Als sie den zweifachen Unglücksfall erfuhr,
den Tod Moranges und Alexandres, wodurch bei Constance ein Herzkrampf
hervorgerufen worden, ging nur ein irres Zucken über ihr Gesicht, eine Art
unwillkürliches Lächeln, und sie sagte: »Oh, das ist komisch!«

Sie setzte sich dann in einen Fauteuil, ohne aber Hut und Handschuhe abzulegen.
So saß sie da, die Augen weit geöffnet, diese braunen, goldflimmernden Augen,
die einzigen lebenden Flammen, die sie aus der entsetzlichen Verwüstung ihrer
einstigen Schönheit behalten hatte. Mit zweiundsechzig Jahren sah sie wie eine
Hundertjährige aus, ihr dreistes Gesicht wie von Gewitterstürmen durchfurcht,
ihre sonnigen Haare ausgelöscht unter einem Aschenregen. Um Mitternacht war sie
noch immer da, neben dem Totenbette, das sie nicht zu sehen schien, in diesem
schauererfüllten Zimmer, unbeweglich wie eine leblose Sache, ohne scheinbar zu
wissen, warum man sie hierhergebracht hatte.

Weder Mathieu noch Boutan wollten fortgehen; sie wollten die Nacht hier
verbringen, um Constance nicht mit der alten Magd allein zu lassen, während
Monsieur sich in Nizza in Gesellschaft der beiden Damen, der Tante und Nichte,
befand. Und um Mitternacht wurden sie, während sie leise miteinander sprachen,
aufs höchste überrascht, als Sérafine plötzlich den Mund öffnete, nachdem sie
mehr als drei Stunden vollkommen geschwiegen hatte.

»Wissen Sie schon, daß er tot ist?«

Wer war tot? Sie verstanden endlich, daß sie von Gaude sprach. In der Tat, man
hatte den berühmten Chirurgen auf einem Diwan seines Ordinationszimmers
gefunden, von einem plötzlichen Tode ereilt, dessen Ursachen nicht genau
bekanntgeworden waren. Die seltsamsten und schlüpfrigsten Geschichten liefen
darüber um, manche widersinnig und manche tragisch. Mit achtundsechzig Jahren
war Gaude, ein unbußfertiger Hagestolz, noch sehr frisch geblieben, sagte man,
und genoß noch immer gern, wenn junge Patientinnen, dankbare Operierte ihm
Liebe boten. Mathieu hatte sich eines grauenhaften Wunsches erinnert, den
Sérafine, in ihrer Wut darüber, mit ihrem Geschlechte auch die Genußfähigkeit
unter dem Messer verloren zu haben, eines Tages zu ihm geäußert hatte: »Ah,
wenn wir eines Tages alle zu ihm gingen, alle, die er kastriert hat, und ihn
unserseits kastrierten!« Sie waren ihrer Tausende und Tausende, sie sah sie
alle mit sich, hinter sich, eine Schar, eine Armee, ein Volk, eine Flut von
hunderttausend Unfruchtbaren, die die Mauern des Ordinationszimmers in dem
wilden Ansturm ihrer Rache zersprengt hätten. Und es hatte Mathieu tief
ergriffen, als ihm unter den seltsamen Geschichten, die über den plötzlichen
Tod Gaudes umliefen, eine zu Ohren gekommen war, die besagte, daß man ihn
entkleidet, verstümmelt, blutend auf dem Diwan gefunden habe. Als Sérafine auf
Mathieus Blick traf, der sie ansah, wie in einem schweren Traume befangen,
durchschauert von dem Wachen in diesem traurigen Zimmer, ging wieder das irre
Zucken über ihr Gesicht, und sie sagte:

»Er ist tot, wir waren alle dort.«

Es war toll, unwahrscheinlich, unmöglich; und dennoch, war es Wahrheit oder
nicht? Und ein eisiger Schreckenshauch wehte hin, der Hauch des Geheimnisses,
dessen, was man nicht weiß, was man nie wissen wird.

Boutan hatte sich zum Ohre Mathieus geneigt: »Ehe acht Tage um sind, wird sie
in der Tobsüchtigenzelle sein.«

Acht Tage später steckte die Baronin de Lowicz in der Zwangsjacke. Bei ihr
hatte die Kastration auf das Gehirn gewirkt; die rasende Begierde, die sie
nicht mehr stillen konnte, hatte ihren Geist verwüstet. Sie wurde ganz
isoliert, man konnte niemand zu ihr lassen, denn in ihren Anfällen von
Obszönität sagte sie gemeine Worte und machte abscheuliche Gebärden.

Mathieu und Boutan wachten bis zum Morgen bei Constance. Sie öffnete die Lippen
nicht, schlug die Augen nicht auf. Als die Sonne sich erhob, wendete sie sich
gegen die Wand und starb.

4

Wieder vergingen Jahre, und Mathieu zählte bereits achtundsechzig Jahre,
Marianne fünfundsechzig, als mitten in dem wachsenden Gedeihen, das sie ihrem
Glauben an das Leben, ihrem ausdauernden Hoffnungsmute dankten, ein letzter
Kampf, der schmerzvollste ihres Lebens, sie beinahe niedergeworfen, und sie
verzweifelt, trostlos ins Grab gebracht hätte.

Marianne hatte sich eines Abends zu Bett gelegt, tief verwundeten Herzens, von
Fieberschauern geschüttelt. In der Familie war eine Spaltung eingetreten und
vergrößerte sich von Tag zu Tag. Ein unseliger Streit, der immer abscheulicher 
wurde, hatte die Mühle, wo Grégoire regierte gegen den Hof erbittert, wo
Gervais und Claire herrschten; und, als Schiedsrichter aufgerufen, hatte
Ambroise von seinem Kontor in Paris aus noch Oel ins Feuer gegossen, indem er
mit der kurzen Entschiedenheit des großen Geschäftsmannes urteilte, ohne den
entzündeten Leidenschaften Rechnung zu trafen. Eben von einem Gange zu ihm
zurückgekehrt, den sie in dem mütterlichen Wunsche nach Frieden unternommen,
hatte Marianne sich zu Bette legen müssen, ins Herz getroffen, voll Angst vor
der Zukunft. Er hatte sie fast angefahren, und sie war nun heimgekehrt mit dem
qualvollen Bewußtsein, daß ihr eigen Fleisch und Blut, ihre undankbaren Söhne
feindselig gegeneinander standen und gegeneinander wüteten. Sie hatte nicht
wieder aufstehen wollen, bat Mathieu, niemand etwas zu sagen, versicherte ihm,
daß ein Arzt nutzlos sei, schwor ihm, daß sie kein körperliches Leiden habe,
daß sie nicht krank sei. Aber er fühlte wohl, daß sie erlosch, daß sie ihn
jeden Tag mehr verließ, von ihrem schweren Kummer verzehrt. War es denn
möglich? Diese liebenden und geliebten Kinder, die in ihren Armen, unter ihrer
Zärtlichkeit aufgewachsen waren, die der Stolz, die Freude ihres Sieges waren,
alle diese ihrer Liebe entsprossenen, in ihrer Treue vereinten Kinder, diese
geschwisterliche und geheiligte Schar, die sie enge umgab! sie stoben nun
auseinander und trachteten, sich haßerfüllt zu zerfleischen! Es war also wahr,
was man sagte, daß, je größer eine Familie werde, desto stärker auch die Saat
der Undankbarkeit wachse, und wie wahr auch, daß man kein erschaffenes Wesen
vor der Stunde seines Todes glücklich oder unglücklich nennen könne!

»Ach,« sagte Mathieu, am Bette sitzend und die fieberische Hand Mariannens in
der seinigen haltend, »nachdem wir so viel gekämpft, so viel gesiegt haben,
sollen wir an diesem letzten Schmerz zugrunde gehen müssen, an dem, der uns am
härtesten trifft! Bis zum letzten Atemzuge muß der Mensch kämpfen, und das
Glück wird nur durch Leid und Tränen gewonnen! Wir müssen weiter hoffen, und
weiter kämpfen, und siegen, und leben!«

Marianne hatte allen Mut verloren, sie war wie vernichtet.

»Nein, ich habe keine Kraft mehr, ich bin besiegt. Die Wunden, die mir von
außen geschlagen wurden, die habe ich alle überstanden. Aber diese Wunde kommt
von meinem Blute, sie blutet nach innen, und ich ersticke. Unser ganzes Werk
ist zerstört. Am letzten Tage erweisen sich unsre Freude, unsre Gesundheit,
unsre Kraft als Lug und Trug!«

Und von dem Schmerz über dieses Unglück überwältigt, ging Mathieu ins nächste
Zimmer, um dort zu weinen, sah sie schon tot, sah sich allein.

Der unselige Streit, der zwischen Mühle und Hof ausgebrochen war, drehte sich
um die Heiden Lepailleurs, um die Enklave, die die Besitzung Chantebled
durchschnitt. Schon seit Jahren bestand die alte romantische, von Efeu
überwucherte Mühle mit ihrem moosbedeckten Rade nicht mehr. Grégoire hatte
endlich den Gedanken seines Vaters ausgeführt, sie niedergerissen, und eine
große Dampfmühle mit weitläufigen Nebengebäuden an ihre Stelle gebaut, welche
durch eine Flügelbahn mit der Station Janville verbunden war. Und er selbst, im
Begriffe, ein schönes Vermögen zu erwerben, seitdem alle Frucht der Umgebung in
seine Mühle kam, war erstaunlich vernünftig geworden, ein dicker, gewichtiger
Mann, nahe den Vierzigern, dem von seiner tollen Jugend nichts geblieben war,
als ein heftiger Jähzorn, dessen Ausbrüche seine Frau Thérèse, die Kluge und
Liebevolle, allein sänftigen konnte. Zwanzigmal war er nahe daran gewesen, mit
seinem Schwiegervater Lepailleur zu brechen, der das Vorrecht seiner siebzig
Jahre mißbrauchte. Der alte Müller, der trotz seiner Prophezeiungen des
sicheren Ruins die Neubauten nicht hatte hindern können, fuhr gleichwohl fort,
hämisch zu lächeln, zog über die gedeihende große Mühle los, wütend, daß er
unrecht hatte. Er war zum zweitenmal geschlagen: nicht nur widerlegten die
reichen Ernten von Chantebled den Bankrott der Erde, dieser Metze von Erde, von
der er, der in altem Herkommen befangene, nach leichtem Erfolg gierige, schlaff
gewordene Bauer behauptet hatte, daß sie nichts mehr wachsen lasse; nun war
auch seine alte Mühle, die er verachtet, ein nutzloses Gerümpel genannt hatte,
wiedererstanden, wuchs ins Riesige, wurde von seinem Schwiegersohn zu einem
Werkzeug großen Reichtums gemacht. Und das ärgste war, daß er beharrlich
weiterlebte, um Niederlage auf Niederlage mit anzusehen, ohne sich je für
besiegt erklären zu wollen. Eine einzige Freude war ihm geblieben, das Wort,
das Grégoire ihm gegeben hatte, und das er auch hielt, die Enklave dem Hof
nicht abzutreten. Ja, er hatte von ihm sogar erreicht, daß er sie nicht bebauen
ließ. Der Anblick dieses Stückes dürr gebliebener Heide, die mit einem
trostlosen Streifen die schönen grünen Felder von Chantebled durchschnitt,
erfüllte ihn mit boshafter Freude, gleich einem Widerspruch gegen die
benachbarte Fruchtbarkeit. Man sah ihn oft sich dort ergehen, ein alter König
der Kiesel und des Unkrautes, seine hagere Gestalt hochaufgerichtet, mit
grimmiger Befriedigung auf die Wüstenei blickend. Und offenbar suchte er dabei
auch nach irgendeinem Vorwande für einen möglichen Zwist, denn er war es, der
auf einem dieser herausfordernden Spaziergänge einen Uebergriff derer vom Hofe
entdeckte, den er in so übertriebener Weise darstellte, und der so unglückliche
Folgen nach sich zog, daß er eine Zeitlang das Glück der Froment zerstörte.

Grégoire war in Geschäftssachen rauh und kurz angebunden und verzichtete auch
nicht auf das Kleinste von dem, was er für sein Recht hielt. Als sein
Schwiegervater ihm erzählte, daß der Hof nahezu drei Hektar seines Heidegrundes
bebaut habe, offenbar mit der Absicht, diesen langsamen Diebstahl fortzusetzen,
wenn man ihm nicht Einhalt tat, ging er sogleich daran, sich von der Tatsache
zu überzeugen, da er sich ein derartiges Eindringen nicht gefallen lassen
wollte. Unglücklicherweise fand man aber die Grenzsteine nicht. Der Hof konnte
daher füglich behaupten, daß er im guten Glauben gehandelt, ja, daß er seine
Grenzen überhaupt nicht überschritten habe. Aber Lepailleur behauptete wütend
das Gegenteil, zeigte genau, wo die Grenze gewesen sei, zog sie mit seinem
Stocke nach, indem er schwor, daß sie auf zehn Zentimeter stimmen müsse. Und
die ganze Sache nahm vollends eine schlimme Wendung bei einer
Auseinandersetzung zwischen den Brüdern Gervais und Grégoire, in deren Verlauf
der letztere in Zorn geriet und unverzeihliche Worte sagte. Am nächsten Tage
machte er den Bruch vollständig und begann einen Prozeß. Gervais antwortete
sogleich mit der Drohung, kein einziges Korn Getreide mehr in die Mühle zu
senden, und das war ein schwerer Schlag für die Mühle, denn die Kundschaft
Chantebleds hatte in Wirklichkeit das Gedeihen der neuen Mühle verursacht. Von
da ab verschlimmerte sich die Lage von Tag zu Tag, jede Versöhnung wurde bald
unmöglich, um so mehr, als Ambroise, der damit betraut worden, einen
Verständigungsmodus zu finden, sich seinerseits ereiferte und nichts erreichte,
als beide Teile noch mehr aufzubringen. Der abscheuliche Bruderkrieg fraß immer
weiter, nun standen einander schon drei Brüder feindselig gegenüber. Und war
das nicht das Ende von allem, würde nicht die ganze Familie von dieser
Zerstörungswut ergriffen werden, in diesem Sturm von Haß und Wahnsinn zugrunde
gehen, nach so vielen Jahren voll weiser Vernunft, voll gesunder und starker
Liebe?

Mathieu versuchte natürlich einzugreifen. Aber bei den ersten Worten hatte er
gefühlt, daß, wenn er scheiterte, wenn seine väterliche Autorität nicht
anerkannt würde, der endgültige Zusammenbruch erfolgen müsse. Er wartete also,
ohne seinerseits noch den Kampf aufgegeben zu haben, gedachte irgendeine
günstige Gelegenheit zu benutzen. Aber jeder Tag der Zwietracht, der dahinging,
vermehrte seine Seelenangst. Sein ganzes Werk, das kleine Volk, das er gezeugt
hatte, das kleine Königreich, das er unter der gütigen Sonne gegründet hatte,
war plötzlich von Zerstörung bedroht. Kein Werk kann gedeihen ohne Liebe, die
Liebe, die es gegründet hat, kann ihm allein Dauer verleihen, es stürzt
zusammen, sobald das Band brüderlicher Gemeinsamkeit zerreißt. Anstatt das
seinige blühend in Güte, Glück und Kraft zurückzulassen, sollte er es
vernichtet, zerbröckelt, beschmutzt, tot sehen, noch ehe er selbst tot war. Und
welch ein segensreiches und herrliches Werk bis jetzt, dieses Chantebled,
dessen überquellende Fruchtbarkeit von Ernte zu Ernte wuchs, diese so groß und
blühend gewordene Mühle selbst, die seinem Geiste entsprungen war, ohne von den
großen Reichtümern zu sprechen, die seine erobernden Söhne anderwärts, in
Paris, in fernen Ländern erworben hatten! Und dieses wunderbare Werk, das
entstanden war durch den Glauben an das Leben, sollte nun durch einen
brudermörderischen Angriff auf das Leben zerstört werden!

Eines Abends, um die trübe Dämmerung eines der letzten Septembertage, ließ
Marianne die Chaiselongue ans Fenster schieben, auf der sie in wortlosem Kummer
dahinsiechte. Sie wurde nur von Charlotte betreut, sie hatte nur noch ihren
jüngsten Sohn Benjamin bei sich in dem nun zu groß gewordenen Wohnhause, das
den ehemaligen Jagdpavillon ersetzt hatte. Seitdem der Familienzwist
ausgebrochen war, hatte sie dessen Türen geschlossen, sie wollte sie nur allen
ihren Kindern zugleich wieder öffnen, wenn sie sich versöhnt hatten, wenn sie
ihr eines Tages das große Glück bereiten würden, einander wieder alle bei ihr
zu umarmen. Aber sie verzweifelte an dieser Heilung, an der einzigen Freude,
die sie hätte wiederaufleben lassen. Und als nun Mathieu im fahlen Licht der
Dämmerung sich neben sie setzte und ihre Hand in seine nahm, wie das ihre
Gewohnheit war, sprachen sie zuerst nicht, sahen hinaus auf die weitgedehnte
Ebene, auf die Felder, die sich im Nebel der Ferne verloren, auf die Mühle
unten am Ufer der Yeuse mit ihrem rauchenden Schornstein, auf Paris selbst,
unter dem Horizonte, aus welchem der schwarzgraue Qualm einer riesigen Esse
aufstieg.

Die Minuten vergingen. Mathieu hatte im Lauf des Nachmittags, um seine
Seelenqual zu erleichtern, einen weiten Marsch bis an die Höfe von Mareuil und
Lillebonne gemacht. Und er sagte endlich, halblaut, wie zu sich selbst: »Noch
nie waren alle Vorbedingungen für die Arbeiten günstiger. Dort oben auf dem
Plateau ist die Erde durch die neue Bebauungsart noch besser geworden, der
Humus der ehemaligen Sümpfe hat sich unter dem Pfluge aufgelockert; und ebenso
hat sich hier an den Hängen der Sandboden stark bereichert infolge der durch
Gervais erdachten neuen Verteilung der Quellen. Seitdem der Besitz sich in
seinen und Claires Händen befindet, hat sich sein Wert fast verdoppelt. Es ist
ein unaufhörlich wachsendes Gedeihen, der Sieg durch die Arbeit ist
grenzenlos.«

»Was hilft's, wenn die Liebe nicht mehr da ist?« sagte Marianne.

»Dann,« fuhr Mathieu nach einem Stillschweigen fort, »bin ich an die Yeuse
hinabgegangen und habe von weitem gesehen, daß Grégoire die neue Maschine
bekommen hat, die Denis für ihn gebaut hat. Sie wurde eben im Hofe abgeladen.
Wie ich höre, vermehrt sie die Leistungsfähigkeit des Werkes und erspart dabei
ein gutes Drittel der Kraft. Wenn man solche Werkzeuge hat, kann die Erde
Ozeane von Getreide für unzählbare Völker hervorbringen; alle werden Brot
haben. Und so wird diese Maschine mit ihren starken, gleichmäßigen Atemstößen
wieder neuen Reichtum hervorbringen.«

»Was hilft's, wenn man sich haßt?« sagte Marianne wieder.

Mathieu schwieg. Aber wie er es auf seinem Spaziergang beschlossen hatte, sagte
er seiner Frau beim Schlafengehen, daß er morgen den Tag in Paris verbringen
werde; und da er ihr Erstaunen sah, schützte er ein Geschäft vor, eine alte
Schuld, die er einkassieren wolle. Er konnte es nicht mehr ertragen, es zerriß
ihm das Herz, Marianne so langsam sterben zu sehen. Er wollte handeln, alles
daransetzen, um die Versöhnung herbeizuführen.

Als er am nächsten Vormittag um zehn Uhr den Zug in Paris verließ, fuhr Mathieu
vom Bahnhof unmittelbar in die Fabrik nach Grenelle. Er wollte vorerst mit
Denis sprechen, der bis jetzt in dem Streite keine Partei ergriffen hatte. Seit
Jahren schon, seit kurzer Zeit nach dem Tode Constances, war Denis mit seiner
Frau und seinen drei Kindern in das Wohnhaus am Kai übersiedelt. Damit war die
Besitzergreifung der Fabrik vollendet, ihr Herr residierte nun in dem
prächtigen Herrenhause, das ihm gebührte. Beauchêne lebte indessen noch mehrere
Jahre; aber sein Name war aus der Firma gelöscht, er hatte sein letztes
Eigentumsrecht gegen eine Rente abgetreten, die ihm ausgezahlt wurde. Eines
Abends erfuhr man sodann, daß er bei jenen Damen, der Tante und der Nichte,
gestorben sei, nach einem reichen Mittagessen vom Schlage gerührt; und er
schien im Zustande der Kindheit geendet zu haben, er hatte zuviel gegessen,
zuviel andern Genüssen gehuldigt, die seinem Alter nicht mehr gemäß waren. Es
war der Tod des unterschlagenden, auf Straßenabenteuer ausgehenden Gatten, das
schimpfliche Ende in der Gosse, womit sein Geschlecht erlosch.

»Sieh da, welcher gute Wind führt dich her?« rief Denis fröhlich, als er seinen
Vater erblickte. »Willst du mit mir essen? Ich bin noch Strohwitwer, erst
Montag werde ich Marthe und die drei Kinder aus Dieppe abholen, wo sie einen
wundervollen September verbracht haben.«

Als er aber von der Krankheit seiner Mutter hörte, daß sie in Gefahr sei, wurde
er ernst und betrübt.

»Was sagst du? Mama krank, in Gefahr? Ich glaubte, sie sei nur ein wenig
schwach, ein Unwohlsein ohne Bedeutung. Sag einmal, Vater, was gibt es? Ihr
habt irgendeinen Kummer, den ihr verheimlicht?«

Er hörte die einfache und vollständige Darlegung, die Mathieu ihm hierauf von
den Ereignissen gab, in starker Erregung an. Er sah plötzlich die Möglichkeit
einer Katastrophe vor sich, deren Drohung ihm das Leben unerträglich machte. Er
geriet in Zorn.

»Wie, solches richten also meine Brüder mit ihrem albernen Streite an? Ich habe
wohl gehört, daß sie sich entzweit haben, man hat mir Einzelheiten berichtet,
die mich betrübten, aber ich hätte nie gedacht, daß du und Mama davon so
betroffen seid, daß ihr euch einschließt und daran sterbt! Ah nein, das muß
anders werden! Ich gehe sogleich zu Ambroise. Wir wollen beide bei ihm essen,
und dann muß dieser Sache ein Ende gemacht werden!«

Da Denis noch einige Befehle zu erteilen hatte, so ging Mathieu einstweilen in
den Hof hinab, um ihn zu erwarten. Und während der zehn Minuten, die er hier in
Gedanken versunken auf und ab schritt, tauchte die ganze Vergangenheit in
seinem Geiste auf. Er sah sich wieder als Angestellten, wie er jeden Morgen,
aus Janville kommend, diesen Hof überschritt, mit den dreißig Sous für sein
Mittagessen in der Tasche. Es war noch derselbe Teil des großen Komplexes, das
Hauptgebäude mit der großen Uhr, die Werkstätten, die Wagenschuppen, eine
kleine Stadt grauer Gebäude von zwei riesigen, unaufhörlich qualmenden
Schornsteinen überragt. Sein Sohn hatte diese Arbeitsstadt noch erweitert,
Neubauten bedeckten nun den letzten Teil des rechtwinkeligen Terrains zwischen
der Rue de la Fédération und dem Boulevard de Grenelle. Und in der Ecke, am
Kai, sah er auch das vornehme Wohnhaus mit der Ziegel- und Steinfasaade, worauf
Constance so stolz gewesen war, und wo sie als Fürstin der Industrie in ihrem
kleinen, mit gelbem Atlas ausgeschlagenen Salon empfangen hatte. Achthundert
Arbeiter waren hier beschäftigt, der Boden erbebte unter der unausgesetzten
Arbeit der Maschinen, das Haus war das bedeutendste in Paris geworden, aus ihm
gingen die großen landwirtschaftlichen Maschinen, die mächtigen Bearbeiter der
Erde hervor. Und sein Sohn war unbestrittener Fürst des Maschinenbaues
geworden, und seine Schwiegertochter empfing in dem gelben Atlassalon, umgeben
von ihren drei schönen, gesunden Kindern.

Als dann Mathieu, durch die Erinnerung bewegt, nach rechts blickte, auf das
Häuschen, das er einst mit Marianne bewohnt hatte, wo Gervais geboren worden
war, wurde er von einem vorübergehenden alten Arbeiter gegrüßt.

»Guten Morgen, Monsieur Froment.« Er erkannte Victor Moineaud, schon
fünfundfünfzig Jahre alt, noch mehr durch die Arbeit ruiniert, als sein Vater
damals gewesen war, da die Mutter Moineaud hierherkam, um dem Moloch das noch
zu junge Fleisch ihrer Söhne anzubieten. Mit sechzehn Jahren eingetreten, hatte
auch er nun schon nahezu vierzig Jahre an der Esse und am Amboß hinter sich. Es
war die unablässige Wiederholung desselben unbarmherzigen Schicksals; alle
erdrückende Arbeit fällt auf das Lasttier, nach dem Vater wird der Sohn
betäubt, zermalmt von der Mühle des Elends und der Ungerechtigkeit.

»Guten Morgen, Victor. Es geht Ihnen immer gut, ja?«

»Oh, Monsieur Froment, ich bin nicht mehr jung. Ich werde wohl daran denken
müssen, irgendwo ein Ruheplätzchen zu finden. Wenn es nur nicht unter einem
Omnibus ist!«

Er deutete damit auf den Tod des Vaters Moineaud hin, den man in der Rue de
Grenelle unter den Rädern eines Omnibus mit gebrochenen Beinen und
zerschmettertem Kopfe aufgelesen hatte.

»Uebrigens,« fuhr er fort, »an dem oder jenem sterben! Das geht sogar
schneller... Der Vater hat Glück gehabt, daß er Norine und Cécile gefunden hat.
Sonst hätte ihm nicht ein Omnibus, sondern sicherlich der Hunger das Genick
gebrochen.«

»Geht es Norine und Cécile gut?« fragte Mathieu.

»Ja, Monsieur Froment. Soviel ich weiß, denn wir sehen uns nicht sehr oft, wie
Sie sich wohl denken können. Die zwei und ich, das sind alle, die noch von uns
übrig sind, wenn ich Irma nicht rechne, die uns verleugnet hat, seitdem sie
eine große Dame geworden ist. Euphrasie hat das Glück gehabt zu sterben, und
der Taugenichts von Alfred ist verschwunden, was mir eine große Erleichterung
ist, denn ich habe immer gefürchtet, ihn eines Tages im Zuchthaus zu sehen.
Wenn ich etwas von Norine und Cécile höre, so habe ich doch eine Freude. Sie
wissen ja, daß Norine älter ist als ich, sie ist nun bald sechzig Jahre alt.
Aber sie war immer kräftig, und ihr Sohn macht ihr viel Freude, höre ich. Und
beide arbeiten noch, Cécile ist noch immer rüstig, sie, die man mit einem
Nasenstüber hätte umbringen können. Sie leben sehr nett und anständig
beisammen, zwei Mütter für einen großen Sohn, aus dem sie einen anständigen
Menschen gemacht haben.«

Mathieu nickte zustimmend und sagte dann heiter: »Aber auch Sie, Victor, haben
Söhne und Töchter gehabt, die nun ihrerseits Väter und Mütter sein müssen.«

Der alte Arbeiter machte eine weite, unbestimmte Gebärde.

»Ich habe acht lebende, eins mehr als mein Vater. Alle sind sie fort,
ihrerseits Väter und Mütter, wie Sie sagen, Monsieur Froment. Wie es eben kam,
man muß ja leben. Es sind einige darunter, die kein Weißbrot essen, o nein. Und
es fragt sich, ob ich, wenn ich einmal nichts mehr nutz bin, ein Kind finden
werde, das mich aufnimmt, wie Norine und Cécile den Vater aufgenommen haben...
Nun ja, was ist da zu machen? Es ist Unglückssaat und daraus kann nichts Gutes
herauswachsen.«

Er schwieg einen Augenblick; dann setzte er seinen Weg gegen die Werkstätten
fort, gebeugten Rückens, die arbeitsmüden Hände herabhängen lassend.

»Auf Wiedersehen, Monsieur Froment.«

»Auf Wiedersehen, Victor.«

Denis hatte seine Befehle erteilt und gesellte sich nun seinem Vater zu. Er
schlug ihm vor, zu Fuß in die Avenue d'Antin zu gehen, und teilte ihm unterwegs
mit, daß sie Ambroise vermutlich allein treffen würden, denn seine Frau und
seine Kinder befanden sich auch in Dieppe, wo die beiden Schwägerinnen Andrée
und Marthe die Saison miteinander verbracht hatten.

Das Vermögen Ambroises hatte sich in zehn Jahren verzehnfacht. Mit kaum
fünfundvierzig Jahren beherrschte er den Pariser Markt. Nachdem er durch den
Tod des Onkels du Hordel der Erbe und alleinige Herr des Kommissionshauses
geworden war, hatte er es durch seinen Unternehmungsgeist noch bedeutend
erweitert, es in ein wahres Welthaus verwandelt, durch welches Waren aus allen
Kontinenten hindurchgingen. Die Grenzen bestanden für ihn nicht, er bereicherte
sich an den Erzeugnissen der ganzen Erde, und das mit einer triumphierenden
Kühnheit, mit einem so sicheren und weitschauenden Blicke, daß seine
gewagtesten Unternehmungen siegreich endigten. Dieser Kaufmann, dessen
fruchtbare Tätigkeit Schlachten gewann, mußte notwendigerweise die müßig
gehenden, kraftlosen unfruchtbaren Séguin verschlingen. Und in dem
Zusammenbruch ihres Vermögens, in dem Zerfall der Ehe und der Familie, hatte er
sich sein Teil ausersehen, hatte er das Palais in der Avenue d'Antin verlangt.
Séguin bewohnte es seit Jahren nicht mehr, denn nach der freundschaftlichen
Trennung, die zwischen ihm und seiner Frau stattgefunden, hatte er die
eigentümliche Idee gehabt, ganz in seinem Klub zu leben und dort ein eignes
Zimmer zu bewohnen. Zwei seiner Kinder waren in der Ferne, Gaston jetzt
Kommandant in einer entlegenen Garnison, und Lucie Nonne in einem
Ursulinerinnenkloster. Und auch Valentine, die sich allein langweilte, und
nicht mehr in der Lage war, ein Haus in entsprechendem Stile zu führen, hatte
das Palais verlassen und eine sehr hübsche und elegante Wohnung auf dem
Boulevard Malesherbes bezogen, wo sie ihr weltliches Leben als alte, fromme und
immer sehr zarte Dame vollendete, Präsidentin des »Wohltätigkeitsvereins für
Kinderausstattungen«, einzig mit den Kindern andrer beschäftigt, seitdem sie
nicht verstanden hatte, sich die ihrigen zu erhalten. Und Ambroise hatte das
leere Palais nur zu nehmen brauchen, das so schwer mit Hypotheken belastet war,
daß ihm, wenn es einmal zur Erbschaftsteilung kam, Valentine, Gaston und Lucie
sicherlich noch Geld schuldeten.

Und welche Erinnerungen erwachten wieder in Mathieu, als er nun mit Denis das
fürstliche Palais in der Avenue d'Antin betrat! Er sah sich, wie in die Fabrik,
hierher als armer Mann kommen, als dürftiger Mieter, der um die Ausbesserung
des Daches bat, damit das Wasser des Himmels nicht die vier Kinder durchnässe,
für die er in seinem sträflichen Leichtsinn schon die Sorge auf sich genommen
hatte. Auf die Avenue blickte noch dieselbe stolze Renaissancefassade mit den
hohen Fenstern in den zwei Stockwerken; dasselbe Bronze- und Marmorvestibül
führte in die Salons des Erdgeschosses und den Wintergarten; und in der Mitte
des ersten Stockwerkes befand sich noch immer das ehemalige Arbeitszimmer
Séguins, das weite Gemach mit dem mächtigen Mittelfenster, in welches alte
Glasmalereien eingefügt waren. Er erinnerte sich dieses Gemaches mit seiner
überreichen, glänzenden Ausstattung an Antiquitäten, alten Stoffen,
Goldarbeiten, Fayencen, mit seinen herrlichen Bucheinbänden und den berühmten
modernen Zinnplastiken. Er erinnerte sich seiner in späterer Zeit, im Zustande
der Vernachlässigung, des traurigen Verfalles, von Staub bedeckt, den langsamen
Tod des Hauses verratend. Und nun fand er es wieder voll Pracht und
Fröhlichkeit, mit einem solideren Luxus ausgestattet durch Ambroise, der drei
Monate lang Maurer, Tischler und Tapezierer hier hatte arbeiten lassen. Das
ganze Palais war zu neuem, noch reicherem Leben erwacht, erfüllte sich im
Winter mit festlichem Treiben, war fröhlich belebt von dem Lachen der vier
Kinder, strahlte vom Glanze dieses lebendigen Reichtums, den die erobernde
Arbeit immer wieder erneuerte. Und nicht um den müßigen Séguin, den Bekenner
der Lebensverneinung zu besuchen, kam Mathieu nun hierher, sondern seinen Sohn
Ambroise, den Mann der schöpferischen Tatkraft, dessen Sieg die Lebenskräfte
gewollt, und den sie hier im Hause des Besiegten als triumphierenden Herrn
eingesetzt hatten.

Ambroise war abwesend und sollte erst zum Essen nach Hause kommen. Mathieu und
Denis wollten ihn erwarten; und als ersterer das Vorzimmer wieder durchschritt,
um die neue Einrichtung zu besehen, wurde er zu seiner Ueberraschung von einer
Dame angesprochen, die hier gelassen wartete, und der er zuerst keine
Aufmerksamkeit geschenkt hatte.

«Ich sehe wohl, Monsieur Froment, daß Sie mich nicht wiedererkennen.«

Er machte eine unbestimmte Gebärde. Sie war eine dicke und starke Frau,
offenbar jenseits der Sechzig, aber wohlgepflegt, lächelnd, mit einem langen
und vollen Gesichte, das von ehrbaren grauen Haaren umgeben war. Man hätte sie
für eine wackere Bürgersfrau aus der Provinz in Feiertagskleidung halten mögen.

»Céleste – Céleste, die ehemalige Zofe Madame Séguins.«

Nun erkannte er sie auf einmal und verbarg sein Erstaunen über ein so
glückliches Ende. Er hatte sie in irgendeiner Kloake verkommen geglaubt. Und
sie erzählte behaglich und frohgemut ihre Geschichte.

»Oh, ich bin sehr glücklich. Ich habe mich nach Rougemont in meine Heimat
zurückgezogen und habe mich dort mit einem ehemaligen Marine-Offizier
verheiratet, der eine hübsche Pension bezieht, abgesehen von einem kleinen
Vermögen, das ihm seine erste Frau hinterlassen hat. Und da er zwei erwachsene
Söhne hat, habe ich mir die Freiheit genommen, Monsieur Ambroise zu bitten, daß
er den jüngeren in sein Geschäftshaus aufnimmt, was er so gut war, auch zu tun.
Und da habe ich nun die nächste Gelegenheit abgewartet, die mich wieder nach
Paris bringt, um ihm von ganzem Herzen zu danken.«

Sie erzählte nicht, in welcher Art sie den Marine-Offizier geheiratet hatte.
Sie war zuerst als Mädchen für alles bei ihm eingetreten, war dann seine
Geliebte geworden und schließlich seine legitime Frau, nach dem Tode seiner
ersten Frau, deren Ende sie beschleunigt hatte. Aber sie machte ihn alles in
allem ganz glücklich, sie befreite ihn sogar dank der schönen Verbindungen, die
sie sich in Paris bewahrt hatte, von seinen beiden Söhnen, die ihm ziemlich
lästig waren. Sie sprach nun lächelnd mit Mathieu, eine wackere Frau, die von
den Erinnerungen an alte Zeiten gerührt wurde.

»Sie können sich nicht vorstellen, Monsieur, welche Freude ich hatte, als ich
Sie vorhin erblickte. Oh, es ist eine hübsche Weile her, seit ich zum ersten
Male das Vergnügen hatte, Sie hier zu sehen!... Erinnern Sie sich der Couteau?
Auch sie lebt sehr zufrieden, sie hat sich mit ihrem Mann in ein hübsches Haus
zurückgezogen, das ihnen gehört und wo sie sehr ruhig von ihren Ersparnissen
leben. Sie ist nicht mehr jung, aber sie hat schon manchen begraben und wird
noch manche begraben... Zum Beispiel Madame Menoux, Sie erinnern sich ja der
Madame Menoux, der Krämerin von daneben? Die Arme hat kein Glück gehabt. Sie
hat auch ihr zweites Kind verloren, sie hat ihren großen, schönen Mann
verloren, den sie so leidenschaftlich liebte, und ist aus Kummer darüber sechs
Monate später gestorben. Ich hatte vorübergehend daran gedacht, sie nach
Rougemont mitzunehmen, wo die Luft so gut und so gesund ist. Wir haben Leute
bei uns, die neunzig Jahre alt sind. Sehen Sie die Couteau an, die wird leben,
solang sie will. Oh, es ist so angenehm bei uns, ein wahres Paradies!«

Und das scheußliche Rougemont, das blutige Rougemont erstand in der Erinnerung
Mathieus, erhob seinen friedlichen Kirchturm über die Ebene, über den mit
kleinen Parisern gepflasterten Friedhof, der unter seinen Blumen die
mörderische Schlachtbank so vieler Leben verbarg.

»Sie haben keine Kinder in Ihrer Ehe?« fragte er, um etwas zu fragen, und da
ihm nichts andres einfiel, während seine Gedanken bei diesen schrecklichen
Bildern weilten.

Sie lachte wieder und zeigte ihre immer noch weißen Zähne.

»O nein, Monsieur Froment, dazu bin ich zu alt. Und dann gibt es Dinge, in die
man sich nicht wieder einläßt... Apropos, Madame Bourdieu, die Hebamme, die
Sie, glaube ich, gekannt haben, ist in unsrer Gegend gestorben, wohin sie sich
schon vor langen Jahren auf eine ihr gehörige Besitzung zurückgezogen hatte.
Sie hat mehr Glück gehabt, als die andre, die Rouche, die ja eine ganz brave
Frau war, aber gleichwohl zu gefällig. Sie haben wohl von ihrem Prozeß in den
Zeitungen gelesen, sie ist zu Gefängnisstrafe verurteilt worden, zugleich mit
einem Arzt namens Saraille, mit dem zusammen sie wirklich unerlaubte Dinge
angestellt hat.«

Die Rouche! Saraille! Freilich, Mathieu hatte den Prozeß dieser beiden sozialen
Schädlinge verfolgt, die miteinander zusammengetroffen waren. Und welchen
Widerhall aus der Vergangenheit erweckten diese Namen in ihm, indem sie ihn an
jene andern beiden erinnerten! Valérie Morange! Reine Morange! Schon vorhin
hatte er im Hofe der Fabrik das Gespenst Moranges vorbeiziehen sehen, des
pünktlichen, furchtsamen und weichherzigen Buchhalters, den der Sturmwind des
Unglücks und des Wahnsinns in dunkle Tiefen geschleudert hatte. Und nun
erschien er plötzlich hier wieder, ein irrender Schatten, ein ruheloses Opfer
all des unsinnigen Erfolghungers, der tollen Genußgier seiner Zeit, ein armer
mittelmäßiger Mensch, der so entsetzlich für die Verbrechen andrer büßen mußte,
daß er keine Ruhe fand in dem Grabe, in das er sich blutend, mit
zerschmetterten Gliedern gestürzt hatte. Und Mathieu sah auch das Gespenst
Sérafinens vorüberziehen, mit dem von Raserei und Schmerz verzogenen Antlitz
der unfruchtbaren Begierde, die sich nicht ersättigen kann und die daran
stirbt.

»Verzeihen Sie, Monsieur Froment, daß ich mir die Freiheit genommen habe, Sie
anzusprechen. Ich bin sehr, sehr erfreut, Sie getroffen zu haben.«

Er sah sie immer noch an und sagte dann, als er ging, mit der Nachsicht seines
Optimismus:

»Also viel Glück, da es Ihnen so gut geht. Das Glück muß wohl wissen, was es
tut.«

Aber im Herzen war Mathieu verwirrt, schwer bedrückt von den Ungerechtigkeiten,
die die gefühllose Natur geschehen ließ. Er dachte wieder an Marianne, die von
einem so schweren Kummer betroffen war, die dem Gram über den lieblosen Streit
ihrer Söhne unterlag. Und als Ambroise endlich kam, und ihn, nachdem er
Célestens Dank entgegengenommen, fröhlich umarmte, wurde er von großer
Herzensangst ergriffen vor dieser Schicksalsminute, die seinem Gefühle nach
über das Heil der Familie entscheiden sollte.

Es kam übrigens rasch. Denis ging, nachdem er sich und den Vater zum Essen
geladen hatte, ohne Umschweife auf sein Ziel los.

»Wir sind nicht bloß um des Vergnügens willen gekommen, mit dir zu essen. Mama
ist krank, weißt du das?«

»Krank,« sagte Ambroise, »doch nicht ernstlich krank?«

»Ja, sehr krank, in Gefahr. Und weißt du, sie ist krank seit dem Tage, wo sie
zu dir gekommen ist, um mit dir über den Streit zwischen Gervais und Grégoire
zu sprechen und wo du, wie ich höre, sie fast grob behandelt hast.«

»Ich hätte sie grob behandelt? Wir haben von Geschäften gesprochen, und ich
habe ihr als Geschäftsmann vielleicht etwas rauh geantwortet.«

Er wandte sich gegen Mathieu, der schweigend und blaß wartete.

»Ist das wahr, Vater, Mama ist krank und macht dir Sorge?«

Und da der Vater mit einem schweren Kopfnicken antwortete, geriet Ambroise in
Erregung, wie früher Denis, im Augenblicke, da er die Wahrheit erfahren hatte.

»Ah, diese Geschichte wird aber nun schon zu albern! Nach meiner Ansicht hat
Grégoire recht; aber mir ist das ganz alles eins, sie müssen sich versöhnen,
wenn das der armen Mutter eine Minute Leides ersparen kann! Warum habt ihr denn
nichts gesagt, warum euren Kummer nicht laut werden lassen? Dann wäre
Ueberlegung gekommen und damit der Verstand.«

Er umarmte seinen Vater stürmisch, mit jener Plötzlichkeit der Entschließung,
die ihm in seinen Geschäften so sehr zustatten kam, wenn er einmal das Richtige
erkannt hatte.

»Und du bist noch der Klügste von uns allen, du bist der Wissende und
Voraussehende... Selbst wenn Grégoire im Rechte ist, Gervais einen Prozeß zu
machen, wäre es unsinnig, wenn er es täte, denn über diesem kleinen Interesse
steht unser aller Interesse, das Interesse der Familie, welches ihr gebietet,
einig, geschlossen, unantastbar zu bleiben, wenn sie unbesieglich bleiben will.
Unsre größte Macht liegt in unsrer Gemeinsamkeit. Die Sache ist also ganz
einfach. Wir werden in aller Eile essen, und dann fahren wir alle miteinander
nach Chantebled. Heute abend noch muß der Friede hergestellt sein. Ich nehme es
auf mich.«

Mathieu hatte ihm lächelnd, glücklich, sich endlich in seinen Söhnen
wiederzufinden, seine Umarmung zurückgegeben. Ehe das Essen aufgetragen wurde,
gingen sie noch in den Wintergarten hinab, den Ambroise hatte vergrößern
lassen, um Feste geben zu können. Er gefiel sich darin, das Haus noch reicher
auszustatten, mit fürstlichem Glanz darin zu residieren. Beim Essen
entschuldigte er sich, daß er sie als Junggeselle empfange, trotzdem das Essen
sehr gut war; er behielt während der Abwesenheit Andrées und der Kinder eine
Köchin bei sich, da er eine wohlbegründete Abneigung gegen fremde Küchen hatte.

»Seit Berthe und die Kinder in Dieppe sind,« sagte Denis, »ist das Haus
geschlossen und ich esse im Restaurant.«

»Das kommt, weil du ein Philosoph bist,« erwiderte Ambroise mit seiner ruhigen
Offenheit. »Ich bin ein Genußmensch, wie du weißt. Jetzt trinkt schnell euren
Kaffee und gehen wir.«

Sie kamen um zwei Uhr in Janville an. Ihr Plan war, sich zuerst nach Chantebled
zu begeben, wo Ambroise und Denis vorerst mit Gervais sprechen wollten, der
sanfterer Natur war und bei dem sie mehr Bereitwilligkeit zur Versöhnung zu
finden hofften. Nachher wollten sie zu Grégoire gehen, ihm eine Strafpredigt
halten und ihm die gemeinschaftlich festgestellten Friedensbedingungen
aufzwingen. Aber je mehr sie sich dem Hofe näherten, desto größer und
unüberwindlicher schienen ihnen die Schwierigkeiten. Die Sache würde doch nicht
so leicht sein, als sie sich vorgestellt hatten. Sie bereiteten sich auf einen
sehr harten Kampf vor.

»Wie wär's, wenn wir vorerst einmal zu Mama hinaufgingen,« schlug Denis vor.
»Wir wollen sie umarmen, das wird uns Mut machen.«

Ambroise fand den Gedanken vortrefflich.

»Ja, ja, gehen wir hinauf, um so mehr, als Mama immer guten Rat gewußt hat. Sie
wird uns einen Plan machen.« ^

Sie stiegen in den ersten Stock des Wohnhauses hinauf und wendeten sich dem
großen Gemache zu, wo Marianne eingeschlossen, auf einer Chaiselongue beim
Fenster ausgestreckt, ihre Tage verbrachte. Aber zu ihrer unsagbaren
Verblüffung fanden sie sie aufrecht sitzend, vor ihr Grégoire, der ihre beiden
Hände hielt, während auf der andern Seite Gervais und Claire freudig lächelnd
standen.

»Was, wie?« rief Ambroise fassungslos. »Es ist geschehen!«

»Und wir haben daran gezweifelt, es zuwege zu bringen!« sagte Denis nicht
minder verblüfft.

Mathieu, ebenso überrascht wie sie und hochbeglückt, erklärte den Anwesenden,
die ihrerseits über das plötzliche Eintreffen der zwei Brüder erstaunt waren,
wie das gekommen war.

»Ich bin diesen Morgen nach Paris gefahren, um sie zu holen, und ich bringe sie
nun her, damit sie uns in einer großen allgemeinen Umarmung versöhnen!«

Daraus erfolgte ein Ausbruch fröhlichen Gelächters. Sie kamen zu spät, die
großen Brüder! Man bedurfte weder ihrer Weisheit noch ihrer Diplomatie mehr.
Und auch sie freuten sich und fühlten sich erleichtert, daß sie gesiegt hatten,
ohne kämpfen zu müssen.

Marianne saß mit feuchten Augen und überglücklich da, so glücklich, daß sie
fast geheilt schien, und erwiderte Mathieu:

»Du siehst, Liebster, es ist geschehen. Und ich weiß selber noch nicht mehr.
Grégoire ist gekommen und hat mich geküßt und hat verlangt, daß ich sogleich
Gervais und Claire holen lasse. Dann hat er ihnen aus freien Stücken gesagt,
daß sie alle drei verrückt wären, daß sie mir so viel Kummer verursachten, und
daß sie sich vertragen müßten. Dann haben sie sich auch geküßt. Es ist vorbei,
alles ist wieder gut.«

Nun fiel Grégoire heiter ein:

»Hört einmal, ich nehme mich in dieser Sache zu schön aus, ich muß euch die
Wahrheit sagen. Nicht ich habe den ersten Entschluß zur Versöhnung gefaßt,
sondern meine Frau, Thérèse. Sie hat das beste Herz, zusammen mit dem härtesten
Kopf, den man sich denken kann, und wenn sie sich einmal etwas in diesen Kopf
gesetzt hat, so muß ich es schließlich und endlich tun. Gestern abend haben wir
uns also gezankt, denn sie hat, ich weiß nicht wie, in Erfahrung gebracht, daß
Mama vor Kummer krank ist, und sie war davon gequält, sie bemühte sich, mir zu
beweisen, wie unsinnig dieser Streit sei, bei dem wir alle nur zu verlieren
hätten. Heute früh hat sie natürlich wieder angefangen und hat mich überzeugt,
um so mehr, als mich der Gedanke, daß unsre arme Mutter unsertwegen krank ist,
kaum hat schlafen lassen. Aber es blieb noch Vater Lepailleur zu gewinnen.
Thérèse hat auch das auf sich genommen, und sie hat sogar eine ganz großartige
Idee gehabt, um dem Alten die feste Überzeugung beizubringen, daß er über alle
einen großen Sieg davongetragen habe. Sie hat ihn überredet, auch endlich das
schreckliche Stück Feld zu verkaufen, und zwar zu einem so tollen Preise, daß
er seinen Triumph über alle Dächer wird schreien können.«

Und sich zu dem Herrn und der Herrin des Hofes wendend, fügte er in lustigem
Tone hinzu:

»Mein lieber Gervais, meine liebe Claire, ich bitte euch, laßt euch
übervorteilen. Es handelt sich um den Frieden meines Hauses. Macht meinem
Schwiegervater die letzte Freude, ihn glauben zu lassen, daß er immer recht
gehabt hat, und daß wir alle niemals etwas andres waren als Dummköpfe.«

»Oh, so viel Geld als er will,« versetzte Gervais lachend. »Diese Enklave ist
übrigens eine Schande für unsre Felder, die sie wie mit einer Stein- und
Unkrautnarbe verunstaltet. Schon lange war es unser Wunsch, diesen häßlichen
Fleck beseitigt, den Erntesegen ohne Unterbrechung in der Sonne sich dehnen zu
sehen. Chantebled kann seinen Stolz bezahlen.«

Damit war die Sache erledigt, und der Mühle sollten fortan wieder die
Getreidemengen des Hofes zufließen, der sich um ein neues Feld vergrößerte. Und
die Mutter würde gesund werden, denn die glückbringende Lebenskraft, das
Liebesbedürfnis, die Erkenntnis, daß die Einigkeit für die ganze Familie
notwendig sei, wenn sie den Sieg bewahren wollten, sie hatten ihren Einfluß
geübt, forderten die Brüderlichkeit dieser Sühne, die toll genug gewesen waren,
für eine Weile ihre Macht zu zerstören, indem sie sich gegenseitig
zerfleischten. Die Freude aller, daß die großen Brüder Denis, Ambroise,
Gervais, Grégoire und die große Schwester Claire nun hier vereinigt, versöhnt,
unbesieglich waren, wurde noch erhöht, als Charlotte hereinkam und die drei
andern Schwestern, die in der Umgebung verheiratet waren, Louise, Madeleine und
Marguerite mitbrachte. Louise hatte von der Mutter Krankheit gehört und hatte
ihre beiden Schwestern abgeholt, um gemeinschaftlich mit ihnen herbeizueilen
und zu hören, was es gäbe. Sie wurden mit fröhlichem Lachen empfangen, als sie
der Reihe nach eintraten.

»Alle beinander!« rief Ambroise heiter. »Die Familie ist vollzählig, eine
Versammlung des großen Kronrates! Du siehst, Mama, du mußt gesund sein, dein
ganzer Hof ist zu deinen Füßen und will dir nicht einmal eine einfache Migräne
gestatten.«

Als aber nun Benjamin als letzter hinter den drei Schwestern hereinkam,
verdoppelte sich die Heiterkeit.

»Und Benjamin! Den haben wir vergessen!« sagte Mathieu.

»Komm, mein Kleiner, küsse du mich auch,« sagte Marianne leise und zärtlich.
»Weil du der letzte der Schar bist, machen sich diese Großen da lustig. Wenn
ich dich verwöhne, so geht das nur uns beide an, nicht wahr? Sage ihnen, daß du
den Vormittag mit mir verbracht hast, und daß du nur auf meinen Wunsch ein
wenig spazieren gegangen bist.«

Benjamin lächelte sanft, ein wenig traurig.

»Ich war ja unten, Mama, und habe sie alle heraufgehen sehen, einen nach dem
andern. Ich habe nur gewartet, bis die Umarmungen vorüber waren, um auch
heraufzukommen.«

Er war nun einundzwanzig Jahre alt, von zarter Schönheit, mit weißer
Gesichtshaut, großen braunen Augen, langen, gelockten Haaren und einem
leichten, gekräuselten Barte. Obgleich er nie krank gewesen war, hielt ihn
seine Mutter für schwach und pflegte ihn sehr. Im übrigen verhätschelten ihn
alle ob seiner Anmut, des sanften Reizes seines Wesens. Er war in einer Art
Träumerei aufgewachsen, von einem Verlangen erfüllt, dem er keinen Namen geben
konnte, auf der Suche nach dem Unbekannten, dem Andern, dem, was er nicht
hatte. Und als die Eltern sahen, daß er zu keinem Berufe eine Neigung fassen
konnte, daß selbst der Gedanke an eine Heirat ihm unangenehm zu sein schien,
widerstrebten sie dem nicht, faßten im Gegenteil den stillen Plan, ihn für sich
zu behalten, dieses späte Geschenk des Schicksals, diesen Letztgeborenen, der
so gut und so schön war. Hatten sie nicht alle andern hergegeben? War dieser
Egoismus ihrer Liebe nicht verzeihlich, daß sie einen für sich, ganz für sich
bewahren wollten, der sich nicht verheiraten würde, der nichts tun sollte, der
nur zu dem köstlichen Zwecke auf die Welt gekommen wäre, von ihnen geliebt zu
werden und sie zu lieben? Es war der Traum ihres Alters, der Teil, den sie, als
Belohnung für ihre reiche Nachkommenschaft, aus dem gefräßigen Leben retten
wollten, das alles gibt und alles wieder nimmt.

»Hör einmal, Benjamin,« sagte Ambroise plötzlich, »da du dich für unsern kühnen
Nicolas interessierst, willst du Neues von ihm hören? Ich habe vorgestern
Nachricht von ihm bekommen. Und es ist wohl auch nur billig, daß ich von ihm
spreche, denn er ist der einzige der Schar, wie Mama sagt, der nicht hier sein
kann.«

Benjamin zeigte sogleich ein leidenschaftliches Interesse. »Wirklich, er hat
geschrieben? Was sagt er? Was macht er?«

Der tiefe Eindruck, den die Auswanderung Nicolas' nach dem Senegal auf Benjamin
gemacht hatte, wirkte noch immer nach. Er war damals noch nicht zwölf Jahre alt
gewesen, und es war nun beinahe neun Jahre her; aber der Vorgang stand noch
immer lebhaft vor seiner Seele, mit dem Abschied für immer, mit dem Ausflug in
die Unendlichkeit der Zeit und der Zukunftshoffnung.

»Wie ihr wißt,« erzählte Ambroise, »bin ich mit Nicolas in Geschäftsverbindung.
Oh, wenn wir in unsern Kolonien einige Leute von seiner Klugheit und seiner
Tatkraft hätten, so würden wir gar bald die Reichtümer, die in jenen
jungfräulichen Ländern unbenutzt schlummern, scheffelweise einheimsen. Ich
wenigstens – wenn mein Vermögen sich mehrt, so ist es, weil ich meine Scheuern
mit diesen Reichtümern fülle. Unser Nicolas hat sich also in Senegal
niedergelassen, mit seiner Lisbeth, einer Gefährtin, wie er sie brauchte. Mit
den wenigen tausend Franken, die sie hatten, eröffneten sie ein Handlungshaus,
und ihr Geschäft blühte. Aber ich fühlte wohl, daß ihnen das Feld noch immer
viel zu eng sei, daß sie danach verlangten, mehr Raum zu gewinnen, mehr neue
Erde zu erobern. Und plötzlich teilt mir Nicolas mit, daß er nach dem Sudan
geht, in das eben erst eröffnete Tal des Niger. Er nimmt seine Frau mit, die
vier Kinder, die er schon hat, und so ziehen sie aufs Geratewohl auf Eroberung
aus, als kühne, tatenlustige Pioniere, die von dem Drang getrieben sind, eine
neue Welt zu gründen. Mir hat das ein wenig den Atem verlegt, denn es war eine
wahre Tollheit. Aber er ist unerschrocken, unser Nicolas, und mich hat
schließlich diese lebendige Tatkraft begeistert, die prächtige Zuversicht
dieses tapferen Bruders, der so nach einem unbekannten Lande auszieht, mit der
ruhigen Sicherheit, daß er es unterjochen und bevölkern wird.«

Ein Schweigen folgte. Ein Hauch hatte über sie hingeweht, der Hauch aus der
Unendlichkeit da drüben, aus dem Geheimnis der jungfräulichen Ebenen. Und die
Familie folgte im Geiste dem Kinde, einem der ihrigen, der auszog, um die unter
dem weitgespannten Himmel sich dehnende Wüste mit der menschlichen Saat zu
besäen.

»Ach,« sagte Benjamin leise, seine schönen großen Augen geöffnet und weit damit
hinausschauend, bis ans Ende der Erde, »ach, wie glücklich ist er, daß er andre
Flüsse, andre Wälder, andre Sonnen sehen kann!«

Aber Marianne erschauerte. »Nein, nein, mein Kind, es gibt keine andern Flüsse
als die Yeuse, keine andern Wälder, als unsre Wälder von Lillebonne, keine
andre Sonne, als die Sonne von Chantebled. Komm, umarme mich noch einmal,
umarmen wir uns alle noch einmal, und ich werde wieder gesund werden, und wir
werden uns nie mehr voneinander trennen, nie mehr!«

Es gab wieder allseitige Umarmungen unter frohem Lachen. Es war ein großer Tag,
der Tag eines Sieges, des entscheidendsten, desjenigen, den die Familie über
sich selbst davongetragen hatte, indem sie nicht zuließ, daß die Zwietracht sie
zersetze. Fortan war sie gebietend, unüberwindlich.

In der Abenddämmerung dieses Tages saßen Mathieu und Marianne wie am Abend
vorher Hand in Hand am Fenster, von wo aus sie den Besitz sich bis zum Horizont
hin erstrecken sahen, dem Horizont, hinter welchem Paris seinen gewaltigen
Atem, die schwarzgraue Wolke seiner Riesenesse emporhauchte. Aber wie wenig
glich dieser frohe Abend jenem andern, welches Glücksgefühl erfüllte sie nun,
welche frohe Zuversicht auf das gute, fortan gesicherte Werk!

»Fühlst du dich besser! Fühlst du deine Kräfte wiederkehren, schlägt dein Herz
leicht?« »Oh, mein Schatz, ich fühle mich wieder gesund, ich starb nur an
meinem Kummer. Morgen werde ich wieder kräftig sein.«

Da versank Mathieu in tiefes Sinnen, angesichts seiner Schöpfung, dieser
Besitzung, die sich endlos unter der sinkenden Sonne erstreckte. Und wieder
stiegen die Erinnerungen in ihm auf, er gedachte des Morgens vor nun mehr als
vierzig Jahren, wo er Marianne und die Kinder mit dreißig Sous in dem
baufälligen Pavillon am Waldesrande zurückgelassen hatte, den sie der
Billigkeit halber bewohnten. Sie hatten Schulden, ihrer war der frohgemute, der
göttliche Leichtsinn, mit ihren vier stets hungrigen Kleinen, mit dem Strom von
Knaben und Mädchen, den sie frei aus ihrer Liebe, ihrem Glauben an das Leben
entfließen ließen. Dann erinnerte er sich seiner Heimkehr am Abend, der
dreihundert Franken, die er als sein Gehalt mitbrachte, der Berechnungen, die
er angestellt hatte, von feiger Angst ergriffen, sinnesverwirrt von dem
vergifteten Egoismus, dessen Fieberschauer er aus Paris mitgebracht hatte. Die
Beauchêne, mit ihrer Fabrik, mit ihrem kleinen Maurice, dem einzigen Sohne, den
sie zum künftigen Geldfürsten erzogen, hatten ihm das traurigste Elend
vorausgesagt, den Tod auf dem Stroh, mitsamt seiner Frau und seiner Schar von
Kindern. Und die Séguin, damals seine Hauseigentümer, hatten ihre Millionen vor
ihm ausgebreitet, ihr prächtiges, von Kostbarkeiten erfülltes Palais, hatten
ihn erdrückt, hatten mitleidig und geringschätzig auf ihn herabgeblickt, sie,
deren Weisheit sich auf einen Knaben und ein Mädchen zu beschränken verstand.
Und selbst diese armen Morange hatten davon gesprochen, ihrer Tochter Reine
eine fürstliche Mitgift zu geben, hatten von einer Stellung mit zwölftausend
Franken Einkommen geträumt, voll Verachtung für das selbstgewollte Elend der
zahlreichen Familien. Ja sogar die Lepailleur, die Müllersleute, zeigten sie
nicht deutlich ihr Mißtrauen gegen diese Städter, die ihnen zwölf Franken für
Eier und Milch schuldeten, fragten sie sich nicht, wie man seine Schulden
bezahlen könne, wenn man sein Leben ruiniere, indem man ein Kind nach dem
andern bekomme? Ach, sie hatten recht, er fühlte seinen Fehler, er sagte sich
damals, daß er niemals eine Fabrik, noch ein Palais, noch selbst eine Mühle
sein eigen nennen werde, ebensowenig als er je zwölftausend Franken verdienen
werde. Die andern hatten alles, er hatte nichts. Die andern, die Reichen, waren
weise genug, sich nicht mit Familie zu beladen, und er, der Arme, hängte sich
Kinder an den Hals, eins nach dem andern, ohne zu rechnen. Es war der reine
Wahnsinn. Und schließlich überkam ihn dann eine köstliche Erinnerung, an den
Paroxysmus von Liebe und Hoffnung, welcher ihn nach all diesen klugen
Betrachtungen in die Arme seiner Marianne, seiner tapferen und zuversichtlichen
Marianne geworfen hatte, in einem Auflodern der göttlichen Begierde, die ein
Kind mehr wollte, noch ein Wesen in der ewigen Entstehung der Wesen.

Und nun, nach vierzig Jahren, war sein Wahnsinn zur Weisheit geworden. Er hatte
gesiegt durch seinen göttlichen Leichtsinn, der Arme hatte die Reichen
geschlagen, der gute Sämann, der die Saat mit vollen Händen ausstreute, auf die
Zukunft vertrauend, die die volle Ernte einheimsen würde. Und der letzte Tag,
der schöne Tag, den er seit diesem Morgen durchlebte, rollte sich noch einmal
mit allen seinen triumphierenden Eindrücken in seinem Geiste ab. Die Fabrik der
Beauchêne, er besaß sie heute durch seinen Sohn Denis, er sah sie vor sich,
eine Stadt der Arbeit, mit ihren sausenden Maschinen, ihren dröhnenden Amboßen,
auf denen die Millionen für den Herrn geschmiedet wurden. Das Palais Séguin, er
besaß es ebenfalls durch seinen Sohn Ambroise, prächtiger als je, bereichert
durch die Gewinne an dem Handel mit allen Ländern der Erde. Die Mühle der
Lepailleur, er besaß sie nicht minder durch seinen Sohn Grégoire, ins Zehnfache
vergrößert, voll neuerblühten Gedeihens, wie ein letztes Geschenk des Glückes,
das von selbst der Arbeit, der siegreichen Tatkraft zufällt. Ein furchtbares,
maßloses Strafgericht hatte die bejammernswerten Morange in einen Abgrund von
Blut und Wahnsinn geschleudert. Viele andern waren dahin, waren in die Gosse
gesunken: Sérafine, nutzlos, in ihrer Genußgier vernichtet; die Moineaud
zerstreut, verdorben, zerfressen von dem Gifthauch ihrer Lebenssphäre. Und er,
Mathieu, stand allein noch aufrecht, Sieger im Verein mit Marianne, im
Angesichte dieses Besitzes Chantebled, den sie den Séguin abgewonnen hatten,
und wo nun ihre Kinder, Gervais und Claire, herrschten, die Dynastie ihres
Geschlechtes fortpflanzten. Das war ihr Königreich, die Felder dehnten sich bis
ans Ende des Gesichtskreises, wogten voll überquellend reichen Segens im
schwindenden Licht des Abends, zeugten für den Kampf, für die heldenmütige
Fruchtbarkeit ihres ganzen Daseins. Das war ihr Werk, das, was sie an Leben,
Wesen und Dingen gezeugt hatten in ihrer machtvollen Liebe, in ihrer
Tatfreudigkeit, liebend, wollend, handelnd, eine Welt schaffend.

»Sieh nur, sieh nur,« sagte Mathieu, »alles dies ist aus uns entsprossen, und
wir müssen fortfahren, uns zu lieben, glücklich zu sein, damit das alles leben
bleibe.«

»Oh,« erwiderte Marianne fröhlich, »das wird nun immer leben, da wir uns alle
umarmt haben, da wir den Sieg errungen haben.«

Der Sieg! Der notwendige, natürliche Sieg der zahlreichen Familie! Dank der
zahlreichen Familie, dem unaufhaltsamen Vorwärtsdringen der Vielen, hatten sie
schließlich alles besetzt, alles sich zu eigen gemacht. Die Fruchtbarkeit war
die gebietende, die unwiderstehliche Eroberin. Und diese Eroberung war ganz von
selbst geschehen, sie hatten sie weder beabsichtigt noch vorbereitet, sie
dankten sie, in ihrer fleckenlosen Ehrlichkeit, nur der in langer Arbeit
erfüllten Pflicht. Und sie saßen nun Hand in Hand angesichts ihres Werkes,
gleich bewunderungswürdigen Helden, umstrahlt von dem Ruhme, gut und stark
gewesen zu sein, viele Kinder geboren, viel geschaffen zu haben, der Welt viel
Freude, Gesundheit und Hoffnung gegeben zu haben inmitten der ewigen Kämpfe und
der ewigen Tränen des Lebens.

5

Und Mathieu und Marianne lebten noch mehr als zwanzig Jahre, und Mathieu war
neunzig, Marianne siebenundachtzig Jahre alt, als ihre drei ältesten Kinder,
Denis, Ambroise und Gervais, die noch immer rüstig an ihrer Seite lebten, sich
zusammentaten, um ihre diamantene Hochzeit, den siebzigsten Jahrestag ihrer
Vermählung, durch ein großes Fest zu feiern, bei welchem die ganze Familie auf
dem Gute Chantebled sich vereinigen sollte. Es war das keine kleine Sache. Als
sie die Liste vollendet hatten, fanden sie, daß aus Mathieu und Marianne
entsprossen waren einhundertachtundfünfzig Kinder, Enkel und Urenkel,
uneingerechnet einige jüngst Geborene, welche die vierte Generation bildeten.
Wenn noch die angeheirateten Männer und Frauen dazukamen, waren sie im ganzen
dreihundert. Und wo auf dem Hofe einen so großen Raum finden, in welchem sie
die riesige Familientafel aufstellen konnten, die sie planten? Der Hochzeitstag
fiel auf den zweiten Juni, der Frühling war in diesem Jahr von
außerordentlicher Sonnigkeit und Milde. Sie beschlossen daher, daß das Mahl im
Freien stattfinden solle, und die Tafel sollte gegenüber dem einstigen Pavillon
auf der großen Rasenfläche gedeckt werden, die, von prächtigen Buchen und Ulmen
umschlossen, einem riesigen grünen Saale glich. Wie heimlich würden sie sich
alle da fühlen, mitten im Schoße der gütigen Erde, unter der nun mächtig
entwickelten Eiche, welche von den beiden Ahnen gepflanzt worden, deren blühend
reiches Geschlecht nun ihre glückliche Fruchtbarkeit zu feiern gekommen war.

Die Vorbereitungen und Anordnungen zu dem Feste wurden mit liebevoller und
fröhlicher Begeisterung gefördert. Alle wollten daran teilnehmen, alle eilten
herbei zu der glorreichen Familienvereinigung, von den Alten mit grauen Haaren
bis zu den Kleinen, die noch den Finger in den Mund steckten. Und auch der
weiche blaue Himmel, die strahlende Sonne wollten mit dabei sein, ebenso wie
die ganze Besitzung, die rieselnden Quellen, die grünenden Felder, die reiche
Ernten versprachen. Sie war prächtig anzusehen, diese gewaltige Hufeisentafel
mitten im Grase, mit ihrem schimmernden Gedeck, über das die Sonne durch das
Gitterwerk des Laubes einen Strahlenregen hinstreute. Das ruhmreiche Ehepaar,
der Vater und die Mutter, sollten Seite an Seite im Mittelpunkte unter der
großen Eiche sitzen. Dann war beschlossen worden, daß auch die andern Ehepaare
nicht getrennt werden sollten, sondern daß es schön und herzlich sein würde,
sie nebeneinander zu setzen, nach dem Rang der Generationen geordnet. Und was
die jungen Männer und jungen Mädchen, die Kinder beiderlei Geschlechtes betraf,
so sollten sie sich bunt anreihen, wohin Zufall oder frohe Wahl sie verschlug.

Dann kamen sie vom Morgen an in Scharen aus allen vier Weltgegenden herbei,
strömten wieder in dem gemeinsamen Familienneste zusammen, von welchem aus sie
sich zerstreut hatten. Aber ach! Der Tod hatte schon viele abgemäht, viele
konnten nicht mehr kommen. Abgeschiedene ruhten, von Jahr zu Jahr in größerer
Zahl, auf dem kleinen stillen, blumigen Friedhofe von Janville, der in so
lindträumerischer Einsamkeit dalag. Neben Rose, neben Blaise, die als erste
hingegangen waren, hatten schon viele andre sich hier zum ewigen Schlafe
gebettet, hatten ein jedes ein Stück Herz der Familie mitgenommen und aus
dieser heiligen Erde eine Stätte des Kultus unvergänglicher Erinnerung gemacht.
Zuerst hatte Charlotte, die schon lange leidend gewesen, sich Blaise zugesellt,
glücklich, ihre Tochter Berthe als ihre Stellvertreterin bei Mathieu und
Marianne zurücklassen zu können, die von diesem Verluste ins Herz getroffen
waren, als ob ihnen ihr Sohn zum zweitenmal gestorben wäre. Dann war ihre
Tochter Claire dahingegangen, den Hof ihrem Manne, Frédéric, und ihrem Bruder
Gervais überlassend, der im Jahre darauf ebenfalls Witwer geworden war. Hierauf
hatten sie ihren Sohn Grégoire verloren, den Mühlenbesitzer, dessen Witwe
Thérèse dort noch immer in der Mitte einer großen Nachkommenschaft herrschte.
Dann war noch eine ihrer Töchter, die gute Marguerite, die Frau des Doktors
Chambouvet, an der Bräune gestorben, infiziert von zwei Kindern einer armen
Arbeiterin, die sie bei sich aufgenommen hatte. Und die andern Verluste waren
nicht mehr zu zählen, die Männer und Frauen, die in die Familie geheiratet
hatten, und die Kinder besonders, der Tribut an das Unglück, die Opfer der
Stürme, welche über die menschliche Ernte hinfahren, alle die verschwundenen
teuren Wesen, denen die Lebenden nachweinen und die die Erde heiligen, in der
sie ruhen.

Aber wenn die teuren Toten da unten in dem großen Schweigen ruhten, welch
froher Lärm, welcher Jubel des Lebens an diesem Morgen auf den Straßen, die
nach Chantebled führten! Es kamen immer mehr hervor als starben, eine Blüte
neuer Wesen schien jedem Tode zu entsprießen. Zu Dutzenden wuchsen sie aus dem
Boden hervor, in welchen ihre Väter, ermattet vom guten Tagewerke, sich zur
Ruhe gelegt hatten. Und sie kamen nun von allen Seiten herbei, wie die
Schwalben, die im Frühling glücklich ihre Nester wieder aufsuchen, die blaue
Luft mit der Freude über ihre Wiederkehr erfüllend. Unaufhörlich brachten Wagen
neue Gäste in den Hof, immer neue Ehepaare mit Scharen von Kindern, deren
blondköpfige Flut immer mehr anschwoll. Urgroßväter mit schneeigen Haaren
führten ganz Kleine, die noch kaum gehen konnten. Junge Mädchen von blühender
Frische halfen alten Damen aus dem Wagen. Mütter waren wieder schwanger, Väter
hatten den hübschen Gedanken gehabt, die Verlobten ihrer Töchter mitzubringen.
Alle waren sie miteinander verwandt, miteinander verschwägert in unlösbarer
Verflechtung, Väter, Mütter, Brüder, Schwestern, Schwiegerväter,
Schwiegermütter, Schwäger, Schwägerinnen, Söhne, Töchter, Onkel, Tanten,
Cousins, Cousinen in allen Graden, in allen erdenkbaren Mischungen, bis in die
vierte Generation. Alle bildeten sie eine einzige Familie, ein einziges kleines
Volk, welches der glück- und stolzerfüllte Gedanke vereinigte, dieses so
seltene und herrliche Fest der diamantenen Hochzeit zu feiern, der Hochzeit der
beiden glorreichen Helden des Lebens, aus denen dieses ganze Volk entsprossen
war. Und wie sie alle aufzählen, wie sie alle nennen, die da in den Hof
einzogen, wie ihre Namen, ihre Alter, ihre Verwandtschaftsgrade angeben, wie
ermessen, mit wie viel Kraft, Gesundheit und Hoffnung sie die Welt
bereicherten!

Zuerst die vom Hofe selbst, die hier gewurzelt hatten und hier aufgewachsen
waren. Gervais, zweiundsechzig Jahre alt, wurde unterstützt von seinen beiden
ältesten Söhnen Léon und Henri, die ihrerseits schon Väter von zusammen zehn
Kindern waren; und seine drei Töchter, Mathilde, Léontine, Julienne, jünger als
die Söhne, die in der Umgebung verheiratet waren, hatten zusammen zwölf.
Frédéric, der Witwer nach Claire, fünf Jahre älter als Gervais, hatte seinen
Platz als treuer Gehilfe an seinen Sohn Joseph abgetreten, während seine beiden
Töchter, Angèle und Lucile, ebenso wie sein jüngster Sohn, Jules, ebenfalls auf
dem Gute dienten und alle vier zusammen eine kleine Schar von fünfzehn Kindern,
Knaben und Mädchen, ihr eigen nannten. Von denen, die von auswärts kamen, waren
die von der Mühle die ersten: Thérèse, die Witwe Grégoires, führte ihre
Nachkommen herbei, ihren Sohn Robert, der nun die Mühle unter ihrer Aufsicht
leitete, ihre drei Töchter, Geneviève, Aline und Natalie, mit einem ganzen
Gefolge hinter sich, zehn Kindern ihrer Töchter und vieren des Sohnes. Dann
kamen Louise, die Frau des Notars Mazaud, Madeleine, die Frau des Architekten
Herbette, gemeinsam mit dem Doktor Chambouvet, Witwer nach der guten
Marguerite, alle drei gefolgt von je einem fröhlichen kleinen Trupp, die erste
mit vier Töchtern, wovon Colette die älteste, die zweite mit fünf Söhnen, an
deren Spitze Hilaire, der dritte mit nur einem Knaben und einem Mädchen,
Sebastien und Christine; und alle diese verzweigten sich wieder weiter, hinter
ihnen wuchsen schon zwanzig Urenkel hervor. Aber nun zog Paris heran, Denis und
Marthe erschienen mit großem Gefolge: Denis, bald siebzig Jahre alt,
Urgroßvater durch seine Töchter Hortense und Marcelle, der köstlichen Ruhe nach
vollbrachter Arbeit genießend, seitdem er die Fabrik seinen Söhnen Lucien und
Paul übergeben hatte, Männern von über vierzig Jahren, deren Söhne ihrerseits
auf dem Wege zu allen Erfolgen waren – ein ganzer erobernder Stamm, der fünf
Wagen entstieg, die Eltern, die vier Kinder, die fünfzehn Enkel, die drei
Urenkel, wovon zwei noch im Polster. Und als letzte kamen endlich das kleine
Volk Ambroises, der den Schmerz erfahren hatte, seine Frau Andrée frühzeitig zu
verlieren, der aber selbst noch so frisch geblieben war, daß er mit
siebenundsechzig Jahren noch sein Kommissionshaus leitete, wo seine Söhne,
Léonce und Charles, einfache Angestellte waren, wo seine Schwiegersöhne, die
Gatten seiner Töchter Pauline und Sophie, vor ihm zitterten – ein
unumschränkter Herrscher, dem alles gehorchte, Großvater von sieben schon
erwachsenen Enkeln und neun prächtigen Enkelinnen, von denen vier ihn schon zum
Urgroßvater gemacht hatten, noch ehe selbst Denis, der Philosoph, sein älterer
Bruder, diese Würde erreicht hatte. Diese Gruppe kam in sechs Wagen. Der Aufzug
hatte zwei Stunden gedauert, und der Hof war nun erfüllt von einer frohen,
lachenden, glücklichen Menge, auf welche die helle Junisonne wohlwollend
niederstrahlte.

Mathieu und Marianne hatten sich indes noch nicht gezeigt. Ambroise, der der
oberste Ordner des Festes war, hatte ihnen das Versprechen abgenommen, daß sie
in ihrem Zimmer bleiben würden, gleich gekrönten Häuptern, die ihrem Volke
unsichtbar sind, bis er sie holen würde. Er wollte, daß sie in feierlicher
Weise erschienen. Und als endlich das ganze Volk versammelt war und er den
Augenblick für gekommen erachtete, fand er an der Tür, sie bewachend gleich
einem Leibgardisten, seinen Bruder Benjamin. Inmitten all der Fruchtbarkeit
dieses Stammes, der mit so außerordentlichem Eifer arbeitete und sich
vermehrte, war Benjamin der einzige Müßige, der einzige Unfruchtbare geblieben.
Mit dreiunvierzig Jahren ohne Frau, ohne Kinder, lebte er nur für das Glück des
Elternhauses, als Kamerad seines Vaters, als leidenschaftlicher Verehrer seiner
Mutter, welche beide dem liebenden Egoismus nachgegeben hatten, ihn für sich
allein zu behalten, indem sie sagten, daß das Leben, dem sie so viele Wesen
geschenkt hatten, ihnen wohl dieses zum Geschenk machen könne, diesen letzten
der Schar. Zuerst hatten sie nichts dagegen eingewendet, daß er heirate; aber
als sie dann sahen, daß er zögerte, daß er jede Frau zurückwies, nachdem er die
einzige verloren, die er geliebt hatte, empfanden sie darüber eine große
geheime Freude. Dennoch hatten allmählich uneingestandene Selbstvorwürfe sie zu
quälen begonnen, darüber, daß sie selbstsüchtig des Glückes seiner Gemeinschaft
genossen wie eines vergrabenen Schatzes, an dem ihr nach einem so
verschwenderischen Leben geizig gewordenes Alter sich ergötzte. Litt ihr
Benjamin nicht darunter, daß er um ihrer Freude willen so eifersüchtig behütet,
innerhalb der vier Wände ihres Hauses verschlossen wurde? Er war immer
träumerisch und melancholisch gewesen, seine schönen Augen schienen stets das
Jenseits der Dinge zu suchen, das unbekannte Land der vollkommenen
Befriedigung, dort drüben hinter dem Horizont. Und nun, da das Alter kam, da er
nicht mehr jung war, schien sein seelisches Leid zu wachsen, als ob er
innerlich daran verzweifle, jemals das Unbekannte zu versuchen, ehe er nutzlos
und glücklos endete.

Aber Ambroise befahl, und Benjamin gab die Tür frei. Und im Sonnenschein, auf
dem blumigen Rasen, erschienen Mathieu und Marianne. Ein lauter, allgemeiner
Jubel empfing sie, frohes Lachen, Händeklatschen. Die freudig erregte Menge,
die da beisammen war, die ganze hundertköpfige Familie rief:

»Es lebe der Vater! Es lebe die Mutter! Langes, glückliches Leben dem Vater und
der Mutter!«

Mit neunzig Jahren hielt sich Mathieu noch immer sehr aufrecht, seine schlanke
Gestalt war von einem enganliegenden schwarzen Leibrocke umschlossen, als wäre
er ein Neuvermählter, auf seinem unbedeckten Kopfe lag der Schnee seiner
dichten Haare, die er einst kurz getragen hatte, und die er mit der Koketterie
des Alters hatte lang werden lassen, seitdem sie einem neuen Wachstum des
kraftvollen alten Baumes glichen. Das Alter mochte sein Gesicht vertrocknet,
mit Runzeln durchfurcht haben, aber er hatte noch immer seine großen, klaren,
lächelnden Augen, diese Augen voll Leben und Tiefe, die noch immer den Mann des
Gedankens und der Tat, den einfachen, heiteren und guten Mann verrieten. Und
Marianne, siebenundachtzig Jahre alt, im hellen Hochzeitskleide, hielt sich
ebenfalls sehr aufrecht, noch immer rüstig, noch immer schön in ihrer
Gesundheit, mit ihren kräftigen Hüften, die eine Welt getragen hatten, mit
ihrer vollen Brust, die sie genährt hatte. Ganz weißhaarig gleich ihrem Manne,
mit verklärtem Gesichte, das unter ihrem seidigen Haar von einer letzten Röte
angehaucht war, glich sie einer jener heiligen Marmorstatuen, deren Züge die
Zeit verwittert hat, ohne ihnen die ruhige Schönheit nehmen zu können, einer
furchtbaren Cybele, die wohlerhalten in ihren festen Linien aufgefunden worden
und nun im hellen Tag wiedererstanden ist, mit zärtlich-heiterem Ausdrucke in
ihren großen schwarzen Augen.

Arm in Arm, aneinander gelehnt, als liebende Gatten, die von weither gekommen,
die siebzig Jahre miteinander gewandert sind, ohne sich je zu verlassen, sahen
Mathieu und Marianne mit tränenumflorten Augen lächelnd auf ihr Volk, auf die
üppig gediehene Familie, die fortfuhr ihnen zuzujubeln.

»Es lebe der Vater! Es lebe die Mutter! Langes, glückliches Leben dem Vater und
der Mutter!«

Dann kam die Zeremonie des Glückwunsches, der Ueberreichung des Blumenbuketts.
Eine kleine Blondine von fünf Jahren, Rose, war damit betraut. Sie war gewählt
worden als das älteste der Kinder der vierten Generation. Sie war die Tochter
Angelinens, welche die Tochter Berthes, welche die Tochter Charlottens, der
Frau Blaises war. Und als die beiden Ahnen sie mit ihrem großen Bukett
herankommen sahen, da verstärkte sich ihre Bewegung und sie stammelten, von
Erinnerungen überwältigt, unter glücklichen Tränen:

»Unsre kleine Rose! Unser Blaise, unsre Charlotte!«

Die ganze Vergangenheit lebte wieder auf. Man hatte der Kleinen den Namen Rose
gegeben, zum Andenken an jene andre, vielbeweinte Rose, die erste
Abgeschiedene, die dort drüben auf dem kleinen Friedhofe ruhte. Und Blaise war
auch dahin gebettet worden, und Charlotte war ihm gefolgt. Dann hatte Berthe,
ihre Tochter, die Philippe Havard geheiratet hatte, Angeline bekommen. Und dann
hatte Angeline, die Georges Delmas geheiratet hatte, Rose bekommen. Hinter dem
Kinde standen Berthe und Philippe Havard, und Angeline und Georges Delmas. Alle
diese waren in der kleinen Rose verkörpert, die Toten ebenso wie die Lebenden,
eine so lange, blühende Linie der Abstammung, soviel Leiden und soviel Freuden,
alle die tapfere Fortpflanzung, dieser ganze reiche Lebensstrom – alles dies
mündete in diesem kleinen, zarten, blonden Engel mit den morgenfrischen Augen,
in denen die Zukunft erglänzte.

»Oh, unsre Rose, unsre Rose!«

Rose war inzwischen vorgetreten, das große Bukett mit ihren beiden Händchen
haltend. Seit vierzehn Tagen lernte sie einen sehr schönen Glückwunsch
auswendig. Noch heute früh hatte sie ihn ihrer Mutter fehlerlos hergesagt. Aber
als sie sich da inmitten der vielen Leute sah, war sie so aufgeregt, daß ihr
kein Wort mehr einfiel. Sie verlor jedoch darüber nicht die Fassung. Sie war
schon ein Persönchen voll Mut. Ohne sich viel zu besinnen, ließ sie das Bukett
los und warf sich Mathieu und Marianne um den Hals, indem sie mit ihrem dünnen
Flötenstimmchen rief:

»Großpapa, Großmama, heute ist euer Hochzeitstag und ich will euch einen
schönen Kuß geben.«

Das war sehr hübsch. Man fand es sogar viel hübscher als den eingelernten
Glückwunsch. Es gab wieder allgemeines Lachen, Händeklatschen, Zurufe. Dann
setzte man sich sogleich zu Tische. Aber das war keine leichte Sache. Die
riesige Hufeisentafel stand unter der Eiche, auf einem großen Viereck
kurzgeschorenen Rasens. Zuerst begaben sich Mathieu und Marianne, immer noch
Arm in Arm, feierlich nach der Mitte und nahmen mit dem Rücken gegen den Stamm
des Baumes Platz. Links von Mathieu setzten sich Marthe und Denis, Louise und
ihr Gatte, der Notar Mazaud, da man den hübschen Gedanken gehabt hatte, die
Ehepaare nicht zu trennen. Rechts von Marianne nahmen Platz Ambroise, Thérèse,
Gervais, der Doktor Chambouvet, alle verwitwet, dann wieder ein Ehepaar,
Mathilde und ihr Mann, der Architekt Herbette, dann Benjamin allein. Hierauf
folgten nach dem Rang der Generationen die andern Ehepaare. Endlich nahmen, wie
das bestimmt worden war, die Jugend, die Kinder, die Schar der jungen Leute und
der ganz Kleinen nach ihrem Gefallen ihre Plätze ein, inmitten einer
außerordentlichen lärmenden Verwirrung.

Ah, welch ein Augenblick stolzer Freude für Mathieu und für Marianne! Sie sahen
sich da in einem Triumphe, den sie sich nie zu erträumen gewagt hätten. Das
Leben schien, wie um sie für ihre Zuversicht, für ihre beherzte Förderung zu
belohnen, sich darin gefallen zu haben, ihr Dasein über die gewöhnliche Grenze
hinaus zu verlängern, damit sie mit eignen Augen das wunderbare Blühen ihres
Werkes sollten sehen können. Ihr ganzes Chantebled nahm an dem Feste teil,
alles was sie da Nützliches und Schönes gegründet und geschaffen hatten. Von
den bebauten, den Sümpfen abgerungenen Feldern wehte der Hauch der
heranreifenden Erntefülle zu ihnen her; von den Weiden inmitten der weiten
Wälder kam der warme Hauch der zahllosen Viehherden, der immerfort sich
mehrenden Lebewesen; von den gefaßten Quellen, mit denen sie die Heiden
befruchtet hatten, die nun reiche Ernten lieferten, drang das Plätschern zu
ihnen herüber, das Rieseln des Wassers, das wie das Blut der Erde ist. Hier war
das soziale Heilswerk vollbracht, der Hunger gestillt, Lebensmittel neu
geschaffen, aus dem Nichts unbebauter Erde hervorgebracht. Und in welch
geliebter Umgebung bereitete ihnen ihr glückliches und dankbares Geschlecht
dieses Fest! Diese Buchen und Ulmen, die aus dem Rasenplatze einen weiten
grünen Saal machten, die hatten sie selbst gepflanzt, sie hatten sie wachsen
sehen Tag um Tag, als die friedlichsten und stärksten ihrer Kinder. Diese Eiche
besonders, heute ein Riesenbaum, dank der klaren Flut des Bassins, in welches
unaufhörlich eine der Quellen sich ergoß, das war ihr großer Sohn, den sie hier
am Tage der Gründung von Chantebled in die Welt gesetzt hatten, indem er,
Mathieu, das Loch grub, und sie, Marianne, das junge Stämmchen hielt. Und nun,
da der Baum sie mit seiner gewaltigen Laubkrone überschattete, war er nicht das
königliche Symbol der ganzen Familie? Gleich ihm war sie unzählbar; gleich ihm
hatte sie ihre Aeste ins Unendliche vermehrt und verbreitet, und sie bedeckten
nun weithin den Boden; und gleich ihm bildete sie allein einen ganzen Wald,
einem einzigen Stamme entsprossen, von demselben Safte genährt, stark in
derselben Gesundheit, erfüllt von Sonne, Wind und Gesang. An den mächtigen
Stamm gelehnt, fühlten sich Mathieu und Marianne eins mit seiner Herrlichkeit,
mit seiner majestätischen Würde, königlich gleich ihm, denn sie hatten so viel
Kinder gezeugt, als er Zweige zählte, sie thronten hier über dem Volt ihrer
Nachkommen, die das Leben von ihnen hatten, so wie seine Blätter es von ihm
hatten. Die dreihundert Gäste zu ihrer Rechten, zu ihrer Linken waren nur ihre
Verlängerung, ein einziger großer Lebensbaum, aus ihrer Liebe erwachsen, der
noch immer mit allen seinen Fasern an ihnen festhielt! Sie fühlten den
freudigen Stolz, mit dem alle ihnen huldigten, die Rührung der Alten, den
lauten Frohsinn der Jungen. Sie hörten das Pochen ihrer eignen Herzen bis in
der Brust der blondköpfigen Knaben, die mit lachendem Vorgenuß auf die Kuchen
des Desserts schauten. Ihr ganzes Werk der Menschenzeugung war um sie, in ihnen
vereinigt, wie die riesige Kuppel des Baumes, und von allen Seiten, rings um
sie, umfloß sie die Fruchtbarkeit jenes andern Werkes, der Schaffung einer
neuen Erde, jener Natur, die sich erweitert und bereichert hatte in dem Maße,
als sie selbst sich vermehrt hatten.

Da kam die Schönheit Mathieus und Mariannens zum Vorschein, die, daß sie sich
siebzig Jahre lang geliebt hatten, und daß sie sich noch heute liebten wie am
ersten Tage. Siebzig Jahre lang waren sie Seite an Seite, Arm in Arm durchs
Leben gegangen, ohne einen Zank, ohne eine Untreue. So weit gewandert in
gleichem festem und vertrauendem Schritte, hatten sie gewiß viele herbe
Schmerzen erfahren, aber diese hatten sie immer nur von außen getroffen. Wenn
sie oft geweint hatten, so hatten sie sich damit getröstet, daß sie miteinander
weinten. Unter ihren weißen Haaren bewahrten sie noch immer den Glauben der
Zwanzigjährigen, ihre Herzen ruhten noch immer eins im andern, wie am ersten
Tage ihrer Ehe, denn ein jedes hatte seines gegeben und es nie wieder
zurückgenommen. Es war das unlösliche Band der Liebe, die einzige wirkliche
Ehe, die, welche fürs ganze Leben unerschütterlich bleibt, denn es gibt kein
Glück als in der ewigen Dauer. Ihr glückliches Schicksal war, daß sie beide die
Kraft zu lieben hatten, den Willen zu handeln, die göttliche Begierde, deren
Flamme die Welten erschafft. Er, der seine Frau vergötterte, hatte keine andre
Freude gekannt als diese Schaffenslust, hatte das zu vollendende Werk, das
vollendete Werk, als seinen einzigen Daseinszweck, seine Pflicht und seinen
Lohn betrachtet. Sie die ihren Mann vergötterte, hatte sich einzig bemüht,
Gefährtin, Gattin und Mutter zu sein, gute Gebärerin, gute Erzieherin, wie
Boutan gesagt hatte, und besonders gute Ratgeberin, mit zartsinnigem Takt
begabt, der alle Schwierigkeiten löste. Und so, mit jedem Kinde einander näher
gebracht wie durch ein immer enger gezogenes Band, waren sie dahin gelangt,
miteinander zu verschmelzen. Ihrer war die Klugheit, die Gesundheit, die Kraft.
Sie hatten über alle Hindernisse und Kümmernisse nur triumphiert dank dieser
ihrer langen Eintracht, ihrer gegenseitigen Treue, der ewigen Jugend ihrer
Liebe, deren Rüstung sie unüberwindlich machte. Sie konnten nicht besiegt
werden, sie hatte durch die bloße Macht ihrer Einigkeit triumphiert, ohne es
selbst zu wollen. Und sie lebten nun als Helden aus, als Eroberer des Glücks,
Hand in Hand, von kristallener Reinheit, sehr groß, sehr schön, noch vergrößert
und verschönert durch ihr hohes Alter, durch dieses so lange Dasein, das von
einer einzigen Liebe erfüllt war. Und ihr zahlloses Geschlecht, das sie hier
umgab, der erobernde Stamm, der ihren Lenden entsprungen war, besaß keine andre
Kraft als diese Kraft der Einigkeit, die er von ihnen erbte, diese treue Liebe,
die die Ahnen ihren Nachkommen vermachten, das Gefühl der Solidarität, die sie
einander im Kampfe um die Verbesserung des Lebens zur Seite stehen ließ, als
ein einziges brüderliches Volk.

Eine frohe Bewegung ging um die Tafel, das Auftragen begann. Alle Dienstleute
des Hofes waren dazu herangezogen worden, kein einziger Fremder sollte dabei
sein. Fast alle waren auf dem Hofe aufgewachsen, sie gehörten auch zur Familie.
Nachher sollten auch sie ihr Mahl haben, ihrerseits die diamantene Hochzeit
feiern. Und inmitten von Gelächter und heiteren Ausrufungen wurden die ersten
Schüsseln herumgereicht.

Plötzlich wurde das kaum begonnene Auftragen unterbrochen. Ein allgemeines
Stillschweigen entstand, etwas Unerwartetes war geschehen. Auf dem Rasen,
mitten zwischen den beiden Armen der Hufeisentafel schritt ein junger Mann
herauf, den niemand kannte. Er lächelte heiter und ging geradeswegs auf Mathieu
und Marianne zu. Vor ihnen angelangt, sagte er mit kräftiger Stimme:

»Guten Tag, Großvater! Guten Tag, Großmutter! Ihr müßt noch ein Gedeck auflegen
lassen, denn ich bin gekommen, um euern Ehrentag mitzufeiern.«

Die ganze Gesellschaft blieb stumm vor Erstaunen. Wer war dieser junge Mann,
den keiner von allen je gesehen hatte? Er konnte nicht zur Familie gehören,
sonst hätte man sein Gesicht gekannt, seinen Namen gewußt. Warum begrüßte er
also die Ahnen mit den ehrwürdigen Namen Großvater und Großmutter? Und die
immer stärker werdende Verblüffung rührte besonders daher, daß er eine
außerordentliche Aehnlichkeit mit Mathieu hatte, ein Froment ohne Widerrede,
denn er hatte deren helle Augen, deren hohe Stirn. Der junge Mathieu lebte in
ihm wieder auf, so wie ihn ein pietätvoll in der Familie bewahrtes Bild mit
siebenundzwanzig Jahren darstellte, als er die Eroberung von Chantebled begann.

Da erhob sich Mathieu bebend, während Marianne glückselig lächelte, denn sie
hatte vor allen andern begriffen.

»Wer bist du denn, mein Kind, der du mich Großvater nennst, und der mir wie ein
Bruder gleicht?«

»Ich bin Dominique, der älteste Sohn eures Sohnes Nicolas, der mit meiner
Mutter Lisbeth in dem großen freien Lande, im neuen Frankreich lebt.«

»Und wie alt bist du?«

»Ich werde im nächsten August siebenundzwanzig sein, wenn dort drüben die
Wasser des Niger, des guten Riesen, unsre weiten Felder befruchten werden.«

»Und sage uns, bist du verheiratet, hast du Kinder?«

»Ich habe eine Französin zur Frau, die in Senegal geboren ist, und in unserm
Ziegelhause, das ich gebaut habe, wachsen schon vier Kinder unter der
flammenden Sonne des Sudan auf.«

»Und sag' uns weiter, hast du Brüder, hast du Schwestern?«

»Mein Vater Nicolas und meine Mutter Lisbeth haben achtzehn Kinder gehabt, von
denen zwei tot sind. Wir sind sechzehn, neun Söhne und sieben Töchter.«

Mathieu lachte fröhlich, wie um zu sagen, daß sein Sohn Nicolas, nun fünfzig
Jahre alt, ein wackerer Arbeiter des Lebens sei, der besser gearbeitet habe,
als selbst er. Er blickte Marianne an, die ebenfalls glückselig lächelte.

»Also, mein Kind, da du der Sohn meines Sohnes Nicolas bist, komm und küsse uns
zu unsrer Hochzeitsfeier. Es wird ein Gedeck für dich aufgelegt werden, du bist
zu Hause.«

Dominique hatte im Nu die Tafel umlaufen. Er faßte die beiden Alten in seine
starken Arme und küßte sie, während sie vor glücklicher Erregung fast schwach
wurden, so schön war die Überraschung, daß ihnen an einem solchen Tage noch ein
Sohn beschert wurde, der aus einem fernen Himmel herunterfiel und von der
andern Familie Zeugenschaft ablegte, dem andern, ihren Lenden entsprossenen
Volke, das im Begriffe war, sich dort unter der Glut der Tropen mit verstärkter
Fruchtbarkeit zu vermehren.

Diese Überraschung verdankten sie der schlauen Veranstaltung Ambroises, der nun
wohlgefällig die Einzelheiten dieses von ihm vorbereiteten effektvollen
Streiches erzählte. Seit acht Tagen beherbergte und verbarg er Dominique in
seinem Hause, den sein Vater aus dem Sudan gesendet hatte, um mit ihm,
Ambroise, einige auf den Export bezügliche Fragen zu ordnen, und besonders um
in der Fabrik Denis eine ganze Reihe landwirtschaftlicher Maschinen von
eigenartiger, den dortigen Verhältnissen angepaßter Konstruktion zu bestellen.
Nur Denis war also mit im Geheimnis gewesen. Als nun die ganze Tafel Dominique
in den Armen der beiden Ahnen sah, als die ganze Geschichte bekannt geworden
war, da gab es ungeheuern Jubel, betäubende Zurufe, begeisterte Umarmungen, in
denen der Abgesandte der schwesterlichen Familie, der Prinz der zweiten
Dynastie Froment, dort in dem Wunderlande des künftigen Frankreichs, beinahe
erdrückt worden wäre.

»Hier, uns beiden gegenüber, soll er seinen Platz haben,« ordnete Mathieu
heiter an. »Er allein soll uns gegenüber sitzen, wie der Gesandte eines
mächtigen Reiches. Denn wir dürfen nicht außer acht lassen, daß er außer seinem
Vater und seiner Mutter neun Brüder und sieben Schwestern vertritt,
uneingerechnet die vier Kinder, die er selbst schon sein eigen nennt. Setze
dich hierher, mein Sohn, und nun essen wir!«

Das Hochzeitsmahl verlief unter Fröhlichkeit und Rührung im Schatten der großen
Eiche, durch deren Laubgitter ein Sonnenregen die Tafel überstreute. Ein
köstlich frischer Geruch stieg aus dem Grase auf, es schien, als ob die
freundliche Natur mit zur Verschönerung des Festes beitragen wollte. Das Lachen
verstummte keinen Augenblick, selbst alte Männer wurden wieder zu übermütigen
Kindern angesichts der neunzig und siebenundachtzig Jahre des Jubelpaares.
Ringsum gab es nur von Fröhlichkeit erleuchtete Gesichter unter weißen, unter
braunen und blonden Haaren; die ganze große Familie war von Freude erfüllt,
schön in gesunder und heiterer Schönheit, die Kinder strahlend, die jungen
Männer prächtig, die jungen Mädchen reizend, die Ehepaare vereint, Seite an
Seite. Und welch gesunder Appetit! Und mit welch frohem Lärm wurde jede
Schüssel empfangen! Und wie wurde dem guten Weine zugesprochen, um das gütige
Leben zu feiern, das ihren zwei Patriarchen das große Glück gewährt hatte, sie
alle bei einer so herrlichen Gelegenheit an ihrem Tische zu vereinigen. Beim
Dessert gab es dann wieder Reden, Toaste, Zurufe. Aber in den Gesprächen, in
den lebhaften Reden, die von einem Ende der Tafel zum andern flogen, kam man
immer wieder auf die Ueberraschung des Tages, auf den triumphierenden Eintritt
des brüderlichen Gesandten zurück. Seine Person, seine unerwartete Anwesenheit,
alles was er noch nicht erzählt hatte, all das Abenteuerliche, das man hinter
ihm ahnte, erhitzte die allgemeine Erregung der Familie, die von diesem Feste
unter freiem Himmel berauscht war. Und sobald der Kaffee aufgetragen war,
stürmten Fragen von allen Seiten auf ihn ein, er mußte sprechen.

»Ja, was soll ich euch sagen?« erwiderte er lächelnd auf eine Frage Ambroises,
der wissen wollte, was er von Chantebled halte, wo er ihn des Morgens
herumgeführt hatte. »Ich fürchte, daß ich nicht sehr liebenswürdig scheinen
werde, weder für dieses Stück Land noch für euer Werk, wenn ich aufrichtig bin.
Die Landwirtschaft ist hier zweifellos eine Kunst, ein bewundernswertes
Zusammenwirken von Wissen, Wollen und fester Ordnung, um dieser alten Erde die
Ernten zu entreißen, die sie noch liefert. Ihr arbeitet viel, ihr wirkt Wunder.
Aber, du lieber Gott, wie klein ist euer Gebiet! Wie könnt ihr da nur leben,
ohne die Ellbogen der Nachbarn in euren Weichen zu fühlen? Ihr seid hier in
dicken Lagen übereinandergeschichtet, so daß ihr nicht einmal so viel Luft zum
Atmen habt, als der Brust eines freien Mannes nötig ist. Und eure
ausgedehntesten Felder, was ihre eure großen Güter nennt, sind nichts als
Erdschollen, wo eure paar Stücke Vieh nur den Eindruck einiger verirrter
Ameisen machen. Ach, dagegen die Unermeßlichkeit unsers Niger, die
Unermeßlichkeit der Ebenen, die er tränkt, die Unermeßlichkeit unsrer Felder
dort drüben, die keine andern Grenzen haben als die des fernen Horizonts!«

Benjamin hatte ihm bebend zugehört. Seitdem dieser Sohn der mächtigen Wasser
und emer andern Sonne da war, wandte er den Blick nicht mehr von ihm, während
seine träumerischen Augen sich mit dem Ausdruck einer immer wachsenden Erregung
füllten. Und als er ihn so sprechen hörte, konnte er bei Anziehung des
Unbekannten nicht länger widerstehen, er verließ seinen Platz, ging um den
Tisch herum und setzte sich neben ihn.

»Der Niger, die unermeßliche Ebene... Sprich, erzähl uns von dieser
Unermeßlichkeit!«

»Der Niger, der gute Riese, unser aller Vater dort drüben! Ich war kaum acht
Jahre alt, als mein Vater und meine Mutter Senegal in einem Aufwallen
unüberlegter Tapferkeit und toller Zuversicht verließen, von dem
unwiderstehlichen Verlangen gedrängt, in den Sudan einzudringen und ihr Glück
im Bebauen neuer Länder zu versuchen. Wir brauchten viele Tagereisen durch
Buschland, über Gebirge und Flüsse, um von Saint-Louis nach unsrer jetzigen
Farm jenseits Dschenne zu gelangen. Aber ich erinnere mich jener Reise nicht
mehr, mir ist es, als sei ich aus dem guten Niger selbst entstanden, aus der
wunderbaren Fruchtbarkeit seiner Wasser. Er ist gewaltig und sanft, er rollt
unermeßliche Fluten, einem Meere gleich, von einer solchen Breite, daß keine
Brücke ihn überspannt, von so langem Lauf, daß er den Horizont von einem Ende
zum andern erfüllt. Er enthält Archipele, er hat Arme, die von Gräsern bedeckt
sind wie Wiesen, große Tiefen, die von Heeren mächtiger Fische bevölkert sind.
Er hat seine Stürme, er hat seine Tage der Glut, wo seine Wasser von der
flammenden Umarmung der Sonne befruchtet werden, er hat seine milden,
köstlichen, purpurnen Nächte, wo von den Sternen der Friede auf die Erde
niedersinkt. Und er ist der Ahnherr, der Gründer, der Befruchtende, er hat den
Sudan gezeugt, er hat ihn mit seinen unschätzbaren Reichtümern beschenkt, er
verteidigt ihn gegen das Eindringen der umgebenden Wüsten, und nährt ihn mit
seinem befruchtenden Schlamme. Jedes Jahr, zur bestimmten Zeit, quillt er über,
bedeckt das Tal gleich einem Meere, und läßt dann den fetten, von ungeheurer
Fruchtbarkeit schwangeren Boden zurück. Gleich dem Nil hat er die Sandwüsten
besiegt, er ist der Vater unzählbarer Generationen, er ist der schaffende Gott
einer noch unbekannten Welt, die einmal das alte Europa bereichern wird. Und
das Tal des Niger, die gewaltige Tochter des großen Riesen – welche reine
Unendlichkeit, welch freier Flug ins Grenzenlose! Die Ebene öffnet sich,
erweitert sich, schiebt die Wände des Himmels zurück, ohne Hindernis und ohne
Abschluß. Immer nur Ebene und Ebene, Felder, die wieder in Felder übergehen,
wagrechte Flächen, so weit der Blick reicht, deren Ende der Pflug erst in
Monaten erreichen würde. Hier wird die Nahrung für ein zahlreiches Volk
geerntet werden, an dem Tage, wo man die Bebauung mit Mut und Verständnis
durchführen wird, denn der Boden ist noch jungfräulich, so wie ihn der gute
Fluß vor Tausenden von Jahren geschaffen hat. Dieses ganze Gebiet wird dem
Kultivator zufallen, der den Mut haben wird, es zu nehmen, sich da einen so
großen Besitz zu schaffen, als die Kraft seiner Arbeit ihn umfassen kann, nicht
mehr Hektare, sondern Meilen von Ackerland, auf welchem unerschöpfliche Ernten
heranreifen. Und welch erhabener Hauch weht über diese Unermeßlichkeit, welcher
Hochgenuß, die ganze Weite in einem Atemzug einsaugen zu können, welch gesundes
und kräftiges Leben, nicht mehr aufeinandergehäuft zu sein, sich frei und
mächtig zu fühlen, Herr der Erde, die man sich erkoren hat, unter der Sonne,
die für alle strahlt!«

Aber Benjamin wurde nicht müde, ihm zuzuhören, ihn auszufragen.

»Und wie seid ihr dort eingerichtet? Wie lebt ihr? Welcher Art sind eure
Arbeiten, eure Gewohnheiten?«

Dominique lachte behaglich in dem Bewußtsein, sich in Erstaunen zu setzen, sie
zu überwältigen, alle die unbekannten Verwandten, die er da beisammen fand, die
er an seinen Lippen hängen sah, von immer wachsender Neugierde erregt. Nach und
nach hatten sich viele erhoben und ihm genähert. Selbst die Kinder umgaben ihn,
als ob er ihnen ein schönes Märchen erzählte.

»Oh, wir leben in einer Republik, wir bilden eine Kommune, in welcher jedes
Mitglied an dem brüderlichen Werke mitarbeiten muß. In der Familie gibt es
Handwerker aller Professionen für die großen Arbeiten, die in etwas primitiver
Art ausgeführt werden. Aber der Vater hat sich besonders als geschickter
Baumeister erwiesen, denn er hat bauen müssen, als wir dort ankamen. Und er
macht seine Ziegel sogar selbst, dank der Tonlager, die sich bei Dschenne
befinden. Unser Gut ist also jetzt ein kleines Dorf, ein jedes Kind, das
heiratet, bekommt sein Haus. Dann sind wir nicht bloß Ackersleute, wir sind
auch Fischer und Jäger. Wir haben unsre Boote, der Niger ist außerordentlich
fischreich, wir machen gewaltigen Fang. Die Jagd würde ebenfalls hinreichen,
die Familie zu ernähren, das Wild ist in Mengen vorhanden, es gibt Scharen von
Rebhühnern und Perlhühnern, abgesehen von den Flamingos, den Pelikanen, den
Reihern, Tausenden von Tieren, die nicht eßbar sind. Schwarze Löwen statten uns
manchmal Besuche ab; Adler segeln gelassenen Fluges über unsern Köpfen hin;
Nilpferde spielen zu dreien und vieren um die Abenddämmerung im Flusse, mit der
schwerfälligen Grazie badender Negerkinder. Indessen sind wir hauptsächlich
Bauern, Könige der Ebene, wenn der Niger sich zurückgezogen, nachdem er unsre
Felder befruchtet hat. Unser Besitz ist nicht von Grenzen eingeschlossen, er
geht so weit, als wir unsre Arbeit ausdehnen können. Und wenn ihr die
eingeborenen Bauern sehen könntet, die gar nicht einmal ackern, die kaum ein
andres Werkzeug haben als Stöcke, mit denen sie den Boden aufkratzen, ehe sie
ihm den Samen anvertrauen! Keine Sorge, keine Mühe, die Erde ist fett, die
Sonne heiß, die Ernte wird immer gut. Wenn nun wir den Pflug anwenden, wenn wir
dieser von Leben strotzenden Erde einige Sorgfalt angedeihen lassen, was für
gewaltige Ernten, welch ein Überfluß an Frucht, der eure Scheuern zersprengen
würde! Wenn wir erst die Maschinen haben, die ich bei euch bestellt habe,
werden wir einer ganzen Schiffsflottille bedürfen, um euch den Überfluß unsrer
Speicher zuzusenden. Nach dem Zurücktreten des Flusses wird Reis gebaut, der
manchmal zwei Ernten ergibt. Dann pflanzen wir Hirse, Erdnüsse, und wir werden
Korn bauen, sobald wir den Anbau im großen in Angriff nehmen können. Weite
Baumwollpflanzungen reihen sich aneinander. Wir pflanzen auch Maniok und
Indigo, wir haben Felder mit Zwiebeln, mit Nelkenpfeffer, mit Kürbissen und
Gurken. Und ich spreche gar nicht von den wildwachsenden Pflanzen, den
kostbaren Gummibäumen, von denen wir einen ganzen Wald haben, den Brotbäumen,
Kuhbäumen, Pifangstauden, die auf unserm Boden wachsen wie bei euch die Weiden
an den Flußufern. Endlich sind wir auch Viehzüchter; wir haben sich
unaufhörlich vermehrende Herden, deren Kopfzahl wir nicht einmal kennen. Wir
haben Ziegen und langhaarige Schafe zu Tausenden, unsre Pferde galoppieren frei
auf Weiden so groß wie die Städte, unsre Buckelochsen bedecken eine Meile des
Ufers, wenn sie zum Trinken an den Niger hinabsteigen, um die Stunde heiterer
Pracht, da die Sonne untergeht. Und vor allem sind wir freie Menschen, frohe
Menschen, die arbeiten, um die Freuden eines fessellosen Lebens zu genießen,
die die Befriedigung haben, sich sagen zu können, daß ihr Werk sehr groß, sehr
gut und sehr schön ist, da es das neue Frankreich ist, das beherschende
Frankreich der Zukunft.«

Nun sprach er unaufhaltsam weiter. Man brauchte ihn nicht mehr zu fragen, er
schüttete seine von Größe und Schönheit erfüllte Seele aus. Er erzählte von
Dschenne, der einstigen Königsstadt mit den ägyptischen Bewohnern und Bauten,
die noch das Tal beherrscht. Er erzählte von den vier andern Zentren, Vammako,
Njamina, Segu, Sansandig, großen Dörfern, die eines Tages große Städte sein
würden. Er erzählte besonders von Timbuktu, der Herrlichen, der so lange
unbekannten Stadt, die ein Schleier von Legenden umhüllt, gleich einem
verbotenen Paradies, mit ihrem Gold, ihrem Elfenbein, ihren schönen, gefälligen
Frauen, die sich gleich einer Fata Morgana unerreichbarer Genüsse über dem
gefräßigen Sande erhebt. Er erzählte von Timbuktu, dem Doppeltore der Sahara
und des Sudan, der Genzstadt, wo das Leben ausmündete, sich vermischte, sich
austauschte, wohin das Kamel der Wüste europäische Waffen und Waren brachte,
ebenso wie das unentbehrliche Salz, wo die Nigerbarken das kostbare Elfenbein
abluden, das Gold, das man von der Erdoberfläche sammelte, die Straußfedern,
den Gummi, das Getreide, alle Reichtümer des fruchtbaren Tales. Er erzählte von
Timbuktu dem Stapelplatz, Timbuktu der Metropole und Hauptmarkt von
Zentralafrika, mit ihren Mengen von Elfenbein, ihren Mengen von jungfräulichem
Golde, ihren Vorräten an Reis, an Hirse, an Erdnüssen, an Indigo, ihren
Schätzen an Straußfedern, ihren Metallen, ihren Datteln, ihren Stoffen, ihren
Metallarbeiten, ihrem Tabak, ihrem Salz insbesondere, großen Steinsalzplatten,
die auf Lasttieren von dem schrecklichen Taudeni hergebracht wurden, der
Sahara-Salzstadt, deren Boden meilenweit aus Salz besteht, eine Hüllenmine
dieses Minerals, das im Sudan so kostbar ist, daß es als Wertmesser gilt gleich
dem Gelde, notwendiger als Gold. Endlich erzählte er von Timbuktu der
Verfallenen und Verarmten, der einst so blühenden und prächtigen Stadt, die
heute in Trümmern liegt, die hinter ihren rissigen Mauern die Reste der
Schätze, die sie noch besitzt, vor den Räubern der Wüste birgt, die aber
alsbald wieder die stolze und reiche Stadt werden wird, welche königlich
zwischen dem Sudan, der überreichen Kornkammer, und der Sahara, der Straße nach
Europa, thront, wenn Frankreich diese Straße geöffnet haben, die Provinzen
dieses neuen Reiches miteinander verbunden, dieses zweite unermeßliche
Frankreich gegründet haben wird, gegenüber welchem das alte Vaterland nur noch
das kleine, denkende Gehirn darstellen wird, den leitenden Kopf.

»Das ist der Zukunftstraum,« rief er, »das ist das gewaltige Werk, das einmal
ausgeführt werden wird. Unser Algerien mit Timbuktu quer durch die Sahara
verbunden, elektrische Lokomotiven das alte Europa durch die endlose Wüste
tragend! Timbuktu mit Senegal verbunden durch Dampferflotten auf dem Niger,
durch Eisenbahnlinien, die das weite Reich nach allen Seiten durchfurchen! Das
neue, ungeheure Frankreich verbunden mit dem Mutter- Frankreich, dem alten
Vaterlande, endlich gegründet, bereit, die hundert Millionen Bewohner
aufzunehmen, die hier eines Tages entstehen werden... Freilich wird sich das
nicht von heute auf morgen vollziehen. Die transsaharische Eisenbahn ist noch
nicht gebaut, dort dehnen sich zweitausendfünfhundert Kilometer Wüste, deren
Ausbeutung die Kolonialgesellschaften nicht locken kann. Es müßte ein Gedeihen
sichtbar werden, ein Anfang von Bodenkultur, Entdeckungen von Minen, der
steigende Export müßten das Kapital der Hauptstadt ermutigen, sich dort hinaus
zu wagen. Dann müßte die einheimische Bevölkerung in Betracht gezogen werden,
allerdings meist aus gutartigen Negerstämmen bestehend, aber auch aus einigen
wilden, diebischen, religiös fanatischen Stämmen, die die großen
Schwierigkeiten der Eroberung vermehren, die uns das furchtbare Problem des
Islam entgegenstellen, welches uns immer ein schweres Hindernis sein wird,
solange wir es nicht gelöst haben. Und nur das Leben, lange Jahre des Lebens
können ein neues Volk schaffen, es der neuen Erde anpassen, seine Elemente
miteinander verschmelzen, ihm seine normale Existenz, seine einheitliche Kraft,
seinen Geist geben... Gleichviel! Heute ist bereits ein neues Frankreich in der
Ferne geboren, ein unbegrenztes Reich, und es bedarf unsers Blutes, wir müssen
es ihm geben, damit es sich bevölkere, damit es dem Boden seine unschätzbaren
Reichtümer abgewinne, damit es das reichste, das stärkste, das gebietendste
Land der Welt werde.«

Von Begeisterung durchglüht, erbebend vor dem fernen, endlich sichtbar
gewordenen Ideal, hatte Benjamin die Augen voll Tränen. Da war es das starke
Leben, das edle Leben, das andre! Die Lebensaufgabe, das Lebenswerk, von dem er
bisher nur unklar geträumt hatte! Er fragte abermals:

»Und gibt es dort viele französische Familien gleich der eurigen, die
kolonisieren?«

Dominique lachte laut auf.

»Das nun gerade nicht! Es gibt wohl einige Ansiedler auf unsern alten
Besitzungen in Senegal. Aber dort tief im Tale des Niger, jenseits Dschenne,
glaube ich, daß wir die einzigen sind. Wir sind die Pioniere, die kühne Vorhut,
die Wagehälse der Zuversicht und der Hoffnung. Und wir dürfen uns einiges
Verdienstes dabei rühmen, denn den verständigen Leuten erscheint das, was wir
getan, einfach ein Glücksspiel gegen die gesunde Vernunft. Stellt es euch nur
einmal vor! Eine französische Familie mitten unter den Wilden angesiedelt, die
keinen andern Schutz hat als die Nachbarschaft eines kleinen Forts, wo ein
weißer Offizier ein Dutzend eingeborener Soldaten befehligt, die manchmal
gezwungen ist, felbst zur Flinte zu greifen, die eine Farm anlegt inmitten
eines Landes, das der Fanatismus irgendeines Stammeshäuptlings von einem Tage
zum andern zur Erhebung bringen kann. Es ist ein Wahnsinn, um die Welt zu
empören, und das ist's, was uns so wohlgemut, so gesund, so siegesbewußt macht.
Wir öffnen die Bahn, wir geben das Beispiel. Wir tragen unser liebes altes
Frankreich dort in die Ferne, wir haben uns inmitten eines jungfräulichen
Landes ein weites Gebiet geschaffen, das einmal eine Provinz werden wird, wir
haben ein Dorf gegründet, das in hundert Jahren eine große Stadt sein wird. Es
gibt in den Kolonien keine fruchtbarere Rasse als die französische, sie, die
auf ihrem alten Boden unfruchtbar geworden zu sein scheint. Und wir werden uns
vermehren, wir werden die Welt erfüllen! Kommt doch, kommt doch, ihr alle, da
ihr hier zu sehr aufeinandergepfercht seid, da es euern engbrüstigen Feldern,
euern überhitzten, vergifteten Städten an Licht mangelt! Da drüben ist Platz
für alle, da gibt es unverbrauchten Boden, da gibt es Luft, die noch niemand
geatmet hat, da gibt es eine Aufgabe zu erfüllen, die aus euch allen Helden,
kraftvolle Menschen machen wird, die sich ihres Daseins freuen. Kommt mit mir,
ich nehme mit Freuden Männer, ich nehme Frauen mit, und ihr werdet neue
Provinzen schaffen, und ihr werdet neue Städte gründen für die zukünftige
Allmacht des großen, unermeßlichen Frankreich!«

Er war so frohgemut, so schön, so tapfer, so stark, daß die ganze Tafel
abermals in Beifallsrufe ausbrach. Sie würden ihm zweifellos nicht folgen, da
alle diese Eheleute ihre Nester gebaut hatten, da alle diese Jugend schon zu
sehr in der alten Erde festhaftete, mit den Wurzeln der Rasse, deren feuriger
Abenteurergeist heute am häuslichen Herde eingeschlafen ist. Aber alle die
großen und kleinen Kinder horchten begierig auf diese wunderbare Geschichte,
wie auf ein Märchen, welches in ihrer Erinnerung haften und eines Tages in
ihnen den leidenschaftlichen Drang nach fernen Unternehmungen erwecken würde!
Die Saat des geheimnisvollen Unbekannten war ausgestreut, sie wird dereinst in
einer Ernte von fabelhaftem Reichtum aufgehen.

Nur Benjamin rief inmitten des allgemeinen lauten Enthusiasmus, der seine
Stimme verschlang:

»Ja, ja, ich will leben! Nimm mich mit, nimm mich mit!«

Dominique schloß nun:

»Und, Großvater, das habe ich dir noch nicht gesagt, mein Vater hat unsrer
Pflanzung dort den Namen Chantebled gegeben. Oft erzählt er uns, wie du deine
Besitzung hier in einem Anlauf voraussehender Kühnheit gegründet hast, während
alle Welt dich verspottete, die Achseln zuckte, dich für verrückt erklärte. Und
dort drüben sieht man mit demselben geringschätzigen Mitleid auf meinen Vater,
denn man prophezeit uns, daß der gute Niger eines Tages unser Dorf wegschwemmen
wird, wenn nicht eine räuberische Negerbande uns vorher tötet und aufißt... Oh,
ich bin darüber sehr ruhig, wir werden siegen, so wie du gesiegt hast, denn der
tolle Wagemut der Tat ist die höchste Weisheit. Dort drüben wird ein neues
Reich der Froment, ein neues, gewaltiges Chantebled erstehen, für welches ihr
beide, Großmutter und du, die Ahnen, die fernen Patriarchen sein werdet, die
man gleich Göttern verehrt. Und so trinke ich denn auf deine Gesundheit,
Großvater, und auf deine Gesundheit, Großmutter, im Namen eures zweiten,
künftigen Volkes, das unter der glühenden Tropensonne mächtig emporwächst!«

Mathieu, der sich erhoben hatte, sagte mit kräftiger Stimme, in tiefer
Bewegung:

»Auf deine Gesundheit, mein Kind! Auf die Gesundheit meines Sohnes Nicolas,
seiner Frau Lisbeth und aller derer, die ihrer Liebe entsprungen sind! Auf die
Gesundheit aller, die noch geboren werden sollen, von Generation zu Generation!
«

Und Marianne, die sich ebenfalls erhoben hatte, sagte:

»Auf die Gesundheit eurer Frauen und Mädchen, eurer Gattinnen und Mütter! Auf
die Gesundheit aller, die lieben, die gebären, die immer mehr Leben zu immer
mehr Glück hervorbringen werden!«

Nun wurde die Tafel aufgehoben, alle verließen ihre Plätze, um sich über den
Rasen zu zerstreuen. Es gab noch einen letzten Triumph für Mathieu und
Marianne, die von der dichten Menge ihrer Kinder umschlossen wurden. Ihre ganze
siegreiche Fruchtbarkeit, das ganze kleine glückliche Volk, das ihnen
entsprossen war, überfiel sie mit seinem Jubel, erstickte sie mit seinen
Liebkosungen. Zwanzig Arme hielten ihnen gleichzeitig ihre Kinder, blonde und
braune Köpfchen hin, daß sie sie küssen. Sie, in ihrem hohen Alter, in dem
Zustande seliger Kindheit, in den sie zurückglitten, erkannten die Knaben und
Mädchen nicht immer. Sie irrten sich, verwechselten die Namen, hielten die
einen für die andern. Man lachte, man verbesserte, man rief ihr Gedächtnis zu
Hilfe. Und sie lachten auch und gestanden mit einer Gebärde ihren köstlichen
Irrtum. Was hatte es zu sagen, wenn sie sie verwechselten, da doch alle ihr
Fleisch und Blut waren? Es waren Frauen da, die guter Hoffnung waren,
Enkelinnen, Urenkelinnen, und sie riefen sie zu sich, um sie zu küssen, um den
Kindern Glück zu bringen, die wieder geboren werden sollten, den Kindern ihrer
Kinder, bis ins Unendliche, ein Geschlecht, das sich immer mehr verbreiten, ihr
Dasein bis in ferne Zeiten fortsetzen würde. Dann waren saugende Mütter da,
deren Kinder während der Mahlzeit geschlafen hatten; und da sie nun erwachten
und vor Hunger schrien, sollten auch sie ihr Teil bekommen, und sie gaben ihnen
zu trinken, fröhlich und stolz mit unverhüllter Brust unter den Bäumen sitzend
und miteinander lachend. Sie stellten die königliche Schönheit der Frau dar,
die Gattin und Mutter ist, den entscheidenden Sieg der fruchtbaren Mutterschaft
über die lebenstötende Jungfräulichkeit. Möchten doch die Sitten sich ändern,
und der Begriff der Moral, und der Begriff der Schönheit, und möchte doch eine
Welt neu entstehen durch die Huldigung vor der triumphierenden Schönheit der
Mutter, die ihr Kind trinken läßt, umgeben von der Majestät ihrer göttlichen
Würde. Immer neue Samenmengen zeugen immer neue Ernten, die Sonne erhebt sich
immer wieder über der Erde, die Milch rieselt endlos aus den nährenden Brüsten,
sie, der ewige Lebenssaft der Menschheit. Und dieser Milchstrom rollt das Leben
durch die Adern der Welt, und er schwillt, und er quillt über endlos durch die
Jahrhunderte.

Die größtmögliche Menge Lebens um der größtmöglichen Menge Glückes willen. Das
ist die Betätigung des Glaubens an das Leben, der Zuversicht auf sein gutes und
gerechtes Werk. Die siegreiche Fruchtbarkeit bleibt die unbezwingliche Kraft,
die gebietende Macht, die allein die Zukunft schafft. Sie ist die große
Umstürzende, die unermüdliche Arbeiterin am Fortschritte, die Mutter jeder
Zivilisation, die unaufhörlich das unzählbare Heer ihrer Kämpfer erneuert, die
im Laufe der Jahrhunderte Milliarden von Armen, von Hungrigen, von sich
Empörenden auf die Eroberung der Wahrheit und Gerechtigkeit aussendet. In der
Geschichte der Menschheit ist nicht ein Fortschritt geschehen, ohne daß es die
Zahl gewesen wäre, die die Menschheit auf ihrer Bahn vorwärtsgedrängt hätte.
Das Morgen wie das Gestern wird nur erobert werden durch die Wucherung der
Menge, die nach dem Glücke stiebt. Nur so wird sich all das Wohltätige
erfüllen, das unsre Zeit erhofft, die ökonomische Gleichheit endlich erobert
sein gleich der politischen Gleichheit, die richtige Verteilung der Güter eine
Leichtigkeit geworden, die Arbeit in ihrer herrlichen Notwendigkeit erkannt und
zum Gesetz gemacht. Es ist nicht wahr, daß sie den Menschen als Strafe für die
Sünde auferlegt ist, sie ist im Gegenteil eine Ehre, ein Schmuck, das
kostbarste der Güter, das Glück, die Gesundheit, die Kraft, die Seele der Welt,
die selbst unaufhörlich in der Arbeit, in der Schaffung der Zukunft begriffen
ist. Es ist Arbeit, Kinder in die Welt zu setzen, es ist Arbeit, naturgemäß zu
leben, ohne unsinnige Verdrehtheit, und der gleichmäßige Rhythmus des
Tagewerkes bewegt die Welt vorwärts auf der Bahn in die Ewigkeit ihrer
Bestimmung. Und das Elend, das verabscheuungswürdige soziale Verbrechen wird
verschwinden in dieser Verherrlichung der Arbeit, in dieser Verteilung der
allgemeinen Aufgabe auf alle, in der jedem sein Gebührendes an Pflichten und
Rechten zugemessen sein wird. Mögen die Kinder nur entstehen, sie werden immer
nur Werkzeuge des Reichtums sein, Vermehrung des menschlichen Kapitals,
Beförderer einer freien und glücklichen Zukunft, ohne daß die Kinder der einen
die Beute, das Fleisch für die Schlachtbank oder die Prostitution, im Dienste
des Egoismus der andern sein dürfen. Und das Leben wird wieder siegreich sein,
wird verehrt und geliebt werden, triumphierend auferstehen wird die Religion
des Lebens, die so lange unter dem entsetzlichen Alpdruck des Katholizismus
gelegen hat, welchen die Völker schon zweimal, im fünfzehnten und achtzehnten
Jahrhundert, heftig versucht haben abzuschütteln, und von welchem sie sich
endlich befreien werden an dem Tage, da die fruchtbare Erde, die fruchtbare
Frau wieder der Kultus, die Allmacht und die höchste Schönheit werden geworden
sein.

In dieser letzten Stunde, in dem strahlenden Abend, herrschten Mathieu und
Marianne durch ihr zahlreiches Geschlecht. Ein bewunderungswürdiges,
heldenhaftes Vordringen hatte sie zu dieser Herrscherwürde emporgeführt. Sie
endeten als Helden des Lebens, als erhabene Greise, weil sie viel Kinder
gezeugt, viel Wesen und Dinge geschaffen hatten. Und das unter Kämpfen, unter
Arbeit, unter Schmerzen. Oft hatten sie geweint. Dann war mit dem hohen Alter
der Frieden gekommen, der große, lächelnde Frieden, entstanden aus dem
Bewußtsein vollbrachter Pflicht, aus der Gewißheit baldigen tiefen Schlafes,
während ihre Kinder, die Kinder ihrer Kinder, rings um sie ihrerseits kämpften,
arbeiteten, litten, lebten. Und zu ihrer Heldengroße gehörte auch die Begierde,
von der sie durchglüht worden waren, die göttliche Begierde, die die Welt
aufbaut und bewegt, die in Flammenstürmen über sie hingefahren war, so oft sie
ein neues Kind gezeugt hatten. Sie waren gleich dem heiligen Tempel, in welchem
der Gott stets gegenwärtig gewesen, sie hatten sich mit der unauslöschlichen
Flamme geliebt, von der das Weltall brennt, um der ewigen Zeugung willen. Ihre
strahlende Schönheit unter ihren weißen Haaren kam von diesem Lichte, das noch
immer ihre Augen erfüllte, von dieser Kraft zu lieben, die das Alter nicht
hatte verlöschen können. Sicherlich hatten sie, wie sie einst scherzhaft
sagten, alles Maß überschritten in ihrem Leichtsinn, nur immer Kinder
hervorzubringen, der ihre Nachbarn geärgert, die allgemein gültige Sitte
mißachtet hatte. Aber hatten sie zum Schlusse nicht recht behalten? Ihre Kinder
hatten niemandes Teil geschmälert, jedes hatte seine Lebensmittel mitgebracht.
Und dann ist es gut, zu viel zu ernten, wenn die Scheuern des Landes leer sind.
Es bedürfte vieler solcher Leichtsinniger, um die egoistische Klugheit der
andern wettzumachen, in den Zeiten großer Not. Hier war das gute bürgerliche
Beispiel, inmitten schrecklicher Vernichtungen wurde die Rasse wieder gestärkt,
das Vaterland wieder aufgerichtet durch die schöne Sucht nach Vermehrung, durch
die fröhliche und gesunde Verschwendung, die mit beiden Händen ausstreut.

Und nun verlangte das Leben noch einen letzten Heroismus von Mathieu und
Marianne. Einen Monat später, als Dominique sich vorbereitete, wieder nach dem
Sudan zurückzukehren, sprach ihnen Benjamin eines Abends von seiner
leidenschaftlichen Sehnsucht, von dem unwiderstehlichen Rufe, der aus der
fernen, unbekannten Ebene zu ihm drang, und dem er folgen mußte.

»Geliebter Vater, teuerste Mutter, laßt mich mit Dominique fortgehen! Ich habe
gekämpft, ich verabscheue mich selbst, daß ich euch in euerm Alter verlasse.
Aber ich leide zu sehr, mein Herz ist so erfüllt von der Unendlichkeit, daß es
droht zu zerspringen; und ich werde vor Scham über meine Nutzlosigkeit sterben,
wenn ich nicht gehe.«

Sie hörten ihm mit gebrochenem Herzen zu. Seine Worte überraschten sie nicht,
sie hatten sie kommen fühlen seit ihrem Jubeltage. Und sie erbebten, sie
wußten, daß sie es ihm nicht verweigern konnten, denn sie fühlten sich
schuldig, dieses letzte Kind bei sich zurückbehalten zu haben, nachdem sie alle
andern hergeben hatten. Ach, dieses unersättliche Leben, das ihnen diesen
späten Geiz nicht gestattete, das selbst diesen verborgenen teuern Schatz von
ihnen forderte, von dem ihr liebender Egoismus sich erst an der Schwelle des
Grabes zu trennen meinte!

Ein tiefes Schweigen folgte, und dann sagte Mathieu mit Anstrengung: »Mein
Kind, ich kann dich nicht zurückhalten. Gehe denn, wohin das Leben dicht ruft.
Wenn ich heute abend sterben sollte, würde ich dir sagen, du sollst bis morgen
warten.«

Und Marianne sagte leise: »Warum sollten wir nicht lieber gleich sterben? Wir
würden dann dieses letzte Leid nicht erleben, und du würdest nur unser Andenken
mitnehmen.«

Wieder einmal sahen sie im Geiste den Friedhof von Janville, die Stätte der
Ruhe, wo ihre Teuren bereits schlummerten, wo sie selber sich bald an ihre
Seite betten würden. Der Gedanke hatte nichts Trauriges, sie hofften sich
gleichzeitig dort zur Ruhe zu legen, an demselben Tage, denn sie konnten sich
das Leben ohne einander nicht vorstellen. Und würden sie nicht fortfahren zu
leben, weiterdauernd in ihren Kindern, für immer vereint, unsterblich in ihrem
Geschlechte?

»Geliebter Vater, teuerste Mutter,« sagte Benjamin wieder, »ich selbst würde
morgen tot sein, wenn ich nicht ginge. Auf euer Ende zu warten, hieße das nicht
es wünschen, großer Gott? Ihr müßt noch lange leben, und ich will leben wie
ihr.«

Wieder folgte ein Stillschweigen, dann sagten Mathieu und Marianne
gleichzeitig: »Geh denn, mein Kind. Du hast recht, man muß leben.«

Aber am Tage des Abschieds, welch grausamer, durchbohrender Schmerz, als sie
auch dieses letzte Stück ihrer selbst, das ihnen geblieben war, von ihrem
blutenden Herzen reißen mußten, um es als schwerstes Opfer dem Leben
darzubringen! Es war die Erneuerung des Fortgehens Nicalas', das Nimmermehr des
auswandernden, ausfliegenden Kindes, das Ueberantworten des Samens an die
Winde, um dort drüben, jenseits der Grenzen, entfernte und unbekannte Länder zu
besäen.

»Nimmermehr!« rief Mathieu weinend.

Und Marianne wiederholte mit einem Aufschluchzen aus der Tiefe ihres Herzens:

»Nimmermehr, nimmermehr!«

Das war nun nicht mehr bloß die vermehrte Familie, das wieder aufgerichtete
Vaterland, das für künftige Kämpfe wieder bevölkerte Frankreich, das war auch
die Verbreiterung der Menschheit, die Bebauung der Wüsten, die Bevölkerung der
ganzen Erde. Nach dem Vaterland die Erde. Nach der Familie die Nation, dann die
Menschheit. Und welch weithintragender Flügelschlag der Phantasie, welcher
Ausblick auf die Unermeßlichkeit der Welt! Der kraftvolle Atem der Ozeane, alle
Düfte der jungfräulichen Kontinente wehen uns mächtig an, wie ein Hauch aus der
Unendlichkeit. Kaum fünfzehnhundert Millionen heute auf den wenigen
kultivierten Flächen der Erdkugel, ist das nicht jämmerlich, wenn der Leib der
Erde, in seiner Gänze durch den Pflug geöffnet, die zehnfache Anzahl nähren
könnte? Welch eine Beschränktheit des Blicks, die Ziffer der lebenden
Menschheit auf dem gegenwärtigen Stande festhalten zu wollen, nur Veränderungen
von Volk zu Volk zuzugeben, absterbende Hauptstädte wie Babylon, Memphis,
Ninive, die von andern neuentstehenden, neuerblühenden beerbt werden, ohne daß
die Seelenzahl sollte wachsen können! Das ist die Theorie des Todes, denn
nichts bleibt auf demselben Punkte; was nicht wächst, das schwindet und
verschwindet. Das Leben ist die steigende Flut, die jeden Tag die Schöpfung
fortsetzt, das Werk des erhofften Glückes vollendet, wenn die Zeit sich erfüllt
haben wird. Das Anschwellen und Abschwellen der Völker bezeichnet nur die
Etappen der Vorwärtsbewegung; die großen, lichten Jahrhunderte, die von dunkeln
verdrängt, abgelöst werden, sind nur deren einzelne Abschnitte. Immer wieder
wird ein neuer Schritt gemacht, ein neues Stück Erde erobert, ein wenig mehr
Leben in Tätigkeit gesetzt. Das Gesetz scheint ausgedrückt in der zweifachen
Erscheinung der Fruchtbarkeit, die die Zivilisation befördert, und der
Zivilisation, die die Fruchtbarkeit beschränkt. Und das Gleichgewicht wird sich
daraus ergeben an dem Tage, da die Erde, vollständig bewohnt, bebaut, benutzt,
ihre Bestimmung erfüllt haben wird. Und der schöne Traum, die beglückende
Utopie öffnet uns den Himmel: die Familie begründet in der Nation, die Nation
begründet in der Menschheit, ein einziges, brüderliches Volk macht aus der Welt
eine einzige Stadt des Friedens, der Wahrheit und der Gerechtigkeit! Oh, möge
die ewige Fruchtbarkeit nur immer steigen, möge die menschliche Saat über die
Grenzen hinübergetragen werden, in der Ferne unbebaute Wüsten bevölkern, die
Menschheit in den kommenden Jahrhunderten immer mehr erweitern, bis zum ewigen
Reich des Lebens, das dann endlich Zeit und Raum besiegt hat!

Und nachdem Benjamin mit Dominique fortgezogen war, fanden Mathieu und Marianne
wieder die große Freude ihrer Fruchtbarkeit, den süßen Frieden ihres
vollendeten, wunderbaren, unerschöpflichen Werkes. Sie besaßen nichts mehr,
nichts als das Glück, alles dem Leben gegeben zu haben. Das Nimmermehr der
Trennung wurde zum Immermehr des bereicherten, ins Grenzenlose erweiterten
Lebens. Heiter und lächelnd triumphierten die nun beinahe hundertjährigen
Helden in der üppigen Blüte ihres Geschlechts. Ueber die Meere hinüber war die
Milch geflossen, von dem alten Boden Frankreichs bis zu den ungeheuern Flächen
des jungfräulichen Afrika, wo das junge und riesenhafte Frankreich der Zukunft
erstand. Nach dem Chantebled. das einem verachteten Stück der heimatlichen Erde
abgerungen worden, schuf ein neues Chantebled sich in der Ferne ein Reich, auf
den weithingedehnten öden Flächen, die das Leben erst noch befruchten mußte. Es
war der Auszug, die Ausbreitung der Menschheit über die Welt, ihre Erweiterung
ins Unendliche.

