Fjodr Michailowitsch Dostojewski

Aufzeichnungen aus einem toten Hause

Einleitung

In den entfernten Gebieten Sibiriens, mitten unter Steppen, Bergen oder
unwegsamen Wäldern, findet man ab und zu kleine Städte mit ein- höchstens
zweitausend Einwohnern, aus Holz erbaut und unansehnlich, mit zwei Kirchen –
die eine in der Stadt und die andere auf dem Friedhofe, – Städte, die eher
einem größeren Kirchdorf in der Nähe Moskaus als einer wirklichen Stadt
gleichen. Sie sind gewöhnlich mit einer genügenden Anzahl von Isprawniks,
Assessoren und sonstigen subalternen Beamten versehen. Im allgemeinen ist der
Dienst in Sibirien, trotz der Kälte, für die Beamten außerordentlich behaglich.
Es leben da einfache, nicht liberale Menschen, und herrschen alte, festgefügte,
von Jahrhunderten geheiligte Sitten. Die Beamten, die mit Recht die Rolle eines
sibirischen Adels spielen, sind entweder eingeborene, eingefleischte Sibirier
oder sind aus dem europäischen Rußland, zum größten Teil aus den Hauptstädten,
zugezogen, von den Reisevorschüssen, die niemals verrechnet werden, den
doppelten Vorspanngeldern und rosigen Hoffnungen auf die Zukunft verlockt.
Diejenigen von ihnen, die des Lebens Rätsel zu lösen verstehen, bleiben für
immer in Sibirien und fassen dort mit Genuß Wurzeln. Diese bringen später
reiche und süße Früchte. Aber die anderen, die leichtsinnigen, die des Lebens
Rätsel nicht zu lösen verstehen, haben von Sibirien bald genug und fragen sich
mit Qual: »Warum sind wir eigentlich hergekommen?« Sie absolvieren mit Ungeduld
die gesetzliche dreijährige Dienstzeit, nach deren Verlauf sie sich sogleich um
eine Versetzung bemühen, und kehren heim, auf Sibirien schimpfend und es
verspottend. Sie sind im Unrecht: nicht nur in Ansehung des Dienstes, sondern
auch in verschiedenen anderen Hinsichten kann man in Sibirien wohl ein
glückliches Leben führen. Das Klima ist vorzüglich; es gibt viele
außerordentlich reiche und gastfreundliche Kaufleute und auch viele vermögende
Fremdstämmige. Die jungen Mädchen blühen wie die Rosen und sind im höchsten
Grade tugendhaft. Das Wildbret fliegt in den Straßen herum und stößt von selbst
auf den Jäger. Champagner wird in unnatürlichen Mengen getrunken. Die Ernte ist
stellenweise fünfzehnfach ... Es ist überhaupt ein gesegnetes Land. Man muß nur
verstehen, seinen Nutzen daraus zu ziehen. Und in Sibirien versteht man sich
darauf.

In einem solcher lustigen selbstzufriedenen Städtchen mit der liebenswürdigsten
Bevölkerung, die eine unauslöschliche Erinnerung in meinem Herzen zurückließ,
lernte ich einen gewissen Alexander Petrowitsch Gorjantschikow kennen, einen
Ansiedler, der im europäischen Rußland als adeliger Gutsbesitzer geboren, wegen
der Ermordung seiner Frau zu Zwangsarbeit zweiter Klasse nach Sibirien verbannt
worden war und nach Abbüßung der gesetzlichen zehnjährigen Strafzeit ein
stilles und bescheidenes Leben als Ansiedler im Städtchen K. fristete.
Eigentlich war er nach einer in der Nähe dieser Stadt gelegenen Dorfgemeinde
zuständig, wohnte aber in der Stadt, wo er die Möglichkeit hatte, durch
Unterricht von Kindern seinen Lebensunterhalt zu verdienen. In den sibirischen
Städten trifft man oft als Lehrer solche ehemalige Verbannte; man hat hier
keinerlei Vorurteile gegen sie. Sie unterrichten vorwiegend in der
französischen Sprache, die im Leben so dringend notwendig ist und von der man,
ohne sie, in den entlegenen Gegenden Sibiriens keine Ahnung gehabt hätte. Ich
traf Alexander Petrowitsch zum erstenmal im Hause eines alten verdienten und
gastfreundlichen Beamten, Iwan Iwanytsch Gwosdikow, welcher fünf Töchter
verschiedenen Alters hatte, die zu den schönsten Hoffnungen berechtigten.
Alexander Petrowitsch gab ihnen Unterricht, viermal in der Woche zu dreißig
Kopeken in Silber für die Stunde. Sein Äußeres weckte mein Interesse. Er war
ein außerordentlich blasser und hagerer Mann, noch nicht alt, von etwa
fünfunddreißig Jahren, klein und schwächlich. Er kleidete sich immer sehr
sauber und nach europäischer Art. Wenn man mit ihm ein Gespräch begann, so sah
er einen außerordentlich durchdringend und aufmerksam an und hörte mit strenger
Höflichkeit zu, als sinne er über jedes Wort nach, als sähe er in jeder an ihn
gerichteten Frage eine Aufgabe, oder als wolle man ihm irgendein Geheimnis
entlocken. Schließlich antwortete er klar und kurz, aber jedes Wort dermaßen
abwägend, daß man sich plötzlich aus irgendeinem Grunde geniert fühlte und
schließlich froh war, wenn das Gespräch ein Ende nahm. Ich erkundigte mich über
ihn schon damals bei Iwan Iwanytsch und erfuhr, daß Gorjantschikow ein
tadelloses und sittliches Leben führte; sonst würde Iwan Iwanytsch seine
Töchter nicht von ihm unterrichten lassen; er sei aber furchtbar menschenscheu,
gehe allen aus dem Wege, sei außerordentlich gebildet, lese viel, spreche aber
sehr wenig, und es sei außerordentlich schwer, mit ihm ins Gespräch zu kommen.
Andere behaupteten, er sei entschieden verrückt, obwohl sie es im Grunde
genommen für keinen so großen Fehler hielten; viele der angesehenen Bewohner
der Stadt seien bereit, Alexander Petrowitsch auf die freundlichste Weise zu
behandeln, er könne sogar nützlich sein und verstünde Bittgesuche aufzusetzen
usw. Man nahm an, daß er anständige Verwandte in Rußland habe, die vielleicht
nicht zu den unbedeutendsten Menschen gehörten, aber man wußte, daß er seit
seiner Verbannung alle Beziehungen zu denselben abgebrochen hatte, kurz, daß er
sich selbst schädigte. Außerdem kannten bei uns alle seine Geschichte und
wußten, daß er seine Frau im ersten Jahr des Ehelebens aus Eifersucht ermordet
und sich dann selbst angezeigt hatte (was das Strafmaß bedeutend gemildert
hatte). Solche Verbrechen werden aber stets als Unglücksfälle angesehen und
erregen Mitleid. Trotz alledem ging aber der Sonderling allen hartnäckig aus
dem Wege und erschien unter Menschen nur, um Stunden zu geben.

Anfangs schenkte ich ihm keine besondere Beachtung, aber er fing mich
allmählich zu interessieren an, ich weiß selbst nicht warum. Es war in ihm
etwas Rätselhaftes. Mit ihm richtig ins Gespräch zu kommen, war absolut
unmöglich. Natürlich gab er auf alle meine Fragen immer Antwort und sogar mit
solcher Miene, als hielte er es für seine allererste Pflicht; aber nach seinen
Antworten war es mir irgendwie schwer, ihn weiter auszufragen; auch drückte
sein Gesicht nach einem solchen Gespräch immer Qual und Ermüdung aus. Ich
erinnere mich noch, wie ich einmal an einem schönen Sommerabend mit ihm von
Iwan Iwanytsch ging. Plötzlich fiel mir ein, ihn für eine Weile zu mir
einzuladen, um eine Zigarette zu rauchen. Ich kann gar nicht beschreiben, was
für ein Schrecken sich da auf seinem Gesichte zeigte; er verlor ganz die
Fassung, fing an, irgendwelche unzusammenhängende Worte zu stammeln, warf mir
plötzlich einen gehässigen Blick zu und rannte in die entgegengesetzte Richtung
davon. Ich war sogar erstaunt. Von nun an sah er mich bei jeder neuen Begegnung
erschrocken an. Ich beruhigte mich aber nicht; etwas an ihm zog mich an, und
etwa vier Wochen später ging ich so ganz ohne jeden Anlaß selbst zu
Gorjantschikow. Natürlich war es dumm und taktlos von mir. Er wohnte am
äußersten Ende der Stadt bei einer alten Kleinbürgerin, die eine
schwindsüchtige Tochter hatte; diese hatte aber ein uneheliches Kind, ein etwa
zehnjähriges, hübsches und heiteres Mädelchen. Alexander Petrowitsch saß, als
ich kam, mit der Kleinen und unterrichtete sie im Lesen. Als er mich erblickte,
geriet er in solche Verwirrung, als hätte ich ihn bei einem Verbrechen ertappt.
Er verlor alle Fassung, sprang vom Stuhle auf und sah mich starr an. Endlich
nahmen wir Platz; er verfolgte aufmerksam jeden meiner Blicke, als witterte er
in jedem von ihnen einen besonderen geheimnisvollen Sinn. Ich merkte, daß er
mißtrauisch war bis zum Wahnsinn. Er sah mich mit Haß an und schien mich fragen
zu wollen, ob ich nicht bald weggehen würde. Ich brachte das Gespräch auf unser
Städtchen und auf die laufenden Neuigkeiten; er schwieg und lächelte gehässig;
es zeigte sich, daß er die allergewöhnlichsten, allen bekannten städtischen
Neuigkeiten nicht nur nicht kannte, sondern sich für sie nicht einmal
interessierte. Dann sprach ich vom Land, in dem wir wohnten, und von seinen
Bedürfnissen; er hörte mir schweigend zu und sah mir so merkwürdig in die
Augen, daß ich mich plötzlich dieses Gesprächs schämte. Übrigens gelang es mir
fast, ihn durch die neuen Bücher und Zeitschriften, die ich bei mir hatte, in
Versuchung zu bringen; sie waren soeben mit der Post angekommen, und ich bot
sie ihm noch unaufgeschnitten an. Er warf auf sie einen gierigen Blick, gab
aber sofort seine Absicht auf und wies mein Angebot zurück, mit der Ausrede,
daß er keine Zeit habe. Endlich verabschiedete ich mich von ihm und fühlte, als
ich ihn verlassen hatte, wie mir ein schwerer Stein vom Herzen gefallen war.
Ich schämte mich, und es erschien mir außerordentlich dumm, einem Menschen
nachzulaufen, der es sich zur Hauptaufgabe gemacht hatte, sich so weit wie
möglich von der gesamten Welt zu verstecken. Aber es war einmal geschehen. Ich
erinnere mich, daß ich bei ihm fast gar keine Bücher gesehen habe; folglich
stimmte es nicht, wenn man sagte, daß er viel lese. Als ich aber ein paarmal zu
einer sehr späten Nachtstunde an seinen Fenstern vorüberfuhr, sah ich in ihnen
Licht. Was mochte er treiben, wenn er so bis zur Morgendämmerung aufblieb?
Vielleicht schrieb er? Und wenn ja, was mochte er schreiben?

Die Umstände hielten mich an die drei Monate von unserem Städtchen fern. Als
ich im Winter zurückkehrte, erfuhr ich, daß Alexander Petrowitsch im Herbste
gestorben war, und zwar in voller Einsamkeit, ohne auch nur einmal einen Arzt
gerufen zu haben. Im Städtchen hatte man ihn fast gänzlich vergessen. Seine
Wohnung stand leer. Ich machte unverzüglich die Bekanntschaft der Wirtin des
Verstorbenen, in der Absicht, von ihr zu erfahren, womit sich ihr Mieter
eigentlich beschäftigt oder ob er nicht etwas geschrieben habe. Für ein
Zwanzigkopekenstück brachte sie mir einen ganzen Korb Papiere, die der
Verstorbene hinterlassen hatte. Die Alte gestand mir, daß sie zwei Hefte
bereits aufgebraucht hatte. Sie war ein mürrisches und wortkarges Frauenzimmer,
aus dem man schwer etwas herausbringen konnte. Über ihren Mieter vermochte sie
mir nichts Neues zu erzählen. Nach ihren Worten hatte er fast nie etwas getan
und monatelang weder ein Buch aufgeschlagen, noch eine Feder zur Hand genommen;
dafür sei er nächtelang in seinem Zimmer auf und ab gegangen und habe über
etwas nachgedacht, zuweilen sogar mit sich selbst gesprochen: er hätte ihre
Enkeltochter Katja sehr lieb gewonnen und sei immer freundlich zu ihr gewesen,
besonders nachdem er erfahren hatte, daß sie Katja heiße; am Katherinentag sei
er stets in die Kirche gegangen und habe eine Totenmesse lesen lassen. Gäste
hätte er nicht leiden können; das Haus habe er nur verlassen, um Stunden zu
geben; er hätte sogar sie, die Alte, selbst scheel angesehen, wenn sie einmal
in der Woche zu ihm gekommen sei, um sein Zimmer ein wenig aufzuräumen, und
habe zu ihr in den ganzen drei Jahren fast kein einziges Wort gesprochen. Ich
fragte Katja, ob sie sich ihres Lehrers erinnere. Sie sah mich schweigend an,
wandte sich dann zur Wand und fing zu weinen an. Also hat es dieser Mensch doch
vermocht, in jemand Liebe zu erwecken.

Ich nahm seine Papiere mit und wühlte in ihnen einen ganzen Tag. Drei Viertel
davon waren leere unbedeutende Fetzen oder Schreibübungen seiner Schüler. Aber
es fand sich auch ein Heft dabei, recht umfangreich, eng vollgeschrieben und
unvollendet, vielleicht vom Verfasser selbst aufgegeben und vergessen. Es war
eine, wenn auch zusammenhanglose Beschreibung des zehnjährigen Zuchthauslebens,
das Alexander Petrowitsch abgebüßt hatte. Stellenweise war diese Beschreibung
durch einen anderen Bericht unterbrochen, durch seltsame, schreckliche
Erinnerungen, hastig und krampfhaft, wie unter einem Zwange hingeworfen. Ich
las diese Bruchstücke einigemal durch und gewann fast die Überzeugung, daß sie
im Wahnsinn geschrieben worden seien. Aber die Zuchthausaufzeichnungen, –
»Szenen aus einem toten Hause«, – wie der Autor sie selbst an einer Stelle
seines Manuskripts nannte, – erschienen mir nicht ganz uninteressant. Eine
gänzlich neue, bisher unbekannte Welt, die Seltsamkeit mancher Tatsachen,
einige besondere Bemerkungen über verlorene Menschen – all das fesselte mich,
und ich las vieles mit Interesse. Natürlich kann ich mich auch irren. Aber ich
wähle zur Probe erst zwei oder drei Kapitel aus; mag das Publikum selbst
urteilen ...

Erster Teil

I

Das tote Haus

Unser Zuchthaus lag am Rande der Festung, dicht am Festungswall. Wenn man
zuweilen einen Blick durch die Spalten im Zaune auf die Welt Gottes warf, – ob
man nicht etwas von ihr sehen könne, – so sah man nur ein Stückchen Himmel und
den hohen, von Unkraut überwucherten Festungswall, auf dem Tag und Nacht
Wachtposten auf und ab gingen; und man dachte sich dann: es werden noch ganze
Jahre vergehen, und wenn man wieder einmal einen Blick durch eine Spalte im
Zaune wirft, wird man den gleichen Wall, die gleichen Wachtposten und das
gleiche Stückchen Himmel sehen, nicht den Himmel, der über dem Zuchthause ist,
sondern einen anderen, freien, fernen Himmel. Man denke sich einen großen Hof,
zweihundert Schritt lang und hundertfünfzig Schritt breit, von allen Seiten von
einem hohen Palisadenzaun in Form eines unregelmäßigen Sechseckes umgeben, d.h.
von einem Zaun aus hohen, senkrechten, tief in die Erde eingegrabenen, mit den
Kanten fest zusammengefügten, durch Querbalken verstärkten und oben
zugespitzten Pfählen; das ist die äußere Umzäunung des Zuchthauses. An der
einen Seite dieser Umzäunung ist ein festes Tor angebracht, das immer
verschlossen ist und Tag und Nacht von Posten bewacht wird; es wird nur auf
besonderen Befehl geöffnet, um die Sträflinge zur Arbeit hinauszulassen. Hinter
diesem Tore lag die helle freie Welt, wo Menschen wie Menschen lebten. Aber
diesseits der Umzäunung stellte man sich jene Welt als ein unerfüllbares
Märchen vor. Hier war eine eigene Welt, die keiner anderen ähnlich sah; hier
waren eigene Gesetze, eine eigene Tracht, eigene Sitten und Gebräuche, ein Haus
für lebende Tote, ein Leben, wie sonst nirgends, und eigene Menschen. Diesen
eigentümlichen Winkel will ich nun beschreiben.

Wenn man in die Umzäunung tritt, so erblickt man innerhalb derselben mehrere
Gebäude. Zu beiden Seiten des breiten Innenhofes ziehen sich zwei lange
einstöckige aus runden Balken erbaute Flügel hin. Das sind die Kasernen. In
ihnen leben die Sträflinge nach Kategorien verteilt. In der Tiefe des Hofes
liegt noch ein drittes Haus, ebenfalls aus runden Balken: es ist die in zwei
Betriebe geteilte Küche; weiter liegt noch ein Gebäude, das unter demselben
Dache die Keller, Speicher und Schuppen vereinigt. Die Mitte des Hofes ist leer
und bildet einen ebenen, ziemlich geräumigen Platz. Hier stellen sich die
Sträflinge in Reih und Glied auf, hier findet morgens, mittags und abends die
Kontrolle und der Appell statt, manchmal sogar noch einigemal am Tage, je nach
der Gewissenhaftigkeit der Wache und deren Geschicklichkeit im raschen Zählen.
Ringsum zwischen den Gebäuden und dem Zaune bleibt noch ein ziemlich großer
freier Raum. Hier, hinter den Gebäuden, pflegen diejenigen Sträflinge, die
besonders scheu und düster sind, in der arbeitsfreien Zeit, von allen Blicken
geschützt, auf und ab zu wandern und ihren Gedanken nachzugehen. Wenn ich ihnen
bei ihren Spaziergängen begegnete, betrachtete ich gerne ihre finsteren,
gebrandmarkten Gesichter und bemühte mich, ihre Gedanken zu erraten. Es war ein
Sträfling darunter, dessen Lieblingsbeschäftigung darin bestand, in der freien
Zeit die Palisadenpfähle zu zählen. Es waren ihrer an die anderthalbtausend,
und er kannte jeden einzelnen Pfahl ganz genau. Jeder von ihnen bedeutete für
ihn einen Tag; jeden Tag zählte er einen Pfahl ab und konnte auf diese Weise
nach der Menge der noch nicht abgezählten Pfähle ersehen, wieviel Tage er noch
bis zum Ablauf der Straffrist im Zuchthause bleiben mußte. Er freute sich
aufrichtig, wenn eine der Seiten des Sechsecks erledigt war. Er hatte noch
viele Jahre zu warten, aber im Zuchthause hatte man Zeit, um Geduld zu lernen.
Einmal sah ich, wie ein Arrestant, der zwanzig Jahre in der Zwangsarbeit
verbracht hatte und nun in die Freiheit gelassen wurde, sich von seinen
Kameraden verabschiedete. Es gab Leute, die sich noch erinnerten, wie er zum
erstenmal das Zuchthaus betreten hatte, jung, sorglos, ohne an sein Verbrechen
und an die Strafe zu denken. Nun ging er als ergrauter Greis mit düsterem und
traurigem Gesicht in die Freiheit. Schweigend machte er die Runde durch alle
unsere sechs Kasernen. Beim Eintritt in jede Kaserne, verrichtete er erst ein
kurzes Gebet vor den Heiligenbildern, verbeugte sich dann tief vor den
Kameraden und bat sie, seiner nicht im Bösen zu gedenken. Ich erinnere mich
auch, wie ein Arrestant, ein ehemaliger vermögender sibirischer Bauer eines
Abends vor das Tor gerufen wurde. Ein halbes Jahr vorher hatte er die Nachricht
erhalten, daß seine frühere Frau sich verheiratet habe, und das hatte ihn sehr
betrübt. Nun war sie selbst am Zuchthause vorgefahren, hatte ihn herausrufen
lassen und ihm ein Almosen gereicht. Sie sprachen an die zwei Minuten
miteinander, weinten ein wenig und nahmen dann für immer Abschied. Ich sah sein
Gesicht, als er in die Kaserne zurückkehrte ... Ja, an diesem Orte konnte man
Geduld lernen.

Wenn es dunkelte, wurden wir alle in die Kasernen gebracht und für die ganze
Nacht eingesperrt. Es fiel mir immer schwer, aus dem Freien in die Kaserne
zurückzukehren. Es war ein langer, niederer Raum, spärlich von Talglichtern
erleuchtet, mit einem schweren, stickigen Geruch. Jetzt kann ich nicht
begreifen, wie ich darin die zehn Jahre habe aushalten können. Auf der Pritsche
hatte ich drei Bretter zu meiner Verfügung: das war mein ganzer Raum. Auf der
gleichen Pritsche lagen in unserem Zimmer allein an die dreißig Menschen. Im
Winter wurde die Kaserne schon früh geschlossen, und es dauerte an die vier
Stunden, bis alle eingeschlafen waren. Bis dahin war aber ein Lärm, ein
Geschrei, ein Lachen, ein Geschimpfe, Klirren von Ketten, Qualm und Dunst; ein
Gewirr von rasierten Köpfen, gebrandmarkten Gesichtern, gescheckten Kleidern,
alles geächtet und gezeichnet ... ja, der Mensch ist eben zäh! Der Mensch ist
ein Wesen, das sich an alles gewöhnt, und ich glaube, daß dies die beste
Definition für ihn ist.

Wir waren unser im Zuchthause im ganzen an die zweihundertfünfzig Mann; diese
Zahl blieb fast immer unverändert. Die einen kamen, die anderen büßten ihre
Zeit ab und gingen, die dritten starben. Und was für Leute gab es da nicht
alles! Ich glaube, jedes Gouvernement, jedes Gebiet Rußlands hatte hier seine
Vertreter. Es gab auch einige Fremdstämmige, sogar einige Verbannte aus den
kaukasischen Bergvölkern. Alle waren nach dem Grade ihrer Verbrechen
eingeteilt, folglich auch nach der Zahl der Jahre, die ihnen für ihre
Verbrechen zudiktiert waren. Es ist anzunehmen, daß es kein Verbrechen gibt,
das hier nicht seinen Vertreter hatte. Den Grundstock der Zuchthausbevölkerung
bildeten die zu Zwangsarbeit Verbannten aus dem Zivilstande (die
»Zuviel-Verbannten«, wie die Arrestanten selbst das Wort aussprachen). Dies
waren Verbrecher, denen alle Bürgerrechte aberkannt waren, von der Gesellschaft
ausgestoßene Elemente, mit gebrandmarkten Gesichtern, die von ihrer Ächtung
ewig zeugen sollten. Sie kamen zur Zwangsarbeit auf acht bis zwölf Jahre und
wurden später in die verschiedenen sibirischen Landgemeinden als Ansiedler
verschickt. Es gab auch Verbrecher aus dem Militärstande, die ihre
Standesrechte behalten hatten, wie es ja in den russischen Strafkompagnien
immer der Fall ist. Diese wurden nur für kurze Zeit verbannt, nach deren Ablauf
sie wieder dorthin zurückkehrten, woher sie gekommen waren: in die sibirischen
Linienbataillone. Viele von ihnen kehrten fast sogleich wegen neuer schwerer
Verbrechen ins Zuchthaus zurück, aber nicht mehr auf kurze Zeit, sondern auf
zwanzig Jahre. Diese Kategorie Sträflinge nannte man die »Dauersträflinge«.
Aber auch die »Dauersträflinge« verloren doch nicht alle Standesrechte.
Schließlich gab es noch eine eigene Kategorie der schwersten Verbrecher,
vorwiegend aus dem Militärstande, die recht zahlreich waren. Diese bildeten die
»Besondere Abteilung«. Aus ganz Rußland wurden Verbrecher hergeschickt. Sie
hielten sich selbst für lebenslänglich verbannt und kannten die Frist ihrer
Zwangsarbeit nicht. Nach dem Gesetz mußte ihr Arbeitspensum verdoppelt und
verdreifacht werden. Sie waren im Zuchthause nur »bis zur Einrichtung der
schwersten Zwangsarbeit« untergebracht. »Ihr seid nur auf eine Zeit hier, wir
aber bleiben ewig,« sagten sie zu den anderen Sträflingen. Später hörte ich,
daß diese ganze Kategorie aufgehoben worden sei. Außerdem ist in unserer
Festung auch die Zivilabteilung abgeschafft und eine gemeinsame militärische
Arrestantenkompagnie eingeführt worden. Selbstverständlich wechselte mit diesen
Veränderungen auch die Obrigkeit. Also beschreibe ich Geschehnisse der alten
Zeit, längst vergangene und vergessene Dinge.

Es liegt schon weit zurück, und ich sehe jetzt alles wie im Traume. Ich
erinnere mich noch, wie ich das Zuchthaus zum erstenmal betrat. Es war an einem
Januarabend. Es dunkelte schon, die Leute kamen von der Arbeit zurück und
bereiteten sich auf die Kontrolle vor. Ein schnauzbärtiger Unteroffizier machte
mir endlich die Tür zu dem seltsamen Haus auf, in dem es mir beschieden war, so
viele Jahre zu bleiben, so viele Empfindungen zu kosten, von denen ich, ohne
sie am eigenen Leibe erlebt zu haben, unmöglich einen Begriff hätte haben
können. Ich hatte mir z.B. unmöglich vorstellen können, daß es so schrecklich
und qualvoll ist, die ganzen zehn Jahre meines Zuchthauslebens keine einzige
Minute allein bleiben zu können. Bei der Arbeit war ich stets mit
Begleitmannschaften, in der Kaserne – mit zweihundert Genossen, aber kein
einziges Mal, niemals allein! Das ist übrigens nicht das einzige, woran ich
mich habe gewöhnen müssen! Es gab hier Mörder aus Zufall und berufsmäßige
Mörder, Räuber und Räuberhauptleute. Es gab einfache Gauner und Vagabunden,
Spezialisten für die verschiedensten Verbrechen. Es gab auch solche, von denen
man schwer entscheiden konnte, weshalb sie hergeraten waren. Dabei hatte aber
ein jeder seine Geschichte, verworren und schwer wie ein Katzenjammer nach
vorhergehendem Rausche. Im allgemeinen sprachen sie über ihre Vergangenheit
wenig, erzählten nicht gern und bemühten sich offenbar, an ihre Vergangenheit
nicht zu denken. Ich kannte selbst unter den Mördern Leute, die so lustig waren
und sich so wenig Gedanken machten, daß man wetten konnte, ihr Gewissen hätte
sie noch niemals gemahnt. Es gab aber auch düstere, fast immer schweigsame
Menschen. Von seinem Leben erzählte überhaupt fast niemand, und es war auch
nicht üblich, sich dafür zu interessieren: Neugier war hier einfach nicht Mode.
Es passierte höchstens einmal, daß einer, einfach um die Zeit totzuschlagen,
etwas erzählte, und ein anderer ihm kaltblütig und düster zuhörte. Hier konnte
niemand den anderen imponieren. »Wir sind erfahrene Menschen!« sagten sie oft
mit einer eigentümlichen Selbstzufriedenheit. Ich erinnere mich, wie ein Räuber
einmal im Rausche (es gab im Zuchthause wohl die Möglichkeit, sich zu
betrinken) zu erzählen begann, wie er einen fünfjährigen Jungen ermordet hatte;
er hatte ihn vorher mit einem Spielzeug an sich gelockt, dann in einen leeren
Schuppen verschleppt und dort abgeschlachtet. Die ganze Kaserne, die bis dahin
über seine Scherze gelacht hatte, schrie wie ein Mann auf, und der Räuber mußte
verstummen; die Kaserne hatte nicht etwa aus Empörung geschrien, sondern nur,
weil man »über solche Dinge« nicht reden durfte, weil es nicht Sitte war,
»darüber« zu sprechen. Ich will bei dieser Gelegenheit bemerken, daß die Leute
wirklich nicht ungelehrt waren, sogar im buchstäblichen und nicht nur
übertragenen Sinne dieses Wortes. Sicher mehr als die Hälfte von ihnen verstand
zu lesen und zu schreiben. An welchem anderen Ort, wo sich das russische Volk
in großen Massen versammelt, könnte man darunter einen Haufen von
zweihundertfünfzig Mann finden, von denen die Hälfte zu lesen verstünde? Später
hörte ich, jemand hätte aus solchen Daten den Schluß gezogen, der
Schulunterricht verderbe das Volk. Dies ist aber eine Täuschung: es sind hier
ganz andere Gründe im Spiele, obwohl es sich nicht leugnen läßt, daß die
Schulbildung im Volke Selbstvertrauen zeitigt. Aber das ist durchaus kein
Fehler. – Alle Kategorien wurden nach der Kleidung unterschieden: bei den einen
waren die Jacken zur Hälfte dunkelbraun und zur Hälfte grau, ebenso das eine
Hosenbein grau und das andere dunkelbraun. Einmal bei der Arbeit betrachtete
mich ein kleines Mädel, das den Arrestanten Semmeln feilbot, sehr lange und
fing plötzlich zu lachen an. »Pfui, wie häßlich!« schrie sie auf: »Es hat weder
graues, noch schwarzes Tuch gereicht!« Es gab auch solche, bei denen die ganze
Jacke aus grauem Tuch war, aber mit dunkelbraunen Ärmeln. Auch die Köpfe wurden
auf verschiedene Weise rasiert: bei den einen der Länge nach, bei den andern
quer.

Auf den ersten Blick konnte man in dieser ganzen seltsamen Familie etwas
auffallend Gemeinsames bemerken; selbst die ausgeprägtesten und originellsten
Persönlichkeiten, die sich unwillkürlich von den anderen abhoben, gaben sich
Mühe, aus dem allgemeinen Ton des ganzen Zuchthauses nicht herauszufallen. Ich
will im allgemeinen sagen, daß alle diese Leute, mit Ausnahme weniger
unverwüstlich heiterer Menschen, die infolgedessen allgemeine Verachtung
genossen, ein mürrisches, neidisches, furchtbar ehrgeiziges, prahlerisches,
empfindliches und auf die äußeren Formen versessenes Volk waren. Die Fähigkeit,
über nichts zu staunen, galt hier als die höchste Tugend. Alle hatten hier die
fixe Idee, äußerlich Haltung zu wahren. Aber auch der hochmütigste Ausdruck
veränderte sich gar nicht selten mit der Schnelligkeit des Blitzes in den
kleinmütigsten. Es waren auch einige wirklich starke Naturen dabei, diese gaben
sich einfach und natürlich. Aber seltsam! Unter diesen wahrhaft starken Naturen
waren einige im höchsten Grade, fast bis zur Krankheit, ruhmsüchtig. Ruhmsucht
und jede Äußerlichkeit standen überhaupt auf dem ersten Plane. Die Mehrzahl war
außerordentlich verdorben und demoralisiert. Es gab ständig Klatsch und
Intrigen; es war eine wahre Hölle. Aber niemand wagte, gegen die inneren Sitten
und Gebräuche des Zuchthauses aufzubegehren; alle fügten sich ihnen. Es gab
auch scharf ausgeprägte Charaktere, die sich nur mit der größten Anstrengung
fügen konnten, sich aber schließlich doch fügten. Es kamen Leute ins Zuchthaus,
die es in der Freiheit schon zu toll getrieben und alle Schranken überschritten
hatten, so daß sie auch ihre Verbrechen zuletzt gleichsam unbewußt, wie im
Rausche verübten, oft aus einer bis zum höchsten Grade gesteigerten Ruhmsucht.
Bei uns wurden sie aber sofort zurechtgewiesen, obwohl manche von ihnen vor
ihrer Ankunft im Zuchthause der Schrecken ganzer Dörfer und Städte gewesen
waren. Wenn so ein Neuling sich hier umsah, merkte er bald, daß dies nicht der
richtige Ort zum Prahlen sei, daß er hier niemand imponieren könne; er
demütigte sich allmählich und paßte sich dem allgemeinen Ton an. Dieser
allgemeine Ton bestand äußerlich aus einem besondern, eigentümlichen
Selbstbewußtsein, von dem fast jeder Bewohner des Zuchthauses durchdrungen war;
als wäre die Stellung eines verurteilten Zuchthäuslers in der Tat ein Ehrenamt.
Keine Spur von Scham und Reue! Es gab übrigens auch eine gewisse, sozusagen
offizielle Demut, ein ruhiges Sichbescheiden: »Wir sind verlorene Menschen,«
pflegten sie zu sagen, »wir haben nicht verstanden, in Freiheit zu leben und
müssen jetzt daher Spießruten laufen.« – »Wir haben auf Vater und Mutter nicht
gehört, müssen jetzt auf das Trommelfell hören.« – »Wir wollten nicht mit Gold
sticken, müssen jetzt dafür Steine klopfen.« – Dies alles wurde oft als eine
Art Moralpredigt, und auch als eine Redensart gesagt, aber niemals ernsthaft.
Es waren nur Worte. Kaum einer der Arrestanten gestand sich seine Ruchlosigkeit
innerlich ein. Hätte jemand von den Zuchthäuslern versucht, einem andern
Arrestanten sein Verbrechen vorzuwerfen, ihn deswegen zu schelten (obwohl es
übrigens dem russischen Geiste gar nicht entspräche, jemand sein Verbrechen
vorzuwerfen), – so würde das Fluchen gar kein Ende nehmen. Was für Meister
waren sie aber im Fluchen! Sie fluchten raffiniert, direkt künstlerisch. Das
Fluchen war bei ihnen zu einer förmlichen Wissenschaft erhoben; man legte
weniger Gewicht auf ein kränkendes Wort, als auf den kränkenden Sinn und Geist;
so etwas wirkt aber immer raffinierter und giftiger. Die ewigen Streitigkeiten
entwickelten diese Kunst noch mehr. Dieses ganze Volk arbeitete unter dem
Stock, folglich war es im Grunde genommen müßig und demoralisiert; wenn einer
nicht schon früher demoralisiert war, so wurde er es im Zuchthause. Alle waren
ja nicht nach freiem Willen hergekommen; alle waren einander fremd.

»Der Teufel hat drei Paar Bastschuhe aufgebraucht, ehe er uns alle
zusammengebracht hat!« pflegten sie zu sagen, und darum standen Klatsch,
Intrigen, Verleumdungen, Neid, Zwietracht und Haß im Vordergrunde dieses
Höllenlebens. Kein Weib war imstande so sehr Weib zu sein, wie es manche von
diesen Mördern waren. Ich wiederhole, es gab unter ihnen auch starke
Charaktere, die gewohnt waren, ihr Leben lang Gewalt zu üben und zu befehlen,
abgehärtete und furchtlose Menschen. Solche achtete man unwillkürlich, und sie
selbst, wie stolz sie auch auf ihren Ruf waren, gaben sich im allgemeinen Mühe,
den anderen nicht zur Last zu fallen; sie ließen sich nie in leere
Streitigkeiten ein, benahmen sich mit ungewöhnlicher Würde, waren vernünftig
und fast immer der Obrigkeit gehorsam, – nicht aus Prinzip, nicht aus
Pflichtgefühl, sondern gleichsam auf Grund eines Vertrags, in der Erkenntnis
des gegenseitigen Vorteils. Sie wurden übrigens mit Vorsicht behandelt. Ich
erinnere mich noch, wie ein solcher Arrestant, ein furchtloser und zu allem
fähiger Mensch, dessen tierische Neigungen der Obrigkeit bekannt waren, wegen
irgendeines Verbrechens bestraft werden sollte. Es war an einem Sommertag,
während der arbeitsfreien Zeit. Der Stabsoffizier, der nächste und unmittelbare
Vorgesetzte des Zuchthauses, kam persönlich auf die Hauptwache, die sich dicht
am Tore befand, um der Exekution beizuwohnen. Dieser Major war für die
Arrestanten ein seltsam fatales Wesen; er hatte sie so weit gebracht, daß sie
vor ihm zitterten. Er war wahnsinnig streng und »stürzte sich über die
Menschen«, wie die Zuchthäusler zu sagen pflegten. Am meisten fürchteten sie
seinen durchdringenden Luchsblick, dem nichts entging. Er sah alles ohne
hinzuschauen. Beim Betreten des Zuchthauses wußte er schon immer, was am
anderen Ende desselben los war. Die Arrestanten nannten ihn den »Achtäugigen«.
Sein System war aber falsch. Er erbitterte nur die schon ohnehin erbitterten
Menschen durch seine rasenden, bösen Handlungen, und wenn er nicht den
Kommandanten, einen edlen und verständigen Menschen, der seine wilden Ausbrüche
zuweilen milderte, über sich hätte, so hätte er mit seinem Regiment viel Unheil
angerichtet. Ich begreife nicht, wie ihm alles so glücklich hat ablaufen
können; er hat den Dienst quittiert und ist noch frisch und gesund, obwohl er
sich übrigens vor Gericht zu verantworten hatte.

Der Arrestant erbleichte, als man ihn rief. Gewöhnlich legte er sich schweigend
und tapfer auf die Bank, empfing stumm die Rutenstrafe, erhob sich nach
derselben wie aus dem Schlafe erwacht und betrachtete sein Mißgeschick
kaltblütig und philosophisch. Man behandelte ihn übrigens immer vorsichtig.
Aber diesmal hielt er sich aus irgendeinem Grunde für unschuldig. Er erbleichte
und brachte es fertig, sich unbemerkt vom Wachsoldaten ein scharfes englisches
Schuhmachermesser in den Ärmel zu stecken. Messer und alle scharfen Instrumente
waren im Zuchthause strengstens verboten. Durchsuchungen fanden häufig und
unerwartet statt, sie waren immer sehr gründlich und die Strafen grausam; da es
aber immer schwer ist, bei einem Dieb etwas zu finden, was er verstecken will,
und da die Messer und Instrumente im Zuchthause zu den notwendigsten
Gegenständen gehörten, so waren sie trotz der Durchsuchungen nicht auszurotten.
Und wenn man einem eins abnahm, so schaffte er sich bald ein neues an. Das
ganze Zuchthaus stürzte sich zum Zaun und blickte mit stockendem Herzen durch
die Pfähle. Alle wußten, daß Petrow sich diesmal der Rutenstrafe nicht
unterziehen wollen würde und daß dem Major das Ende winke. Aber unser Major
setzte sich im letzten Augenblick in den Wagen und fuhr davon, nachdem er den
Vollzug der Exekution einem anderen Offizier übertragen hatte. »Gott selbst hat
ihn gerettet!« sagten nachher die Arrestanten. Und was Petrow betrifft, so ließ
er sich die Strafe mit der größten Ruhe gefallen. Seine Wut war mit der Abfahrt
des Majors verpufft. Der Arrestant ist bis zu einem gewissen Grade gehorsam und
gefügig, aber es gibt eine Grenze, die man niemals überschreiten darf. Es gibt
übrigens nichts Interessanteres als solche seltsamen Ausbrüche von Trotz und
Widersetzlichkeit. Ein Mensch läßt sich oft mehrere Jahre lang alles gefallen,
er demütigt sich und erduldet die grausamsten Strafen, bricht aber plötzlich
bei irgendeiner Kleinigkeit, einer Bagatelle, eines nichtigen Anlasses wegen
los. Ich glaube, man kann ihn sogar für verrückt ansehen, und das tut man auch.

Wie ich schon sagte, habe ich im Laufe mehrerer Jahre unter allen diesen
Menschen nicht das geringste Anzeichen von Reue, nicht den leisesten schweren
Gedanken über das verübte Verbrechen wahrgenommen, und die Mehrzahl von ihnen
hielt sich innerlich vollkommen im Recht. Das ist eine Tatsache. Natürlich sind
Prahlsucht, schlechte Beispiele, falsche Scham in vielen Fällen die Ursache
davon. Anderseits aber: wer darf sagen, daß er die Tiefe dieser verlorenen
Herzen erforscht und in ihnen das vor der ganzen Welt Verborgene gelesen hätte?
Man könnte jedoch immerhin im Laufe so vieler Jahre wenigstens etwas bemerken,
in diesen Herzen wenigstens einen Zug wahrnehmen und entdecken, der von einem
inneren Schmerz und Leiden zeugte. Aber das war nicht der Fall, ganz bestimmt
nicht. Ja, es ist wohl unmöglich, ein Verbrechen von einem fertigen, gegebenen
Standpunkte aus zu begreifen, und seine Philosophie ist wohl etwas schwieriger
als man annimmt. Die Zuchthäuser und das System der Zwangsarbeit bessern die
Verbrecher natürlich nicht; sie strafen sie nur und schützen die Gesellschaft
vor ferneren Attentaten des Verbrechers auf ihre Sicherheit. Aber im Verbrecher
selbst wecken das Zuchthaus und die schwerste Zwangsarbeit nur einen Haß, eine
Gier nach verbotenen Genüssen und einen furchtbaren Leichtsinn. Doch ich bin
fest überzeugt, daß auch mit dem berühmten Zellensystem nur ein falsches,
trügerisches, äußerliches Ziel erreicht wird. Es saugt aus dem Menschen seine
Lebenskräfte heraus, es enerviert seine Seele, es schwächt und erschreckt sie
und stellt dann die ausgetrocknete Mumie, den Halbverrückten als ein Muster der
Besserung und der Reue hin. Der Verbrecher, der sich gegen die Gesellschaft
erhoben hat, haßt sie natürlich und hält sich fast immer für unschuldig, sie
aber für schuldig. Zudem hat er von ihr schon eine Strafe empfangen und sieht
sich aus diesem Grunde für geläutert und quitt an. Man kann die Sache
schließlich auch von solchen Gesichtspunkten ansehen, daß man den Verbrecher
selbst beinahe rechtfertigen müßte. Aber trotz der verschiedenen Gesichtspunkte
wird jeder zugeben, daß es solche Verbrechen gibt, die immer und überall, nach
allen bestehenden Gesetzen seit der Erschaffung der Welt als zweifellose
Verbrechen galten und als solche gelten werden, solange der Mensch ein Mensch
bleibt. Nur im Zuchthause hörte ich Berichte über die schrecklichsten,
widernatürlichsten Handlungen, über die ungeheuerlichsten Morde, die man mit
dem unbefangensten, kindlich heitersten Lachen wiedergab. Besonders will mir
ein Vatermörder nicht aus dem Sinn. Er war adliger Abstammung, hatte gedient
und war bei seinem sechzigjährigen Vater eine Art verlorener Sohn gewesen. Er
hatte ein äußerst ausschweifendes Leben geführt und bis an den Hals in Schulden
gesteckt. Der Vater versuchte ihn zu zügeln und zu ermahnen; aber der Vater
besaß ein Haus und ein Gut, man vermutete bei ihm auch Bargeld, und der Sohn
ermordete den Vater, um ihn zu beerben. Das Verbrechen war erst nach einem
Monat aufgedeckt worden. Der Mörder selbst hatte bei der Polizei Anzeige
erstattet, daß sein Vater spurlos verschwunden sei. Diesen ganzen Monat
verlebte er auf die liederlichste Weise. Endlich fand die Polizei in seiner
Abwesenheit die Leiche des Ermordeten. Auf seinem Hofe befand sich ein mit
Brettern überdeckter Graben, der zum Abfluß der Fäkalien diente. Die Leiche lag
in diesem Graben. Sie war bekleidet und gewaschen, der abgeschnittene ergraute
Kopf war an den Rumpf angesetzt und ruhte auf einem Kissen. Der Mörder gestand
nicht; er wurde der Adelsrechte und seiner Titel für verlustig erklärt und zu
zwanzig Jahren Zwangsarbeit verbannt. Die ganze Zeit, in der ich mit ihm
zusammen war, war er in der besten und heitersten Gemütsverfassung. Er war ein
im höchsten Grade überspannter, leichtsinniger und unvernünftiger Mensch, aber
gar nicht dumm. Ich konnte an ihm niemals irgendeine besondere Grausamkeit
bemerken. Die Arrestanten verachteten ihn, aber nicht seines Verbrechens wegen,
welches überhaupt niemals erwähnt wurde, sondern wegen seines dummen Gebarens
und weil er sich nicht zu benehmen verstand. In den Gesprächen erwähnte er
zuweilen seinen Vater. Als er mit mir einmal über die kräftige Konstitution,
die in seiner Familie erblich sei, sprach, fügte er hinzu: »Auch mein Erzeuger
hat sich bis zu seinem Tode nie über irgendeine Krankheit beklagt.« Eine solche
tierische Gefühllosigkeit ist natürlich unmöglich. Sie ist ein Phänomen, und
hier liegt irgendein organischer Fehler, irgendein körperlicher und sittlicher,
der Wissenschaft noch unbekannter Defekt, aber kein gewöhnliches Verbrechen
vor. Ich glaubte an dieses Verbrechen natürlich nicht; aber Leute aus seiner
Stadt, die alle Einzelheiten seiner Geschichte kennen mußten, bestätigten mir 
die ganze Sache. Die Tatsachen waren so klar, daß es unmöglich war, daran nicht
zu glauben.

Die Arrestanten hörten einmal nachts, wie er im Schlafe schrie: »Halt ihn,
halt! Hau ihm den Kopf ab, den Kopf, den Kopf! ...«

Fast alle Arrestanten sprachen und phantasierten im Schlafe. Am häufigsten
kamen ihnen dabei Schimpfworte, Diebesausdrücke, Messer und Beile über die
Lippen. »Wir sind ein geschlagenes Volk,« pflegten sie zusagen, »unser ganzes
Inneres ist zerschlagen, darum schreien wir auch des Nachts.«

Die staatliche Zwangsarbeit war keine Beschäftigung, sondern eine Pflicht: der
Arrestant erledigte die ihm aufgegebene Arbeit oder absolvierte die
vorgeschriebenen Arbeitsstunden und kam wieder ins Zuchthaus. Die Arbeit
betrachtete man mit Haß. Ohne seine eigene Privatbeschäftigung, der er mit
ganzer Seele und allen seinen Gedanken ergeben war, hätte ein Mensch im
Zuchthause überhaupt nicht leben können. Wie hätte auch dieses ganze
verhältnismäßig zivilisierte Volk, das zügellos gelebt hatte und nach dem Leben
lechzte, das gewaltsam von der Gesellschaft und vom normalen Leben losgerissen
und hier zu einem Haufen zusammengeworfen war, sich normal und regelrecht, nach
seinem Willen und seiner Lust einleben können! Schon infolge des Müßigganges
allein müßten hier solche verbrecherische Neigungen zur Entwicklung kommen, von
denen sie früher keine Ahnung hatten. Ohne Arbeit und ohne ein gesetzlich
erlaubtes, normales Eigentum kann der Mensch nicht leben und sinkt zu einem
Tier herab. Darum hatte ein jeder von den Zuchthäuslern infolge eines
natürlichen Bedürfnisses und eines gewissen Selbsterhaltungstriebs sein eigenes
Handwerk und seine eigene Beschäftigung. Der lange Sommertag war fast ganz mit
Zwangsarbeit ausgefüllt, und in der kurzen Sommernacht konnte man kaum
ausschlafen. Aber im Winter mußte der Arrestant nach den Vorschriften mit
Einbruch der Dunkelheit im Zuchthause eingesperrt sein. Was sollte er nun in
den langen, langweiligen Stunden des Winterabends treiben? Darum verwandelte
sich fast jede Kaserne trotz des Verbotes in eine große Werkstätte. Arbeit und
Beschäftigung an sich waren nicht verboten, streng verboten war aber der Besitz
von Werkzeugen jeder Art, und ohne Werkzeuge war natürlich jede Arbeit
unmöglich. Man arbeitete aber heimlich, und die Obrigkeit schien manchmal ein
Auge zuzudrücken. Viele Arrestanten kamen ins Zuchthaus, ohne irgendwelche
Kenntnisse, lernten aber von den andern und gingen später als tüchtige
Handwerker in die Freiheit. Es gab hier Schuster, Schuhmacher, Schneider,
Tischler, Schlosser, Graveure und Vergolder. Ein Jude, Issaj Bumstein, war
Juwelier und zugleich Wucherer. Alle arbeiteten und verdienten ein paar
Kopeken. Die Aufträge kamen aus der Stadt. Geld bedeutet doch geprägte Freiheit
und hat darum für einen jeder Freiheit beraubten Menschen den zehnfachen Wert.
Wenn nur einige Münzen in seiner Tasche klimpern, so ist er schon halb
getröstet, selbst wenn er keine Möglichkeit hat, das Geld auszugeben. Geld kann
man aber immer und überall ausgeben, um so mehr, als die verbotene Frucht
doppelt so süß ist. Im Zuchthause konnte man sich auch Branntwein verschaffen.
Pfeifen waren strengstens verboten, und doch rauchten alle. Das Geld und der
Tabak schützten vor Skorbut und anderen Krankheiten. Die Arbeit schützte aber
vor Verbrechen: ohne Arbeit würden die Arrestanten einander aufgefressen haben
wie in einem Glase eingeschlossene Spinnen. Trotzdem war aber die Arbeit wie
auch der Besitz von Geld verboten. Oft wurden in der Nacht plötzliche
Durchsuchungen vorgenommen, wobei man alles Verbotene konfiszierte; wie
sorgfältig die Arrestanten das Geld auch verwahrten, es fiel doch oft den
Schergen in die Hände. Das ist zum Teil der Grund dafür, daß man das Geld nicht
sparte, sondern schnell vertrank; darum gab es auch im Zuchthause Branntwein.
Nach jeder Durchsuchung verlor der Schuldige nicht nur seinen ganzen Besitz,
sondern wurde gewöhnlich auch empfindlich bestraft. Aber nach jeder
Durchsuchung wurden die Mängel wieder ersetzt, sofort neue Sachen angeschafft,
und alles war wieder beim alten. Die Obrigkeit wußte es wohl, und die
Sträflinge murrten auch nicht über die Strafen, obwohl dieses Leben dem von
Ansiedlern auf dem Vesuv glich.

Wer kein Handwerk verstand, trieb andere Geschäfte. Es gab recht originelle
Gewerbsarten. Manche lebten z.B. vom Zwischenhandel allein, wobei zuweilen
solche Gegenstände zum Verkauf kamen, die außerhalb des Zuchthauses kaum jemand
gekauft oder verkauft oder überhaupt für Gegenstände gehalten hätte. Aber die
Zuchthausbevölkerung war sehr arm und außerordentlich betriebsam. Der letzte
Lumpen hatte seinen Wert und fand irgendeine Verwendung. Infolge dieser Armut
hatte das Geld im Zuchthause einen ganz anderen Wert als in der Freiheit. Eine
große und komplizierte Arbeit wurde mit wenigen Kupfermünzen bezahlt. Viele
betrieben mit Erfolg Wucher. Ein Arrestant, der sich ruiniert hatte, brachte
seine letzten Sachen dem Wucherer und bekam von ihm einige Kupfermünzen gegen
ungeheure Zinsen. Wenn er die Sachen zum Termin nicht einlöste, so wurden sie
unverzüglich und unbarmherzig verkauft; der Wucher stand in solcher Blüte, daß
selbst staatliches Eigentum als Pfand angenommen wurde, wie die dem Zuchthause
gehörenden Wäschestücke, Stiefel und ähnliche Gegenstände, die der Arrestant
jeden Augenblick brauchte. Aber bei solchen Pfändern nahm die Sache manchmal
eine andere, übrigens nicht ganz unerwartete Wendung: der Arrestant, der etwas
von diesen Sachen versetzt und dafür Geld bekommen hatte, ging unverzüglich
ohne weiteres zum ältesten Unteroffizier, dem nächsten Vorgesetzten im
Zuchthause und meldete von der Verpfändung des Staatseigentums, welches dem
Wucherer sofort, selbst ohne Meldung an die höhere Behörde, abgenommen wurde.
Es ist bezeichnend, daß sich so etwas zuweilen ohne jeden Streit abspielte: der
Wucherer gab die Sachen schweigend mit mürrischer Miene heraus und schien diese
Wendung sogar erwartet zu haben. Vielleicht mußte er sich eingestehen, daß er
an Stelle des Verpfänders ebenso gehandelt hätte. Wenn er daher zuweilen
nachträglich schimpfte, so tat er es ohne jede Bosheit, sondern eher um einer
Pflicht zu genügen.

Im allgemeinen bestahl man hier einander entsetzlich. Fast jeder besaß seinen
Kasten mit einem Schloß zur Verwahrung der ihm von der Verwaltung gelieferten
Sachen. Das war gestattet, aber die Koffer boten keinen Schutz. Man kann sich
wohl denken, was es für geschickte Diebe im Zuchthause gab. Mir stahl einmal
ein Arrestant, ein mir aufrichtig ergebener Mensch (ich sage das ohne
Übertreibung), meine Bibel, das einzige Buch, das man im Zuchthause besitzen
durfte; er selbst gestand es mir am gleichen Tage, doch nicht aus Reue, sondern
aus Mitleid mit mir, weil ich sie lange suchte. Es gab auch Schenkwirte, die
mit Branntwein handelten und sich schnell bereicherten. Über diesen
Handelszweig will ich später ausführlicher sprechen: er ist recht
bemerkenswert. Es gab im Zuchthaus viele ehemalige Schmuggler, und es ist darum
nicht zu verwundern, daß trotz aller Durchsuchungen und der strengen Bewachung
ins Zuchthaus Branntwein eingeschmuggelt wurde. Der Schmuggel ist übrigens
seinem Charakter nach ein ganz eigentümliches Verbrechen. Wird man mir z. B.
glauben wollen, daß das Geld und der Gewinn beim Schmuggler zuweilen eine
untergeordnete Rolle spielen und erst in zweiter Linie in Betracht kommen? Und
doch ist es manchmal so. Der Schmuggler arbeitet aus Leidenschaft, aus Beruf.
Er ist zum Teil Dichter. Er riskiert alles, setzt sich furchtbaren Gefahren
aus, wendet List an, ist erfinderisch und zieht sich oft aus der Schlinge;
manchmal handelt er aus einer Art Intuition. Diese Leidenschaft ist ebenso
stark wie die des Kartenspiels. Ich kannte im Zuchthaus einen Arrestanten,
einen riesenhaften Kerl, der so sanft, still und bescheiden war, daß man sich
gar nicht vorstellen konnte, wie er ins Zuchthaus geraten sein mochte. Er war
dermaßen gutmütig und verträglich, daß er während seines ganzen Aufenthaltes im
Zuchthaus keinen einzigen Streit gehabt hat. Er stammte aber von der westlichen
Grenze des Reichs, war wegen Schmuggels ins Zuchthaus geraten und konnte sich
natürlich auch hier nicht beherrschen und verlegte sich auf den
Branntweinschmuggel. Wie oft wurde er deswegen bestraft und wie sehr fürchtete
er die Ruten! Der Branntweinschmuggel brachte ihm übrigens sehr wenig ein. Am
Branntwein bereicherte sich nur der Ausschankbesitzer. Der Kauz liebte die
Kunst um der Kunst willen. Er war wie ein Weib zum Weinen aufgelegt und schwor
nach jeder Bestrafung, nicht wieder Schmuggel zu treiben. Mit großem Mut
beherrschte er sich zuweilen einen ganzen Monat lang, hielt es aber dann doch
nicht aus ... Dank solchen Leuten ging der Branntwein im Zuchthause nie aus ...

Es gab schließlich noch eine Einkunftsquelle, die die Sträflinge zwar nicht
bereicherte, ihnen aber ständige und wohltätige Einnahmen sicherte: das
Almosen. Unsere höheren Gesellschaftsschichten haben gar keine Vorstellung
davon, wie sehr die Kaufleute, die Kleinbürger und unser ganzes Volk um die
»Unglücklichen« sorgen. Die milden Gaben laufen fast ununterbrochen ein,
meistens in Form von Brot, Semmeln und Brezeln und sehr viel seltener in barem
Gelde. Ohne diese Gaben hätten es die Arrestanten, besonders die unter Anklage
stehenden, die viel strenger als die anderen gehalten werden, an vielen Orten
allzu schwer. Die milden Gaben werden von den Arrestanten mit religiöser
Gewissenhaftigkeit zu gleichen Teilen geteilt. Wenn es nicht für alle langte,
so wurden die Semmeln in gleiche Teile geschnitten, manchmal sogar jede in
sechs Teile, und jeder Arrestant bekam unbedingt sein Stück. Ich erinnere mich
noch, wie ich zum erstenmal eine Geldgabe erhielt. Es war bald nach meiner
Ankunft im Zuchthause. Ich kehrte allein mit dem Wachsoldaten von der
Morgenarbeit zurück. Mir entgegen kamen eine Mutter mit einer Tochter, einer
zehnjährigen Kleinen, so hübsch wie ein Engelchen. Ich hatte die beiden schon
einmal gesehen. Die Mutter war eine Soldatenwitwe. Ihr Mann, ein junger Soldat,
war vors Gericht gekommen und im Hospital, im Arrestantensaale, in der gleichen
Zeit gestorben, als ich dort krank lag. Die Frau und die Tochter waren
hingekommen, um von der Leiche Abschied zu nehmen, und hatten beide furchtbar
geweint. Als die Kleine mich nun erblickte, errötete sie und flüsterte der
Mutter etwas zu; jene blieb sofort stehen, knüpfte ihr Taschentuch auf, entnahm
eine Viertelkopeke und gab sie der Kleinen. Diese lief mir nach ... – »Da,
Unglücklicher, nimm um Christi willen die Kopeke!« schrie sie, mich einholend
und mir die Münze in die Hand drückend. Ich nahm die Münze, und das Kind kehrte
vollkommen befriedigt zur Mutter zurück. Diese Viertelkopeke habe ich noch
lange aufbewahrt.

II

Die ersten Eindrücke

Der erste Monat und überhaupt der Anfang meines Zuchthauslebens stehen mir
lebhaft in Erinnerung. Die folgenden Tage meines Zuchthauslebens schweben in
meiner Erinnerung nicht so deutlich. Manche Tage sind gleichsam gänzlich
verwischt und zusammengeflossen und haben nur einen einzigen Eindruck
hinterlassen: einen schweren, eintönigen, erstickenden.

Aber alles, was ich in den ersten Tagen meines Zuchthauslebens durchgemacht
habe, erscheint mir jetzt so, als wäre es erst gestern geschehen. Und so muß es
wohl auch sein.

Ich besinne mich deutlich, wie ich gleich beim ersten Schritt auf diesem Wege
darüber staunte, daß ich darin gar nichts besonders Erstaunliches,
Ungewöhnliches oder, genauer gesagt, Unerwartetes fand. Alles hatte mir
gleichsam schon früher vorgeschwebt, als ich auf dem Wege nach Sibirien mich
bemühte, das mir vorstehende Los zu erraten. Bald stieß ich aber bei jedem
Schritt auf eine Menge der seltsamsten und unerwartetsten Dinge, auf eine Menge
ungeheuerlicher Tatsachen. Erst viel später, als ich eine recht lange Zeit im
Zuchthaus verbracht hatte, erfaßte ich vollkommen die ganze Ausschließlichkeit,
die Eigenart dieser Existenz und mußte über sie immer mehr und mehr staunen.
Ich gestehe, daß dieses Erstaunen mich während der ganzen langen Frist meiner
Strafe begleitete; ich konnte mich mit ihm niemals ganz abfinden.

Mein erster Eindruck beim Eintritt ins Zuchthaus war im allgemeinen der denkbar
abstoßendste; aber trotzdem erschien mir das Leben im Zuchthause seltsamerweise
viel leichter, als ich es mir unterwegs vorgestellt hatte. Die Arrestanten
bewegten sich, wenn auch in Ketten, frei im ganzen Zuchthause, sie fluchten,
sangen Lieder, arbeiteten für sich, rauchten Pfeifen und tranken sogar
(allerdings nur wenige von ihnen) Branntwein; nachts spielten sie aber Karten.
Die Arbeit selbst erschien mir beispielsweise gar nicht so schwer, wie ich es
von der berühmten »sibirischen Zwangsarbeit« erwartete, und ich kam erst recht
spät dahinter, daß die Schwere dieser Arbeit weniger in ihrer Schwierigkeit und
ihrer ununterbrochenen Dauer bestand, als darin, daß sie erzwungen,
obligatorisch, unter dem Stocke war. Der freie Bauer arbeitet vielleicht
unvergleichlich mehr, er arbeitet zuweilen auch nachts, besonders im Sommer;
aber er arbeitet für sich, arbeitet mit einem vernünftigen Ziel und hat es
infolgedessen unvergleichlich leichter als der Zuchthäusler mit seiner
erzwungenen und für ihn vollkommen zwecklosen Arbeit. Mir kam einmal dieser
Gedanke: wenn man einen Menschen vollkommen erdrücken und vernichten, einer so
entsetzlichen Strafe unterziehen will, daß vor ihr selbst der grausamste Mörder
erbebte und sie schon im voraus fürchtete, so braucht man nur seiner Arbeit den
Charakter vollkommener Zwecklosigkeit und Sinnlosigkeit zu verleihen. Wenn die
jetzige Zwangsarbeit für den Zuchthäusler auch uninteressant und langweilig 
ist, so ist sie doch an sich, als Arbeit vernünftig: der Arrestant stellt
Ziegelsteine her, gräbt Erde um, baut und mauert; in dieser Arbeit liegt ein
Sinn und ein Zweck. Aber wenn man ihn z.B. zwingen wollte, Wasser aus einem
Kübel in einen anderen zu gießen und dann wieder in den ersten zurückzugießen,
oder Sand zu stoßen, oder einen Haufen Erde von einem Ort an den anderen zu
schleppen und dann wieder zurückzuschleppen, so würde sich der Arrestant,
glaube ich, schon nach einigen Tagen erhängen oder tausend Verbrechen begehen,
um sich wenigstens durch den Tod von dieser Erniedrigung, Schmach und Qual zu
befreien. Eine solche Strafe würde natürlich zu einer Tortur, zu einem Racheakt
werden und wäre sinnlos, weil dadurch kein vernünftiges Ziel erreicht wäre. Da
aber eine solche Tortur, Sinnlosigkeit, Erniedrigung und Schmach zum Teil
unbedingt auch in jeder erzwungenen Arbeit liegt, so ist die Zwangsarbeit
unvergleichlich qualvoller als jede freie Arbeit, eben deshalb, weil sie eine
erzwungene ist.

Ich trat übrigens ins Zuchthaus im Winter, im Dezember, ein und hatte zunächst
keine Ahnung von der fünfmal schwereren Sommerarbeit. Im Winter gab es in
unserer Festung überhaupt wenig ärarische Arbeit. Die Arrestanten gingen zum
Irtyschufer, um alte, dem Staate gehörende Barken abzubrechen, arbeiteten in
den Werkstätten, schaufelten vor den Amtsgebäuden den Schnee, den die Stürme
anwehten, brannten und stießen Alabaster usw. Ein Wintertag war kurz; die
Arbeit war schnell erledigt, und alle unsere Leute kehrten früh ins Zuchthaus
zurück, wo fast nichts zu tun wäre, wenn sie nicht irgendwelche eigene Arbeit
hätten. Mit eigener Arbeit befaßte sich aber vielleicht nur ein Drittel aller
Arrestanten; die übrigen taten aber nichts, trieben sich ohne jedes Ziel in
allen Kasernen des Zuchthauses herum, fluchten, intrigierten, machten Radau und
betranken sich, wenn sie zufällig Geld hatten; nachts verspielten sie beim
Kartenspiel das letzte Hemd; alles aus Langeweile, Müßiggang und Nichtstun. In
der Folge begriff ich, daß das Zuchthausleben außer der Freiheitsberaubung und
der erzwungenen Arbeit noch eine andere Qual enthielt, die vielleicht noch
unerträglicher war als alle anderen. Das ist das erzwungene allgemeine
Zusammenleben. Solch ein Zusammenleben gibt es natürlich auch an anderen Orten,
aber ins Zuchthaus kommen doch solche Leute, daß nicht jedermann Lust hat, mit
ihnen zusammenzuleben, und ich bin überzeugt, daß jeder Zuchthäusler diese Qual
empfand, wenn auch natürlich in den meisten Fällen unbewußt.

Die Verpflegung erschien mir ziemlich reichlich. Die Arrestanten behaupteten,
daß es in den Strafkompagnien im Europäischen Rußland kein solches Essen gäbe.
Darüber vermag ich nicht zu urteilen, denn ich bin dort nicht gewesen. Außerdem
hatten viele die Möglichkeit, sich selbst zu verpflegen. Fleisch kostete bei
uns eine halbe Kopeke das Pfund, im Sommer drei Kopeken. Eigenes Essen hatten
aber nur die, die ständig über Geld verfügten; die meisten Zuchthäusler aßen
Kommiß. Wenn die Arrestanten ihr Essen lobten, sprachen sie übrigens nur vom
Brot allein und segneten die Einrichtung, daß das Brot allen gemeinsam und
nicht jedem einzelnen nach Gewicht ausgegeben wurde. Vor dem letzteren System
hatten sie ein Grauen, denn bei der Brotausgabe nach Gewicht blieb ein Drittel
der Menschen hungrig, während bei der Selbstverteilung alle satt wurden. Unser
Brot war besonders schmackhaft und wurde deswegen in der ganzen Stadt
geschätzt. Man schrieb dies der guten Einrichtung der Backofen im Zuchthause
zu. Die Kohlsuppe war aber gar nicht berühmt. Sie wurde in einem gemeinsamen
Kessel gekocht und mit Graupen versetzt und war, besonders an Wochentagen, dünn
und mager. Mich erschreckte an ihr die große Menge der in ihr schwimmenden
Schabenkäfer. Die Arrestanten schenkten aber dem nicht die geringste Beachtung.

In den ersten drei Tagen ging ich noch nicht zur Arbeit; so verfuhr man mit
jedem Neuankömmling, damit er nach der Reise ausruhe. Aber am zweiten Tage
mußte ich das Zuchthaus verlassen, um neue Fesseln angelegt zu bekommen. Meine
Fesseln waren nicht die vorschriftsmäßigen, sondern bestanden aus Ringen; die
Arrestanten nannten sie »feines Geläute«. Sie wurden außen über den Kleidern
getragen. Aber die vorschriftsmäßigen, für die Arbeit geeigneten Fesseln
bestanden nicht aus Ringen, sondern aus vier eisernen, fast fingerdicken
Stangen, die miteinander durch drei Ringe verbunden waren. Sie wurden unter den
Beinkleidern getragen. An den Mittelring wurde ein Riemen gebunden, der
seinerseits an den Gürtelriemen befestigt wurde, den man direkt über dem Hemde
trug.

Ich erinnere mich noch an meinen ersten Morgen im Zuchthause. In der Wache am
Zuchthaustore schlug die Trommel Reveille, und der wachhabende Unteroffizier
fing nach etwa zehn Minuten an, die Kasernen aufzuschließen. Die Arrestanten
erwachten. Sie standen beim trüben Scheine eines Talglichtes, vor Kälte
zitternd, von ihren Pritschen auf. Die meisten waren schweigsam und mürrisch
vom Schlaf. Sie gähnten, reckten sich und runzelten ihre gebrandmarkten
Stirnen. Die einen bekreuzigten sich, andere begannen Streit. Die Luft war
entsetzlich stickig. Sobald die Türe aufgemacht wurde, drang frische Winterluft
ein und zog mit Dampfwolken durch die Kaserne. Die Arrestanten drängten sich um
die Wassereimer; sie ergriffen einer nach dem anderen die Schöpfkelle, nahmen
den Mund voll Wasser und wuschen sich Gesicht und Hände aus dem Munde. Das
Wasser wurde schon am vorhergehenden Abend vom »Paraschnik« vorbereitet. In
jeder Kaserne gab es nach dem Statut einen von allen Insassen gewählten
Arrestanten, der den Stubendienst in der Kaserne hatte. Er hieß »Paraschnik«
und war von anderer Arbeit befreit. Er hatte auf die Reinlichkeit in der
Kaserne zu sehen, die Pritschen und die Fußböden zu waschen und zu scheuern,
den Nachtkübel zu bringen und hinauszuschaffen und zwei Eimer frisches Wasser
zu besorgen: des Morgens zum Waschen und am Tage zum Trinken. Wegen der
Schöpfkelle, die in nur einem Stück vorhanden war, entstand sofort Streit.

»Was drängst du dich vor, du aussätziger Kopf!« brummte ein mürrischer,
hagerer, großgewachsener Arrestant mit dunklem Gesicht und seltsamen Beulen auf
seinem rasierten Schädel, indem er einen andern wegstieß, der dick und klein
war und ein lustiges rotes Gesicht hatte. »Halt!«

»Was schreist du! Für das >Halt< zahlt man bei uns Geld. Scher dich! Was reckst
du dich wie ein Monument! Es ist nicht die geringste Fortikularität in ihm,
Brüder.«

Die »Fortikularität« machte einigen Effekt: viele begannen zu lachen. Der
lustige Dicke, der in der Kaserne wohl eine Art freiwilliger Hanswurst war,
hatte nur das gewollt. Der lange Arrestant sah ihn mit tiefster Verachtung an.

»Rindvieh!« sagte er wie vor sich hin. »Wie er sich mit dem Zuchthausbrot
gemästet hat. Ist wohl froh, daß er zu Ostern zwölf Ferkel werfen wird.«

Der Dicke wurde endlich böse.

»Was bist du denn für ein Vogel?« rief er aus, plötzlich errötend.

»Das ist es eben: ein Vogel!«

»Was für einer?«

»So einer.«

»Ja, was für einer?«

»Mit einem Worte, ein Vogel.«

»Aber was für einer?«

Die beiden durchbohrten einander mit den Blicken. Der Dicke wartete auf Antwort
und ballte die Fäuste, als wollte er sofort raufen. Ich dachte, daß gleich
wirklich eine Schlägerei beginnen würde. Für mich war das alles neu, und ich
sah interessiert zu. Später erfuhr ich, daß ähnliche Auftritte durchaus harmlos
waren und mehr als Komödie zum allgemeinen Ergötzen gespielt wurden; zu einer
Schlägerei kam es fast nie. Dies alles war für die Sitten des Zuchthauses sehr
bezeichnend und charakteristisch.

Der lange Arrestant stand ruhig und majestätisch da. Er fühlte, daß alle ihn
ansahen und warteten, ob er sich mit seiner Antwort blamieren würde oder nicht;
daß er seine Haltung wahren und beweisen müsse, daß er tatsächlich ein Vogel
sei, und zwar was für einer. Er schielte seinen Gegner mit unsagbarer
Verachtung an und bemühte sich, um ihn noch mehr zu verletzen, ihn über die
Schulter, von oben herab, anzublicken, als betrachtete er ein winziges
Käferchen. Dann sagte er langsam und deutlich:

»Ein Enterich!..«

Das heißt, daß er Enterich sei. Eine laute Lachsalve belohnte die Findigkeit
des Arrestanten.

»Du bist ein Schuft und kein Enterich!« brüllte der Dicke, da er sich in allen
Punkten geschlagen fühlte und die äußerste Grenze der Wut erreicht hatte.

Kaum hatte aber der Streit eine ernste Wendung angenommen, als man die beiden
Kerle sofort zur Vernunft brachte.

»Was macht ihr für Skandal!« schrie ihnen die ganze Kaserne zu.

»Rauft doch lieber statt zu schreien!« rief jemand aus der Ecke.

»Ja, wart', sie werden schon raufen!« erklang es als Antwort. »Wir haben ja
lauter tapfere, rauflustige Jungen hier: ihrer sieben haben keine Furcht vor
einem ...«

»Alle beide sind nett! ... Der eine ist wegen eines Pfundes Brot ins Zuchthaus
gekommen, der andere aber hat aus der Schüssel genascht, hat einem Weibe die
ganze Sauermilch ausgesoffen und dafür die Knute gekostet.«

»Hört doch auf, genug!« schrie der Invalide, der über die Ordnung in der
Kaserne zu wachen hatte und auf einem eigenen Bett in der Ecke schlief.

»Wasser her, Kinder! Newalid Petrowitsch ist erwacht! Wasser für Newalid
Petrowitsch, unsern teuren Bruder!«

»Bruder ... Was bin ich dir für ein Bruder? Wir haben zusammen noch keinen
Rubel vertrunken, und du nennst mich Bruder!« brummte der Invalide, den Mantel
über die Arme ziehend.

Man bereitete sich zum Appell vor; der Morgen dämmerte; in der Küche gab es ein
solches Gedränge, daß man nicht herein konnte. Die Arrestanten drängten sich in
ihren Halbpelzen und zweifarbigen Mützen um die Brote, die von einem der Köche
verteilt wurden. Die Köche wurden von der ganzen Gemeinschaft gewählt, je zwei
für jede Küche. Sie hatten auch das Küchenmesser zum Schneiden von Brot und
Fleisch in Verwahrung, ein einziges Messer für die ganze Küche.

In allen Ecken um die Tische herum verteilten sich die Arrestanten in Mützen,
Halbpelzen und Gürteln, bereit, zur Arbeit zu gehen. Vor manchen standen
hölzerne Schalen mit Kwas. Sie brockten in den Kwas Brot und tranken das
Gemisch. Der Lärm und das Geschrei waren unerträglich; einige unterhielten sich
aber vernünftig und leise in den Ecken.

»Willkommen, Alterchen Antonytsch, guten Appetit!« sprach ein junger Arrestant,
sich neben einen mürrischen, zahnlosen Arrestanten setzend.

»Guten Morgen, wenn du es ernst meinst,« erwiderte jener, ohne die Augen zu
heben, bemüht, das Brot mit seinen zahnlosen Kiefern zu zerkauen.

»Ich hatte schon geglaubt, daß du gestorben seist, Antonytsch. Wahrhaftig!«

»Nein, stirb du zuerst, ich komme nach ...«

Ich setzte mich neben sie. Rechts von mir unterhielten sich zwei solide
Arrestanten, offenbar bemüht, ihre Würde vor einander zu wahren.

»Mir wird man nichts stehlen,« sagte der eine. »Ich fürchte, Bruder, ich selbst
könnte einen anderen bestehlen.«

»Aber auch mich soll man nicht mit bloßer Hand anfassen: man kann sich an mir
leicht verbrennen.«

»Wer wird sich an dir verbrennen? Bist der gleiche sibirische Bauer wie ich ...
sie wird dich schröpfen und dir nicht mal guten Tag sagen. So ist auch mein
Geld flöten gegangen. Neulich kam sie selbst. Wohin sollte ich mit ihr? Ich bat
Fedjka, den Henker, um Unterkunft: der hat in der Vorstadt ein Haus gehabt, dem
räudigen Juden Salomon hatte er es abgekauft, demselben, der sich später
erhängt hat.«

»Ich weiß schon. Er hat bei uns vor drei Jahren einen Ausschank gehabt,
Grischka die >finstere Schenke< hat er geheißen. Ich kenne ihn.«

»Nein, du kennst ihn nicht; es war eine andere finstere Schenke.«

»Wieso, eine andere! Du weißt wohl viel! Ich kann dir genug Zeugen bringen ...«

»Zeugen willst du mir bringen! Wer bist du denn?«

»Wer ich bin? Gar oft habe ich dich geprügelt, prahle aber damit nicht, und du
fragst mich noch, wer ich bin!«

»Du hast mich geprügelt! Einer, der mich prügeln wird, ist noch nicht geboren,
und wer mich geprügelt hat, der liegt tief in der Erde.«

»Ach, du Aussatz von Bendery!«

»Die sibirische Pest soll dich treffen!«

»Ein türkischer Säbel soll mit dir reden! ...«

Und das Fluchen ging los.

»Na, na, na! Da machen sie schon Radau!« schrie man ringsum. »Sie haben nicht
verstanden, in der Freiheit zu leben, nun sind sie froh, daß sie hier das
Zuchthausbrot fressen können ...«

Man bringt sie sofort zur Ruhe. Das Fluchen und »Zungendreschen« ist gestattet.
Es ist ja eine Art Zerstreuung für alle. Aber Schlägereien werden nicht immer
erlaubt, nur in den ausschließlichsten Fällen geraten sich die Gegner in die
Haare. Eine Schlägerei wird dem Major gemeldet; es beginnt eine Untersuchung,
der Major selbst kommt gefahren, mit einem Wort, allen drohen
Unannehmlichkeiten; darum wird eine Schlägerei nicht zugelassen. Auch die
Gegner selbst schimpfen mehr zur Unterhaltung, zur Übung im Stil. Oft betrügen
sie sich selbst: sie beginnen mit furchtbarer Wut, man glaubt, daß sie sich
gleich aufeinander stürzen werden; aber keine Spur: wenn sie einen gewissen
Punkt erreicht haben, gehen sie auseinander. Dies alles setzte mich anfangs in
Erstaunen. Ich habe soeben ansichtlich ein Beispiel der gewöhnlichsten
Zuchthausunterhaltung angeführt. Ich konnte mir anfangs nicht vorstellen, wie
man bloß zum Vergnügen fluchen und darin einen Zeitvertreib, eine angenehme
Übung sehen kann. Übrigens ist auch die Ruhmsucht nicht außer acht zu lassen.
Ein Künstler im Fluchen genoß immer allgemeine Achtung. Nur daß man ihm nicht
applaudierte wie einem Schauspieler.

Schon am Vorabend hatte ich bemerkt, daß man mich scheel ansah.

Ich fing einige düstere Blicke auf. Andere Arrestanten suchten dagegen in
meiner Nähe zu bleiben, da sie bei mir Geld vermuteten. Sie begannen sich
sofort bei mir einzuschmeicheln: sie unterwiesen mich, wie man die neuen
Fesseln trägt; sie verschafften mir, natürlich für Geld, einen Kasten mit einem
Schloß zur Verwahrung der mir bereits gelieferten Kommißsachen und meiner
Privatwäsche, die ich ins Zuchthaus mitgebracht hatte. Schon am nächsten Tage
stahlen sie mir den Kasten und vertranken ihn. Einer der Diebe war mir später
außerordentlich ergeben, obwohl er nicht aufhörte, mich bei jeder passenden
Gelegenheit zu bestehlen. Er machte es ohne Bedenken, fast unbewußt, gleichsam
aus Pflicht, und es war unmöglich, ihm zu zürnen.

Unter anderem brachten sie mir bei, daß man seinen eigenen Tee haben müsse und
daß ich mir eine Teekanne anschaffen solle; vorläufig verschafften sie mir
leihweise eine fremde und empfahlen mir einen Koch, von dem sie sagten, daß er
mir für dreißig Kopeken im Monat beliebige Sachen kochen würde, wenn ich den
Wunsch hätte, mich selbst zu beköstigen und mir eigene Lebensmittel zu kaufen
... Selbstverständlich liehen sie von mir Geld, und ein jeder von ihnen kam an
diesem ersten Tage an die dreimal zu mir, um mich um Geld zu bitten.

Ehemalige Adlige werden im Zuchthause überhaupt scheel und wenig wohlwollend
angesehen.

Obwohl sie aller ihrer Standesrechte beraubt und den anderen Arrestanten
vollkommen gleichgestellt sind, werden sie von diesen niemals als ihre Genossen
angesehen. Das entspringt nicht einmal einem bewußten Vorurteil, sondern
geschieht aufrichtig und unbewußt. Sie hielten uns mit Überzeugung noch immer
für Adlige, obwohl sie uns selbst gerne mit unserer Degradierung neckten.

»Nein, jetzt ist's genug, warte nur! Pjotr pflegte früher stolz durch Moskau zu
fahren, und jetzt muß er Stricke drehen!« und ähnliche Liebenswürdigkeiten.

Sie sahen mit Befriedigung unseren Leiden zu, die wir vor ihnen zu
verheimlichen suchten. Besonders viel hatten wir von ihnen in der ersten Zeit
bei der Arbeit auszustehen, weil wir nicht so viel Kraft hatten wie sie und
ihnen nur ungenügend helfen konnten. Es gibt nichts Schwereres, als das
Vertrauen des Volkes (und besonders dieses Volkes) und seine Liebe zu erwerben.

Im Zuchthause befanden sich mehrere Arrestanten adliger Abstammung. Erstens an
die fünf Polen. Von diesen werde ich später einmal besonders sprechen. Die
Zuchthäusler konnten die Polen nicht ausstehen, sogar weniger als die Russen
adliger Abstammung. Die Polen (ich spreche nur von den politischen Verbrechern)
behandelten sie aber mit einer raffinierten, verletzenden Höflichkeit, waren
äußerst verschlossen und konnten ihren Ekel vor den übrigen Arrestanten nicht
verhehlen, diese aber sahen es wohl und zahlten es mit der gleichen Münze heim.

Ich mußte fast zwei Jahre im Zuchthause verbringen, bevor ich mir die Zuneigung
einiger Zuchthäusler erwarb. Aber die Mehrzahl von ihnen gewann mich
schließlich lieb und erkannte mich als einen »guten Menschen«.

Von russischen Adligen waren außer mir noch vier da. Einer von ihnen war ein
gemeines und niederträchtiges, furchtbar verdorbenes Geschöpf, ein Spion und
Anzeiger aus Beruf. Ich hatte über ihn schon vor meiner Ankunft im Zuchthause
gehört und gleich am ersten Tage jeden Verkehr mit ihm abgebrochen. Der andere
war der Vatermörder, von dem ich in diesen Aufzeichnungen schon gesprochen
habe. Der dritte war Akim Akimytsch; selten habe ich einen solchen Sonderling,
wie er es war, gesehen. Er hat sich meinem Gedächtnisse scharf eingeprägt. Er
war groß, hager, schwachsinnig, furchtbar ungebildet, ein außergewöhnlicher
Räsonneur und in allen Dingen peinlich genau wie ein Deutscher. Die
Zuchthhäusler lachten über ihn, aber viele von ihnen fürchteten, sich mit ihm
einzulassen wegen seines streitsüchtigen, empfindlichen und unberechenbaren
Charakters. Er stellte sich gleich bei seinem Eintritt ins Zuchthaus auf einen
vertrauten Fuß mit den übrigen Zuchthäuslern und schimpfte und raufte sogar mit
ihnen. Seine Ehrlichkeit war phänomenal. Wenn er nur irgendeine Ungerechtigkeit
bemerkte, so mischte er sich sofort in die Sache ein, selbst wenn sie ihn in
keiner Weise anging. Naiv war er bis zur äußersten Grenze: wenn er z. B. mit
den Arrestanten zankte, warf er ihnen zuweilen vor, daß sie Diebe seien, und
ermahnte sie ernsthaft, nicht mehr zu stehlen. Er hatte als Fähnrich im
Kaukasus gedient. Ich schloß mich ihm gleich am ersten Tage an, und er
berichtete mir sofort seine ganze Geschichte. Er hatte seine Laufbahn im
Kaukasus als Junker in einem Infanterieregiment begonnen, hatte lange gedient,
war endlich zum Offizier befördert und als höchster Vorgesetzter nach einer
kleinen Festung versetzt worden. Einer der »pazifizierten« Fürsten in der
Nachbarschaft steckte ihm die Festung in Brand und machte auf sie einen
nächtlichen Überfall, der ihm jedoch mißlang. Akim Akimytsch wandte nun eine
List an und tat so, als wüßte er nicht, wer der Übeltäter gewesen sei. Man
schrieb den Überfall den nicht pazifizierten Eingeborenen zu, Akim Akimytsch
lud aber den Fürsten nach einem Monat in aller Freundschaft zu sich zu Gast.
Jener kam, ohne etwas zu ahnen. Akim Akimytsch stellte nun seine Truppen in
Reih und Glied auf, bezichtigte den Fürsten öffentlich des Verbrechens und
hielt ihm vor, daß es eine Schande sei, Festungen in Brand zu stecken. Er
erteilte ihm eine ausführliche Lektion, wie ein pazifizierter Fürst sich in
Zukunft zu verhalten habe, und ließ ihn zum Schluß füsilieren, worüber er
selbst unverzüglich einen genauen Bericht an die vorgesetzte Behörde
erstattete. Deswegen kam er vors Gericht und wurde zum Tode verurteilt; das
Urteil wurde gemildert, und so kam er als Sträfling zweiter Kategorie nach
Sibirien zur Abbüßung einer zwölfjährigen Festungsstrafe. Er war sich
vollkommen bewußt, daß er ungesetzlich gehandelt hatte; er sagte mir, daß er es
schon vor der Füsilierung des Fürsten gewußt habe, auch daß ein Pazifizierter
nur nach dem Gesetz verurteilt werden dürfe; obwohl er aber dies wußte, konnte
er seine Schuld unmöglich richtig erfassen.

»Aber erlauben Sie! Er hat mir doch meine Festung in Brand gesteckt! Soll ich
mich vielleicht bei ihm deswegen noch bedanken?« sagte er mir auf meine
Einwände.

Die Arrestanten machten sich zwar über die Geistesschwäche Akim Akimytschs
lustig, achteten ihn aber doch wegen seiner Genauigkeit und Geschicklichkeit.

Es gab kein Handwerk, das Akim Akimytsch nicht verstanden hätte. Er war
Tischler, Schuster, Schuhmacher, Maler, Vergolder und Schlosser und hatte dies
alles erst im Zuchthause gelernt. Er lernte alles ohne fremde Anleitung: wenn
er die Arbeit nur einmal sah, so konnte er sie sofort machen. Er stellte auch
allerlei Schachteln, Körbchen, Laternen und Spielsachen her, die er in der
Stadt verkaufte. So verdiente er einiges Geld, das er sofort zur Vergrößerung
seiner Wäschevorräte, zur Anschaffung eines weicheren Kissens oder einer
zusammenlegbaren Matratze verwandte. Er war in der gleichen Kaserne mit mir
untergebracht und hatte mir in den ersten Tagen meines Zuchthauslebens viele
Dienste geleistet.

Wenn die Arrestanten aus dem Zuchthause zur Arbeit gingen, stellten sie sich
vor dem Wachgebäude in zwei Reihen auf; vor und hinter ihnen standen die
Wachsoldaten mit geladenen Gewehren. Es erschienen: der Ingenieur-Offizier, der
Zugführer und mehrere Gemeine von der Ingenieurkompagnie, die die Arbeit zu
beaufsichtigen hatten. Der Zugführer zählte die Arrestanten und kommandierte
sie partieweise zu den notwendigen Arbeiten.

Ich kam mit anderen in die Ingenieurwerkstätte. Es war ein niederes steinernes
Gebäude, das sich auf einem großen, mit Material jeder Art angefülltem Hofe
befand. Hier gab es eine Schmiede, eine Schlosserei, eine Tischlerei, eine
Malerwerkstätte usw. Akim Akimytsch arbeitete in der Malerwerkstätte: er kochte
Firnis, mischte die Farben und strich Tische und andere Möbelstücke
nußholzartig an.

Während ich auf das Umschmieden der Fesseln wartete, kam ich mit Akim Akimytsch
ins Gespräch über meine ersten Eindrücke im Zuchthause.

»Jawohl, sie mögen die Adligen nicht,« bemerkte er, »besonders die politischen
Verbrecher, sie könnten sie einfach auffressen, und das ist kein Wunder.
Erstens sind wir andere Menschen, die ihnen gar nicht gleichen; zweitens waren
sie vorher alle entweder Leibeigene oder Soldaten. Urteilen Sie nun selbst, ob
sie Sie lieb gewinnen können! Das Leben ist hier schwer, das muß ich Ihnen
sagen. In den Strafkompagnien im Europäischen Rußland ist es aber noch
schwerer. Wir haben hier solche, die in den Kompagnien gewesen sind, und diese
können unser Zuchthaus gar nicht genug loben, als wären sie aus der Hölle ins
Paradies gekommen. Es ist nicht die Arbeit, was das Leben schwer macht. Es
heißt, daß in der ersten Kategorie die Obrigkeit nicht ganz militärisch sei;
jedenfalls benimmt sie sich anders als bei uns. Man sagt, daß ein Verbannter
dort eine eigene Wirtschaft haben kann. Ich bin dort nicht gewesen, aber die
Leute sagen es. Dort wird man weder rasiert, noch muß man eine Uniform tragen,
obwohl es eigentlich gut ist, daß bei uns alle uniformiert und rasiert sind: so
ist mehr Ordnung, und es ist auch angenehmer für das Auge. Aber ihnen gefällt
das nicht. Schauen Sie doch selbst, was es für ein Gesindel ist! Der eine ist
ein ehemaliger Kantonist, der andere ein Tscherkesse, der dritte ein Raskolnik,
der vierte ein orthodoxer Bauer, der seine Familie und die lieben Kinderchen in
der Heimat zurückgelassen hat; der fünfte ist ein Jud, der sechste ein
Zigeuner, der siebente, – man weiß nicht was, und diese alle müssen sich hier
miteinander einleben, sich einander anpassen, aus der gleichen Schüssel essen
und auf der gleichen Pritsche schlafen. Man hat auch nicht die geringste
Freiheit: einen übrigen Bissen kann man nur heimlich essen, jede Kopeke muß man
in den Stiefeln verstecken, und man vergißt für keinen Augenblick, daß man im
Zuchthause ist ... So wird man, ob man will oder nicht, verrückt.«

Aber ich wußte es schon. Ich wollte mich besonders über unseren Major
erkundigen. Akim Akimytsch verheimlichte nichts, und ich erinnere mich, daß der
Eindruck nicht sehr angenehm war.

Aber es war mir beschieden, noch zwei Jahre unter seinem Kommando zu leben.
Alles, was Akim Akimytsch mir über ihn erzählte, erwies sich als vollkommen
wahr, nur mit dem Unterschied, daß der Eindruck der Wirklichkeit immer stärker
ist als der eines einfachen Berichts. Er war ein schrecklicher Mensch, eben aus
dem Grunde, weil er ein fast unbeschränkter Befehlshaber über zweihundert
Seelen war. An sich war er nur ein unordentlicher und böser Mensch, sonst
nichts. Die Arrestanten betrachtete er als seine natürlichen Feinde, und darin
lag sein erster und größter Fehler. Er hatte tatsächlich einige Fähigkeiten,
aber alles, sogar das Gute war in ihm zu einer Karrikatur geworden.
Unbeherrscht und wütend überfiel er das Zuchthaus manchmal sogar nachts, und
wenn er merkte, daß ein Arrestant auf der linken Seite oder auf dem Rücken
schlief, so bestrafte er ihn gleich am nächsten Morgen: »Schlaf auf der rechten
Seite, wie ich es dir befohlen habe!« Im Zuchthause haßte und fürchtete man ihn
wie die Pest. Sein Gesicht war blaurot und böse. Alle wußten, daß er sich ganz
in den Händen seines Burschen Fedjka befand. Über alles liebte er aber seinen
Pudel Tresorka und kam fast von Sinnen, als dieser Hund erkrankte. Man erzählte
sich, er hätte über ihn wie über einen leiblichen Sohn geweint; er hätte einen
Tierarzt hinausgeworfen und seiner Gewohnheit gemäß fast verprügelt, als er von
Fedjka erfahren habe, daß es im Zuchthause einen Arrestanten gäbe, einen
Autodidakten in der Tierarzneikunde, der die Tiere mit großem Erfolg behandle.
Diesen ließ er sofort kommen:

»Hilf mir! Ich werde dich vergolden, wenn du mir den Tresorka kurierst!« rief
er dem Arrestanten zu.

Jener war ein Sibirier, verschlagen, klug, ein wirklich tüchtiger Veterinär,
aber ganz ein Bauer.

»Ich schau mir den Tresorka an,« erzählte er später den Arrestanten, übrigens
eine lange Zeit nach seinem Besuch beim Major, als die ganze Sache schon
vergessen war: »der Hund liegt auf dem Sofa, auf einem weißen Kissen; ich sehe,
daß es eine Entzündung ist, daß man ihn zur Ader lassen müßte und der Hund dann
gesund werden würde, bei Gott! Aber ich denke mir: wie, wenn ich ihn nicht
kuriere und der Hund krepiert? Nein, sage ich ihm, Euer Hochwohlgeboren, Sie
haben mich zu spät holen lassen; gestern oder vorgestern um dieselbe Stunde
hätte ich ihn noch kurieren können, jetzt kann ich es aber nicht mehr ...«

So krepierte Tresorka.

Man erzählte mir mit allen Einzelheiten, wie man einmal unsern Major hat
erschlagen wollen. Im Zuchthaus war ein Arrestant, der sich da schon seit
einigen Jahren aufhielt und sich durch sein stilles Betragen auszeichnete. Es
war aufgefallen, daß er fast nie mit jemand sprach. Man hielt ihn für etwas
geistesgestört. Er verstand zu lesen und las das ganze letzte Jahr ständig in
der Bibel, bei Tag und bei Nacht. Wenn alle eingeschlafen waren, stand er um
Mitternacht auf, zündete ein Kirchenlicht aus Wachs an, stieg auf den Ofen,
schlug das Buch auf und las bis zum Morgen. Eines Tages ging er zum
Unteroffizier und erklärte ihm, daß er nicht zur Arbeit gehen wolle. Man
meldete es dem Major; dieser brauste auf und kam sofort selbst ins Zuchthaus.
Der Arrestant stürzte sich über ihn mit einem schon früher vorbereiteten
Ziegelstein, traf ihn aber nicht. Man packte ihn, stellte ihn vors Gericht und
unterzog ihn einer Körperstrafe. Dies alles spielte sich sehr schnell ab. Nach
etwa drei Tagen starb er im Krankenhause. Vor dem Tode sagte er, daß er niemand
etwas Böses gewünscht und nur leiden gewollt habe, übrigens gehörte er keiner
Sekte an. Man gedachte seiner im Zuchthause mit Achtung.

Endlich schmiedete man mir die Fesseln um. In die Werkstatt kamen indessen
mehrere Semmelverkäuferinnen. Einige von ihnen waren noch ganz kleine Mädchen.
Solange sie noch klein waren, pflegten sie die Semmeln auszutragen: die Mütter
buken, und sie verkauften sie. Wenn sie ins reifere Alter kamen, fuhren sie
fort, ins Zuchthaus zu kommen, aber ohne die Semmeln; so war es fast immer der
Brauch. Es waren auch solche dabei, die nicht mehr so klein waren. Eine Semmel
kostete eine halbe Kopeke, und fast alle Arrestanten kauften sich welche.

Ich beobachtete einen schon ergrauten, aber noch rotbackigen Arrestanten, einen
Tischler, der lächelnd mit den Semmelmädchen schäkerte. Vor ihrem Erscheinen
hatte er sich eben ein rotes Tüchlein um den Hals gebunden. Eine dicke
pockennarbige junge Frau stellt auf seine Hobelbank ihren Korb hin. Zwischen
ihnen begann ein Gespräch.

»Warum sind Sie denn gestern nicht hingekommen?« begann der Arrestant mit
selbstzufriedenem Lächeln.

»Na! Ich war ja gekommen, statt Ihrer war aber Mitjka da,« antwortete keck die
Frau.

»Man hatte mich wo anders gebraucht, sonst wär ich unbedingt zur Stelle gewesen
... Vorgestern waren aber zu mir alle Ihrigen gekommen.«

»Wer denn?«

»Marjaschka war gekommen, Chawroschka war gekommen, Tschekunda war gekommen,
das Zweigroschenmädel war gekommen ...«

»Was soll denn das heißen?« fragte ich Akim Akimytsch: »Ist es denn möglich
...«

»Es kommt vor,« antwortete er mit diskret gesenkten Augen, denn er war ein
äußerst keuscher Mensch.

Es kam in der Tat vor, aber nur sehr selten und mit den größten
Schwierigkeiten. Es gab im allgemeinen viel mehr Liebhaber für das Trinken als
für diese Dinge, trotz des ganzen natürlichen Dranges bei diesem unfreien
Leben. Es war sehr schwer mit einem Frauenzimmer zusammenzukommen. Man mußte
eine passende Zeit und einen passenden Ort wählen, sich verabreden, ein
Stelldichein ausmachen, Einsamkeit suchen, was besonders schwer war, die
Wachsoldaten für sich gewinnen, was noch schwerer war, und überhaupt eine Menge
Geld ausgeben, natürlich nur verhältnismäßig viel. Es gelang mir aber später
doch manchmal, Zeuge von Liebesszenen zu sein. Ich erinnere mich, wie wir uns
einmal im Sommer zu dritt in irgendeinem Schuppen am Ufer des Irtysch befanden
und einen Brennofen anheizten; die Wachsoldaten waren gutmütig. Endlich
erschienen zwei »Souffleusen«, wie sie die Arrestanten nennen.

»Nun, wo habt ihr denn so lange gesteckt? Wohl bei den Swjerkows?« fragte sie
der Arrestant, zu dem sie kamen und der schon lange auf sie gewartet hatte.

»Ich habe dort lange gesteckt? Neulich hat ja eine Elster länger auf einem
Pfahl gesessen als ich bei den Swjerkows,« antwortete das Mädel lustig.

Es war das allerschmutzigste Mädel in der Welt. Es war die schon erwähnte
Tschekunda. Mit ihr war das Zweigroschenmädel gekommen. Diese spottete aber
schon jeder Beschreibung.

»Auch Sie habe ich schon lange nicht gesehen,« fuhr der Schürzenjäger fort,
sich an das Zweigroschenmädel wendend. »Mir scheint, Sie sind etwas magerer
geworden?«

»Kann sein. Einst war ich viel dicker, jetzt aber bin ich so mager, als hätte
ich eine Nadel verschluckt.«

»Sie laufen wohl immer mit den Soldaten herum?«

»Nein, böse Zungen haben uns wohl verleumdet; aber warum auch nicht? Es gibt
doch nichts Schöneres als die Soldatenliebe!«

»Lassen Sie doch die Soldaten und lieben Sie uns: wir haben ja Geld ...«

Man stelle sich dabei den Galan mit rasiertem Schädel, in Fesseln, in
gescheckter Kleidung und unter Bewachung vor.

Ich verabschiedete mich von Akim Akimytsch. Als ich hörte, daß ich ins
Zuchthaus zurückkehren dürfe, nahm ich mir einen Wachsoldaten und ging mit ihm
heim. Die Leute begannen eben heimzukommen. Früher als alle kommen diejenigen,
die ein bestimmtes Arbeitspensum zu leisten haben. Das einzige Mittel, den
Arrestanten zum Fleiß zu zwingen, ist, ihm eine bestimmte Arbeitsleistung
vorzuschreiben. Diese ist oft sehr groß, wird aber doch doppelt so schnell
bewältigt, als wenn der Arrestant einfach bis zur Mittagstrommel zu arbeiten
hätte. Wenn der Arrestant mit seinem Pensum fertig war, ging er unbehindert
heim, und niemand durfte ihn zurückhalten.

Man ißt nicht gleichzeitig zu Mittag, sondern durcheinander, ein jeder, wann er
eben kommt; die Küche hätte auch nicht Platz für alle zusammen. Ich versuchte
von der Kohlsuppe, konnte sie aber, da ich dieses Essen noch nicht gewohnt war,
nicht hinunterbringen und kochte mir Tee. Wir setzten uns an ein Tischende.
Neben mir saß ein Sträfling wie ich aus dem Adelstande.

Die Arrestanten kamen und gingen. Es war übrigens viel Platz da: es waren noch
nicht alle versammelt. Eine Gruppe von fünf Mann setzte sich abseits an einen
großen Tisch. Der Koch stellte ihnen zwei Schüsseln, Kohlsuppe und einen ganzen
Eimer gebratene Fische hin. Sie feierten etwas und aßen auf eigene Rechnung.
Uns sahen sie scheel an. Einer der Polen trat ein und setzte sich neben uns.

»Ich bin zwar nicht daheim gewesen, weiß aber alles!« rief laut ein langer
Arrestant, in die Küche tretend und mit einem Blick alle musternd.

Er war an die fünfzig Jahre alt, muskulös und hager. Sein Gesicht hatte einen
verschlagenen und zugleich lustigen Ausdruck. Auffallend war seine dicke,
überhängende Unterlippe, die seinem Gesicht etwas äußerst Komisches verlieh.

»Nun, habt ihr gut geschlafen? Warum sagt ihr mir nicht guten Tag? Ich grüße
die Kursker!« fügte er hinzu, indem er sich neben die auf eigene Kosten
Essenden setzte. »Guten Appetit! Traktiert doch den Gast!«

»Wir sind ja gar nicht aus Kursk.«

»Dann aus Tambow?«

»Auch nicht aus Tambow. Du kannst von uns nichts holen, Bruder. Geh lieber zum
reichen Bauern und bettle den an.«

»Ich habe heute Iwan den Hungerleider und Marja die Rülpserin im Magen. Wo
wohnt denn der reiche Bauer?«

»Da sitzt Gasin, er ist der reiche Bauer, geh doch zu ihm.«

»Gasin leistet sich heute einen guten Tag: er will seinen ganzen Geldbeutel
vertrinken.«

»An die zwanzig Rubel hat er sicher,« bemerkte ein anderer. »Es ist doch
lohnend, Schnapsverkäufer zu sein.«

»Wollt ihr den Gast nicht bewirten? Nun, dann essen wir halt Kommiß.«

»Geh doch und bitte um Tee. Da trinken Herrschaften Tee.«

»Was für Herrschaften, hier gibt es keine Herrschaften! Sind jetzt die gleichen
Menschen wie wir,« bemerkte düster ein Arrestant, der in der Ecke saß und
bisher noch kein Wort gesprochen hatte.

»Ich würde schon gerne Tee trinken, schäme mich aber zu bitten, denn ich habe
auch Scham im Leibe!« versetzte der Arrestant mit der dicken Lippe, uns
gutmütig anblickend.

»Wenn Sie wünschen, will ich Ihnen Tee geben,« sagte ich, ihn einladend. »Ist's
gefällig?«

»Ob's mir gefällig ist? Wie sollte es mir nicht gefällig sein!«

Er trat an den Tisch.

»Schau ihn nur einer an: daheim hat er Kohlsuppe mit dem Bastschuh gelöffelt,
und hier hat er den Tee kennengelernt. Es gelüstet ihn nach dem
herrschaftlichen Getränk,« versetzte der düstere Arrestant.

»Trinkt denn hier niemand Tee?« fragte ich ihn, aber er würdigte mich keiner
Antwort.

»Da bringt man gerade Semmeln. Verehren Sie mir doch auch eine Semmel!«

Ein junger Arrestant trug einen ganzen Kranz von Semmeln, die er im Zuchthause
verkaufte. Die Semmelfrau überließ ihm dafür jede zehnte Semmel; auf diese
rechnete er eben.

»Semmeln, Semmeln!« rief er, in die Küche tretend: »Heiße Moskauer Semmeln!
Würde sie selbst essen, aber ich brauche mein Geld. Jetzt habe ich nur noch
diese letzte: wer von euch hat eine Mutter gehabt?«

Dieser Appell an die Mutterliebe brachte alle zum Lachen, und man nahm ihm
einige Semmeln ab.

»Was glaubt ihr, Brüder,« sagte er, »Gasin wird heute so lange bummeln, bis er
etwas Böses erlebt! Bei Gott! Was ist es auch für eine Zeit zum Bummeln: jeden
Augenblick kann der Achtäugige kommen.«

»Man wird ihn schon verstecken. Ist er denn sehr betrunken?«

»Und wie! Ist schon ganz wütend und greift alle an.«

»Nun, dann wird es wohl auch zu einem Faustkampf kommen ...« »Von wem sprechen
sie?« fragte ich den Polen, der neben mir saß.

»Vom Arrestanten Gasin, der hier den Schnapsverkauf hat. Sobald er etwas Geld
verdient, vertrinkt er es sofort. Er ist grausam und boshaft; im nüchternen
Zustande verhält er sich übrigens ruhig; aber wenn er sich betrunken hat, kommt
alles zum Durchbruch; dann stürzt er sich mit einem Messer auf die Menschen.
Dann bringt man ihn zur Vernunft.«

»Wie bringt man ihn denn zur Vernunft?«

»An die zehn Arrestanten fallen über ihn her und schlagen ihn so lange, bis er
die Besinnung verliert, d. h. sie prügeln ihn halb tot. Dann legt man ihn auf
die Pritsche und bedeckt ihn mit einem Pelz.«

»So können sie ihn doch auch totschlagen!«

»Ein anderer an seiner Stelle wäre auch schon längst tot, er aber nicht. Er hat
eine ungeheure Kraft, ist stärker als alle im Zuchthause und wie aus Eisen
gebaut. Am nächsten Morgen ist er immer wieder vollkommen gesund.«

»Sagen Sie bitte,« fragte ich den Polen weiter, »sie alle essen doch auf eigene
Kosten, und ich trinke meinen eigenen Tee. Dabei schauen sie mich so an, als
beneideten sie mich um diesen Tee. Was soll das heißen?«

»Es ist nicht wegen des Tees,« antwortete der Pole. »Sie ärgern sich über Sie,
weil Sie ein Adliger sind und sich von ihnen unterscheiden. Viele von ihnen
möchten wohl mit Ihnen anbinden. Sie haben große Lust, Sie zu beleidigen und zu
erniedrigen. Sie werden hier noch viele Unannehmlichkeiten erleben. Wir alle
haben es hier furchtbar schwer. Wir haben es in jeder Beziehung schwerer als
alle anderen. Es bedarf einer großen Gleichgültigkeit, um sich daran zu
gewöhnen. Sie werden hier noch viel Unannehmlichkeiten wegen des Tees und der
eigenen Beköstigung erleben, obwohl hier viele sehr oft auf eigene Kosten essen
und manche ständig Tee trinken. Die andern dürfen es, Sie aber nicht.«

Mit diesen Worten erhob er sich und verließ den Tisch. Schon nach einigen
Minuten gingen seine Worte in Erfüllung.

III

Die ersten Eindrücke

Kaum war M–cki (der Pole, der mit mir gesprochen hatte) hinausgegangen, als
Gasin vollständig betrunken in die Küche stürzte.

Ein betrunkener Arrestant am hellichten Tage, an einem Werktag, wo alle
verpflichtet sind, zur Arbeit zu gehen, angesichts eines strengen Vorgesetzten,
der jeden Augenblick ins Zuchthaus kommen konnte, eines Unteroffiziers, der die
Arrestanten beaufsichtigte und sich ständig im Zuchthause aufhielt; angesichts
der Wachen, der Invaliden, mit einem Worte der ganzen strengen Ordnung, – diese
Erscheinung warf alle meine Vorstellungen vom Arrestantenleben, die ich mir zu
bilden begann, über den Haufen. Ich mußte auch eine recht lange Zeit im
Zuchthause zubringen, ehe ich mir alle diese Tatsachen erklären konnte, die mir
in den ersten Tagen meines Zuchthauslebens so rätselhaft vorkamen.

Ich sagte schon, daß die Arrestanten immer ihre eigene Arbeit hatten und daß
diese Arbeit ein natürliches Bedürfnis des Zuchthauslebens darstellte; daß der
Arrestant, auch abgesehen von diesem Bedürfnis, das Geld über alles liebte, es
fast der Freiheit gleichstellte und sich schon getröstet fühlte, wenn welches
in seiner Tasche klimperte. Dagegen ist er traurig, verstimmt, unruhig und
entmutigt, wenn er kein Geld hat; dann ist er zu jedem Diebstahl und überhaupt
zu allem fähig, um sich Geld zu verschaffen. Aber obwohl das Geld im Zuchthause
einen so hohen Wert hatte, blieb es doch niemals lange in der Tasche des
glücklichen Besitzers. Erstens war es schwer, das Geld so zu verwahren, daß es
nicht gestohlen oder konfisziert wurde. Wenn der Major es bei einer der
plötzlichen Durchsuchungen fand, nahm er es gleich weg. Vielleicht verwendete
er es zur Verbesserung der Arrestantenkost, jedenfalls wurde es immer ihm
abgeliefert. Meistens wurde es aber gestohlen, denn man konnte sich auf niemand
verlassen. Später fand man bei uns doch ein Mittel, Geld mit absoluter
Sicherheit zu verwahren. Man gab es einem alten Altgläubigen in Verwahrung, der
zu uns aus den Siedlungen bei Starodub gekommen war ... Aber ich kann nicht
umhin, einige Worte über ihn zu sagen, obwohl ich dabei weit von meinem Thema
abschweife.

Er war ein kleiner, grauhaariger Mann von etwa sechzig Jahren. Er fiel mir
gleich beim ersten Blick auf. So wenig glich er den anderen Arrestanten: es war
etwas Ruhiges und Stilles in seinem Blick, so daß ich mit einem besonderen
Vergnügen in seine heiteren, hellen, von seinen Runzeln umgebenen Augen
schaute. Ich unterhielt mich oft mit ihm und muß sagen, daß ich in meinem Leben
selten ein so gutmütiges und freundliches Wesen gesehen habe. Er war wegen
eines äußerst schweren Verbrechens hergeraten. Unter den Sektierern von
Starodub hatten sich seit einiger Zeit manche zur herrschenden Kirche bekehren
lassen. Die Regierung begünstigte auf jede Weise die Proselyten und wandte alle
Mühe an zur Belehrung weiterer Sektierer. Der Alte hatte sich mit anderen
Fanatikern entschlossen, »für den wahren Glauben einzustehen«, wie er es
nannte. Man hatte eben begonnen, eine gemeinsame Kirche für die Orthodoxen und
die Altgläubigen zu bauen, und sie steckten diese Kirche in Brand. Der Alte kam
als einer der Anstifter nach Sibirien zur Zwangsarbeit. Er war ein bemittelter,
handeltreibender Kleinbürger gewesen; hatte daheim eine Frau und Kinder
gelassen; war aber mit Überzeugung in die Verbannung gegangen, die er in seiner
Verblendung für »ein Martyrium wegen des Glaubens« hielt. Wenn man mit ihm
einige Zeit zusammen gewesen war, stellte man sich unwillkürlich die Frage,
wieso dieser stille und wie ein Kind sanfte Mensch ein Aufrührer werden konnte.
Ich sprach mit ihm einigemal »über den Glauben«. Er gab keine von seinen
Überzeugungen preis, aber in seinen Entgegnungen war nicht die geringste
Bosheit, nicht der geringste Haß. Und doch hatte er die Kirche angezündet, was
er auch gar nicht leugnete. Man hätte doch meinen können, daß er infolge seiner
Überzeugung seine Tat und die für dieselbe empfangenen »Leiden« für etwas
Rühmliches halten müßte. Aber wie aufmerksam ich ihn auch betrachtete und
studierte, konnte ich an ihm nicht die geringsten Anzeichen von Stolz und
Überhebung wahrnehmen. Wir hatten in unserm Zuchthause auch andere Altgläubige,
zum größten Teil Sibirier. Es waren geistig hochentwickelte, schlaue Bauern,
außerordentlich bibelkundig, am Buchstaben zäh festhaltend und in ihrer Art
tüchtige Dialektiker; hochmütige, eingebildete, listige und im höchsten Grade
intolerante Menschen. Der Alte war ganz anders. Obwohl er in der Bibel
vielleicht viel beschlagener war als sie, mied er alle Disputationen. Er hatte
einen höchst mitteilsamen Charakter. Er war lustig und lachte oft, es war aber
nicht das rohe, zynische Lachen der andern Zuchthäusler, sondern ein heiteres
und stilles Lachen, in dem viel kindliche Einfalt lag und das besonders gut zu
seinen grauen Haaren paßte. Vielleicht irre ich mich auch, aber es scheint mir,
daß man den Menschen an seinem Lachen erkennen kann und daß wir, wenn uns das
Lachen eines uns völlig fremden Menschen gleich bei der ersten Begegnung
angenehm ist, getrost sagen dürfen, daß er ein guter Mensch ist. Der Alte genoß
im ganzen Zuchthause allgemeine Achtung, auf die er sich durchaus nichts
einbildete. Die Arrestanten nannten ihn Vater und taten ihm nichts zu Leide.
Ich konnte mir zum Teil vorstellen, welchen Einfluß er auf seine
Glaubensgenossen üben mußte. Aber trotz der scheinbaren Festigkeit, mit der er
seine Zuchthausstrafe trug, lag in ihm dennoch eine tiefe, unheilbare Trauer,
die er vor allen sorgfältig verheimlichte. Ich wohnte mit ihm in der gleichen
Kaserne. Einmal erwachte ich gegen drei Uhr nachts und hörte sein stilles,
verhaltenes Weinen. Der Alte saß auf dem Ofen (auf demselben Ofen, auf dem
früher der vor lauter Bibellesen verrückt gewordene Arrestant, der den Major
hatte erschlagen wollen, nachts zu beten pflegte) und betete aus einem
handgeschriebenen Gebetbuch. Er weinte, und ich hörte ihn ab und zu sprechen:
»Herr, verlaß mich nicht! Herr, festige mich! Meine lieben Kinderchen, meine
kleinen Kinderchen, nie werden wir uns wiedersehen!« Ich kann gar nicht
wiedergeben, wie traurig es mir da zu Mute wurde. Diesem Alten gaben nun alle
Arrestanten nach und nach ihr Geld in Verwahrung. Im Zuchthause waren fast alle
Diebe, aber aus irgendeinem Grunde gewann man die Überzeugung, daß der Alte
unmöglich etwas stehlen könne. Man wußte wohl, daß er das ihm anvertraute Geld
irgendwo zu verstecken pflegte, aber es war ein so verborgener Ort, daß keiner
ihn finden konnte. Später enthüllte er mir und einigen von den Polen sein
Geheimnis. In einem der Palisadenpfähle war ein Ast, der fest mit dem Holze
verwachsen schien. Der Ast ließ sich aber herausnehmen, und im Holze befand
sich eine größere Vertiefung. Hier pflegte der Großvater das Geld zu verwahren
und dann den Ast wieder so hineinzustecken, daß niemand etwas merken konnte.

Ich bin aber von meiner Erzählung abgeschweift. Ich war dabei stehen geblieben,
warum das Geld niemals lange in der Tasche des Arrestanten blieb. Aber auch
abgesehen von der Schwierigkeit, es zu verwahren, gab es im Zuchthause zu viel
Trübsinn; der Arrestant ist aber seiner Natur nach ein dermaßen nach Freiheit
lechzendes Geschöpf und dann auch infolge seiner sozialen Lage so leichtsinnig
und unordentlich, daß er das natürliche Bedürfnis fühlt, tüchtig über die
Schnur zu hauen, sein ganzes Kapital mit Donner und Musik zu verprassen, um
wenigstens für eine Minute seine Schwermut zu vergessen. Es war sogar sonderbar
zu sehen, wie mancher von ihnen monatelang unaufhörlich über einer Arbeit
hockte, um seinen ganzen Verdienst an einem einzigen Tage bis auf die letzte
Kopeke zu verprassen und dann bis zum nächsten Bummel wieder monatelang zu
arbeiten. Viele von ihnen schafften sich gerne neue Kleider an, und zwar
unbedingt Zivilkleider: irgendwelche unförmige schwarze Beinkleider, Westen,
Überröcke. Beliebt waren auch Kattunhemden und Gürtel mit Messingbeschlägen.
Man pflegte diese Kleidungsstücke an Feiertagen anzuziehen, und der so Geputzte
ging dann unbedingt durch alle Kasernen, um sich allen zu zeigen. Die
Selbstzufriedenheit des Geputzten war ganz kindisch, wie die Arrestanten auch
in vielen anderen Beziehungen die reinen Kinder waren. Alle diese guten Sachen
pflegten allerdings sehr schnell und plötzlich zu verschwinden; oft wurden sie
gleich am ersten Abend versetzt oder für einen Spottpreis verkauft. Ein solcher
Bummel entwickelte sich übrigens ganz allmählich. Gewöhnlich fiel er auf den
Geburtstag oder Namenstag des Betreffenden. Wenn ein Arrestant sein Namensfest
feierte, entzündete er gleich am Morgen nach dem Aufstehen eine Kerze vor dem
Heiligenbild und betete; dann putzte er sich fein und bestellte sich ein
Mittagessen. Er kaufte sich Fleisch und Fisch und ließ sich sibirische
»Pelmeni« – mit Hackfleisch gefüllte Teigtaschen kochen; er fraß sich wie ein
Ochse voll, aber meistens allein und lud nur selten die Genossen zur Teilnahme
an seiner Tafel ein. Dann kam der Branntwein; das Geburtstagskind betrank sich
bis zur Bewußtlosigkeit und ging dann torkelnd und stolpernd durch die Kaserne,
um allen zu zeigen, daß er betrunken sei, daß er bummele, um damit die
allgemeine Achtung zu erwerben. Das russische Volk hat für den Betrunkenen
immer eine gewisse Sympathie; im Zuchthause erwies man einem Betrunkenen
Respekt. In so einem Zuchthausbummel lag sogar etwas Aristokratisches. Wenn der
Arrestant in die richtige Stimmung kam, mietete er sich immer Musiker. Es gab
im Zuchthause einen Polen, einen entlaufenen Soldaten, einen recht abstoßenden
Kerl, der aber Geige spielte und ein eigenes Instrument besaß – dies war sein
ganzes Vermögen. Er übte kein anderes Handwerk aus und lebte nur davon, daß er
sich von den Bummelnden zum Aufspielen lustiger Tänze mieten ließ. Sein Amt
bestand dann darin, daß er seinem betrunkenen Auftraggeber ständig von der
einen Kaserne in die andere folgte und aus aller Kraft auf der Geige kratzte.
Sein Gesicht nahm oft einen gelangweilten, trübsinnigen Ausdruck an. Aber der
Zuruf: »Spiele, ich habe dich doch bezahlt!« zwang ihn, gleich wieder von neuem
zu geigen. Wenn ein Arrestant zu bummeln anfing, hatte er immer die Gewißheit,
daß, wenn er sich schon gar zu sehr betrinken sollte, man auf ihn aufpassen,
ihn rechtzeitig zu Bett bringen und beim Erscheinen eines Vorgesetzten
unbedingt verstecken würde, und zwar ohne jede Bezahlung. Andererseits durften
auch der Unteroffizier und die Invaliden, die zur Beaufsichtigung ständig im
Zuchthause wohnten, vollkommen ruhig sein: ein Betrunkener konnte gar keinen
Unfug verüben. Die ganze Kaserne paßte auf ihn auf, und wenn er Lärm machen
oder meutern sollte, würden ihn die andern sofort bändigen und sogar binden.
Darum drückten die subalternen Vorgesetzten in solchen Fällen ein Auge zu und
wollten solche Sachen einfach nicht bemerken. Sie wußten sehr gut, daß, wenn
man den Branntwein wirklich verboten hätte, die Sache noch viel schlimmer wäre.
Wo verschaffte man sich aber den Branntwein?

Man kaufte ihn im Zuchthause bei den Branntweinverkäufern. Es gab ihrer
mehrere, und sie betrieben diesen Handel ununterbrochen und mit Erfolg, obwohl
es nur wenig Trinkende und »Bummelnde« gab, weil das Bummeln Geld erforderte,
das die Arrestanten nur schwer erwerben konnten. So ein Handel wurde auf eine
recht originelle Weise gegründet, betrieben und geduldet. Ein Arrestant kennt
kein Handwerk und will nicht arbeiten (es gab solche Arrestanten), will aber
Geld haben; dabei ist er ein ungeduldiger Mensch und möchte sich schnell
bereichern. Er hat einiges Geld für den Anfang, und so entschließt er sich,
einen Branntweinhandel zu eröffnen; das Unternehmen ist kühn und mit großem
Risiko verbunden. Man kann es leicht mit seinem Rücken bezahlen und zugleich
die Ware und das Kapital verlieren. Aber der Branntweinverkäufer geht auf
dieses Risiko ein. Anfangs hat er nur wenig Geld und schmuggelt darum zum
ersten Mal den Branntwein selbst ins Zuchthaus; er verkauft ihn natürlich mit
großem Nutzen. Diesen Versuch wiederholt er ein zweites und ein drittes Mal,
und sein Handel kommt, wenn ihn die Obrigkeit nicht erwischt, schnell in
Schwung. Erst dann gründet er ein richtiges Geschäft auf breiterer Grundlage;
er betreibt es als Unternehmer und Kapitalist, hält sich Agenten und Gehilfen,
riskiert viel weniger, verdient aber immer mehr. Das Risiko wird für ihn von
seinen Helfern getragen.

Im Zuchthause gibt es immer viele Leute, die ihre ganze Habe bis auf die letzte
Kopeke verpraßt, verspielt, verbummelt haben, elende und abgerissene Leute ohne
Handwerk, aber mit einer gewissen Kühnheit und Entschlossenheit begabt. Diese
Leute haben als einziges Kapital nur noch ihre Rücken heil; der Rücken kann
immer noch zu etwas dienen, und so ein verbummelter armer Teufel steckt nun
dieses letzte Kapital ins Geschäft. Er geht zum Unternehmer und verdingt sich
ihm zum Einschmuggeln von Branntwein ins Zuchthaus; ein reicher
Branntweinverkäufer hält sich mehrere solcher Arbeiter. Irgendwo außerhalb des
Zuchthauses gibt es einen Menschen, – einen Soldaten, einen Kleinbürger,
zuweilen sogar eine Dirne, – der für das vom Unternehmer gelieferte Geld und
eine verhältnismäßig gar nicht geringe Provision in der Schenke Branntwein
kauft und diesen, an irgendeinem versteckten Ort verwahrt, an dem die
Arrestanten zu arbeiten pflegen. Der Lieferant probiert erst fast immer die
Güte des Branntweins und ersetzt die ausgetrunkene Menge in unmenschlicher
Weise durch Wasser; der Arrestant hat keine andere Wahl und darf nicht allzu
wählerisch sein; er muß zufrieden sein, wenn er sein Geld nicht gänzlich
verloren hat und irgendeinen Branntwein, ganz gleich welcher Güte, geliefert
bekommt. Zu diesem Lieferanten kommen also die ihm vorher vom
Branntweinverkäufer im Zuchthause bekanntgegebenen Schmuggler mit Rindsdärmen.
Die Därme werden erst gewaschen, dann mit Wasser gefüllt und behalten auf diese
Weise ihre ursprüngliche Feuchtigkeit und Dehnbarkeit, um mit der Zeit zur
Aufnahme des Branntweins geeignet zu sein. Der Arrestant füllt die Därme mit
Branntwein und wickelt sie dann um sich, nach Möglichkeit um die diskretesten
Körperteile. Darin äußert sich natürlich die ganze Geschicklichkeit und
Diebeslist des Schmugglers. Es steht ja zum Teil auch seine Ehre auf dem Spiel;
es gilt, die Begleitsoldaten und die Wachtposten anzuführen. Er führt sie auch
an: der Begleitsoldat, der manchmal ein unerfahrener Rekrut ist, läßt sich von
einem geschickten Schmuggler fast immer anführen. Natürlich wird der Soldat
vorher sondiert, außerdem werden die Zeit und der Ort der Arbeit in Betracht
gezogen. Der Arrestant ist beispielsweise ein Ofensetzer und kriecht auf den
Ofen; wer kann sehen, was er da oben treibt? Der Soldat kann ihm doch nicht
nachsteigen. Beim Zuchthause angekommen, nimmt er für jeden Fall eine Münze,
ein silbernes Fünfzehn- oder Zwanzigkopekenstück in die Hand und wartet am Tore
auf den Gefreiten. Der diensthabende Gefreite muß jeden von der Arbeit
heimkehrenden Arrestanten durchsuchen und betasten und darf ihm erst dann das
Tor öffnen. Der Branntweinschmuggler rechnet gewöhnlich darauf, daß man sich
genieren wird, ihn an gewissen Stellen besonders eingehend zu betasten. Ein
gewitzigter Gefreiter kommt manchmal aber auch an diese Stellen und findet den
Schnaps. Dann bleibt das allerletzte Mittel: der Schmuggler drückt dem
Gefreiten, ohne daß es der Begleitsoldat merkt, schweigend die schon
bereitgehaltene Münze in die Hand. Manchmal kann er dank diesem Manöver den
Branntwein glücklich einschmuggeln. Manchmal mißlingt aber dieses Manöver, und
dann muß der Arrestant sein letztes Kapital, d.h. den Rücken, hergeben. Der
Vorfall wird dem Major gemeldet, das Kapital wird mit Ruten gezüchtigt, und
zwar sehr schmerzhaft, der Branntwein wird für den Fiskus konfisziert, und der
Schmuggler nimmt alles auf sich und verrät den Unternehmer nicht; nebenbei
bemerkt, nicht weil er sich etwa vor der Angeberei scheute, sondern weil diese
für ihn unvorteilhaft wäre: seiner Portion Ruten entgeht er sowieso nicht, und
der einzige Trost wäre, daß auch der andere die gleiche Portion bekäme. Aber er
braucht den Unternehmer, obwohl der Schmuggler von ihm nach der Gepflogenheit
und nach vorhergehender Abmachung keinerlei Entschädigung für den zerschlagenen
Rücken bekommt. Was aber die Angebereien im allgemeinen betrifft, so stehen sie
gewöhnlich in Blüte. Der Angeber hat im Zuchthause nicht die geringste
Erniedrigung zu gewärtigen: eine Entrüstung gegen ihn ist sogar undenkbar. Man
meidet ihn nicht und pflegt mit ihm freundschaftlichen Verkehr, und wenn es
jemand einfiele, den Zuchthäuslern zu beweisen, wie gemein diese Angeberei ist,
würde ihn niemand verstehen. Der vom Adel stammende Arrestant, der lasterhafte
und gemeine Kerl, mit dem ich jeden Verkehr abgebrochen hatte, war mit dem
Burschen des Majors, Fedjka, befreundet und diente ihm als Spion; dieser aber
hinterbrachte alles, was er über die Arrestanten hörte, dem Major. Das war bei
uns allen bekannt, aber es fiel niemals jemand ein, diesen Schurken zu
bestrafen oder ihm etwas vorzuwerfen.

Aber ich bin wieder abgeschweift. Es kommt selbstverständlich vor, daß der
Branntwein glücklich eingeschmuggelt wird; der Unternehmer übernimmt die ihm
gelieferten Därme, bezahlt den Preis und beginnt dann zu kalkulieren. Die
Kalkulation ergibt, daß die Ware ihm gar zu teuer zu stehen kommt; um seinen
Nutzen zu vergrößern, gießt er den Branntwein noch einmal um, verdünnt ihn
wieder, fast zur Hälfte, mit Wasser und wartet nach diesen endgültigen
Vorbereitungen auf die Käufer. Gleich am ersten Feiertag, zuweilen auch an
einem Werktag, meldet sich ein Kunde; es ist ein Arrestant, der mehrere Monate
wie ein Ochse gearbeitet und einige Kopeken gespart hat, um alles an einem
vorher bestimmten Tage zu vertrinken. Von diesem Tag hat der arme Arbeiter
schon lange vorher geträumt, und dieser Traum hat ihm manchen glücklichen
Augenblick bei der Arbeit verschafft und seinen Geist im öden Zuchthausleben
aufrechterhalten. Endlich zeigt sich ihm das Morgenrot des ersehnten Tages; er
hat das nötige Geld zusammengespart, man hat es ihm weder konfisziert, noch
gestohlen, und er bringt es dem Branntweinverkäufer. Dieser gibt ihm zunächst
möglichst reinen, d. h. nur zweimal verdünnten Branntwein; aber alles, was er
austrinkt, wird in der Flasche sofort wieder durch Wasser ersetzt. Eine Tasse
Branntwein kostet fünf- und sechsmal so viel als in der Schenke. Nun kann man
sich vorstellen, wie viel Tassen man austrinken und wieviel Geld man für sie
bezahlen muß, um sich wirklich zu betrinken. Aber infolge der Entwöhnung und
der langen Abstinenz wird der Arrestant recht schnell berauscht und trinkt
gewöhnlich so lange, bis er sein ganzes Geld vertrunken hat. Dann kommen alle
seine Neuanschaffungen dran: der Branntweinverkäufer ist zugleich Pfandleiher.
Zuerst wandern zu ihm die neuen Zivilsachen, dann kommen die alten Lumpen, und
zuletzt werden auch Kommißsachen versetzt. Wenn der Säufer alles bis zum
letzten Lumpen vertrunken hat, legt er sich schlafen; am nächsten Morgen
erwacht er mit dem obligaten Brummen im Schädel und fleht den
Branntweinverkäufer vergebens um einen Schluck gegen den Kater an. Er übersteht
traurig den Katzenjammer, macht sich schon am selben Tage wieder an die Arbeit
und arbeitet wieder mehrere Monate unaufhörlich, an jenen glücklichen Bummeltag
zurückdenkend, der unwiederbringlich in die Ewigkeit versunken ist, und sich
allmählich wieder auf einen neuen ähnlichen Tag vorbereitend, der noch fern
ist, aber doch einmal anbrechen muß.

Was aber den Branntweinverkäufer selbst betrifft, so besorgt er, nachdem er
endlich die Riesensumme von einigen Zehnrubelscheinen verdient hat, zum
letztenmal Branntwein, den er diesmal nicht mit Wasser verdünnt, da er ihn für
sich selbst bestimmt: genug Handel zu treiben, es ist Zeit, auch selbst einen
Festtag zu erleben! Es beginnt ein Prassen mit Zechen, Essen und Musik. Die
Geldmittel sind groß, und mit ihnen kann er selbst die unteren unmittelbaren
Zuchthausvorgesetzten bestechen. Das Prassen dauert zuweilen mehrere Tage. Der
angeschaffte Branntwein ist natürlich bald ausgesoffen; der Prasser geht dann
zu den anderen Branntweinverkäufern, die schon auf ihn warten, und trinkt so
lange, bis er alles bis zur letzten Kopeke vertrunken hat. Die Arrestanten
können ihn noch so sehr überwachen, aber manchmal fällt er doch einem höheren
Vorgesetzten, dem Major oder dem Wachoffizier in die Augen. Man bringt ihn auf
die Wache, nimmt ihm seine Kapitalien, wenn man noch welche bei ihm findet, weg
und züchtigt ihm zum Schluß mit Ruten. Er schüttelt sich, kehrt ins Zuchthaus
zurück und macht sich nach einigen Tagen wieder an den Beruf eines
Branntweinverkäufers. Manche Prasser, natürlich nur die reichen, vergessen auch
das schöne Geschlecht nicht. Für schweres Geld gehen sie manchmal heimlich aus
der Festung statt zur Arbeitsstätte in Begleitung eines bestochenen
Wachsoldaten in die Vorstadt. Dort wird in irgendeinem versteckten Häuschen am
Rande der Stadt ein »großes Fest für die ganze Welt« gefeiert, das wirklich
große Summen verschlingt. Auch der Arrestant wird nicht verschmäht, wenn er
Geld hat; der Wachsoldat wird schon vorher mit großer Sachkenntnis ausgesucht.
Diese Wachsoldaten sind gewöhnlich selbst Kandidaten für das Zuchthaus. Für
Geld ist übrigens alles zu erreichen, und solche Ausflüge bleiben fast immer
geheim. Es ist zu bemerken, daß sie sehr selten vorkommen; sie erfordern viel
Geld, und die Liebhaber des schönen Geschlechts greifen darum zu anderen,
völlig ungefährlichen Mitteln.

Schon in den ersten Tagen meines Zuchthauslebens hatte ein junger Arrestant,
ein außergewöhnlich hübscher Bursche, mein besonderes Interesse geweckt. Er
hieß Ssirotkin und war in vielen Beziehungen ein ziemlich rätselhaftes Wesen.
Vor allem setzte mich sein auffallend schönes Gesicht in Erstaunen; er war
nicht mehr als dreiundzwanzig Jahre alt. Er befand sich in der »besonderen«, d.
h. lebenslänglichen Abteilung und wurde folglich als einer der schwersten
militärischen Verbrecher angesehen. Er war still und sanft, sprach wenig und
lachte selten. Er hatte blaue Augen, regelmäßige Züge, ein zartes, glattes
Gesicht und hellblonde Haare. Selbst der zur Hälfte rasierte Kopf verunstaltete
ihn nicht allzu sehr: so hübsch war der Junge. Er verstand keinerlei Handwerk,
verschaffte sich aber immer Geld, wenn auch nicht viel, aber häufig. Er war
auffallend faul und unordentlich. Höchstens bekam er von jemand anders gute
Kleidung, manchmal ein rotes Hemd, und Ssirotkin freute sich dann sichtlich
über den neuen Anzug; er ging durch alle Kasernen und ließ sich bewundern. Er
trank nicht, spielte nicht Karten und zankte sich fast mit niemand. Oft sah man
ihn, die Hände in den Taschen, still und nachdenklich hinter den Kasernen
umhergehen. Woran er denken mochte, konnte man sich schwer vorstellen. Wenn man
ihn aus Neugierde rief und nach etwas fragte, so gab er sofort Antwort, sogar
mit einem gewissen Respekt, gar nicht nach Arrestantenart, aber immer kurz und
wortkarg; dabei sah er einen wie ein zehnjähriges Kind an. Wenn er Geld hatte,
so kaufte er sich nie etwas Notwendiges, gab nicht seine Jacke zum Ausbessern,
schaffte sich keine neuen Stiefel an, sondern kaufte sich eine Semmel oder
einen Pfefferkuchen und aß, als wäre er sieben Jahre alt. »Ach du,« sagten die
Sträflinge zu ihm, »was bist du für ein Waisenknabe!« In der arbeitsfreien Zeit
trieb er sich in den fremden Kasernen umher; fast alle waren mit ihrer Arbeit
beschäftigt, nur er allein hatte nichts zu tun. Wenn man ihm etwas sagte, fast
immer etwas zum Spott (er und seine Freunde wurden oft ausgelacht), so
erwiderte er kein Wort, machte kehrt und ging in eine andere Kaserne; wenn man
sich über ihn gar zu sehr lustig machte, so errötete er. Ich fragte mich oft:
weswegen mag dieses stille, gutmütige Wesen ins Zuchthaus geraten sein? Einmal
lag ich im Arrestantensaal des Krankenhauses. Ssirotkin war ebenfalls krank und
lag neben mir. Einmal kamen wir gegen Abend ins Gespräch; er geriet plötzlich
in Stimmung und erzählte mir, wie man ihn unter die Soldaten gegeben, wie seine
Mutter beim Abschied über ihn geweint hätte und wie schwer er es unter den
Rekruten gehabt habe. Er fügte hinzu, daß er das Rekrutenleben unmöglich habe
ertragen können, weil alle so böse und streng und fast alle Vorgesetzten mit
ihm unzufrieden gewesen seien.

»Womit hat es geendet?« fragte ich. »Weswegen bist du hergeraten? Dazu noch in
die Besondere Abteilung ... Ach du, Ssirotkin!«

»Ich war ja nur ein Jahr im Bataillon geblieben, Alexander Petrowitsch. Hierher
kam ich aber, weil ich meinen Kompagniechef, Grigorij Petrowitsch, ermordet
habe.«

»Ich habe es wohl gehört, Ssirotkin, aber ich glaube es nicht. Wen hast du
töten können?«

»Es kam halt so, Alexander Petrowitsch. Ich hatte es schon gar so schwer.«

»Wie leben denn die anderen Rekruten? Natürlich ist es anfangs schwer, aber ein
jeder gewöhnt sich daran und wird mit der Zeit ein guter Soldat. Dich hat wohl
deine Mutter verzogen, hat dich wohl mit Pfefferkuchen und Milch bis zu deinem
achtzehnten Lebensjahre gefüttert.«

»Mein Mütterchen hat mich tatsächlich sehr gern gehabt. Als ich unter die
Rekruten kam, wurde sie krank und stand, wie ich hörte, nicht mehr auf ... So
bitter war mir schließlich das Rekrutenleben geworden. Der Kommandeur hatte
einen Haß gegen mich und bestrafte mich auf Schritt und Tritt, und wofür denn?
Ich war in allen Dingen gehorsam, lebte ordentlich, trank keinen Branntwein und
nahm nichts Fremdes. Es ist nämlich eine schlimme Sache, Alexander Petrowitsch,
wenn hier ein Mensch Fremdes nimmt. Alle um mich herum waren so hartherzig, ich
konnte mich nirgends ausweinen. Manchmal ging ich in ein Winkelchen und weinte
dort. Einmal stand ich Posten. Es war in der Nacht; ich stand Posten vor der
Hauptwache bei den Gewehrgabeln. Es war eine windige Herbstnacht, aber so
dunkel, daß man die Hand vor den Augen nicht sah. Und da wurde es mir so schwer
ums Herz! Ich nahm mein Gewehr bei Fuß, machte das Bajonett los und legte es
neben mich; dann zog ich den rechten Stiefel aus, richtete die Mündung auf
meine Brust, stemmte mich gegen sie und drückte mit der großen Zehe auf den
Hahn. Das Gewehr ging nicht los. Ich sah es nach, reinigte das Zündloch,
schüttete frisches Pulver auf, beklopfte den Feuerstein und stemmte den Lauf
wieder gegen meine Brust. Aber was geschah? Das Pulver flammte auf, aber der
Schuß ging nicht los! Was mag es wohl sein? – dachte ich mir. Ich zog den
Stiefel wieder an, setzte das Bajonett auf und ging schweigend auf und ab. Da
beschloß ich nun, diese Sache zu machen: Komme, was kommen mag, wenn ich nur
dieses Rekrutenleben los bin. Nach einer halben Stunde kommt der Kommandeur
gefahren, er revidiert die Hauptronde. Er geht direkt auf mich zu. ›Steht man
denn so Posten?‹ Ich nahm das Gewehr in die Hand und bohrte ihm das Bajonett
bis auf den Lauf in den Leib. Viertausend Spießruten kriegte ich dafür und kam
dann her in die besondere Abteilung ...«

Er log nicht. Weswegen hätte er denn sonst in die Besondere Abteilung kommen
können? Gewöhnliche Vergehen wurden viel milder bestraft. Übrigens war
Ssirotkin allein unter allen seinen Genossen so hübsch. Was die übrigen von
seinem Schlage betrifft, von denen wir im ganzen an die fünfzehn Mann hatten,
so machten sie alle einen seltsamen Eindruck; nur zwei oder drei von ihnen
hatten erträgliche Gesichter; die anderen waren lauter häßliche und schmutzige 
Kerle mit schlappen Ohren, manche sogar mit grauen Haaren. Wenn es mir die
Umstände erlauben, werde ich einmal über diese Gruppe ausführlicher sprechen.
Ssirotkin unterhielt oft freundschaftliche Beziehungen zu Gasin, demselben, mit
dem ich dieses Kapitel anfing, indem ich erwähnte, wie er betrunken in die
Küche hereingestürzt kam, was alle meine ursprünglichen Vorstellungen vom
Zuchthausleben über den Haufen geworfen hatte.

Dieser Gasin war ein fürchterliches Geschöpf. Er machte auf alle einen
schrecklichen, quälenden Eindruck. Es schien mir immer, daß es nichts Wilderes
und Ungeheuerlicheres geben könne als ihn. Ich sah zu Tobolsk den wegen seiner
Verbrechen berühmt gewordenen Raubmörder Kamenew; ich sah später Ssokolow, den
unter Anklage stehenden Arrestanten und Deserteur, einen abscheulichen Mörder.
Aber keiner von ihnen machte auf mich einen so abstoßenden Eindruck wie Gasin.
Es kam mir zuweilen vor, als sähe ich eine Riesenspinne in Menschengröße vor
mir. Er war ein Tatare; unheimlich stark, stärker als alle im Zuchthause; von
Wuchs etwas größer als mittelgroß, von herkulischem Körperbau; mit einem
unförmigen, unverhältnismäßig großen Kopf; er ging gebückt und blickte finster
drein. Im Zuchthaus gingen über ihn seltsame Gerüchte; man wußte, daß er aus
dem Soldatenstande war, aber die Arrestanten erzählten sich, ich weiß nicht, ob
es wahr ist, er sei aus den Bergwerken von Nertschinsk entflohen; er sei schon
mehr als einmal nach Sibirien verschickt gewesen, wäre mehr als einmal
geflohen, hätte mehr als einmal seinen Namen geändert und sei schließlich in
unser Zuchthaus in die Besondere Abteilung gekommen. Man erzählte sich auch
über ihn, er hätte früher mit Vorliebe kleine Kinder abgeschlachtet,
ausschließlich zu seinem Vergnügen: er hätte das Kind an einen geeigneten Ort
geführt, ihm zuerst Angst gemacht, sich am Schrecken und am Zittern des armen
kleinen Opfers ergötzt und es dann langsam mit Genuß abgeschlachtet. Dies alles
hatte man vielleicht erfunden, infolge des allgemeinen schweren Eindrucks, den
Gasin auf alle machte, aber alle diese Erfindungen paßten gut zu ihm. Dabei
benahm er sich im Zuchthause unter normalen Verhältnissen, wenn er nicht
betrunken war, sehr vernünftig. Er war immer still, zankte sich mit niemand und
mied jeden Streit, aber gleichsam aus Verachtung gegen die anderen, als dünkte
er sich höher als alle anderen; er sprach sehr wenig und war wohl mit Absicht
wortkarg. Alle seine Bewegungen waren langsam, ruhig und selbstbewußt. Seinen
Augen konnte man ansehen, daß er gar nicht dumm und sogar außerordentlich
schlau war; aber in seinem Gesicht und Lächeln lag immer etwas
Hochmütig-Spöttisches und Grausames. Er handelte mit Branntwein und war einer
der reichsten Branntweinverkäufer im Zuchthause. Aber an die zweimal im Jahre
betrank er sich selbst, und da zeigte sich seine ganze tierische Natur. Indem
er sich allmählich betrank, begann er die anderen erst mit den boshaftesten,
wohl überlegten und scheinbar schon vorher vorbereiteten spöttischen
Bemerkungen zu reizen; wenn er dann vollständig betrunken war, geriet er in
furchtbare Wut, ergriff ein Messer und warf sich auf die Leute; die
Arrestanten, die seine schreckliche Kraft kannten, flohen vor ihm und
versteckten sich: er warf sich auf jeden, der ihm in den Weg kam. Aber man fand
bald ein Mittel, mit ihm fertig zu werden. An die zehn Mann aus einer Kaserne
warfen sich plötzlich gleichzeitig auf ihn und begannen ihn zu schlagen. Man
kann sich nichts Schrecklicheres vorstellen als diese Schläge: man schlug ihn
auf die Brust, in die Herzgegend, die Herzgrube, den Magen; man schlug ihn
lange und hörte erst dann auf, wenn er bewußtlos wurde und wie tot hinsank. Man
hätte niemals gewagt, einen anderen so zu schlagen: ein anderer wäre tot, aber
nur nicht Gasin. Nach den Schlägen hüllte man ihn, den gänzlich Bewußtlosen, in
einen Pelzrock und trug ihn auf seine Pritsche. »Er wird sich schon erholen!«
Und in der Tat, am anderen Morgen stand er fast ganz gesund auf und ging stumm
und mürrisch zur Arbeit. Sooft sich Gasin betrank, wußten alle im Zuchthause,
daß der Tag für ihn mit Schlägen enden würde. So vergingen einige Jahre;
endlich merkte man, daß Gasins Widerstandskraft erschüttert war. Er beklagte
sich über allerlei Schmerzen, magerte merklich ab und kam immer häufiger ins
Hospital ... »Nun ist er doch mürbe geworden!« sagten die Arrestanten unter
sich.

Er kam in die Küche in Begleitung jenes ekelhaften kleinen Polen mit der Geige,
den die Trinkenden gewöhnlich zur Vervollständigung ihres Genusses mieteten,
blieb stehen und musterte schweigend und aufmerksam alle Anwesenden. Alle
verstummten. Als er endlich mich und meinen Genossen erblickte, sah er uns
gehässig und spöttisch an, lächelte selbstgefällig, faßte irgendeinen Gedanken
und ging stark schwankend auf unseren Tisch zu.

»Gestatten Sie die Frage,« begann er (er sprach russisch), »aus welchen
Einkünften geruhen Sie hier den Tee zu trinken?«

Ich wechselte einen stummen Blick mit meinem Genossen, denn ich merkte, daß es
das beste war, zu schweigen und ihm nicht zu antworten. Beim ersten Widerspruch
wäre er in Raserei geraten.

»Sie haben also Geld?« fuhr er in seinem Verhör fort. »Sie haben also einen
Haufen Geld, wie? Sind Sie denn ins Zuchthaus gekommen, um hier Tee zu trinken?
Sind Sie gekommen, um Tee zu trinken? Antworten Sie doch, daß Sie der und
jener! ...«

Als er aber sah, daß wir uns entschlossen hatten, zu schweigen und ihm keine
Beachtung zu schenken, wurde er blaurot im Gesicht und erzitterte vor Wut.
Neben ihm stand in der Ecke ein großer Trog, in dem das ganze aufgeschnittene
Brot verwahrt wurde, das die Arrestanten zum Mittag- oder Abendessen bekommen
sollten. Der Trog war so groß, daß darin das Brot für das halbe Zuchthaus Platz
fand; jetzt stand er leer. Gasin packte ihn mit beiden Händen und schwang ihn
über uns. Noch ein Augenblick, und er hätte uns die Schädel zertrümmert. Obwohl
ein Totschlag oder der Vorsatz dazu für das ganze Zuchthaus die größten
Unannehmlichkeiten nach sich ziehen mußte: es hätten Untersuchungen,
Durchsuchungen und verschärfte Maßregeln begonnen, aus welchem Grunde sich die
Arrestanten die größte Mühe gaben, derartige Exzesse zu vermeiden, – ungeachtet
dessen verhielten sich jetzt alle still und abwartend. Keine einzige Stimme zu
unsern gunsten! Kein einziger Zuruf gegen Gasin! – So groß war wohl in ihnen
der Haß gegen uns! Unsere gefährliche Situation war ihnen wohl angenehm ... Die
Sache lief aber glücklich ab: als er den Trog auf uns niedersausen lassen
wollte, schrie jemand aus dem Flur:

»Gasin! Man hat dir deinen Branntwein gestohlen!«

Er schleuderte den Trog zu Boden und stürzte sich wie wahnsinnig aus der Küche.

»Nun, Gott hat ihn gerettet!« sprachen die Arrestanten unter sich.

Man sprach dann noch lange darüber.

Später konnte ich nicht feststellen, ob jene Nachricht vom Diebstahl des
Branntweins auf Wahrheit beruhte oder nur zu unserer Rettung erfunden worden
war.

Abends, schon in der Dunkelheit, kurz bevor die Kasernen zugesperrt wurden,
ging ich längs der Palisaden umher, und eine schwere Trauer bedrückte mir das
Herz; eine solche Trauer habe ich in meinem ganzen späteren Zuchthausleben
nicht mehr empfunden. So schwer ist der erste Tag der Einkerkerung, wo es auch
sei, ob im Zuchthause, in der Kasematte oder im Gefängnis ... Aber ich besinne
mich, daß mich am meisten ein Gedanke beschäftigte, der mich auch später
während meines ganzen Zuchthauslebens ständig verfolgte, ein zum Teil
unlösbarer Gedanke, den ich auch jetzt nicht zu lösen vermag: es ist der
Gedanke von der Ungleichheit der Bestrafung der gleichen Verbrechen. Allerdings
darf man auch die Verbrechen nicht miteinander vergleichen, nicht einmal
annähernd. Ein Beispiel: der eine und der andere haben einen Mord begangen; man
hat alle Umstände beider Verbrechen erwogen, und in beiden Fällen bekommt der
Verbrecher die gleiche Strafe. Man bedenke aber, was für ein Unterschied
zwischen den beiden Verbrechen besteht. Der eine hat z.B. einen Menschen um
nichts und wieder nichts, wegen einer Zwiebel, umgebracht: er ging auf die
Landstraße und ermordete einen zufällig vorbeifahrenden Bauern, der außer einer
Zwiebel nichts bei sich hatte. »Was ist zu machen, Vater! Du hast mich nach
Beute ausgesandt, da habe ich einen Bauern erschlagen und bei ihm nur eine
Zwiebel gefunden.« – »Dummkopf! Die Zwiebel ist ja nur eine Kopeke wert!
Hundert Seelen sind hundert Zwiebeln, das macht zusammen einen Rubel!« (Eine
Zuchthauslegende.) Der andere beging aber den Mord zur Verteidigung der Ehre
seiner Braut, seiner Schwester, seiner Tochter vor einem wollüstigen Tyrannen.
– Ein anderer beging den Mord als Landstreicher, von einem ganzen Regiment von
Spitzeln verfolgt, zur Verteidigung seiner Freiheit und seines Lebens, oft den
Hungertod vor Augen; ein anderer schlachtete aber kleine Kinder aus Freude am
Schlachten, um auf seinen Händen ihr warmes Blut zu fühlen und sich an ihrer
Todesangst, wenn sie wie die Tauben unter dem Schlachtmesser zuckten, zu
weiden. Und was sehen wir? Der eine und der andere kommen ins gleiche
Zuchthaus. Es gibt allerdings Abstufungen in der Dauer der Zuchthausstrafe.
Solche Abstufungen gibt es aber verhältnismäßig wenig; die Unterschiede bei der
gleichen Art von Verbrechen sind aber zahllos. Jeder Charakter liefert einen
neuen Unterschied. Nehmen wir aber an, daß es unmöglich sei, diese Unterschiede
auszugleichen; es sei eine unlösbare Aufgabe wie die Quadratur des Zirkels;
nehmen wir es an. Aber selbst wenn diese Ungleichheit nicht vorhanden wäre,
beachte man den andern Unterschied, nämlich den in den Folgen der Bestrafung
... Da ist ein Mensch, der im Zuchthause wie ein Licht dahinschwindet und
hinsiecht; da ist ein anderer, der vor seinem Eintritt ins Zuchthaus gar nicht
gewußt hat, daß es in der Welt ein so lustiges Leben, einen so angenehmen Klub
voll fröhlicher Gesellschaft gibt. Es gibt im Zuchthause auch solche Menschen.
Da ist z. B. ein gebildeter Mensch mit hoch entwickeltem Gewissen, Bewußtsein
und Herzen. Schon die Qual seines eigenen Herzens wird ihn schneller als jede
Strafe umbringen. Er selbst wird sich wegen seines Verbrechens unbarmherziger
und grausamer als das allerstrengste Gesetz verurteilen. Und neben ihm ist ein
anderer, der während seines ganzen Zuchthauslebens kein einziges Mal an den von
ihm begangenen Mord zurückdenkt. Er glaubt sogar noch im Rechte zu sein. Es
gibt aber auch manchen, der ein Verbrechen absichtlich begeht, nur um ins
Zuchthaus zu kommen und so das viel schwerere Zuchthausleben in der Freiheit zu
fliehen. Dort lebte er auf der tiefsten Stufe der Erniedrigung, aß sich kein
einziges Mal satt und arbeitete für seinen Unternehmer von früh bis spät; im
Zuchthause ist aber die Arbeit leichter als daheim, er bekommt genügend Brot,
und zwar von einer Güte, wie er es noch nie gesehen hat, und an Feiertagen
Fleisch; außerdem bekommt er milde Gaben und hat die Möglichkeit, sich ein paar
Kopeken zu verdienen. Und die Gesellschaft? Es sind durchtriebene, geschickte,
erfahrene Leute, und er sieht seine Genossen mit respektvollem Erstaunen an; er
hat ja noch nie solche Menschen gesehen; er hält sie für die beste
Gesellschaft, die es überhaupt geben kann. Ist denn die Strafe für diese beiden
Menschen wirklich gleich empfindlich? Aber wozu soll ich mich mit unlösbaren
Fragen abgeben! Die Trommel schlägt, es ist Zeit, in die Kasernen zu gehen.

IV

Die ersten Eindrücke

Es begann die letzte Kontrolle. Nach dieser Kontrolle wurden die Kasernen
geschlossen, eine jede mit einem eigenen Schlosse, und die Arrestanten blieben
bis zum Tagesanbruch eingesperrt.

Die Kontrolle wurde von einem Unteroffizier mit zwei Soldaten vorgenommen. Zu
diesem Zweck wurden die Arrestanten manchmal im Hofe aufgestellt, und es kam
der Wachoffizier. Meistens wurde aber diese Zeremonie auf vereinfachte Art, in
den Kasernen selbst besorgt. So war es auch diesmal. Die Kontrollierenden
verrechneten sich oft und kamen dann wieder. Schließlich hatten die armen
Wachsoldaten die gewünschte Zahl errechnet und sperrten die Kaserne zu. In
derselben befanden sich an die sechzig Mann Arrestanten, die auf ihren
Pritschen ziemlich eng zusammengedrängt waren. Zum Schlafen war es noch zu
früh. Ein jeder mußte sich selbstverständlich noch mit irgend etwas
beschäftigen.

Von den Vorgesetzten blieb in der Kaserne nur der Invalide zurück, den ich
früher erwähnt habe. Außerdem gab es in jeder Kaserne einen Ältesten, den der
Platzmajor aus der Zahl der Arrestanten wegen besonders guter Aufführung
wählte. Es kam sehr oft vor, daß diese Ältesten sich etwas Schlimmes zu
Schulden kommen ließen; dann wurden sie mit Ruten gezüchtigt, ihres Amtes
enthoben und durch andere ersetzt. In unserer Kaserne war der Älteste Akim
Akimytsch, der die Arrestanten zu meinem Erstaunen recht oft anschrie. Die
Arrestanten antworteten ihm gewöhnlich mit Spöttereien. Der Invalide war klüger
als er und mischte sich in nichts ein, und wenn es doch vorkam, daß er den Mund
auftun mußte, so tat er es mehr anstandshalber, zur Beruhigung seines
Gewissens. Sonst saß er schweigend auf seinem Bett und nähte an einem Stiefel.
Die Arrestanten schenkten ihm fast keine Beachtung.

Gleich am ersten Tage meines Zuchthauslebens machte ich eine Wahrnehmung, von
deren Richtigkeit ich mich später überzeugte. Alle Nichtarrestanten nämlich,
wer sie auch sein mochten, von den unmittelbaren Vorgesetzten, den Wachtposten
und Begleitmannschaften aufwärts, sowie alle, die nur irgend etwas mit dem
Zuchthause zu tun hatten, sahen die Arrestanten mit übertriebener Ängstlichkeit
an, als erwarteten sie jeden Augenblick voller Unruhe, daß der Arrestant sich
mit einem Messer auf einen von ihnen stürzen würde. Noch auffallender war
dabei, daß die Arrestanten sich selbst dieser Angst, die sie einflößten, bewußt
waren, und dies verlieh ihnen offenbar Courage. Aber trotz dieser Courage ist
es den Arrestanten selbst viel angenehmer, wenn man ihnen Vertrauen
entgegenbringt. Damit kann man sie sogar gewinnen. Während meines
Zuchthauslebens kam es, wenn auch sehr selten vor, daß einer der Vorgesetzten
das Zuchthaus ohne Begleitmannschaften betrat. Man muß gesehen haben, welch
einen Eindruck, und zwar welch einen guten Eindruck es auf die Arrestanten
machte. So ein furchtloser Besucher erweckte immer Respekt, und wenn überhaupt
etwas Schlimmes passieren konnte, so passierte es niemals in seiner
Anwesenheit. Die Arrestanten verbreiten überhaupt ständig Angst um sich, und
ich weiß wirklich nicht, woher es kommt. Zum Teil ist sie natürlich schon in
der äußeren Erscheinung des Arrestanten, den man als einen Schwerverbrecher
kennt, begründet. Außerdem hat jeder, der mit dem Zuchthaus in Berührung kommt,
das Gefühl, daß dieser ganze Menschenhaufen sich hier nicht aus freiem Willen
versammelt hat und daß man einen lebendigen Menschen durch keinerlei Maßregeln
zu einer Leiche machen kann; der Mensch behält seine Gefühle, seinen Durst nach
Rache und nach freiem Leben, seine Leidenschaften und das Bedürfnis, diese zu
befriedigen. Trotzdem bin ich entschieden davon überzeugt, daß man keinen Grund
hat, die Arrestanten zu fürchten. Ein Mensch stürzt sich nicht so leicht und so
schnell mit einem Messer auf seinen Mitmenschen. Mit einem Worte, wenn eine
Gefahr überhaupt möglich und vorhanden ist, so ist sie angesichts der
Seltenheit solcher unglücklicher Vorkommnisse außerordentlich gering. Natürlich
spreche ich jetzt nur von den endgültig verurteilten Arrestanten, von denen
viele sich sogar freuen, daß sie ins Zuchthaus geraten sind (so schön kommt
ihnen zuweilen dieses neue Leben vor!), und folglich den Vorsatz haben, ruhig
und friedlich zu leben; außerdem werden sie es nicht dulden, daß ihre unruhigen
Kameraden sich etwas Außerordentliches erlauben. Jeder Zuchthäusler, wie kühn
und frech er auch sei, fürchtet sich im Zuchthause vor allem. Mit den unter
Anklage stehenden Arrestanten verhält es sich dagegen anders. So einer ist
tatsächlich imstande, sich ohne jeden besonderen Grund auf einen beliebigen
Menschen zu stürzen, einzig aus dem Grunde, weil er z. B. morgen seine
Körperstrafe abbüßen muß; wenn er sich aber etwas Neues zu Schulden kommen
läßt, so wird diese Strafe hinausgeschoben. So ein Überfall hat also einen
Grund und einen Zweck, nämlich »sein Los zu verändern«, und zwar um jeden Preis
und so schnell wie möglich. Ich kenne sogar einen psychologisch seltsamen Fall
in dieser Art.

In unserem Zuchthause befand sich in der Militärabteilung ein Arrestant, ein
ehemaliger Soldat, dem seine Standesrechte nicht aberkannt worden waren und der
nach einem Gerichtsurteil für zwei Jahre ins Zuchthaus gekommen war, ein
schrecklicher Prahlhans und ein auffallender Feigling. Prahlsucht und Feigheit
kommen bei russischen Soldaten im allgemeinen sehr selten vor. Unser Soldat
scheint immer so beschäftigt, daß er, selbst wenn er es wollte, einfach keine
Zeit zum Prahlen hätte. Wenn er aber schon ein Prahlhans ist, so ist er fast
immer auch ein Taugenichts und ein Feigling. Dutow (so hieß dieser Arrestant)
büßte schließlich seine kurze Strafzeit ab und kam wieder in sein
Linienbataillon. Da aber alle Leute seines Schlages, die ins Zuchthaus zur
Besserung geschickt werden, dort endgültig verdorben werden, so kommen sie
gewöhnlich, nachdem sie höchstens zwei oder drei Wochen die Freiheit genossen
haben, wieder vors Gericht und kehren ins Zuchthaus zurück, aber nicht mehr für
zwei oder drei Jahre, sondern für »lebenslänglich«, für fünfzehn oder zwanzig
Jahre. So geschah es auch mit ihm. Drei Wochen nach dem Verlassen des
Zuchthauses beging Dutow einen Einbruchsdiebstahl; außerdem machte er Skandal
und fuhr einen der Vorgesetzten grob an. Er kam vors Gericht und wurde zu einer
strengen Strafe verurteilt. Da er die ihm drohende Strafe wie ein elender
Feigling ganz außerordentlich fürchtete, stürzte er sich am Vorabend des Tages,
an dem er seine Spießrutenstrafe zu absolvieren hatte, mit einem Messer auf den
in das Arrestantenzimmer tretenden Wachoffizier. Natürlich wußte er sehr gut,
daß er durch diese Tat die Spießrutenstrafe und auch die Dauer der Zwangsarbeit
erheblich hinaufsetzen würde. Seine Berechnung bestand aber gerade darin, daß
der entsetzliche Augenblick der Strafe wenigstens um einige Tage oder sogar
einige Stunden hinausgeschoben werde! Er war dermaßen feig, daß er, als er sich
mit dem Messer auf den Offizier stürzte, ihn nicht einmal verwundete, sondern
alles nur pro forma tat, nur um ein neues Verbrechen zu begehen, für das er
wieder vors Gericht käme.

Der Augenblick vor der Exekution ist für den Verurteilten natürlich
schrecklich; im Laufe der mehreren Jahre sah ich ziemlich viele Verurteilte am
Vorabend des für sie verhängnisvollen Tages. Gewöhnlich traf ich sie in der
Arrestantenabteilung des Hospitals, wenn ich krank lag, was ziemlich häufig
vorkam. Es ist allen Arrestanten in ganz Rußland bekannt, daß die mitleidigsten
Menschen für sie die Ärzte sind. Diese machen niemals einen Unterschied
zwischen den Arrestanten und den anderen Menschen, den sonst unwillkürlich fast
alle machen, höchstens mit Ausnahme des gemeinen Volkes. So ein Arzt wirft dem
Arrestanten niemals sein Verbrechen vor, wie entsetzlich dieses auch sei, und
verzeiht ihm alles, um der Strafe willen, die er trägt, und überhaupt wegen
seiner unglücklichen Lage. Nicht umsonst nennt das ganze Volk in ganz Rußland
das Verbrechen ein »Unglück« und die Verbrecher – »Unglückliche«. Diese
Bezeichnung ist höchst bedeutungsvoll. Sie ist um so wichtiger, als sie
unbewußt und instinktiv angewandt wird. Die Ärzte sind aber in vielen Fällen
eine wahre Zuflucht für die Arrestanten, besonders für die vor Gericht
Stehenden, die strenger gehalten werden als die bereits Verurteilten... Darum
geht der Angeklagte, wenn er den für ihn so schrecklichen Tag mit einiger
Wahrscheinlichkeit vorausberechnet hat, recht oft ins Hospital, um den schweren
Augenblick auch nur ein wenig hinauszuschieben. Wenn er das Hospital mit der
absoluten Gewißheit, daß der verhängnisvolle Tag morgen sei, verläßt, befindet
er sich fast immer in äußerster Erregung. Manche versuchen ihre Gefühle aus
Stolz zu verheimlichen, aber die ungeschickte, geheuchelte Courage vermag ihre
Kameraden nicht zu täuschen. Alle verstehen den wahren Sachverhalt und
schweigen aus Menschenliebe. Ich kannte einen jungen Arrestanten, einen Mörder
aus dem Soldatenstande, der zu der vollen Zahl Spießruten verurteilt worden
war. Er hatte solche Angst, daß er sich am Vorabend der Bestrafung entschloß,
eine Tasse Schnaps auszutrinken, den er mit Schnupftabak angesetzt hatte.
Übrigens verschafft sich ein zu einer Strafe verurteilter Arrestant vor der
Exekution immer Branntwein. Dieser wird schon lange vor dem festgesetzten Tage
ins Zuchthaus geschmuggelt und für schweres Geld gekauft; der Angeklagte wird
sich ein halbes Jahr das Allernotwendigste versagen, nur um die für die
Anschaffung eines Viertels Branntwein notwendige Summe zu sparen und dieses
eine Viertelstunde vor der Exekution auszutrinken. Bei den Arrestanten herrscht
überhaupt die Überzeugung, daß ein Betrunkener die Knuten- oder die
Spießrutenstrafe nicht so schmerzhaft fühlt. Aber ich bin von meiner Erzählung
abgeschweift. Nachdem der arme Kerl seine Tasse Schnaps ausgetrunken hatte,
wurde er tatsächlich sofort krank; er bekam Erbrechen mit Blut und wurde fast
bewußtlos ins Hospital geschafft. Dieses Erbrechen griff seine Brust dermaßen
an, daß sich schon nach einigen Tagen die Symptome richtiger Schwindsucht
zeigten, der er nach einem halben Jahr auch erlag. Die Ärzte, die ihn gegen die
Schwindsucht behandelten, wußten nicht, wie sie entstanden war.

Aber wenn ich von der häufig vorkommenden Angst der Arrestanten vor der
Exekution spreche, muß ich erwähnen, daß viele von ihnen auch eine erstaunliche
Furchtlosigkeit zeigen. Ich erinnere mich mehrerer Fälle von Mut, der an
Gefühllosigkeit grenzte, und solche Fälle waren gar nicht so selten. Besonders
gut besinne ich mich auf meine Begegnung mit einem entsetzlichen Verbrecher. An
einem Sommertage verbreitete sich in den Arrestantensälen das Gerücht, daß am
Abend der berühmte Räuber Orlow, ein desertierter Soldat, bestraft und nach der
Exekution ins Hospital kommen würde. Die kranken Arrestanten erzählten sich in
Erwartung seines Erscheinens, daß man ihn besonders grausam bestrafen würde.
Alle befanden sich in einer gewissen Erregung, und ich muß gestehen, daß auch
ich das Erscheinen des berühmten Räubers mit höchstem Interesse erwartete.
Schon lange vorher hatte ich wahre Wunder über ihn gehört. Er war ein Unmensch,
wie es ihrer wenig gibt, der kaltblütig Greise und Kinder abschlachtete, ein
Mensch von schrecklicher Willenskraft und stolzem Kraftbewußtsein. Er hatte
sich viele Morde zuschulden kommen lassen und war zum Spießrutenlaufen
verurteilt worden. Man brachte ihn zu uns ins Hospital gegen Abend. Im
Krankensale war es schon dunkel, und man zündete Kerzen an. Orlow war fast
bewußtlos und entsetzlich bleich, seine dichten pechschwarzen Haare waren
zerzaust. Sein Rücken war geschwollen und von einer blutig blauen Farbe. Die
Arrestanten pflegten ihn die ganze Nacht: sie wechselten ihm die Umschläge,
drehten ihn von der einen Seite auf die andere um und gaben ihm die Arznei ein,
als ob sie es mit einem nahen Verwandten oder irgendeinem Wohltäter zu tun
hätten. Gleich am nächsten Tage kam er vollständig zum Bewußtsein und ging an
die zweimal durch den Saal! Dies setzte mich in Erstaunen: er war ja ins
Hospital so schwach und zerschunden gekommen. Er hatte die ganze Hälfte der ihm
zudiktierten Spießruten auf einmal absolviert. Der Arzt hatte die Exekution
erst dann einstellen lassen, als er merkte, daß eine Fortsetzung der Strafe für
den Verbrecher den Tod bedeuten würde. Außerdem war Orlow klein von Wuchs, von
schwacher Konstitution und obendrein durch die lange Untersuchungshaft
erschöpft. Jeder, der einen unter Anklage stehenden Arrestanten gesehen hat,
hat sich sicher für lange sein ausgemergeltes, mageres und blasses Gesicht mit
den fiebernden Blicken gemerkt. Trotzdem erholte sich Orlow sehr schnell.
Offenbar kam seine innere, seelische Energie der Natur zur Hilfe. Er war in der
Tat kein ganz gewöhnlicher Mensch. Aus Interesse machte ich seine nähere
Bekanntschaft und beobachtete ihn eine ganze Woche lang. Ich kann positiv
behaupten, daß ich nie im Leben einen so starken Menschen mit einem so eisernen
Charakter kennengelernt habe. Ich hatte schon einmal zu Tobolsk eine
Berühmtheit in derselben Art, einen ehemaligen Räuberhauptmann, gesehen. Dieser
war ein vollkommen wildes Tier, und wenn man neben ihm stand, fühlte man
instinktiv, ohne erst seinen Namen gehört zu haben, daß man ein fürchterliches
Geschöpf neben sich hatte. An ihm hatte mich die geistige Stumpfheit
erschreckt. Das Fleisch hatte bei ihm dermaßen alle geistigen Eigenschaften
besiegt, daß man ihm beim ersten Blick ansah, daß hier nur noch eine wilde Gier
nach fleischlichen Genüssen, Wollust und Völlerei übrigblieb. Ich bin
überzeugt, daß Korenew – so hieß dieser Räuber – vor einer Strafe den Mut
verlieren und zittern würde, obwohl er imstande war, Menschen, ohne mit der
Wimper zu zucken, abzuschlachten. Orlow bildete einen vollständigen Gegensatz
zu ihm. Er stellte einen völligen Sieg über das Fleisch dar. Man sah diesem
Menschen an, daß er eine unbegrenzte Gewalt über sich selbst hatte, alle Qualen
und Strafen verachtete und nichts auf der Welt fürchtete. Wir sahen an ihm nur
eine grenzenlose Energie, einen Drang, sich zu betätigen, einen Durst nach
Rache und nach der Erreichung seines Zieles. Unter anderem setzte mich sein
seltsamer Hochmut in Erstaunen. Er sah alles auffallend von oben herab an, aber
das wirkte bei ihm nicht, wie wenn er sich auf Stelzen stellte, sondern
vollkommen natürlich. Ich glaube nicht, daß es irgendein Wesen auf der Welt
gab, dessen Autorität auf ihn wirken könnte. Er sah alles mit auffallender Ruhe
an, als gäbe es nichts in der Welt, was ihn in Erstaunen versetzen könnte. Er
wußte zwar sehr gut, daß die anderen Arrestanten ihn mit Respekt ansahen, aber
er unternahm selbst nichts, um ihnen irgendwie zu imponieren. Dabei sind aber
Ehrgeiz und Anmaßung fast allen Arrestanten ohne Ausnahme eigen. Er war gar
nicht dumm und auffallend aufrichtig, dabei aber durchaus nicht geschwätzig.
Auf meine Frage antwortete er mir offen, daß er auf seine Genesung warte, um
den Rest der Strafe zu absolvieren, und daß er vor der Exekution gefürchtet
hätte sie nicht zu überstehen. »Jetzt ist aber die Sache erledigt,« fügte er
hinzu, mir zublinzelnd. »Ich absolviere den Rest der Spießruten, werde dann
sofort mit einer Partie nach Nertschinsk verschickt und brenne unterwegs durch!
Ich werde unbedingt durchbrennen! Wenn mir nur mein Rücken verheilt!« So
wartete er die ganzen fünf Tage mit Ungeduld auf seine Entlassung aus dem
Hospital. In der Erwartung war er oft zum Lachen aufgelegt und lustig. Ich
versuchte, mit ihm über seine Abenteuer zu sprechen. Bei solchen Fragen zog er
zwar die Stirn kraus, antwortete aber immer aufrichtig. Als er aber merkte, daß
ich seinem Gewissen auf die Spur kommen wollte und von ihm wenigstens einen
Schatten von Reue erwartete, sah er mich so verächtlich und hochmütig an, als
wäre ich plötzlich vor seinen Augen ein kleiner dummer Junge geworden, mit dem
man nicht wie mit einem Erwachsenen sprechen kann. Sein Gesicht drückte sogar
etwas wie Mitleid mit mir aus. Nach einer Minute lachte er über mich auf die
gutmütigste Weise, ohne jede Ironie, und ich bin überzeugt, daß er, als er
allein geblieben war und sich meiner Worte erinnerte, vielleicht noch einige
Male über mich gelacht hat. Endlich wurde er mit einem noch nicht völlig
verheilten Rücken entlassen; am gleichen Tage kam auch ich aus dem Hospital,
und so traf es sich, daß wir gemeinsam zurückkehrten: ich ins Zuchthaus und er
auf die neben dem Zuchthause gelegene Hauptwache, in der er sich schon vorher
befunden hatte. Beim Abschied drückte er mir die Hand, und das war von seiner
Seite ein Zeichen von hohem Vertrauen. Ich glaube, er tat es deshalb, weil er
mit sich selbst und dem betreffenden Augenblick sehr zufrieden war. Im Grunde
genommen mußte er mich verachten und unbedingt als ein demütiges, schwaches,
jämmerliches und in jeder Beziehung unter ihm stehendes Wesen ansehen. Am
nächsten Tage absolvierte er aber die zweite Hälfte der Strafe ...

Als man unsere Kaserne zusperrte, nahm sie plötzlich ein eigentümliches
Aussehen an, das einer wirklichen Wohnstätte, eines häuslichen Herdes. Erst
jetzt konnte ich die anderen Arrestanten, meine Kameraden, ganz wie zu Haufe
betrachten. Am Tage können jeden Augenblick die Unteroffiziere, Wachsoldaten
und andere Vorgesetzte ins Zuchthaus kommen, und darum benehmen sich alle seine
Insassen anders, als fühlten sie sich nicht ganz ruhig und als erwarteten sie
jeden Augenblick etwas. Kaum war aber die Kaserne zugesperrt, als alle sich
sofort ruhig niedersetzten und sich fast jeder an irgendeine Handarbeit machte.
In der Kaserne wurde es plötzlich hell. Ein jeder besaß seine eigene Kerze und
seinen eigenen Leuchter, meistens einen aus Holz. Der eine setzte sich hin, um
Stiefel zu nähen, der andere, um an irgendeinem Kleidungsstücke zu arbeiten.
Der unerträgliche Gestank in der Kaserne wurde von Stunde zu Stunde schlimmer.
Eine Gruppe Müßiggänger hockte sich in einer Ecke um einen ausgebreiteten
Teppich hin, um Karten zu spielen. In fast jeder Kaserne gab es einen
Arrestanten, der einen schäbigen ellengroßen Teppich, eine Kerze und ein Spiel
unglaublich schmieriger, fettiger Karten besaß. Diese ganze Einrichtung hieß
ein »Maidan«. Der Unternehmer bekam von den Spielern je fünfzehn Kopeken für
die Nacht; das war sein Geschäft. Gespielt wurde gewöhnlich »Dreiblatt«,
»Häuschen« usw. Es waren lauter Hasardspiele. Jeder Spieler schüttete einen
Haufen Kupfermünzen vor sich aus, alles, was er in der Tasche hatte, und stand
erst dann auf, wenn er alles bis auf den letzten Heller verloren oder seinen
Kameraden alles abgenommen hatte. Das Spiel endete spät in der Nacht und
dauerte manchmal bis zum Tagesanbruch, bis zu dem Augenblick, wo die Kaserne
aufgesperrt wurde. In unserm Raume gab es genau wie in allen Kasernen des
Zuchthauses immer arme Schlucker, die ihre ganze Habe verspielt oder vertrunken
hatten oder auch einfach Bettler von Natur waren. Ich sage »von Natur« und
unterstreiche diesen Ausdruck ganz besonders. In unserem Volke gibt es in der
Tat unter allen Verhältnissen und Bedingungen stets gewisse seltsame
Individuen, die friedlich und nicht selten auch fleißig sind, denen es aber vom
Schicksal beschieden ist, ihren Lebtag bettelarm zu bleiben. Sie sind stets
Junggesellen, immer schmutzig und unordentlich, sehen immer verängstigt und von
etwas bedrückt aus und dienen fast immer als Laufburschen bei irgendwelchen
Bummlern oder solchen Zuchthäuslern, die sich plötzlich bereichert haben und
emporgekommen sind. Jeder Respekt, jede Initiative bedeuten für sie immer ein
Unglück und eine Last. Sie sind gleichsam mit der Bedingung zur Welt gekommen,
selbst nichts zu unternehmen und nur anderen zu dienen, nach fremdem Willen zu
leben, nach einer fremden Pfeife zu tanzen, und ihre Bestimmung ist, den Willen
anderer zu erfüllen. Zur Vervollständigung ihres Unglücks sind sie so
beschaffen, daß keinerlei Umstände, keinerlei Wendungen der Dinge sie zu
bereichern vermögen. Sie sind immer Bettler. Ich habe bemerkt, daß solche
Individuen nicht nur im einfachen Volke vorkommen, sondern in allen
Gesellschaftsschichten, in allen Ständen, in allen Parteien und Redaktionen und
in allen Genossenschaften. So war es auch in jeder Kaserne und in jedem
Zuchthause, und sobald ein »Maidan« gegründet wurde, war sofort einer von ihnen
zur Stelle, um den andern zu dienen. Überhaupt konnte kein Maidan ohne einen
solchen Diener bestehen. Gewöhnlich mieteten ihn alle Spieler gemeinsam für
fünf Silberkopeken, und seine Hauptpflicht bestand darin, die ganze Nacht
Posten zu stehen. Meistens fror so ein Mann sechs oder sieben Stunden lang im
Dunkeln im Flur, bei dreißig Grad Frost und lauschte auf jedes Geräusch, auf
jeden Schritt im Hofe. Der Platzmajor und die Wachsoldaten kamen manchmal ins
Zuchthaus spät in der Nacht, traten leise ein und erwischten die Spielenden wie
die Arbeitenden und konfiszierten die überzähligen Kerzen, die man schon von
draußen sehen konnte. Wenn plötzlich das Schloß an der Tür, die aus dem Flur
ins Freie führte, zu klirren begann, war es jedenfalls zu spät, sich zu
verstecken, die Kerzen auszublasen und sich auf die Pritschen zu legen. Da aber
der wachestehende Diener in solchen Fällen vom Maidan übel zugerichtet wurde,
kamen solche Überraschungen sehr selten vor. Fünf Kopeken sind selbst im
Zuchthause eine lächerlich geringe Bezahlung; aber ich wunderte mich im
Zuchthause immer über die Strenge und Erbarmungslosigkeit der Arbeitgeber, wie
in diesem, so auch in allen anderen Fällen. »Wenn du einmal bezahlt bist, so
mußt du deinen Dienst tun!« Das war ein Argument, das keinerlei Widerspruch
duldete. Für die bezahlte Kopeke wollte der Arbeitgeber alles haben, was er
überhaupt haben konnte, und verlangte sogar womöglich noch mehr; dabei glaubte
er noch, dem Arbeitnehmer einen Gefallen zu erweisen. Ein verbummelter Kerl,
der sein Geld ungezählt verpraßte, übervorteilte stets seinen Diener; dies sah
ich nicht nur im Zuchthause und nicht nur beim Maidan.

Ich sagte schon, daß fast alle Leute in der Kaserne sich an irgendeine Arbeit
machten; außer den Spielern gab es nur noch an die fünf gänzlich müßige
Menschen, die sich sofort schlafen legten. Mein Platz auf der Pritsche war
dicht an der Tür. Auf der andern Seite der Pritsche lag Kopf an Kopf mit mir
Akim Akimytsch. Bis zehn oder elf Uhr arbeitete er: er klebte eine bunte
chinesische Laterne, die ihm jemand in der Stadt für ziemlich hohe Bezahlung
bestellt hatte. Solche Laternen stellte er meisterhaft her und arbeitete
methodisch, ohne Unterbrechung; wenn er mit der Arbeit fertig war, räumte er
alles sorgfältig zusammen, breitete seine Matratze aus, betete und legte sich
sittsam auf sein Lager. Seine Ordnungsliebe und Sittsamkeit gingen bis zur
kleinlichsten Pedanterie; er hielt sich wohl für einen außerordentlich klugen
Menschen, wie es überhaupt alle beschränkten und stumpfsinnigen Leute tun. Er
mißfiel mir gleich vom ersten Tage an, obwohl ich, wie ich mich gut erinnere,
an diesem ersten Tage viel über ihn nachdachte und mich hauptsächlich darüber
wunderte, daß solch ein Mensch, statt im Leben gut vorwärts zu kommen, ins
Zuchthaus geraten war. Später werde ich noch mehr als einmal auf Akim Akimytsch
zurückkommen.

Aber jetzt will ich kurz die Bewohner unserer Kaserne schildern. Ich mußte ja
in ihr noch viele Jahre zubringen, also hatte ich lauter künftige
Zimmergenossen und Kameraden vor mir. Natürlich musterte ich sie mit brennender
Neugier. Links von mir auf der Pritsche hauste eine Gruppe kaukasischer
Bergbewohner, die zum größten Teil wegen Raubüberfälle für verschiedene Fristen
hergeschickt worden waren. Es waren: zwei Lesghier, ein Tschetschenze und drei
Tataren aus dem Dagestan. Der Tschetschenze war ein düsteres, mürrisches
Geschöpf; er sprach fast mit niemand und blickte immer gehässig mit gerunzelter
Stirn und einem giftigen, höhnischen Lächeln um sich. Der eine Lesghier war ein
Greis mit einer langen, feinen Hakennase und dem Aussehen eines richtigen
Räubers. Dafür machte der andere Lesghier, Nurra, gleich vom ersten Tage an auf
mich einen außerordentlich angenehmen Eindruck. Er war noch nicht alt,
mittelgroß, herkulisch gebaut, ganz blond mit hellblauen Augen, einer
Stupsnase, dem Gesicht einer alten Finnin und krummen Beinen, die er vom vielen
Reiten hatte. Sein ganzer Körper war zerhauen und von Bajonetten und Kugeln
verwundet. Auf dem Kaukasus gehörte er einem pazifizierten Stamme an, begab
sich aber oft zu den nicht pazifizierten Bergbewohnern, mit denen er Überfälle
auf die Russen machte. Im Zuchthause war er bei allen beliebt. Er war stets
lustig, gegen alle freundlich, arbeitete, ohne zu murren, war heiter und ruhig,
obwohl er sich oft über den ganzen Schmutz und die Gemeinheit des
Arrestantenlebens empörte und über jeden Diebstahl, jede Gaunerei,
Betrunkenheit und über alles, was unehrenhaft war, bis zur Wut aufregte; er
fing aber niemals Streit an und wandte sich nur empört weg. Er selbst hatte
während seines ganzen Zuchthauslebens keinen einzigen Diebstahl und überhaupt
keine einzige schlechte Handlung begangen. Er war außerordentlich
gottesfürchtig. Die Gebete verrichtete er äußerst gewissenhaft, hielt die
Fasten vor den mohammedanischen Festen so streng wie ein Fanatiker und stand
ganze Nächte im Gebet. Alle liebten ihn und glaubten an seine Ehrlichkeit.
»Nurra ist ein Löwe,« pflegten die Arrestanten zu sagen, und dieser Name »Löwe«
blieb ihm auch. Er war fest davon überzeugt, daß man ihn nach Abbüßung seiner
Zuchthausstrafe wieder nach Hause, nach dem Kaukasus schicken würde, und lebte
nur von dieser Hoffnung allein. Ich glaube, er wäre gestorben, wenn er diese
Hoffnung verloren hätte. Er fiel mir gleich am ersten Tage meines
Zuchthauslebens besonders auf. Sein gutmütiges, sympathisches Gesicht mußte
auch unter den bösen, düsteren und spöttischen Gesichtern der übrigen
Zuchthäusler auffallen. Gleich in der ersten halben Stunde nach meiner Ankunft
im Zuchthause klopfte er mir im Vorbeigehen auf die Schulter und lächelte mir
gutmütig zu. Anfangs konnte ich nicht begreifen, was das zu bedeuten hatte. Er
konnte nur sehr schlecht russisch sprechen. Bald darauf ging er wieder auf mich
zu und klopfte mir wieder freundlich lächelnd auf die Schulter. Das wiederholte
er noch öfters, und so ging es drei Tage lang. Das bedeutete, wie ich erriet
und später erfuhr, daß er mit mir Mitleid hatte, daß er fühlte, wie schwer mir
die erste Bekanntschaft mit dem Zuchthause fiel und daß er mir seine
Freundschaft beweisen, mich ermutigen und seiner Protektion versichern wollte.
Der gute, naive Nurra!

Tataren aus dem Dagestan waren drei da, drei leibliche Brüder. Zwei von ihnen
waren schon bejahrt, aber der dritte, Alej, höchstens zweiundzwanzig Jahre alt
und sah noch jünger aus. Sein Platz auf der Pritsche befand sich neben dem
meinigen. Sein hübsches, offenes, kluges und zugleich gutmütig naives Gesicht
gewann gleich auf den ersten Blick meine Zuneigung, und ich war froh, daß das
Schicksal mir ihn und nicht irgendjemand anderen zum Nachbarn gegeben hatte.
Seine ganze Seele spiegelte sich in seinem hübschen, man darf sogar sagen,
schönen Gesicht. Sein Lächeln war so zutraulich und kindlich gutmütig, seine
großen schwarzen Augen blickten so sanft und so freundlich, daß ich immer ein
besonderes Vergnügen, sogar eine Erleichterung in meinem Gram empfand, wenn ich
ihn ansah. Ich sage dies ohne Übertreibung. In der Heimat hatte ihm einmal sein
älterer Bruder (er hatte fünf ältere Brüder, von denen zwei auf irgendeinem
Bergwerk ihre Strafe verbüßten) befohlen, einen Säbel zu nehmen und zu Pferde
zu steigen, um an irgendeiner Expedition teilzunehmen. Der Respekt vor den
Älteren ist in den Familien der Bergbewohner so groß, daß der Junge gar nicht
wagte, zu fragen, wohin man sich begab; diese Frage kam ihm überhaupt nicht in
den Sinn. Die andern hielten es aber nicht für nötig, es ihm mitzuteilen. Sie
ritten alle auf Raub aus: es galt, einen reichen armenischen Kaufmann auf der
Landstraße abzufangen und zu berauben. So kam es auch: sie ermordeten die
Begleitsoldaten, erdolchten den Armenier und plünderten seine Waren. Die Sache
kam aber heraus; alle sechs wurden eingefangen, vors Gericht gestellt, des
Verbrechens überführt, geknutet und nach Sibirien in die Zwangsarbeit
geschickt. Die ganze Gnade, die das Gericht Alej erwiesen hatte, bestand darin,
daß sein Strafmaß herabgesetzt wurde; man hatte ihn für nur vier Jahre
verschickt. Die Brüder liebten ihn sehr, und zwar mit einer mehr väterlichen
als brüderlichen Liebe. Er war in der Verbannung ihr Trost, und sie, die sonst
düster und mürrisch waren, lächelten immer, wenn sie ihn ansahen; wenn sie mit
ihm sprachen (sie sprachen aber mit ihm sehr selten, als hielten sie ihn noch
für einen Knaben, mit dem man über ernste Dinge gar nicht sprechen kann), so
glätteten sich ihre finsteren Gesichter, und ich konnte erraten, daß sie mit
ihm über irgendwelche scherzhaften, fast kindlichen Dinge sprachen; jedenfalls
sahen sie einander mit gutmütigem Lächeln an, wenn sie seine Antwort hörten. Er
selbst wagte aber fast nie, sie anzusprechen: so weit ging sein Respekt. Man
konnte sich schwer erklären, wie dieser Jüngling es fertigbrachte, während
seines ganzen Zuchthauslebens ein so sanftes Herz, eine so strenge Ehrlichkeit,
eine solche sympathische Herzlichkeit zu bewahren und weder zu verrohen, noch
zu verderben. Er hatte übrigens trotz seiner scheinbaren Weichheit eine starke
und standhafte Natur. Ich habe ihn später gut kennengelernt. Er war keusch wie
ein reines Mädchen, und jede gemeine, zynische, schmutzige oder ungerechte Tat
im Zuchthause entzündete ein Feuer der Entrüstung in seinen schönen Augen, die
dadurch noch schöner wurden. Aber er mied jeden Streit und jeden Wortwechsel,
obwohl er nicht zu denen gehörte, die sich ungestraft beleidigen ließen, und
verstand sehr gut, für sich einzustehen. Aber er stritt sich mit niemand; alle
liebten ihn und erwiesen ihm jede Freundlichkeit. Anfangs war er gegen mich
bloß höflich. Allmählich fing ich mit ihm zu sprechen an; nach einigen Monaten
lernte er gut russisch sprechen, was seine Brüder während ihres ganzen
Zuchthauslebens nicht zu erreichen vermochten. Er erschien mir als ein
außergewöhnlich kluger, bescheidener, zartfühlender und sogar über viele Dinge
nachdenkender Junge. Ich will gleich im vorhinein sagen: ich halte Alej für
einen durchaus nicht gewöhnlichen Menschen und denke an die Begegnung mit ihm
als an eine der schönsten Begegnungen meines Lebens zurück. Es gibt Menschen,
die von Natur so schön und von Gott so reich begabt sind, daß der bloße
Gedanke, daß sie sich jemals zum Schlechten verändern können, unmöglich
erscheint. Man kann ihretwegen immer beruhigt sein. Ich bin es wegen Alejs auch
jetzt. Wo mag er jetzt sein? ...

Einmal, schon ziemlich lange nach meiner Ankunft im Zuchthause, lag ich auf der
Pritsche und dachte an etwas Schweres. Alej, der sonst immer fleißig und
arbeitsam war, tat diesmal nichts, obwohl es zum Schlafen noch zu früh war.
Aber es war gerade ein mohammedanischer Feiertag, an dem sie alle nicht
arbeiteten. Er lag, die Hände im Nacken verschränkt, und dachte gleichfalls
über etwas nach. Plötzlich fragte er mich:

»Hast du es jetzt sehr schwer?«

Ich sah ihn neugierig an, und so sonderbar kam mir diese schnelle, offene Frage
seitens Alejs vor, der sonst immer so zartfühlend, wählerisch und klug war; als
ich ihn aber aufmerksamer ansah, erkannte ich in seinem Gesicht solchen Gram,
so viel durch Erinnerungen hervorgerufene Qual, daß ich sofort erriet, wie
schwer er es selbst in diesem Augenblick hatte. Ich teilte ihm diese Vermutung
mit. Er seufzte auf und lächelte traurig. Ich liebte sein immer zärtliches und
herzliches Lächeln. Außerdem zeigte er beim Lächeln zwei Reihen so herrlicher
Zähne, um die ihn die schönste Frau der Welt hätte beneiden können.

»Nun, Alej, du hast jetzt sicher daran gedacht, wie bei euch in Dagestan dieses
Fest gefeiert wird. Es ist dort gewiß schön.«

»Ja,« antwortete er mir begeistert, und seine Augen leuchteten. »Woher weißt du
aber, daß ich daran denke?«

»Wie sollte ich es nicht wissen? Was, dort ist es wohl besser als hier?« »Oh,
warum sagst du das! ...«

»Bei euch blühen jetzt wohl allerlei Blumen, es ist ein wahres Paradies?«

»Ach, sprich lieber nicht davon.«

Er war aufs Höchste erregt.

»Hör mal, Alej, hast du eine Schwester gehabt?«

»Ja, aber warum fragst du danach?«

»Sie ist wohl eine Schönheit, wenn sie dir ähnlich sieht.«

»Was für ein Vergleich! Sie ist eine solche Schönheit, wie man in ganz Dagestan
keine zweite findet. Ach, so schön ist meine Schwester! Du hast eine solche
noch nie gesehen! Auch meine Mutter war eine Schönheit.«

»Hat dich deine Mutter lieb gehabt?«

»Ach, wie kannst du es bloß sagen! Sie ist sicher aus Gram um mich gestorben.
Sie hat mich mehr als die Schwester, mehr als alle geliebt ... Sie ist heute
Nacht im Traum zu mir gekommen und hat mit mir geweint.«

Er verstummte und sprach diesen ganzen Abend kein Wort mehr. Aber von nun an
suchte er immer nach einer Gelegenheit, mit mir zu sprechen, obwohl er selbst
aus Achtung, die er, ich weiß selbst nicht weshalb, vor mir empfand, mich
niemals als erster ansprach. Dafür war er sehr froh, wenn ich mich an ihn
wandte. Ich fragte ihn nach dem Kaukasus und nach seinem früheren Leben. Seine
Brüder hinderten ihn nicht daran, mit mir zu sprechen, und es war ihnen sogar
angenehm. Als sie sahen, daß ich Alej immer mehr liebgewann, wurden sie viel
freundlicher gegen mich.

Alej half mir bei der Arbeit, war mir in der Kaserne, wo er nur konnte,
behilflich, und es war ihm anzusehen, daß es ihm sehr angenehm war, meine Lage
irgendwie zu erleichtern und mir gefällig zu sein; in diesem Bestreben lag aber
nicht die geringste Erniedrigung, nicht der entfernteste Gedanke an irgendeinen
Vorteil, sondern nur ein warmes, freundschaftliches Gefühl, das er vor mir
nicht mehr verheimlichte. Nebenbei bemerkt hatte er große Geschicklichkeit in 
mechanischen Arbeiten; er lernte gut Wäsche nähen, Stiefel anfertigen und
erlernte später, so gut er konnte, das Tischlerhandwerk. Die Brüder lobten ihn
und waren auf ihn stolz.

»Hör mal, Alej,« sagte ich ihm einmal, »warum sollst du nicht russisch lesen
und schreiben lernen? Weißt du, daß es dir hier in Sibirien später zustatten
kommen kann?«

»Ich will es sehr. Aber bei wem soll ich, es lernen?«

»Es gibt doch hier viele, die zu lesen verstehen! Willst du, daß ich dich
unterrichte?«

»Ach, unterrichte mich, bitte!« Er setzte sich sogar auf seiner Pritsche auf,
faltete bittend die Hände und sah mich an.

Wir fingen gleich am nächsten Abend an. Ich hatte ein russisches Neues
Testament bei mir, ein Buch, das im Zuchthause nicht verboten war. Ohne eine
Fibel, nur nach diesem Buche lernte Alej in wenigen Wochen vortrefflich lesen.
Nach drei Monaten verstand er auch vollkommen die Büchersprache. Er lernte mit
Eifer und Begeisterung.

Einmal hatte ich mit ihm die ganze Bergpredigt gelesen. Ich merkte, daß er
einige Stellen mit besonderem Gefühl sprach.

Ich fragte ihn, ob ihm das Gelesene gefalle.

Er warf mir einen schnellen Blick zu und errötete.

»Ach ja!« antwortete er. »Issa ist ein heiliger Prophet. Issa sprach göttliche
Worte. So schön!«

»Was gefällt dir denn am meisten?«

»Wo er sagt: ›Vergib, liebe, tue niemand was zu leide und liebe deine Feinde.‹
Ach, so schön sagt er das!«

Er wandte sich zu seinen Brüdern um, die unserm Gespräch zuhörten, und begann
ihnen mit Feuer etwas zu erklären. Sie sprachen lange und ernst miteinander und
nickten bejahend mit den Köpfen. Dann wandten sie sich mit einem
würdevoll-wohlwollenden, d. h. echt muselmannischen Lächeln (das ich so sehr
liebe, und zwar gerade wegen dieser Würde) an mich und bestätigten, daß Issa
ein göttlicher Prophet gewesen sei und große Wunder getan habe; daß er einen
Vogel aus Lehm geformt und angeblasen habe und der Vogel davongeflogen sei ...
so stehe es in ihren Büchern geschrieben. Als sie das sagten, waren sie völlig
davon überzeugt, daß sie mir ein großes Vergnügen bereiteten, indem sie Issa
lobten, und Alej war vollkommen glücklich, weil seine Brüder sich entschlossen
hatten, mir dieses Vergnügen zu bereiten.

Auch im Schreibunterricht machten wir gute Fortschritte. Alej beschaffte Papier
(und duldete nicht, daß ich es für mein Geld kaufte), Federn und Tinte und
lernte in etwa zwei Monaten vorzüglich schreiben. Das machte sogar auf seine
Brüder Eindruck. Ihr Stolz und ihre Zufriedenheit waren grenzenlos. Sie wußten
gar nicht, wie sie mir danken sollten. Bei der Arbeit, wenn es sich traf, daß
wir zusammen arbeiteten, halfen sie mir um die Wette und rechneten es sich als
ein Glück an. Von Alej rede ich schon gar nicht. Er hing an mir vielleicht
nicht weniger als an seinen Brüdern. Nie vergesse ich, wie er das Zuchthaus
verließ. Er führte mich hinter die Kaserne, fiel mir dort um den Hals und fing
zu weinen an. Vorher hatte er mich noch nie geküßt und auch nie geweint. »Du
hast für mich so viel getan, so viel getan,« sagte er, »wie viel mein Vater und
meine Mutter für mich nicht getan hätten: du hast mich zu einem Menschen
gemacht, Gott wird es dir lohnen, ich aber werde es dir nie vergessen...«

Wo, wo mag er jetzt sein, mein guter, lieber, lieber Alej!

Außer den Kaukasiern gab es in unseren Kasernen noch eine ganze Gruppe Polen,
die eine Familie für sich bildeten und mit den übrigen Arrestanten fast gar
nicht verkehrten. Ich sagte schon, daß sie wegen ihrer Abgeschlossenheit und
ihres Hasses gegen die russischen Zuchthäusler auch ihrerseits von allen gehaßt
wurden. Es waren gequälte, kranke Naturen; es waren ihrer sechs Mann. Einige
von ihnen waren gebildet; über sie werde ich im folgenden ausführlicher
sprechen. Von ihnen verschaffte ich mir in den letzten Jahren meines
Zuchthauslebens zuweilen Bücher. Das erste Buch, das ich gelesen hatte, machte
auf mich einen starken, seltsamen, eigentümlichen Eindruck. Auch über diese
Eindrücke werde ich später einmal besonders sprechen. Sie sind für mich
außerordentlich merkwürdig, und ich bin überzeugt, daß sie vielen ganz
unverständlich erscheinen werden. Über manche Dinge kann man gar nicht
urteilen, wenn man sie nicht selbst erfahren hat. Ich will nur das eine sagen:
die geistigen Entbehrungen sind schwerer als alle physischen Qualen. Der
einfache Mann, der ins Zuchthaus kommt, gerät in seine eigene Gesellschaft,
vielleicht sogar in eine, die intelligenter ist als seine bisherige Umgebung.
Er hat natürlich vieles verloren: die Heimat, die Familie, alles, aber das
Milieu bleibt dennoch dasselbe. Der gebildete Mensch dagegen, der nach dem
Gesetz zu der gleichen Strafe wie der einfache Mann verurteilt wird, verliert
unvergleichlich mehr als dieser. Er muß alle seine Bedürfnisse und Gewohnheiten
unterdrücken; er muß in eine Umgebung kommen, die ihn unmöglich befriedigen
kann, und muß lernen, eine andere Luft zu atmen ... Er ist wie ein Fisch, den
man aus dem Wasser gezogen und auf den Sand geworfen hat ... So ist die laut
Gesetz für alle gleiche Strafe für ihn oft zehnmal so qualvoll als für die
andern. Es ist wirklich so ... selbst wenn man nur an die materiellen
Gewohnheiten allein denkt, die er opfern muß.

Aber die Polen bildeten eine Gruppe für sich. Es waren ihrer sechs Mann, die
immer zusammenhielten. Von allen Zuchthäuslern unserer Kaserne mochten sie nur
den Juden allein, vielleicht einzig aus dem Grunde, weil er sie amüsierte.
Unsern Juden mochten übrigens auch die andern Arrestanten gern leiden, obwohl
sie sich alle ohne Ausnahme über ihn lustig machten. Er war unser einziger
Jude, und ich kann auch jetzt noch nicht ohne Lachen an ihn zurückdenken. Sooft
ich ihn ansah, kam mir der Gogolsche Jude Jankel aus dem »Taras-Bulba« in den
Sinn, der, wenn er sich auszog, um sich für die Nacht mit seiner Jüdin in eine
Art Schrank zu begeben, sofort, eine Ähnlichkeit mit einem Hühnchen bekam.
Unser Jude, Issai Fomitsch glich auffallend einem gerupften Hühnchen. Er war
nicht mehr jung, an die fünfzig Jahre alt, klein von Wuchs, schwächlich,
verschlagen und zugleich ausgesprochen dumm. Er war frech und hochfahrend,
zugleich aber furchtbar feige. Sein Gesicht war voller Runzeln, und auf der
Stirn und den Wangen hatte er Brandmale, die ihm auf dem Schafott eingebrannt
worden waren. Ich konnte unmöglich begreifen, wie er die sechzig Knutenhiebe
hat überstehen können. Ins Zuchthaus war er wegen eines Mordes gekommen. Er
hielt bei sich irgendwo ein Rezept versteckt, das ihm seine Glaubensgenossen
gleich nach der Exekution von einem Arzt verschafft hatten. Nach diesem Rezept
konnte man sich eine Salbe herstellen lassen, mit der man in zwei Wochen alle
Brandmale hätte entfernen können. Er wagte es nicht, diese Salbe im Zuchthause
anzuwenden, und wartete auf den Ablauf seiner zwölfjährigen Zuchthausstrafe, um
dann, als freier Ansiedler vom Rezept Gebrauch zu machen. »Sonst werde ich
nicht heiraten können,« sagte er mir einmal, »ich will aber unbedingt
heiraten.« Wir waren gute Freunde. Im Zuchthause hatte er es leicht; er war von
Beruf Juwelier und hatte stets eine Menge Aufträge aus der Stadt, wo es keinen
Juwelier gab; deshalb war er auch von den schweren Arbeiten befreit. Natürlich
war er zugleich auch Wucherer und versorgte das ganze Zuchthaus gegen Zinsen
und Pfänder mit Geld. Er war vor mir ins Zuchthaus gekommen, und einer der
Polen beschrieb mir ausführlich seine Ankunft. Es ist eine höchst komische
Geschichte, die ich später einmal erzählen werde; über Issai Fomitsch werde ich
noch mehr als einmal zu sprechen haben.

Die übrigen Insassen unserer Kaserne waren: vier Altgläubige, alte bibelkundige
Männer, unter denen sich auch der Greis aus den Siedlungen bei Starodub befand;
zwei oder drei Kleinrussen, düstere Menschen; ein junger Zuchthäusler mit
feinem Gesichtchen und einem schmalen Näschen, der trotz seiner dreiundzwanzig
Jahre schon acht Menschen ermordet hatte; eine Gruppe von Falschmünzern, von
denen einer der Spaßmacher unserer ganzen Kaserne war, und schließlich einige
düstere und mürrische Individuen mit rasierten Schädeln und entstellten
Gesichtern, die stets schweigsam und neidisch waren, mit Haß um sich blickten
und die Absicht hatten, noch viele Jahre, ihre ganze Strafzeit lang, so düster
um sich zu blicken, zu schweigen und zu hassen. Dies alles zog an mir an diesem
ersten trostlosen Abend meines neuen Lebens flüchtig vorbei, inmitten des
Rauches und des Qualmes, des unflätigen Fluchens und eines unbeschreiblichen
Zynismus, in der verpesteten Luft, beim Klirren der Ketten, unter wütenden
Flüchen und schamlosem Gelächter. Ich legte mich auf die bloße Pritsche, schob
mir meine Kleider unter den Kopf (damals besaß ich noch keine Kissen), deckte
mich mit meinem Schafpelz zu, konnte aber lange nicht einschlafen, obwohl ich
von den ungeheuerlichen und unerwarteten Eindrücken dieses ersten Tages ganz
erschöpft und gebrochen war. Aber mein neues Leben fing erst an. In der Zukunft
erwartete mich noch vieles, woran ich nie gedacht und was ich nie geahnt hatte
...

V

Der erste Monat

Drei Tage nach meiner Ankunft im Zuchthause wurde mir befohlen, zur Arbeit zu
gehen. Dieser erste Arbeitstag ist mir sehr denkwürdig, obwohl an ihm mit mir
nichts Besonderes passierte, jedenfalls nichts, was mir in meiner auch ohnehin
ungewöhnlichen Lage als etwas Besonderes erscheinen könnte. Aber auch dieser
Tag gehörte zu meinen ersten Eindrücken, und ich nahm noch immer gierig alles
in mich auf. Die ganzen ersten drei Tage hatte ich unter den schwersten
Empfindungen zu leiden. »Das ist nun das Ziel meiner Wanderschaft: ich bin im
Zuchthause!« wiederholte ich mir jeden Augenblick: »Das ist nun mein Port für
viele Jahre, mein Heim, das ich mit einem so mißtrauischen und schmerzvollen
Gefühl betrete ... Aber wer weiß? Vielleicht wird es mir nach vielen Jahren
schwer fallen, es zu verlassen! ...« fügte ich nicht ohne die gewisse
Schadenfreude hinzu, die zuweilen an das Bedürfnis, in seiner eigenen Wunde zu
wühlen, grenzt, als genieße man diesen Schmerz, und als liege im Bewußtsein des
großen Unglücks eine wirkliche Freude. Der Gedanke, daß ich mich dereinst nur
schwer von dieser Stätte trennen werde, versetzte mich selbst in Entsetzen: ich
ahnte schon damals, wie erschreckend leicht sich der Mensch überall einlebt.
Das stand mir aber erst bevor, indessen war mir meine ganze Umgebung feindselig
und schrecklich ... natürlich nicht alles, aber es kam mir natürlich so vor.
Diese wilde Neugier, mit der mich meine neuen Genossen musterten, ihre betonte
Unfreundlichkeit gegen einen Neuling adliger Abstammung, der plötzlich in ihrer
Gemeinschaft auftaucht, die Unfreundlichkeit, die zuweilen an Haß grenzt, –
dies alles quälte mich dermaßen, daß ich selbst nach Arbeit lechzte, um nur so
schnell wie möglich das ganze Maß meines Unglücks kennenzulernen, um das
gleiche Leben, wie es die andern führten, zu beginnen und so schnell wie
möglich ins gleiche Gleis mit den andern zu kommen. Natürlich merkte und ahnte
ich damals vieles nicht, was ich direkt vor der Nase hatte: unter dem
Feindlichen übersah ich das Erfreuliche. Übrigens ermutigten mich zunächst
außerordentlich die einigen freundlichen, angenehmen Gesichter, die ich schon
in diesen drei Tagen sah. Am freundlichsten behandelte mich Akim Akimytsch.
Unter den mürrischen und gehässigen Gesichtern der übrigen Zuchthäusler konnten
mir einige gutmütige und heitere nicht entgehen. »Es gibt doch überall
schlechte Menschen und unter den Schlechten Gute,« tröstete ich mich eilig in
Gedanken. »Wer weiß? Vielleicht sind diese Menschen gar nicht so sehr
schlechter als die übrigen, die dort, außerhalb des Zuchthauses geblieben
sind.« Das dachte ich mir und schüttelte selbst den Kopf über meinen Gedanken;
mein Gott, wenn ich damals bloß gewußt hätte, wie richtig dieser Gedanke war!

Da war z.B. ein Mann dabei, den ich erst nach vielen, vielen Jahren vollständig
kennenlernte; indessen hatte ich ihn während meiner ganzen Zuchthauszeit dicht
in meiner Nähe. Es war der Arrestant Ssuschilow. Als ich eben von den
Zuchthäuslern sprach, die nicht schlechter als die andern seien, mußte ich
unwillkürlich an ihn denken. Er bediente mich. Ich hatte auch noch einen andern
Diener. Akim Akymitsch hatte mir gleich in den ersten Tagen einen der
Arrestanten namens Ossip empfohlen, von dem er mir sagte, daß er mir für
dreißig Kopeken im Monat täglich eigene Speisen zubereiten würde, wenn mir die
Kommißkost widerlich sei und ich die Mittel hätte, mich selbst zu beköstigen.
Ossip war einer von den vier Köchen, die die Arrestanten selbst für unsere
beiden Küchen wählten, wobei es ihnen freistand, die Wahl anzunehmen oder auch
nicht; und wenn sie sie angenommen hatten, durften sie das Amt schon am
nächsten Tage niederlegen. Die Köche gingen nicht zur Arbeit, und ihre ganze
Tätigkeit bestand im Backen von Brot und im Kochen der Kohlsuppe. Man nannte
sie nicht Köche, sondern Köchinnen (also weiblich), übrigens nicht aus
Verachtung, um so weniger, als für dieses Amt vernünftige und möglichst
ehrliche Leute gewählt wurden, sondern nur aus Scherz, was unsere Köche
durchaus nicht übelnahmen. Ossip wurde fast immer wieder gewählt und versah
mehrere Jahre hintereinander das Amt einer Köchin, das er nur zeitweise
niederlegte, wenn ihm die Sache zu langweilig wurde und ihn zugleich das
Verlangen überkam, sich dem Branntweinschmuggel zu widmen. Er war ein Mann von
seltener Ehrlichkeit und großer Sanftmut, obwohl er wegen Schmuggels ins
Zuchthaus geraten war. Er war eben jener großgewachsene, kräftige Schmuggler,
den ich schon einmal erwähnt habe; ein ungewöhnlicher Feigling, besonders in
bezug auf die Rutenstrafe, ein stiller, gutmütiger Mensch, der gegen alle
freundlich war und sich nie mit jemand zankte, dem es aber, trotz seiner ganzen
Feigheit, einfach unmöglich war, keinen Schnaps ins Zuchthaus einzuschmuggeln:
so groß war seine Leidenschaft für diese Tätigkeit. Er trieb mit den andern
Köchen Branntweinhandel, aber natürlich nicht in dem Maße wie z.B. Gasin, weil
er nicht den Mut hatte, viel zu riskieren. Mit diesem Ossip kam ich immer sehr
gut aus. Was aber die für die eigene Beköstigung notwendigen Mittel betrifft,
so brauchte man dazu auffallend wenig. Ich irre mich nicht, wenn ich sage, daß
mich meine ganze Beköstigung im Monat nur einen Silberrubel kostete, natürlich
außer dem Kommißbrot und manchmal der Kommißsuppe, die ich, wenn ich schon gar
zu großen Hunger hatte, aß, trotz meines Widerwillens, welcher übrigens mit der
Zeit gänzlich verschwand. Gewöhnlich ließ ich mir täglich ein Stück Rindfleisch
kaufen. Das Rindfleisch kostete bei uns im Winter eine halbe Kopeke. Das
Fleisch kaufte auf dem Markt einer von den Invaliden, von denen in jeder
Kaserne einer zur Beaufsichtigung der Ordnung lebte und die freiwillig das Amt
übernommen hatten, täglich auf den Markt zu gehen, um für die Arrestanten
Einkäufe zu machen, wofür sie gar keine Vergütung, höchstens gelegentlich ein
kleines Trinkgeld bekamen. Sie machten es nur der eigenen Ruhe wegen, denn
sonst hätten sie sich mit den Zuchthäuslern gar nicht vertragen können. So
brachten sie uns Tabak, Backsteintee, Fleisch, Brezeln usw., kurz alles, mit
Ausnahme von Branntwein. Um die Besorgung von Branntwein bat man sie nie,
traktierte sie aber zuweilen mit solchem. Ossip kochte für mich einige Jahre
hintereinander, und zwar immer das gleiche Stück gebratenes Rindfleisch. Wie es
gebraten war, ist eine andere Frage, aber das kümmerte mich wenig. Es ist
auffallend, daß ich mit diesem Ossip mehrere Jahre hintereinander kein einziges
Wort wechselte. Ich versuchte oft mit ihm ein Gespräch zu beginnen, er hatte
aber keine Fähigkeit, eine Unterhaltung zu führen: er lächelte nur, sagte »ja«
oder »nein«, und das war alles. Es war wirklich seltsam, diesen Herkules mit
dem Verstand eines siebenjährigen Kindes anzusehen.

Außer Ossip leistete mir auch Ssuschilow Dienste. Ich hatte ihn dazu weder
aufgefordert noch berufen. Er kam irgendwie ganz von selbst auf mich und
attachierte sich mir; ich erinnere mich sogar nicht, wie es kam. Er begann
meine Wäsche zu waschen. Zu diesem Zweck befand sich hinter den Kasernen eine
eigene große Abfallgrube. Über dieser Grube wusch man in Trögen, die dem
Zuchthause gehörten, die Arrestantenwäsche. Außerdem erfand Ssuschilow selbst
tausend verschiedene Obliegenheiten, um mir gefällig zu sein: er stellte meine
Teekanne aufs Feuer, lief in meinen Aufträgen herum, um für mich dies oder
jenes zu suchen, trug meine Jacke zum Ausbessern und schmierte mir die Stiefel
viermal im Monat; dies alles tat er eifrig und geschäftig, als erfüllte er eine
Gott weiß was für eine wichtige Pflicht; mit einem Worte, er knüpfte sein
Schicksal gänzlich an das meinige und übernahm alle meine Angelegenheiten. Er
sagte z.B. niemals: »Sie haben soundsoviel Hemden, Ihre Jacke ist zerrissen«
usw., sondern immer: » Wir haben jetzt soundsoviel Hemden, unsere Jacke ist
zerrissen.« Er blickte mir immer in die Augen und hielt es anscheinend für
seinen wichtigsten Lebenszweck. Er hatte kein Handwerk und verdiente sich
anscheinend nur von mir ab und zu ein paar Kopeken. Ich zahlte ihm, soviel ich
konnte, d.h. einige Kupfermünzen, und er war immer widerspruchslos zufrieden.
Es war ihm einfach unmöglich, nicht zu dienen, und er hatte mich wohl aus dem
Grunde gewählt, weil ich umgänglicher als die andern und anständiger im Zahlen
war. Er gehörte zu denen, die niemals reich werden oder in die Höhe kommen
konnten und die als Wächter der Maidans ganze Nächte hindurch im Flur im Froste
standen und auf jedes Geräusch auf dem Hofe horchten, für den Fall, daß der
Platzmajor erscheinen sollte; sie bekamen dafür fünf Silberkopeken pro Nacht
und verloren, im Falle sie nicht scharf genug aufpaßten, alles und mußten es
obendrein mit ihrem Rücken büßen. Ich sprach bereits von diesen Leuten.
Charakteristisch ist an ihnen, daß sie ihre Persönlichkeit immer, in allen
Fällen und fast vor jedem Menschen erniedrigen, in den gemeinsamen
Angelegenheiten aber nicht mal eine zweite, sondern höchstens eine dritte Rolle
spielen. So sind sie einmal von der Natur beschaffen. Ssuschilow war ein
unglücklicher, demütiger und eingeschüchterter Bursche; niemand schlug ihn bei
uns, aber er war schon von der Natur geschlagen. Er tat mir aus irgendeinem
Grunde immer leid. Ich konnte ihn ohne dieses Gefühl gar nicht ansehen, warum
er mir aber so leid tat, vermochte ich nicht zu sagen. Ich konnte mich mit ihm
auch nicht unterhalten; auch er verstand nicht mit einem Menschen zu sprechen;
das bedeutete für ihn offensichtlich die größte Mühe, und er wurde erst dann
wieder lebendig, wenn man ihm, um das Gespräch abzubrechen, irgendeine Arbeit
gab oder ihn bat, irgendwohin zu gehen oder etwas zu besorgen. Zuletzt gewann
ich sogar die Überzeugung, daß ich ihm damit ein Vergnügen bereitete. Er war
weder groß noch klein gewachsen, weder hübsch noch häßlich, weder klug noch
dumm, weder jung noch alt, ein wenig pockennarbig und ziemlich blond. Etwas
Bestimmtes konnte man über ihn niemals sagen. Bloß das eine: er gehörte, soweit
ich vermutete, zu der gleichen Gesellschaft wie Ssirotkin, und zwar
ausschließlich infolge seiner Demut und Willenlosigkeit. Die Arrestanten
machten sich über ihn zuweilen lustig, hauptsächlich deswegen, weil er auf dem
Wege nach Sibirien »getauscht« hatte, und zwar für ein rotes Hemd und einen
Silberrubel bar. Wegen dieses lächerlichen Preises, für den er sich verkauft
hatte, lachten ihn die Arrestanten aus. »Tauschen« heißt mit jemand den Namen
und folglich auch das Schicksal tauschen. Wie wunderlich dieser Vorgang auch
erscheinen mag, er kommt dennoch wirklich vor und wurde zu meiner Zeit von den
nach Sibirien verschickten Arrestanten, von Überlieferungen geheiligt und in
gewisse Formen gekleidet, tatsächlich geübt. Anfangs kam es mir unglaublich
vor, aber schließlich mußte ich daran, vom Augenscheine überzeugt, glauben.

Das wird auf folgende Weise gemacht. Da wird nach Sibirien eine Partie
Arrestanten transportiert. Es sind allerlei Leute darunter, solche die zur
Zwangsarbeit, auf ein Bergwerk oder zur Ansiedlung verschickt werden; sie gehen
alle zusammen. Unterwegs, sagen wir im Permschen Gouvernement, will einer mit
einem andern tauschen. Irgendein Michailow, der wegen eines Mordes oder eines
andern kapitalen Verbrechens verschickt wird, hält es für unvorteilhaft, auf
viele Jahre ins Zuchthaus zu kommen. Nehmen wir an, daß er ein schlauer,
geriebener Kerl ist und die Sache kennt; nun sucht er in der gleichen Partie
einen möglichst einfachen, schüchternen, widerstandslosen Menschen, der zu
einer verhältnismäßig geringen Strafe verurteilt ist: zu wenigen Jahren
Bergwerk, oder zur Ansiedlung oder sogar zum Zuchthaus, aber für eine kurze
Frist. Endlich findet er einen Ssuschilow. Dieser Ssuschilow ist ein
leibeigener Bauer und wird einfach zur Ansiedlung verschickt. Er ist schon
fünfzehnhundert Werst gegangen, natürlich ohne eine Kopeke Geld, denn so ein
Ssuschilow kann niemals eine Kopeke besitzen; er ist müde, erschöpft, lebt
ausschließlich vom Kommiß ohne irgendwelche Extrazulagen, trägt nur
Kommißkleider und dient allen andern für ein paar elende Kupfermünzen.
Michailow kommt mit dem Ssuschilow ins Gespräch, schließt mit ihm sogar
Freundschaft und traktiert ihn auf irgendeiner Etappe mit Branntwein.
Schließlich macht er ihm den Vorschlag, zu tauschen: »Ich bin Michailow, mit
mir steht es so und so, ich gehe eigentlich nicht ins Zuchthaus, sondern in die
sogenannte ›Besondere Abteilung‹. Es ist zwar auch ein Zuchthaus, aber ein
besonderes, also ein besseres.« Von dieser ›Besonderen Abteilung‹ wußten selbst
zu der Zeit, als sie noch existierte, auch unter den Vorgesetzten, z.B. in
Petersburg, nur sehr wenige. Das war ein entlegenes, isoliertes Winkelchen in
einem der Winkelchen Sibiriens und dazu noch von so wenigen Menschen besetzt
(in meiner Zeit befanden sich da nicht mehr als siebzig Mann), daß es schwer
war, auf seine Spur zu kommen. Ich traf später Menschen, die in Sibirien
gedient hatten und es kannten, aber erst von mir zum erstenmal von der Existenz
der »Besonderen Abteilung« hörten. Im Gesetzbuche handeln von ihr nur sechs
Zeilen: »Bei dem und dem Zuchthause wird für die allerwichtigsten Verbrecher,
bis zur Einführung der allerschwersten Zwangsarbeit in Sibirien, eine
›Besondere Abteilung‹ gegründet.« Selbst die in dieser »Abteilung« befindlichen
Arrestanten wußten nicht, ob sie sich da für eine bestimmte Frist oder für ihr
ganzes Leben befanden. Eine Frist war ja gar nicht angesetzt, es hieß bloß:
»bis zur Einrichtung der allerschwersten Zwangsarbeit« und kein Wort mehr. Es
ist daher kein Wunder, daß es weder Ssuschilow, noch sonst jemand in der Partie
wußte, sogar der betreffende Michailow selbst wußte es nicht und hatte
höchstens eine dunkle Ahnung von der »Besonderen Abteilung«, in Anbetracht
seines besonders schweren Verbrechens, für das er bereits drei- oder
viertausend Spießruten laufen mußte. Er konnte sich also denken, daß man ihn an
keinen guten Ort schickte. Ssuschilow wird dagegen zur Ansiedlung verschickt;
was kann sich Michailow besseres wünschen? »Willst du nicht tauschen?«
Ssuschilow ist angeheitert, er ist einfältig, von Dankbarkeit gegen Michailow,
der ihn so freundlich behandelt hat, erfüllt und kann ihm daher nicht nein
sagen. Außerdem hat er schon in der Partie gehört, daß so etwas üblich ist, daß
die andern »tauschen« und daß folglich nichts Ungewöhnliches und Unerhörtes
dabei ist. Sie einigen sich. Der gewissenlose Michailow nützt die ungewöhnliche
Einfalt Ssuschilows aus und kauft sich seinen Namen für ein rotes Hemd und für
einen Silberrubel, die er ihm vor Zeugen übergibt. Am nächsten Tage ist
Ssuschilow nüchtern, aber man macht ihn wieder betrunken, er kann sich auch
nicht gut weigern; der Silberrubel, den er bekommen hat, ist schon vertrunken,
das rote Hemd folgt bald darauf nach. Wenn du nicht willst, so gib das Geld
zurück. Wo soll aber so ein Ssuschilow einen Silberrubel hernehmen? Und wenn er
ihn nicht zurückgibt, so zwingt ihn die ganze Genossenschaft der Arrestanten
dazu: die Genossenschaft paßt ja scharf auf. Außerdem muß er ein gegebenes
Versprechen halten, – auch darauf sieht die Genossenschaft. Tut er es nicht, so
fressen sie ihn bei lebendigem Leibe auf. Sie verprügeln ihn oder ermorden ihn
sogar, jedenfalls machen sie ihm große Angst.

Und in der Tat: wollte die Genossenschaft in einer solchen Sache auch nur ein
einziges Mal Nachsicht üben, so würde die ganze Einrichtung des Namentausches
ein Ende nehmen. Wenn man sein Versprechen auch nicht halten und das Geschäft,
nachdem man das Geld angenommen, rückgängig machen kann, wer wird dann noch
seine Verpflichtung erfüllen? Es steht, mit einem Worte, das Interesse der
ganzen Genossenschaft auf dem Spiele, und darum ist der Trupp in solchen Dingen
sehr streng. Ssuschilow sieht endlich ein, daß er sich nicht mehr losbeten
kann, und entschließt sich, auf alles einzugehen. Dies wird dem ganzen Trupp
mitgeteilt; wenn es notwendig ist, wird noch mancher andere Arrestant beschenkt
und traktiert. Dem andern ist es natürlich ganz gleich, ob Ssuschilow oder
Michailow zum Teufel geht; außerdem ist der Branntwein ausgetrunken, also wird
er schweigen. Auf der nächsten Etappe wird ein Namensappell vorgenommen; die
Reihe kommt auf Michailow: »Michailow!« Ssuschilow antwortet: »Hier!« –
»Ssuschilow!« Michailow schreit: »Hier!«, und sie wandern weiter. Niemand
spricht mehr darüber. In Tobolsk werden die zur Ansiedlung Verschickten
abgesondert. Der »Michailow« kommt zur Ansiedlung, und »Ssuschilow« wird unter
verstärkter Eskorte nach der »Besonderen Abteilung« transportiert. Jetzt ist
keinerlei Protest mehr möglich; wie sollte man es auch beweisen? Wieviel Jahre
wird sich so eine Sache hinziehen? Was für eine Strafe riskiert man dafür? Und
wo sind schließlich die Zeugen? Selbst wenn solche vorhanden sind, werden sie
alles leugnen. Und so bleibt als Resultat, daß Ssuschilow für einen Silberrubel
und ein rotes Hemd in die »Besondere Abteilung« gekommen ist.

Die Arrestanten machten sich über Ssuschilow lustig, nicht weil er getauscht
hatte (obwohl man diejenigen, die eine leichtere Arbeit für eine schwerere
eingetauscht haben, im allgemeinen als hereingefallene Dummköpfe verachtete),
sondern weil er sich mit einem roten Hemd und einem Silberrubel, also einen
allzu geringen Lohn, begnügt hatte. Gewöhnlich wird solch ein Tausch für hohe,
natürlich nur eine verhältnismäßig hohe Bezahlung vorgenommen. Es werden dafür
sogar zwanzig und mehr Rubel bezahlt. Aber Ssuschilow war so widerstandlos, so
unpersönlich und in aller Augen so unbedeutend, daß man über ihn eigentlich
nicht einmal lachen sollte.

Schon lange, seit mehreren Jahren, lebte ich mit Ssuschilow zusammen. Er schloß
sich mir allmählich außerordentlich an; ich mußte es sehen, da auch ich mich an
ihn gewöhnt hatte. Aber einmal, – ich werde es mir niemals verzeihen – traf es
sich, daß er einen meiner Aufträge, für den er schon das Geld bekommen hatte,
nicht ausführte und ich die Grausamkeit hatte, ihm zu sagen: »Sehen Sie,
Ssuschilow, Sie nehmen das Geld, tun aber Ihre Pflicht nicht.« Ssuschilow
erwiderte darauf nichts, besorgte schnell meinen Auftrag, wurde aber plötzlich
auffallend traurig. Es vergingen zwei Tage. Ich dachte mir: es kann doch nicht
sein, daß meine Worte auf ihn solchen Eindruck gemacht haben. Ich wußte, daß
ein anderer Arrestant, ein gewisser Anton Wassiljew von ihm mit großer
Hartnäckigkeit eine Schuld von wenigen Kopeken mahnte. Also hat er wohl kein
Geld und traut sich nicht, mich um welches zu bitten. Am dritten Tage sage ich
zu ihm: »Ssuschilow, ich glaube, Sie wollten mich um Geld für Anton Wassiljew
bitten? Hier haben Sie es.« Ich saß auf der Pritsche; Ssuschilow stand vor mir.
Er war wohl sehr verblüfft, daß ich ihm selbst Geld anbot und an seine
schwierige Lage dachte, um so mehr, als er in der letzten Zeit, wie er glaubte,
gar zu viel Geld von mir genommen hatte und folglich gar nicht zu hoffen wagte,
daß ich ihm noch mehr gebe. Er sah erst das Geld, dann mich an, wandte sich um
und ging hinaus. Dies versetzte mich in Erstaunen. Ich folgte ihm und fand ihn
hinter den Kasernen. Er stand am Palisadenzaune, das Gesicht zum Zaune gewandt
und sich mit der Hand gegen die Palisaden stützend. »Ssuschilow, was haben Sie?
« fragte ich ihn. Er sah mich nicht an, und ich merkte zu meinem größten
Erstaunen, daß er nahe daran war, in Tränen auszubrechen. »Alexander
Petrowitsch ... Sie glauben ...« begann er mit stockender Stimme und bemühte
sich, zur Seite zu blicken, »daß ich Ihnen ... des Geldes wegen ... aber ich
... ich ... ach!« Er wandte sich wieder zum Palisadenzaun um, so daß er sogar
mit der Stirn an ihn stieß, und fing plötzlich zu schluchzen an! ... Es war das
erstemal, daß ich im Zuchthause einen Menschen weinen sah. Ich tröstete ihn mit
großer Mühe, aber obwohl er mir von nun an womöglich noch eifriger diente und
um mich sorgte, sah ich ihm doch an einigen, kaum merklichen Anzeichen an, daß
sein Herz mir meinen Vorwurf niemals zu verzeihen vermochte. Die andern machten
sich aber über ihn lustig, kränkten ihn bei jeder Gelegenheit, schimpften auf
ihn zuweilen kräftig, und doch lebte er mit ihnen in Freundschaft und nahm
ihnen nichts übel. Ja, es ist zuweilen sehr schwer, einen Menschen genau
kennenzulernen, selbst wenn man schon viele Jahre mit ihm verkehrt!

Darum konnte ich auch nicht auf den ersten Blick den wahren Eindruck vom
Zuchthause bekommen, den ich erst später gewann. Darum sagte ich auch, daß ich,
obwohl ich alles mit einer so gierigen und intensiven Aufmerksamkeit
beobachtete, dennoch vieles nicht sehen konnte, was ich dicht vor meiner Nase
hatte. Natürlich frappierten mich zuerst die besonders auffallenden
Erscheinungen, aber auch diese faßte ich vielleicht falsch auf, so daß sie in
meiner Seele nur einen schweren, trostlos traurigen Eindruck hinterließen. Sehr
viel trug dazu meine Begegnung mit dem Arrestanten A–ow bei, der kurz vor mir
ins Zuchthaus gekommen war und der auf mich gleich in den ersten Tagen einen
besonders qualvollen Eindruck machte. Ich hatte übrigens schon vor meiner
Ankunft im Zuchthause gewußt, daß ich da den A–ow treffen würde. Er vergiftete
mir die erste schwere Zeit und vergrößerte meine Seelenqualen. Ich kann ihn
nicht mit Schweigen übergehen.

Er stellte das abstoßendste Beispiel dafür dar, bis zu welchem Grade ein Mensch
sinken und herunterkommen und in sich jedes sittliche Gefühl ohne Mühe und ohne
Reue ertöten kann. A–ow war der junge Mann adliger Abstammung, von dem ich
schon sagte, daß er unserm Platzmajor alles hinterbrachte, was im Zuchthause
geschah, und mit dessen Burschen Fedjka befreundet war. Hier ist seine kurze
Geschichte. Ohne irgendeine Schule absolviert zu haben, kam er nach einem Zank
mit seinen Angehörigen in Moskau, die er durch seinen lasterhaften Lebenswandel
erschreckt hatte, nach Petersburg und ließ sich hier, um Geld zu beschaffen, zu
einer gemeinen Denunziation herbei, d.h. er entschloß sich, das Blut von zehn
Menschen zu verkaufen, um seinen unstillbaren Durst nach den rohesten und
gemeinsten Genüssen sofort befriedigen zu können; Petersburg hatte ihn mit
seinen Konditoreien und verrufenen Straßen dermaßen verdorben und in ihm eine
solche Gier nach derartigen Genüssen geweckt, daß er, obwohl er sonst gar nicht
dumm war, eine wahnsinnige Sache riskierte. Er wurde bald überführt; er
verwickelte in seine Denunziation völlig unschuldige Menschen, betrog die
andern und wurde deswegen für zehn Jahre nach Sibirien in unser Zuchthaus
geschickt. Er war noch sehr jung, sein Leben fing erst eben an. Man sollte doch
annehmen, daß diese schreckliche Wendung in seinem Schicksale auf ihn einen
starken Eindruck machen und in seiner Natur irgendeine Reaktion wecken müßte.
Er nahm aber sein neues Schicksal ohne jede Erschütterung, sogar ohne jeden
Abscheu hin, empfand vor ihm keinerlei sittliche Empörung und erschrak vor
nichts, höchstens vor der Notwendigkeit, zu arbeiten und den Konditoreien und
den verrufenen Straßen Lebewohl sagen zu müssen. Es schien ihm sogar, daß seine
Stellung eines Zuchthäuslers ihm die Freiheit gab, noch größere Gemeinheiten zu
begehen. »Ein Zuchthäusler ist eben ein Zuchthäusler; und wenn man ein
Zuchthäusler ist, so darf man jede Gemeinheit tun und braucht sich nicht zu
schämen.« Das war buchstäblich seine Ansicht. Ich denke an dieses widerliche
Geschöpf als an ein seltenes Phänomen zurück. Ich habe mehrere Jahre unter
Mördern, Wüstlingen und den schlimmsten Verbrechern zugebracht, behaupte aber
mit aller Entschiedenheit, noch nie im Leben eine so völlige sittliche
Verkommenheit und eine so freche Niedrigkeit gesehen zu haben wie bei diesem
A–ow. Wir hatten einen andern Adligen, der seinen Vater ermordet hatte; ich
habe ihn schon erwähnt; aber viele Züge und Tatsachen überzeugten mich, daß
sogar er unvergleichlich edler und menschlicher war als dieser A–ow. Während
meines ganzen Aufenthaltes im Zuchthause war A–ow für mein Gefühl nur ein Stück
Fleisch mit Zähnen und einem Magen und einem unstillbaren Durst nach den
rohesten, tierischsten körperlichen Genüssen; um sich auch den geringsten
dieser Genüsse zu verschaffen, war er imstande, vollkommen kaltblütig einen
Mord und jedes Verbrechen zu begehen, wenn nur die Sache verborgen bliebe. Ich
übertreibe nicht; ich habe diesen A–ow gut kennengelernt. Er lieferte ein
Beispiel dafür, welches Übergewicht das Fleischliche am Menschen erhalten kann,
wenn es durch keinerlei Norm oder Gesetz gebunden ist. So ekelhaft war mir sein
ewiges spöttisches Lächeln. Er war ein Monstrum, ein moralischer Quasimodo. Man
stelle sich dabei vor, daß er verschlagen und klug, auch hübsch war und sogar
über einige Bildung und gute Fähigkeiten verfügte. Nein, besser ist schon eine
Feuersbrunst, eine Seuche und eine Hungersnot als solch ein Mensch in der
Gesellschaft. Ich sagte schon, daß im Zuchthause alle so tief gesunken waren,
daß Spionage und Denunziation in hoher Blüte standen und keinen Protest
erregten. Im Gegenteil, alle verkehrten mit A–ow sehr freundschaftlich und
behandelten ihn viel freundlicher als uns. Die Gunst, die ihm unser versoffener
Major erwies, verlieh ihm in den Augen der andern eine besondere Bedeutung und
ein hohes Gewicht. Unter anderem redete er dem Major ein, daß er Porträts zu
malen verstünde (den Arrestanten erzählte er dagegen, daß er ein Gardeleutnant
gewesen sei), und der Major befahl, daß man ihn zur Arbeit zu ihm ins Haus
schicke, natürlich, um ein Porträt des Majors selbst zu malen. Bei dieser
Gelegenheit lernte A–ow den Burschen Fedjka kennen, der auf seinen Herrn und
folglich auf alles und alle im Zuchthause einen außerordentlichen Einfluß
hatte. A–ow spionierte auf Befehl des Majors bei uns, aber dieser ohrfeigte
ihn, wenn er betrunken war, oder schimpfte ihn einen Spion und einen Angeber.
Es kam vor, und sogar sehr oft, daß der Major, nachdem er ihn verprügelt, sich
sofort auf einen Stuhl setzte und dem A–ow befahl, an seinem Porträt weiter zu
malen. Unser Major glaubte anscheinend wirklich, daß A–ow ein hervorragender
Künstler sei, fast ein Brjullow, von dem er gehört hatte; aber er hielt sich
dennoch für berechtigt, ihn mit Ohrfeigen zu traktieren: »Du bist zwar ein
Künstler, aber doch ein Zuchthäusler, und wenn du auch ein Erzbrjullow bist, so
bin ich jedenfalls dein Vorgesetzter und kann mit dir alles tun, was mir paßt.«
Unter anderm zwang er A–ow, ihm die Stiefel auszuziehen und aus seinem
Schlafzimmer gewisse Gefäße hinauszutragen, konnte aber dabei doch lange nicht
den Gedanken loswerden, daß A–ow ein großer Künstler sei. Das Malen des
Porträts dauerte unendlich lange, fast ein ganzes Jahr. Der Major kam endlich
dahinter, daß man ihn zum besten hielt und daß das Porträt nicht nur nicht
vollendet, sondern von Tag zu Tag unähnlicher wurde. Er geriet in Wut,
verprügelte den Künstler und schickte ihn zur Strafe ins Zuchthaus zu der
schmutzigsten Arbeit. A–ow bedauerte sichtbar diese Wendung, und es war ihm
schwer, auf die arbeitsfreien Tage, auf die Bissen vom Tische des Majors, auf
die Freundschaft mit Fedjka und auf alle die Genüsse zu verzichten, die er mit
dem letzteren in der Küche des Majors zu erfinden pflegte. Nach der Absetzung
des A–ow hörte der Major jedenfalls auf, den Arrestanten M. zu verfolgen, den
A–ow bei ihm fortwährend denunzierte, und zwar aus folgendem Grunde: Als A–ow
ins Zuchthaus kam, war M. ganz allein, litt sehr unter der Einsamkeit, hatte
keinen Verkehr mit den übrigen Arrestanten, blickte auf sie mit Entsetzen und
Abscheu und übersah an ihnen das, was ihn mit ihnen hätte versöhnen können. Sie
zahlten es ihm mit ihrem Haß. Überhaupt ist die Lage solcher Menschen wie M. im
Zuchthause entsetzlich. Der Grund, weshalb man A–ow ins Zuchthaus verschickt
hatte, war dem M. unbekannt. Als aber A–ow sah, was für einen Menschen er vor
sich hatte, redete er ihm ein, daß man ihn wegen einer Sache verschickt habe,
die einer Denunziation gerade entgegengesetzt sei, fast wegen des gleichen
Vergehens wie den M. selbst, und M. war froh, einen Freund und Genossen
gefunden zu haben. Er bemutterte und tröstete ihn in den ersten Tagen seines
Zuchthauslebens, da er annahm, daß er entsetzlich leiden müsse, gab ihm sein
letztes Geld, gab ihm zu essen und teilte mit ihm seine notwendigsten Sachen.
Aber A–ow fing ihn gleich zu hassen an, nur weil M. ein anständiger Mensch war,
weil er sich über jede Gemeinheit so entsetzte, weil er eben ganz anders war
als er, A–ow; alles, was ihm M. in den früheren Gesprächen über das Zuchthaus
und den Major gesagt hatte, hinterbrachte A–ow bei der ersten passenden
Gelegenheit diesem letzteren. Der Major bekam eine entsetzliche Wut auf M.,
verfolgte ihn grausam und hätte ihn, wenn der Einfluß des Kommandanten nicht
wäre, sicher zugrunde gerichtet. Als M. später von dieser Gemeinheit erfuhr,
machte es auf A–ow nicht nur keinen Eindruck, sondern es freute ihn sogar, ihm
spöttisch ins Gesicht zu schauen. Das verschaffte ihm sichtbaren Genuß. M.
selbst machte mich darauf einigemal aufmerksam. Diese niederträchtige Kreatur
entfloh später mit einem anderen Arrestanten und einem Begleitsoldaten, aber
von dieser Flucht will ich ein anderes Mal erzählen. Anfangs umschmeichelte er
auch mich, da er glaubte, daß ich von seiner Geschichte nichts wisse. Ich sage
es noch einmal: er vergiftete mir die ersten Tage meines Zuchthauslebens und
verschärfte meine seelischen Qualen. Ich entsetzte mich vor dieser
schrecklichen Niedertracht und Gemeinheit, in die ich hineingeraten war. Ich
glaubte, daß hier alles so niederträchtig und gemein sei. Aber ich irrte mich,
denn ich hatte alle nach diesem A–ow beurteilt.

Diese ersten drei Tage trieb ich mich tief niedergeschlagen im Zuchthause
herum, lag auf meiner Pritsche, ließ mir von einem zuverlässigen Arrestanten,
den mir Akim Akimytsch empfohlen hatte, aus der mir ausgefolgten Kommißleinwand
Hemden nähen, natürlich gegen Bezahlung (für einige Kopeken pro Stück), und
schaffte mir auf dringenden Rat Akim Akymitschs eine zusammenlegbare Matratze
(aus Filz mit Leinenüberzug), so dünn wie ein Pfannkuchen, und ein mit Wolle
gefülltes Kissen an, das mir, bevor ich mich daran gewöhnte, furchtbar hart
vorkam. Akim Akymitsch war um die Anschaffung aller dieser Gegenstände sehr
besorgt und beteiligte sich auch selbst daran. Er nähte mir eigenhändig eine
Bettdecke aus Fetzen alten Kommißtuches, die von abgetragenen Hosen und Jacken
herrührten und die ich bei den anderen Arrestanten gekauft hatte. Die
Kommißsachen gingen nach einer festgesetzten Frist in den Besitz der
Arrestanten über und wurden sofort im Zuchthause selbst verkauft; wie
abgetragen ein Gegenstand auch war, hatte er doch Aussicht, für einen gewissen
Preis verkauft zu werden. Über dies alles mußte ich mich anfangs sehr wundern.
Es war überhaupt die Zeit meiner ersten Berührung mit dem einfachen Volke.
Plötzlich war ich selbst ein Mann aus dem Volke, der gleiche Arrestant geworden
wie sie. Ihre Gewohnheiten, Begriffe, Ansichten und Sitten wurden gleichsam
auch die meinigen, jedenfalls der Form und dem Gesetze nach, obwohl ich sie, im
Grunde genommen, nicht teilte. Ich war erstaunt und verblüfft, als hätte ich
früher nichts davon geahnt oder gehört, obwohl ich es in Wirklichkeit wohl
gehört und gewußt hatte. Aber die Wirklichkeit wirkt immer ganz anders als das
Wissen und Hören. Hätte ich mir z.B. früher vorstellen können, daß solche
Gegenstände wie alte abgetragene Lumpen überhaupt noch als Gegenstände gelten
können? Nun ließ ich mir aber aus diesen Lumpen eine Bettdecke nähen! Man
konnte sich auch schwer vorstellen, aus was für einer Sorte Tuch die
Arrestantenkleider gemacht wurden. Von außen sah es wirklich wie Tuch, sogar
wie dickes Soldatentuch aus; kaum hatte man es aber eine Weile getragen, so
verwandelte es sich in ein netzartiges Gewebe und zerriß auf die gemeinste
Weise. Die Tuchkleider wurden übrigens nur für ein Jahr geliefert, aber es war
schwer, mit ihnen auch diese Frist auszukommen. Der Arrestant arbeitet ja und
trägt Lasten, darum wetzt sich seine Kleidung schnell ab. Die Schafpelze wurden
dagegen für drei Jahre geliefert und dienten gewöhnlich während dieser Zeit als
Bekleidung sowohl als auch als Bettdecken und Schlafunterlagen. Aber die Pelze
waren dauerhaft, obwohl man gar nicht selten am Ende des dritten Jahres, also
vor Ablauf der Frist, solche Schafpelze, mit Flicken aus einfacher Leinwand
sehen konnte. Trotzdem wurden sie, wie abgetragen sie auch waren, nach Ablauf
der festgesetzten Frist für etwa vierzig Silberkopeken verkauft. Für solche,
die besser erhalten waren, bekam man sogar sechzig und siebzig Silberkopeken.
Im Zuchthause ist das aber viel Geld.

Das Geld hatte, wie ich schon sagte, im Zuchthause eine große Bedeutung und
stellte eine Macht dar. Man darf positiv sagen, daß ein Arrestant, der im
Zuchthause auch nur etwas Geld besaß, zehnmal weniger zu leiden hatte, als
einer, der nichts besaß, obwohl der letztere ja auch mit Kommißsachen versorgt
wurde. Was braucht er also Geld? – sagten sich unsere Vorgesetzten. Ich aber
sage wieder, daß die Arrestanten, wenn sie keine Möglichkeit hätten, eigenes
Geld zu besitzen, entweder verrückt geworden oder wie die Fliegen gestorben
wären (obwohl sie mit allem Notwendigen versorgt waren) oder schließlich
unerhörte Verbrechen begangen hätten, – die einen einfach aus Langeweile, die
andern, um so schnell wie möglich hingerichtet und vernichtet zu werden oder
irgendwie »sein Schicksal zu verändern« (so lautete der technische Ausdruck.
Daß der Arrestant, der mit blutigem Schweiße jede Kopeke verdient oder sich des
Gelderwerbes wegen auf allerlei Listen einläßt, die oft mit Diebstahl und
Betrug verbunden sind, dieses Geld mit einem so kindlichen Leichtsinn ausgibt,
ist gar kein Beweis dafür, daß er das Geld nicht schätzt, selbst wenn es auf
den ersten Blick so erscheinen mag. Die Geldgier eines Arrestanten ist direkt
krankhaft und grenzt an Wahnsinn, und selbst wenn er es wie Hobelspäne um sich
wirft, so gibt er es doch für etwas aus, was er um eine Stufe höher stellt als
das Geld. Was ist aber für den Arrestanten höher als Geld? Die Freiheit oder
der Traum von der Freiheit. Die Arrestanten sind große Träumer. Darüber werde
ich noch später sprechen, jetzt will ich aber nur noch eines erwähnen: wird es
mir jemand glauben wollen, daß ich unter den für zwanzig Jahre Verschickten
solche sah, die mir vollkommen ruhig sagten: »Warte nur, so Gott will, sitze
ich meine Zeit ab, und dann...« Das Wort »Arrestant« bedeutet ja einen Menschen
ohne Willen, wenn er aber Geld ausgibt, handelt er schon nach eigenem Willen.
Trotz aller Brandmale, Ketten und der verhaßten Palisaden des Zuchthauses, die
vor ihm die Welt Gottes verdecken und ihn wie ein wildes Tier im Käfig
einschließen, kann er sich doch Branntwein kaufen, der einen streng verbotenen
Genuß bedeutet, er kann sich auch mit dem schönen Geschlecht einlassen, kann
sogar manchmal (wenn auch nicht immer) seine unmittelbaren Vorgesetzten, die
Invaliden und selbst den Unteroffizier bestechen, die dann ein Auge zudrücken,
wenn er die Vorschriften und die Disziplin verletzt; er kann sogar obendrein so
tun, als fürchte er sie nicht: das tut aber ein Arrestant furchtbar gern, d.h.
er kann vor seinen Kameraden damit prahlen und es sogar sich selbst, wenigstens
für einige Zeit, einreden, daß er unvergleichlich mehr eigenen Willen und Macht
habe, als es scheine; mit einem Worte, er kann prassen, Skandal machen, einen
andern auf die gemeinste Weise behandeln und ihm beweisen, daß er dies alles
dürfe, daß er die Gewalt dazu habe, d.h. sich selbst etwas einzureden, woran
der arme Teufel nicht mal zu denken wagt. Das ist übrigens vielleicht der Grund
dafür, daß die Arrestanten, selbst wenn sie nüchtern sind, allgemein eine
Neigung zum Prahlen und zu einer komischen und naiven, völlig unbegründeten
Selbstüberhebung zeigen. Schließlich ist jede Ausschweifung immer mit einem
Risiko verbunden, also erinnert das alles wenigstens entfernt an das freie
Leben. Was gibt aber der Mensch für seine Freiheit nicht alles her? Welcher
Millionär, dem man die Kehle mit einer Schlinge zuschnürte, würde nicht alle
seine Millionen für einen einzigen Atemzug hergeben?

Die Vorgesetzten wundern sich manchmal, daß ein Arrestant, der einige Jahre so
friedlich und musterhaft gelebt und den man wegen seines guten Betragens zu
einem Aufseher gemacht hat, plötzlich so mir nichts, dir nichts, als wäre in
ihn der Teufel gefahren, über die Schnur haut, Radau macht, um sich schlägt und
zuweilen sogar ein Kriminalverbrechen riskiert: entweder sich offen der
Obrigkeit widersetzt, oder jemand ermordet oder vergewaltigt usw. Sie wundern
sich alle darüber. Dabei ist aber dieser plötzliche Ausbruch in dem Menschen,
von dem man es am allerwenigsten erwartet hätte, nur eine krampfhafte
Behauptung seiner Persönlichkeit, eine instinktive Sehnsucht nach einem eigenen
Ich, der Wunsch, sich irgendwie zu äußern und seine unterdrückte Individualität
zu zeigen, ein Drang, der sich bis zur Wut, bis zur Raserei, bis zum Wahnsinn,
bis zu einem Krampfe steigern kann. So klopft vielleicht ein lebendig
Begrabener, wenn er im Sarge erwacht, gegen den Sargdeckel und bemüht sich, ihn
aufzuheben, obwohl die Vernunft ihm sagen müßte, daß alle seine Bemühungen
vergeblich sein würden. Aber das ist es eben, daß die Vernunft hier nicht
mitzureden hat: es ist ein krampfhafter Anfall. Wir müssen ferner bedenken, daß
fast jede willkürliche Äußerung seiner Persönlichkeit bei einem Arrestanten als
ein Verbrechen angesehen wird; darum macht er natürlich keinen Unterschied
zwischen einer großen oder kleinen Äußerung. Wenn er schon prassen will, dann
auch ordentlich, wenn er etwas riskiert, dann gleich alles, selbst einen Mord.
Es genügt ja schon der Anfang: der Mensch gerät dann in einen Rausch und läßt
sich nicht mehr zurückhalten! Darum wäre es unbedingt besser, ihn nicht soweit
kommen zu lassen. Dann hätten alle mehr Ruhe.

Ja, aber wie das machen?

VI

Der erste Monat

Bei meinem Eintritt ins Zuchthaus besaß ich einiges Geld; in der Tasche hatte
ich nur wenig, aus Furcht, daß es mir weggenommen werden könnte, aber ich hatte
mir für jeden Fall in den Einbanddeckel des Neuen Testaments, das ich ins
Zuchthaus mitnehmen durfte, einige Rubel versteckt, d.h. eingeklebt. Dieses
Buch mit dem in seinem Einbande eingeklebten Gelde hatten mir zu Tobolsk
gewisse PersonenDostojewskij bekam zu Tobolsk von den Frauen der »Dekabristen«,
die ihren 1825 verbannten Männern freiwillig nach Sibirien gefolgt waren, ein
Neues Testament geschenkt. Anm. d. Ü. geschenkt, die gleich mir in der
Verbannung schmachteten, die ihre Zeit schon nach Jahrzehnten zahlten und darum
schon längst gewohnt waren, in jedem Unglücklichen einen Bruder zu sehen. Es
gibt in Sibirien stets einzelne Personen, die es sich zum Lebensziel gemacht
haben, die »Unglücklichen« brüderlich zu behandeln und um sie völlig
uneigennützig wie um leibliche Kinder zu sorgen. Ich kann nicht umhin, hier
ganz kurz eine Begegnung dieser Art zu schildern. In der Stadt, in der sich
unser Zuchthaus befand, lebte eine Witwe namens Nastasja Iwanowna. Natürlich
konnte während unseres Aufenthaltes im Zuchthaus niemand von uns ihre
persönliche Bekanntschaft machen. Sie hatte es sich anscheinend zur
Lebensaufgabe gemacht, den Verbannten zu helfen, für uns sorgte sie aber mehr
als für die andern. Ich weiß nicht, ob nicht auch in ihrer eigenen Familie ein
ähnliches Unglück passiert war, oder ob jemand von den ihr teueren und
nahestehenden Menschen wegen eines ähnlichen Vergehens verurteilt worden war,
aber sie hielt es jedenfalls für ein besonderes Glück, für uns alles zu tun,
was sie nur konnte. Viel konnte sie natürlich nicht machen; sie war sehr arm.
Aber wir fühlten dennoch, solange wir im Zuchthause saßen, daß wir außerhalb
des Zuchthauses einen uns ergebenen Freund hatten. Unter anderm übermittelte
sie uns oft Nachrichten, nach denen wir uns sehr sehnten. Als ich das Zuchthaus
verließ, suchte ich sie, vor der Übersiedlung in eine andere Stadt, auf und
machte ihre persönliche Bekanntschaft. Sie lebte in der Vorstadt bei ihren
nahen Verwandten. Sie war weder alt noch jung, weder hübsch noch häßlich; man
konnte sogar schwer feststellen, ob sie klug und gebildet war. Man merkte an
ihr nur eine grenzenlose Güte, ein unüberwindliches Verlangen, das Schicksal
der anderen zu erleichtern und ihnen etwas Angenehmes zu tun. Dies alles konnte
man in ihren stillen, guten Blicken lesen. Ich verbrachte bei ihr mit einem
ehemaligen Zuchthausgenossen einen ganzen Abend. Sie blickte uns immer in die
Augen, lachte, wenn wir lachten, stimmte eiligst allem bei, was wir sagten, und
gab sich die größte Mühe, uns auf jede Weise zu bewirten. Sie traktierte uns
mit Tee, kaltem Imbiß und Süßigkeiten, und wenn sie Tausende hätte, so würden
sie ihr, wie ich glaube, nur darum Freude machen, weil sie uns dann noch mehr
Gefälligkeiten erweisen und das Los unserer im Zuchthause zurückgebliebenen
Genossen noch mehr erleichtern könnte. Beim Abschied gab sie einem jeden von
uns ein Zigarettenetui zum Andenken. Diese Etuis hatte sie für uns eigenhändig
aus Karton angefertigt (über die Güte der Arbeit will ich nichts sagen), und
mit buntem Papier beklebt, mit dem gleichen Papier, in das gewöhnlich die
Rechenbücher für die Volksschulen gebunden werden (vielleicht hatte sie für die
Etuis tatsächlich so ein Rechenbuch verwendet). Beide Etuis waren ringsherum
mit einer schmalen Borte aus Goldpapier verziert, das sie vielleicht eigens zu
diesem Zwecke in einem Laden gekauft hatte. »Sie rauchen ja Zigaretten,
vielleicht werden Sie die Etuis brauchen können,« sagte sie schüchtern, als
wollte sie sich wegen des Geschenks entschuldigen... Manche sagen (ich habe es
gehört und auch gelesen), daß die höchste Nächstenliebe zugleich den größten
Egoismus bedeute. Worin aber hier der Egoismus stecken soll, kann ich unmöglich
begreifen.

Obwohl ich also beim Eintritt ins Zuchthaus nicht viel Geld besaß, konnte ich
mich doch nicht ernsthaft über die Zuchthäusler ärgern, die mich schon fast in
den ersten Stunden meines Zuchthauslebens, nachdem sie mich schon einmal
betrogen hatten, auf die naivste Weise zum zweiten, zum dritten und sogar zum
vierten Male anzupumpen versuchten. Aber eines muß ich aufrichtig gestehen: es
war mir sehr ärgerlich, daß mich alle diese Leute mit allen ihren naiven
Listen, wie ich glaubte, unbedingt für einen Einfaltspinsel und Narren halten
und sich über mich lustig machen mußten, weil ich ihnen auch zum fünften Male
Geld gab. Sie mußten doch sicher glauben, daß ich auf ihre Betrugsversuche
hereinfalle, und ich bin überzeugt, daß sie unvergleichlich mehr Achtung vor
mir hätten, wenn ich ihnen das Geld verweigert hätte. Aber so sehr ich mich
auch ärgerte, konnte ich ihnen ihre Bitten doch nicht abschlagen. Mein Ärger
beruhte eigentlich darauf, daß ich mir in diesen ersten Tagen ernste Gedanken
darüber machte, auf welchem Fuße ich mit ihnen stehen müsse. Ich fühlte und sah
wohl ein, daß diese ganze Umgebung für mich völlig neu war, daß ich mich
gleichsam im Finstern befand, daß man aber im Finstern unmöglich so viele Jahre
leben könne. Also mußte ich mich darauf vorbereiten. Natürlich sagte ich mir,
daß ich vor allem meiner inneren Stimme und meinem Gewissen folgen müsse. Aber
ich wußte auch, daß dies nur schöne Worte sind, während mir in der Praxis
manches Unerwartete bevorstand.

Darum quälte mich, trotz all der kleinen Sorgen um meine Einrichtung in der
Kaserne, von denen ich schon berichtete und in die mich vorwiegend Akim
Akimytsch hereinzog, trotz der Ablenkung, die ich darin fand, immer mehr und
mehr ein schrecklicher, zehrender Gram. »Ein totes Haus!« sagte ich zu mir
selbst, wenn ich zuweilen in der Morgendämmerung, von den Stufen unserer
Kaserne aus die Arrestanten betrachtete, die sich eben anschickten, zur Arbeit
zu gehen, und träge auf dem Zuchthaushofe aus der Kaserne in die Küche und
zurück schlenderten. Ich beobachtete ihre Gesichter und ihre Bewegungen und
bemühte mich, zu erraten, was sie wohl für Menschen seien und was sie für
Charaktere haben. Sie aber trieben sich vor meinen Augen mit gerunzelten
Stirnen oder übertrieben lustigen Mienen (diese beiden Kategorien kommen am
häufigsten vor und sind für das Zuchthaus charakteristisch) herum, fluchten
oder unterhielten sich einfach oder gingen schließlich einsam, gleichsam in
Gedanken versunken, still und ruhig hin und her, die einen mit müdem,
apathischem Ausdruck, die anderen (sogar hier!) mit dem Ausdrucke einer frechen
Selbstüberhebung, die Mützen auf ein Ohr geschoben, die Pelze lose über die
Schultern geworfen, mit herausfordernden, verschlagenen Blicken und einem
unverschämten Lächeln. »Das ist nun meine Umgebung, meine jetzige Welt«, dachte
ich mir, »mit der ich, ob ich will oder nicht, leben muß ...« Ich versuchte,
mich über die Leute bei Akim Akimytsch zu erkundigen, in dessen Gesellschaft
ich gern Tee trank, um nicht allein zu sein. Nebenbei bemerkt war der Tee in
der ersten Zeit fast meine einzige Nahrung. Akim Akimytsch lehnte den Tee
niemals ab und setzte selbst unsern komischen, selbstverfertigten kleinen
Samovar aus Blech auf, den mir M. geliehen hatte. Akim Akimytsch trank
gewöhnlich nur ein Glas (er besaß sogar Teegläser), trank es schweigend und
sittsam aus, bedankte sich und begann wieder an meiner Bettdecke zu nähen. Aber
das, was ich von ihm erfahren wollte, konnte er mir gar nicht mitteilen, und er
verstand sogar nicht, warum ich mich so sehr für die Charaktere der uns
umgebenden und in unserer nächsten Nähe lebenden Zuchthäusler interessierte; er
hörte mir mit einem eigentümlichen schlauen Lächeln zu, an das ich mich gut
erinnere. »Nein, offenbar muß man hier alles selbst erproben und nicht
erfragen,« sagte ich mir.

Am vierten Tage stellten sich die Arrestanten genau wie damals, als man mir die
Fesseln umgeschmiedet hatte, am frühen Morgen in zwei Reihen auf dem Platze vor
der Hauptwache am Zuchthaustore auf. Vor ihnen, mit dem Gesicht zu ihnen, und
hinter ihnen stellten sich Soldaten mit geladenen Gewehren und aufgepflanzten
Bajonetten auf. Der Soldat hat das Recht, auf den Arrestanten zu schießen, wenn
es diesem einfällt, zu entfliehen; zugleich wird er aber zur Verantwortung
gezogen, wenn er den Schuß nicht im äußersten Notfalle abgegeben hat; dasselbe
gilt im Falle einer offenen Meuterei der Zuchthäusler. Aber wem wird es
einfallen, vor den Augen des Wachtsoldaten davonzulaufen? Es erschienen der
Ingenieur-Offizier, der Zugführer, dann die Ingenieur-Unteroffiziere und
Soldaten, die uns bei der Arbeit zu beaufsichtigen hatten. Man nahm einen
Appell vor; eine Anzahl Arrestanten, die in den Nähstuben beschäftigt wurden,
gingen zuerst ab; die Ingenieur-Behörde hatte mit ihnen nichts zu tun; sie
arbeiteten für das Zuchthaus und nähten für die Sträflinge Kleider. Dann wurden
die in den andern Werkstätten beschäftigten Arrestanten weggeschickt und
zuletzt die, die mit gewöhnlichen groben Arbeiten beschäftigt wurden. Zu den
letzteren wurde ich mit etwa zwanzig andern Arrestanten kommandiert. Auf dem
zugefrorenen Flusse hinter der Festung lagen zwei dem Staate gehörende Barken,
die man infolge ihrer Unbrauchbarkeit auseinandernehmen mußte, damit wenigstens
das alte Holz erhalten bleibe. Dieses ganze alte Material hatte übrigens, wie
ich glaube, einen sehr geringen oder auch gar keinen Wert. Brennholz war in der
Stadt zu einem sehr geringen Preis zu haben, und Wald gab es ringsum genug. Man
schickte uns zu dieser Arbeit, nur damit die Arrestanten irgendeine
Beschäftigung hätten, was sie auch selbst wußten. Eine solche Arbeit machten
sie immer apathisch und lustlos, während es bei einer richtigen, vernünftigen
Arbeit ganz anders zuging, besonders wenn man ein bestimmtes Pensum zugewiesen
bekam. Bei einer solchen Arbeit gerieten sie fast in Begeisterung, und ich sah
oft, wie sie, obwohl sie selbst gar keinen Nutzen davon hatten, alle Kräfte
aufwandten, um die Arbeit so schnell und so gut wie möglich zu erledigen; sogar
ihr Ehrgeiz war dabei im Spiele. Aber bei dieser Arbeit, die mehr pro forma als
aus wirklicher Notwendigkeit getan wurde, war es schwer, ein bestimmtes Pensum
zu erwirken, arbeiten mußte man aber bis zum Trommelschlag, der um elf Uhr
vormittags als Signal zum Heimgehen ertönte. Der Tag war warm und neblig; der
Schnee schmolz beinahe. Unsere ganze Gruppe begab sich hinter die Festung ans
Ufer, leicht mit den Ketten klirrend, die zwar unter den Kleidern verborgen
waren, aber dennoch bei jedem Schritt einen scharfen metallischen Klang gaben.
Zwei oder drei Mann trennten sich von uns, um aus dem Zeughause die nötigen
Werkzeuge zu holen. Ich ging mit den anderen und empfand sogar eine gewisse
Aufregung: ich wollte schneller sehen und erfahren, was es für eine Arbeit sei.
Wie mag die Zwangsarbeit aussehen? Und wie werde ich selbst zum ersten Mal im
Leben arbeiten?

Ich besinne mich auf alles bis zur letzten Kleinigkeit. Unterwegs begegnete uns
ein Kleinbürger mit einem Bärtchen; er blieb stehen und steckte die Hand in die
Tasche. Von unserer Gruppe löste sich sofort ein Arrestant, zog die Mütze, nahm
das Almosen, es waren fünf Kopeken, und kehrte schnell zu den übrigen zurück.
Der Kleinbürger bekreuzigte sich und zog seinen Weg weiter. Diese fünf Kopeken
wurden am gleichen Morgen in Semmeln angelegt, die unter der ganzen Gruppe zu
gleichen Teilen verteilt wurden.

In unserer Gruppe waren die einen Arrestanten wie gewöhnlich mürrisch und
wortkarg, die andern gleichgültig, und matt, während andere wieder träge
miteinander plauderten. Einer war aus irgendeinem Grunde furchtbar froh und
lustig; er sang und tanzte sogar fast unterwegs, bei jedem Sprunge mit den
Ketten klirrend. Es war derselbe kleingewachsene, kräftige Arrestant, der sich
am ersten Morgen meines Zuchthauslebens mit einem anderen beim Waschen am
Wassereimer gezankt hatte, weil jener es wagte, von sich dummerweise zu
behaupten, daß er ein Enterich sei. Dieser lustige Bursche hieß Skuratow.
schließlich stimmte er ein flottes Lied an, von dem ich noch den Refrain in
Erinnerung habe:

Als man meine Hochzeit machte,
War ich selbst gar nicht dabei.

Es fehlte nur noch eine Balalaika.

Seine ungewöhnlich lustige Gemütsverfassung erregte natürlich sofort bei
Einigen in unserer Gruppe Entrüstung und wurde fast als eine Beleidigung
aufgefaßt.

»Da heult er schon wieder!« versetzte vorwurfsvoll ein Arrestant, den die Sache
übrigens gar nicht anging.

»Der Wolf hat nur ein einziges Lied gekannt, und das hast du ihm gestohlen, du
Tula'er!« bemerkte ein anderer von den mürrischen Gesellen mit kleinrussischer
Aussprache.

»Mag ich ein Tula'er sein,« entgegnete Skuratow auf der Stelle, »aber euch in
Poltawa ist ein Mehlkloß im Halse stecken geblieben.«

»Lüge nur! Und was hast du selbst gegessen? Hast mit dem Bastschuh Kohlsuppe
gelöffelt.«

»Und jetzt füttert ihn der Teufel mit Kanonenkugeln,« setzte ein dritter hinzu.

»Ich bin in der Tat ein verzärtelter Mensch, Brüder,« antwortete Skuratow mit
einem leichten Seufzer, als bedauerte er selbst seine Verzärtelung, sich an
alle zusammen und an keinen einzelnen wendend. »Ich bin von Kind auf mit
Backpflaumen und preußischen Semmeln großgezogen worden. Meine leiblichen
Brüder in Moskau haben auch heute noch einen Laden in der Luftstraße, sie
handeln mit Winden und sind reiche Kaufleute.«

»Womit hast aber du gehandelt?«

»Ich habe verschiedenes versucht. Damals bekam ich, Brüder, die ersten
zweihundert...«

»Rubel?« fiel ihm ein Neugieriger ins Wort, der sogar zusammenfuhr, als er von
einem solchen Betrag hörte.

»Nein, lieber Freund, nicht Rubel, sondern Ruten. Luka, du, Luka!«

»Für manchen heiße ich Luka, aber für dich Luka Kusmitsch,« erwiderte
verdrießlich ein kleiner, schmächtiger Arrestant mit einem spitzen Näschen.

»Gut, von mir aus Luka Kusmitsch, hol dich der Teufel.«

»Für manche heiße ich Luka Kusmitsch, aber für dich Onkelchen.«

»Na, hol dich der Teufel mitsamt dem Onkelchen, es lohnt sich gar nicht, mit
dir zu reden! Aber ich wollte dir etwas Schönes sagen. So kam es also, Brüder,
daß ich nur kurze Zeit in Moskau blieb; man gab mir zum Abschied fünfzehn
Knutenhiebe und schickte mich her. So bin ich hier ...«

»Warum hat man dich denn hergeschickt?« unterbrach ihn einer, der der Erzählung
aufmerksam gelauscht hatte.

»Man soll eben nicht in die Quarantäne gehen, man soll nicht aus dem Faß
saufen, man soll nicht Billard spielen. So hatte ich in Moskau nicht Zeit
gehabt, Brüder, richtig, reich zu werden. Ich wollte aber so gern reich werden.
So sehr wollte ich es, daß ich es gar nicht sagen kann.«

Viele lachten. Skuratow gehörte offenbar zu den freiwilligen Spaßmachern oder,
richtiger gesagt, Hanswursten, die es sich zur Pflicht machten, ihre mürrischen
Kameraden zu erheitern und dafür natürlich nichts außer Flüchen ernteten. Er
gehörte zu einem besonderen, interessanten Typus, von dem ich vielleicht später
noch zu reden haben werde.

»Man könnte dich ja jetzt schon statt eines Zobels totschlagen,« bemerkte Luka
Kusmitsch. »Deine Kleider allein haben einen Wert von hundert Rubeln.«

Skuratow trug einen sehr alten und abgetragenen Schafpelz, der über und über
mit Flicken bedeckt war. Er betrachtete ihn ziemlich gleichgültig, aber
aufmerksam von oben bis unten.

»Dafür ist mein Kopf viel wert, Brüder, mein Kopf!« antwortete er. »Als ich
mich von Moskau verabschiedete, war mein einziger Trost, daß ich meinen Kopf
mitnehmen durfte. Leb wohl, Moskau, ich danke dir für das Dampfbad und für die
freie Luft, schön haben sie mich dort zugerichtet! Meinen Pelz brauchst du aber
nicht anzuschauen, lieber Freund ...«

»Soll ich etwa deinen Kopf anschauen?«

»Auch sein Kopf gehört ihm nicht, den hat man ihm als Almosen geschenkt,«
mischte sich wieder Luka ein. »Man hat ihn ihm unterwegs in Tjumenj im Namen
Christi geschenkt.«

»Du hast wohl irgendein Handwerk gehabt, Skuratow?«

»Was für ein Handwerk! Ein Blindenführer ist er gewesen, hat seinen Blinden die
Kieselsteine, die man ihnen statt eines Almosens gab, gestohlen,« bemerkte
einer von den Mürrischen: »Das ist sein ganzes Handwerk.«

»Ich habe wirklich versucht, Stiefel zu nähen,« entgegnete Skuratow, der die
beißende Bemerkung gar nicht beachtete, »aber ich habe bisher nur ein Paar
fertiggebracht.«

»Nun, hat man es dir abgekauft?«

»Ja, es fand sich solch ein Mann, hat keine Gottesfurcht im Herzen gehabt, hat
Vater und Mutter nicht geehrt; Gott hat ihn dafür gestraft, und er hat mir die
Stiefel abgekauft.«

Alle um Skuratow herum wälzten sich vor Lachen.

»Dann habe ich noch einmal gearbeitet, das war schon hier,« fuhr Skuratow
außerordentlich kaltblütig fort. »Ich habe dem Herrn Leutnant Stepan
Fjodorytsch Pomorzew ein Paar Stiefel mit Kappen versehen.«

»Nun, war er zufrieden?«

»Nein, Brüder, unzufrieden. Er hat auf mich geschimpft, daß es für tausend
Jahre langt, und mir außerdem einen Fußtritt gegeben. Er war schon sehr zornig.
Ach, betrogen hat mich mein Leben, dieses Zuchthausleben!

Etwas später, etwas später,
Kam Akuljkas Mann ins Haus ...«

Er fing plötzlich wieder zu singen an und dazu mit den Füßen zu stampfen.

»Ist das ein ekelhafter Kerl,« brummte der neben mir gehende Kleinrusse, indem
er ihn mit gehässiger Verachtung von der Seite ansah.

»Ein unnützer Mensch!« bemerkte ein anderer in entschiedenem und ernstem Tone.

Ich konnte unmöglich begreifen, warum man Skutarow so sehr zürnte und warum
alle lustigen Leute, wie ich es schon in den ersten Tagen bemerkte, eine
gewisse Verachtung genossen. Ich glaubte, daß der Zorn des Kleinrussen und der
andern auf persönlichen Gründen beruhe. Es waren aber keine persönlichen
Gründe, sondern sie waren böse, weil Skuratow keine Haltung hatte, weil er
keine geheuchelte Würde zeigte; mit der das ganze Zuchthaus bis zur Pedanterie
angesteckt war, kurz, weil er, wie sie sich ausdrückten, ein »unnützer « Mensch
war. Aber nicht alle Lustigen wurden so böse behandelt wie Skutarow und
seinesgleichen. Es kam ganz darauf an, ob man sich diese Behandlung gefallen
ließ. Ein gutmütiger Mensch wurde, selbst wenn er keine Späße trieb, verachtet.
Das setzte mich sogar in Erstaunen. Es gab aber unter den Lustigen auch solche,
die es verstanden, sich zu wehren, und die sich nichts gefallen ließen: solche
mußte man achten. Auch in dieser Gruppe befand sich so ein scharfer Kerl, der
im Grunde genommen ein sehr lieber und lustiger Mensch war, den ich aber von
dieser Seite erst später kennenlernte, ein langer, stattlicher Bursche mit
einer großen Warze auf der Wange und einem höchst komischen Ausdruck in seinem
übrigens recht hübschen und intelligenten Gesicht. Man nannte ihn »Pionier«,
weil er früher einmal bei den Pionieren gedient hatte; jetzt befand er sich in
der Besonderen Abteilung. Über ihn werde ich noch viel zu erzählen haben.

Übrigens waren auch nicht alle »Ernsthafte« so temperamentvoll wie der
Kleinrusse, der sich über die Heiterkeit entrüstete. Im Zuchthause befanden
sich einige Leute, die immer danach strebten, die Ersten zu sein, und Anspruch
auf Wissen jeder Art, auf Findigkeit, Charakterfestigkeit und Verstand erhoben.
Viele von ihnen waren wirklich kluge Menschen mit starkem Charakter, und sie
erreichten wirklich das, wonach sie strebten, d. h. eine gewisse Machtstellung
und einen erheblichen moralischen Einfluß auf ihre Genossen. Unter sich waren
diese Klugen oft arg verfeindet, und ein jeder von ihnen hatte viele Hasser.
Auf die übrigen Arrestanten sahen sie mit großer Würde und sogar einer gewissen
Nachsicht herab; sie begannen keinen unnützen Streit, waren bei den
Vorgesetzten gut angeschrieben und traten bei der Arbeit als eigenmächtige
Aufseher auf; keiner von ihnen hatte sich z. B. über das Singen geärgert; zu
solcher Kleinlichkeit erniedrigten sie sich niemals. Gegen mich waren sie alle
während meines ganzen Zuchthauslebens ungewöhnlich höflich, aber wenig 
gesprächig, wohl auch aus Würde. Auch von ihnen werde ich noch ausführlicher
sprechen müssen.

Wir kamen ans Ufer. Unten auf dem Flusse lag die im Wasser eingefrorene alte
Barke, die man abbrechen mußte. Jenseits des Flusses blaute die Steppe; der
Anblick war düster und öde. Ich erwartete, daß alle sich auf die Arbeit stürzen
würden; aber sie dachten gar nicht daran. Die einen setzten sich auf die am
Ufer herumliegenden Balken; fast alle zogen aus ihren Stiefeln Beutel mit
sibirischem Blättertabak, der auf dem Markte zu drei Kopeken das Pfund zu haben
war, und kurze Pfeifenrohre aus Weidenholz mit selbstgemachten kleinen
hölzernen Köpfen. Die Pfeifen wurden angezündet; die Begleitsoldaten bildeten
eine Kette um uns herum und begannen uns mit höchst gelangweilten Mienen zu
bewachen.

»Wem ist es bloß eingefallen, diese Barke abbrechen zu lassen?« sagte einer wie
vor sich hin, ohne sich an jemand Bestimmten zu wenden. »Sie brauchen wohl
Späne.«

»Das ist einem solchen Menschen eingefallen, der uns nicht fürchtet,« bemerkte
ein anderer.

»Wo geht bloß das Bauernpack hin?« fragte nach einer Pause der erste, der die
Antwort auf seine Frage natürlich überhört hatte, auf einen Trupp Bauern
hinweisend, die im Gänsemarsch über den noch unbetretenen Schnee zogen. Alle
wandten sich träge nach den Bauern um und begannen aus Langerweile über sie zu
spotten. Einer von den Bauern, der hinterste, ging ungewöhnlich komisch, die
Arme gespreizt und den mit einer hohen kegelförmigen Bauernmütze bekleideten
Kopf zur Seite geneigt. Seine ganze Figur hob sich scharf von dem weißen Schnee
ab.

»Wie du dich bloß eingemummt hast, Bruder Petrowitsch!« bemerkte einer der
Arrestanten, die Bauernsprache nachäffend. Es ist auffallend, daß die
Arrestanten die Bauern überhaupt von oben herab ansahen, obwohl sie selbst zur
Hälfte aus dem Bauernstande stammten.

»Der hinterste geht so, wie wenn er Rettiche pflanzte.«

»Der hat viele Gedanken im Kopfe, und viel Geld in der Tasche,« bemerkte ein
dritter.

Alle lachten, aber träge und ohne besondere Lust. Indessen ging auf uns eine
Semmelverkäuferin zu, ein keckes und lustiges junges Weib.

Man kaufte bei ihr für die uns geschenkten fünf Kopeken Semmeln und teilte sie
sofort zu gleichen Teilen.

Der junge Bursch, der im Zuchthause mit Semmeln handelte, nahm ihr zwanzig
Stück ab und begann mit ihr energisch zu streiten, um drei Semmeln statt der
sonst üblichen zwei als Provision zu bekommen. Aber die Verkäuferin wollte
darauf nicht eingehen.

»Nun, und das andere gibst du mir auch nicht her?«

»Was denn noch?«

»Was die Mäuse nicht fressen!«

»Daß dich die Pest!« kreischte die Frau auf und begann zu lachen.

Endlich erschien mit einem Stöckchen in der Hand der Unteroffizier, der die
Arbeiten zu beaufsichtigen hatte.

»He, ihr! Was sitzt ihr da herum? Anfangen!«

»Ach, Iwan Matwejitsch, geben Sie uns doch ein Pensum auf,« sagte einer von
denen, die sich die erste Rolle anmaßten, sich langsam von seinem Platze
erhebend.

»Warum habt ihr es nicht vorher, beim Abmarsch verlangt? Ihr sollt eben die
Barke abbrechen, das ist euer Pensum.«

Endlich erhob man sich träge von den Balken und schleppte sich langsam zum
Fluß. In der Menge traten sofort einige »Führer« auf, die wenigstens zu
kommandieren versuchten. Es zeigte sich, daß man die Barke nicht so aufs
Geratewohl zerhauen durfte, sondern nach Möglichkeit die Balken ganz erhalten
mußte, besonders die Querbalken, die ihrer ganzen Länge nach mit Holzstiften an
dem Boden der Barke befestigt waren, – es war eine langwierige und langweilige
Arbeit.

»Zuerst müßte man diese Balken da abbrechen. Fangt mal an, Brüder!« sagte ein
Arrestant, der weder zu den »Führern« noch zu den Vorgesetzten gehörte, sondern
ein ganz gewöhnlicher, wortkarger und stiller Arbeiter war, der bisher
geschwiegen hatte. Er bückte sich, umfaßte mit beiden Armen einen dicken Balken
und wartete auf Helfer. Aber niemand wollte ihm helfen.

»Ja, so leicht wirst du ihn nicht abbrechen! Weder du kannst ihn abbrechen,
noch dein Großvater, der Bär, wenn er herkommt!« brummte einer zwischen den
Zähnen.

»Wie sollen wir also anfangen, Brüder? Ich weiß es wirklich nicht ...«
versetzte der Vorlaute verlegen, indem er den Balken in Ruhe ließ und sich
erhob.

»Die ganze Arbeit kriegst du doch nicht fertig ... Was drängst du dich vor?«

»Wenn er drei Hühnern Futter geben soll, verrechnet er sich, aber hier will er
der Erste sein! So ein Schafskopf!«

»Ich habe es ja nur so gemeint, Brüder,« rechtfertigte sich jener verlegen,
»Hab es nur so gesagt ...«

»Soll ich euch etwa in Futterale stecken? Oder für den Winter einsalzen?«
schrie wieder der Aufseher, ratlos den Trupp von zwanzig Mann anblickend, die
nicht wußten, wie mit der Arbeit zu beginnen. »Anfangen! Schneller!«

»Schneller als schnell kann man doch nichts machen, Iwan Malwejitsch!«

»Du tust ja sowieso nichts! He, Ssaweljew! Schwätzer Petrowitsch! Dich meine
ich! Was stehst du da und bietest Maulaffen feil! ... Anfangen!«

»Was kann ich denn allein machen?«

»Geben Sie uns doch ein Pensum auf, Iwan Matwejitsch.«

»Ich hab es euch schon gesagt, es gibt kein Pensum. Nehmt die Barke auseinander
und geht heim. Anfangen!«

Sie machten sich endlich an die Arbeit, aber matt, lustlos und unzufrieden. Es
war sogar ärgerlich, diesen Trupp kräftiger Arbeiter anzuschauen, die gar nicht
zu wissen schienen, wie die Sache anzupacken. Kaum hatten sie angefangen, den
ersten, kleinsten Querbalken herauszunehmen, als es sich zeigte, daß er brach,
»ganz von selbst brach«, wie sie es dem Aufseher zur Rechtfertigung meldeten.
Also konnte man auf diese Weise nicht arbeiten und mußte es irgendwie anders
anfangen. Nun begann eine lange Unterhaltung darüber, was man jetzt anfangen
solle. Natürlich ging die Unterhaltung allmählich in Schimpfereien über und
drohte noch eine ganz andere Wendung zu nehmen ... Der Aufseher schrie sie
wieder an und schwang seinen Stock, aber das Querholz brach wieder. Schließlich
stellte es sich heraus, daß man zu wenig Äxte hatte und noch mehr Werkzeuge
holen mußte. Sofort wurden zwei Burschen unter Bewachung nach Werkzeugen in die
Festung geschickt, die übrigen setzten sich aber in Erwartung ruhig auf die
Barke, holten ihre Pfeifen heraus und begannen wieder zu rauchen.

Der Aufseher spuckte endlich aus.

»Ach, vor euch hat die Arbeit wahrhaftig keine Angst! Ach, seid ihr ein Volk!«
brummte er böse, winkte dann resigniert mit der Hand und begab sich, sein
Stöckchen schwingend, nach der Festung.

Nach einer Stunde kam der Zugführer. Nachdem er die Arrestanten ruhig angehört
hatte, erklärte er, er gebe ihnen als Pensum auf, noch vier Querhölzer
herauszunehmen, aber so, daß sie nicht mehr brächen, sondern ganz blieben,
außerdem einen großen Teil der Barke auseinanderzunehmen; dann dürften sie nach
Hause gehen. Das Pensum war groß, aber, mein Gott, mit welchem Eifer machten
sie sich an die Arbeit! Wo war jetzt ihre Faulheit geblieben, wo ihre
Ungeschicklichkeit! Die Äxte klopften, die Holzstifte wurden herausgedreht. Die
übrigen schoben die dicken Stangen unter, stemmten sich mit zwanzig Händen
dagegen und brachen die Querhölzer heraus, die sich jetzt zu meinem Erstaunen
vollkommen unversehrt herausbrechen ließen. Die Arbeit kochte nur so. Alle
schienen plötzlich bedeutend klüger geworden zu sein. Man hörte kein
überflüssiges Wort, kein Schimpfen, ein jeder wußte, was er zu tun und zu sagen
hatte, wo er sich hinstellen und was er für einen Rat geben sollte. Genau eine
halbe Stunde vor dem Trommelsignal war die Arbeit beendet, und die Arrestanten
gingen nach Hause, müde, aber höchst zufrieden, obwohl sie nur eine halbe
Stunde gegen die vorgeschriebene Zeit gewonnen hatten. In bezug auf mich selbst
machte ich aber folgende Beobachtung: wo ich ihnen auch zu helfen versuchte,
war ich ihnen immer im Wege, ich störte überall, und sie jagten mich beinahe
fluchend fort.

Jeder abgerissene Kerl, der selbst ein schlechter Arbeiter war und vor den
anderen Zuchthäuslern, die geschickter und vernünftiger als er waren, nicht mal
den Mund aufzutun wagte, hielt sich immer berechtigt, mich anzuschreien, wenn
ich mich neben ihn stellte, unter dem Vorwande, daß ich ihn störe. Schließlich
sagte mir einer von den geschickten Arbeitern grob ins Gesicht:

»Was drängen Sie sich vor, gehen Sie doch weg! Mischen Sie sich nicht ein, wo
man Sie nicht bittet.«

»Da ist er in einen Sack geraten!« fiel ihm ein anderer ins Wort.

»Nimm lieber eine Sammelbüchse,« sagte mir ein Dritter, »und geh, Geld für
Kirchenbau und Rauchtabak sammeln, hier hast du aber nichts zu tun.«

So mußte ich abseits stehen. Abseits zu stehen wenn die andern arbeiten, ist
irgendwie beschämend. Als ich aber wirklich zur Seite trat und mich an das Ende
der Barke stellte, fingen gleich alle zu schreien an:

»Was haben sie uns für Arbeiter gegeben, was ist mit solchen anzufangen? Mit
ihnen ist nichts anzufangen!«

Dies alles wurde ja absichtlich gesagt, um die anderen zu amüsieren. Sie mußten
doch einen ehemaligen Adligen ihre Gewalt fühlen lassen und freuten sich über
diese Gelegenheit.

Jetzt ist es wohl verständlich, warum ich mich, wie ich schon sagte, bei meinem
Eintritt ins Zuchthaus zu allererst fragte: wie soll ich mich benehmen und wie
mich zu diesen Menschen stellen? Ich ahnte schon, daß ich mit ihnen bei der
Arbeit noch oft solche Zusammenstöße erleben werde. Aber trotz aller
Zusammenstöße entschloß ich mich, meinen Plan, den ich mir zum Teil schon
zurechtgelegt hatte, nicht zu ändern; ich wußte, daß er der vernünftigste war.
Ich hatte mich nämlich entschlossen, mich so einfach und unabhängig wie nur
möglich zu geben, keinerlei besonderes Verlangen nach einer Annäherung mit
ihnen zu zeigen und so zu tun, als merkte ich nichts, ihnen in gewissen Punkten
in keiner Weise näher zu kommen und gewisse ihrer Gewohnheiten und Sitten
durchaus nicht als selbstverständlich hinzunehmen, mit einem Worte, ihnen nicht
als Kamerad näherzutreten. Ich erriet schon auf den ersten Blick, daß sie mich
wegen solcher Annäherungsversuche selbst verachten würden. Und doch mußte ich
nach ihren Begriffen (wie ich es später mit Gewißheit erfuhr), ihnen gegenüber
meine adlige Abstammung betonen, d. h. einen verzärtelten und verwöhnten
Menschen spielen, sie von oben herab ansehen und über sie lachen. So faßten sie
eben das Wesen des Adels auf. Sie würden mich deswegen natürlich beschimpfen,
aber dennoch in ihren Herzen achten. Eine solche Rolle entsprach mir aber
nicht. Ich bin niemals ein Adliger, wie sie sich einen vorstellten, gewesen;
dafür gab ich mir das Wort, meiner Bildung und Gesinnung durch keinerlei
Konzessionen ihnen gegenüber etwas zu vergeben. Hätte ich ihnen zu Gefallen
angefangen, mich bei ihnen einzuschmeicheln, ihnen in allen Dingen recht zu
geben, mich auf einen vertrauten Fuß mit ihnen zu stellen und ihre Sitten
anzunehmen, um ihre Zuneigung zu gewinnen, so hätten sie sofort geglaubt, daß
ich es aus Furcht und Feigheit tue, und mich mit Verachtung behandelt. A–ow
konnte nicht als Beispiel gelten: er verkehrte doch beim Major, und sie
fürchteten ihn selbst. Andererseits wollte ich mich auch nicht in eine kalte
und unnahbare Höflichkeit hüllen, wie es die Polen machten. Ich sah jetzt sehr
gut, daß sie mich deswegen verachteten, weil ich genau so wie sie arbeiten
wollte, weil ich nicht den Verwöhnten spielte und sie nicht meine Überlegenheit
fühlen ließ; obwohl ich genau wußte, daß sie später ihre Meinung von mir würden
ändern müssen, war mir der Gedanke, daß sie gleichsam ein Recht haben, mich zu
verachten, in der Annahme, ich wollte mich bei der Arbeit bei ihnen
einschmeicheln, dennoch sehr peinlich.

Als ich am Abend nach Beendigung der Nachmittagsarbeit müde und erschöpft ins
Zuchthaus zurückkehrte, überkam mich ein drückendes Unlustgefühl. »Wie viele
Tausende solcher Tage habe ich noch vor mir,« dachte ich mir, »immer die
gleichen Tage!« In der Abenddämmerung trieb ich mich schweigend und allein
längs des Zaunes hinter den Kasernen herum und erblickte plötzlich unsern
Scharik, der auf mich zugelaufen kam. Scharik war unser Zuchthaushund, wie es
ja auch Kompagniehunde, Batteriehunde und Schwadronshunde gibt. Er lebte im
Zuchthause seit undenklichen Zeiten, gehörte niemand, hielt alle für seine
Herren und nährte sich von den Küchenabfällen. Es war ein ziemlich großer
Hofhund, schwarz mit weißen Flecken, nicht sehr alt, mit klugen Augen und einem
buschigen Schweif. Niemand streichelte ihn, niemand schenkte ihm je Beachtung.
Ich aber streichelte ihn gleich am ersten Tag und gab ihm ein Stück Brot aus
der Hand. Als ich ihn streichelte, stand er still da, sah mich freundlich an
und wedelte aus Freude leise mit dem Schwanze. Wenn er mich nun längere Zeit
nicht sah, – den ersten Menschen, dem es seit so vielen Jahren eingefallen war,
ihn zu streicheln, – lief er überall herum und suchte mich unter allen
Arrestanten; wenn er mich hinter den Kasernen fand, rannte er mir winselnd
entgegen. Ich weiß selbst nicht, wie mir geschah: ich umarmte seinen Kopf und
begann ihn zu küssen; er legte mir die Vorderpfoten auf die Schultern und
leckte mir das Gesicht. »Das ist also der Freund, den mir das Schicksal
schickt!« sagte ich mir und ging später, in der ersten schweren Zeit, sobald
ich von der Arbeit zurückkehrte, sofort hinter die Kaserne mit dem vor mir
rennenden und vor Freude winselnden Scharik, umarmte seinen Kopf und küßte ihn,
wobei mir ein süßes und zugleich qualvoll bitteres Gefühl das Herz beklemmte.
Ich erinnere mich, wie angenehm es mir war, mir zu denken, als prahlte ich vor
mir selbst mit meiner Qual, daß ich in der ganzen Welt nur noch ein einziges,
mich liebendes, an mir hängendes Wesen habe, meinen Freund, meinen einzigen
Freund, meinen treuen Hund Scharik.

VII

Neue Bekanntschaften – Petrow

Aber die Zeit verging, und ich lebte mich allmählich ein. Mit jedem neuen Tag
erschienen mir die gewöhnlichsten Erscheinungen meines neuen Lebens immer
weniger befremdlich. Die Ereignisse, die Umgebung, die Menschen, alles kam mir
schon irgendwie gewohnt vor. Mich mit diesem Leben zu versöhnen, war natürlich
unmöglich, aber es als eine gegebene Tatsache anzuerkennen, war doch schon
Zeit. Alle Zweifel, die in mir noch blieben, verbarg ich tief in mir. Ich trieb
mich nicht mehr wie ein Verlorener im Zuchthause umher und ließ nichts von
meinem Gram durchblicken. Die neugierigen Blicke der Arrestanten blieben nicht
mehr so oft an mir haften, sie verfolgten mich nicht mehr mit einer so betonten
Frechheit. Auch sie hatten sich wohl an meinen Anblick gewöhnt, worüber ich
mich sehr freute. Ich bewegte mich im Zuchthause wie bei mir zu Hausse, kannte
meinen Platz auf der Pritsche und hatte mich anscheinend sogar an solche Dinge
gewöhnt, von denen ich nie erwartet hätte, daß man sich an sie gewöhnen kann.
Regelmäßig einmal in der Woche ging ich hin, um mir den halben Kopf rasieren zu
lassen. Jeden Sonnabend nach Feierabend rief man uns zu diesem Zweck einen nach
dem andern aus dem Zuchthause auf die Hauptwache (wer sich nicht rasieren ließ,
war dafür selbst verantwortlich), wo uns die Bataillonsbarbiere die Köpfe mit
kaltem Schaum einseiften und erbarmungslos mit unglaublich stumpfen
Rasiermessern schabten, so daß es mich auch jetzt noch bei der Erinnerung an
diese Folter kalt überläuft. Bald fand sich übrigens eine Rettung: Akim
Akimytsch empfahl mir einen Arrestanten aus der Militärabteilung, der für eine
Kopeke jedermann mit seinem eigenen Messer rasierte, was sein Beruf war. Viele
von den Zuchthäuslern gingen zu ihm, um dem amtlichen Barbier zu entrinnen,
dabei war aber dieses Volk gar nicht verzärtelt. Den Arrestanten, der bei uns
das Barbierhandwerk ausübte, nannte man »Major«, ich weiß selbst nicht warum
und kann auch nicht sagen, was an ihm an einen Major erinnerte. Jetzt, wo ich
dieses schreibe, sehe ich den Major lebhaft vor Augen: es war ein langer,
hagerer, schweigsamer Bursche, ziemlich dumm, ewig in seine Beschäftigung
vertieft und stets mit einem Riemen in der Hand, auf den er Tag und Nacht sein
ungewöhnlich abgewetztes Messer strich; er ging in seiner Tätigkeit ganz auf
und hielt sie offenbar für seinen Lebenszweck. Er war in der Tat äußerst
zufrieden, wenn das Messer gut war und sich jemand von ihm rasieren ließ; sein
Seifenschaum war warm, seine Hand leicht und sein Rasieren wie Samt. Er fand in
seiner Tätigkeit offensichtlich Genuß und war auf seine Kunst stolz; die Kopeke
nahm er gleichgültig in Empfang, als wäre für ihn die Hauptsache seine Kunst
und nicht die Kopeke. A–ow erlebte einmal von unserm Platzmajor ein
ordentliches Donnerwetter, als er bei einer seiner Denunziationen unsern
Zuchthausbarbier erwähnte und ihn aus Versehen »Major« nannte. Der Platzmajor
geriet in höchste Wut und war äußerst gekränkt. »Weißt du auch, Schurke, was
ein Major ist!« schrie er mit Schaum vor dem Munde, während er A–ow auf
gewohnte Weise verprügelte. »Verstehst du überhaupt, was ein Major ist! Du
wagst noch, einen Zuchthäusler vor meinen Augen, in meiner Gegenwart einen
Major zu nennen!...« Nur A–ow brachte es fertig, sich mit einem solchen
Menschen zu vertragen.

Gleich am ersten Tage meines Zuchthauslebens fing ich an, von der Freiheit zu
träumen. Die Berechnung, wann meine Zuchthausjahre ein Ende nehmen, wurde in
tausenderlei Variationen und Anwendungen zu meiner Lieblingsbeschäftigung. Ich
konnte sogar an nichts anderes denken, und bin überzeugt, daß es so einem jeden
Menschen geht, der für einige Zeit der Freiheit beraubt ist. Ich weiß nicht, ob
die andern Zuchthäusler die gleichen Berechnungen anstellten wie ich, aber der
ungewöhnliche Leichtsinn ihrer Hoffnungen fiel mir gleich am ersten Tage auf.
Die Hoffnung eines eingekerkerten, der Freiheit beraubten Menschen ist von ganz
anderer Art als die eines in Freiheit lebenden. Der freie Mensch hofft
natürlich auch (z.B. auf eine Wendung in seinem Schicksale, auf den Erfolg
irgendeines Unternehmens), aber er lebt und handelt; das echte Leben zieht ihn
stets in seinen Strudel hinein. Anders verhält es sich mit einem
Eingekerkerten. Es ist allerdings auch ein Leben, ein Zuchthausleben; aber was
für ein Mensch der Zuchthäusler auch sei und wie lange er auch im Zuchthause
bleiben müsse, kann er instinktiv doch nie sein Schicksal als etwas Gegebenes,
Endgültiges, als einen Teil des wirklichen Lebens hinnehmen. Jeder Zuchthäusler
fühlt sich nicht »wie zu Hause«, sondern gleichsam zu Besuch. Zwanzig Jahre
betrachtet er wie zwei Jahre und ist vollkommen überzeugt, daß er mit
fünfundfünfzig Jahren beim Verlassen des Zuchthauses der gleiche forsche Kerl
sein wird, wie er es jetzt mit fünfunddreißig ist. »Wir werden ja noch leben!«
denkt er sich und vertreibt hartnäckig alle Zweifel und sonstige ärgerliche
Gedanken. Selbst die auf Lebenszeit Verbannten, die Insassen der Besonderen
Abteilung, glaubten manchmal, daß plötzlich ein Befehl aus Petersburg kommen
würde, sie auf das Bergwerk von Nertschinsk zu versetzen und ihnen eine Frist
zu bestimmen. Das wäre so schön: erstens dauert der Marsch nach Nertschinsk
fast ein halbes Jahr, und auf so einer Wanderung hat man es viel besser als im
Zuchthause! Zweitens wird die Frist in Nertschinsk einmal ein Ende nehmen, und
dann ... In solchen Hoffnungen wiegt sich aber manchmal ein Mann mit einem
grauen Kopf!

In Tobolsk sah ich Leute, die an die Mauer angeschmiedet waren. So einer sitzt
an einer etwa klafterlangen Kette und hat auch sein Lager in der Nähe. Man hat
ihn an die Mauer geschmiedet, weil er schon in Sibirien irgendein
außerordentliches Verbrechen begangen hat. So sitzen sie fünf Jahre an der
Kette, auch zehn Jahre. Zum größten Teil sind es Raubmörder. Nur einen sah ich
darunter, der aus besserem Stande zu stammen schien; er hatte irgendeinmal
irgendwo gedient. Er sprach still, im Flüsterton, mit einem süßlichen Lächeln.
Er zeigte uns seine Kette und erklärte uns, wie man sich mit ihr am bequemsten
auf sein Lager legen könne. Wird wohl ein netter Vogel gewesen sein! Sie alle
führen sich im allgemeinen ruhig auf und scheinen zufrieden, aber ein jeder
sehnt sich danach, seine Frist abzusitzen. Was winkt ihm denn dann? Er wird
dann das stickige Zimmer mit den stinkenden Wänden und der niederen Ziegeldecke
verlassen und einmal durch den Zuchthaushof gehen, und das ist alles. Aus dem
Zuchthause selbst wird er aber niemals herauskommen. Er weiß es und will doch
furchtbar gern seine Kettenfrist bis an ihr Ende in Fesseln im Zuchthause
bleiben müssen. Er weiß es und doch will er furchtbar gern seine Kettenfrist
absitzen. Könnte er denn ohne diese Sehnsucht die fünf oder sechs Jahre an der
Kette sitzen, ohne daran zu sterben oder verrückt zu werden? Würde er überhaupt
noch sitzen?

Ich fühlte, daß die Arbeit mich retten, meine Gesundheit und meinen Körper
stärken könnte. Die ewige seelische Unruhe, die gereizten Nerven, die muffige
Luft der Kaserne könnten mich vollständig umbringen. So oft wie möglich in der
freien Luft sein, jeden Tag müde werden, sich gewöhnen, Lasten zu schleppen, –
wenn ich das könnte, wäre ich gerettet, – sagte ich mir, – so kräftige ich
meine Gesundheit und verlasse das Zuchthaus gesund, rüstig, stark und nicht
gealtert. Ich hatte mich nicht geirrt: die Arbeit und die Bewegung waren mir
äußerst nützlich. Mit Entsetzen beobachtete ich einen meiner Genossen (adliger
Abstammung), der im Zuchthause wie ein Licht erlosch. Er hatte es zugleich mit
mir, noch jung, schön und rüstig, betreten, verließ es aber halb gebrochen,
ergraut, unfähig zu gehen und von Atemnot geplagt. »Nein,« sagte ich mir, wenn
ich ihn ansah, »ich will leben und werde leben.« Dafür hatte ich in der ersten
Zeit wegen meiner Liebe zur Arbeit von den andern Arrestanten genug
auszustehen, und sie verfolgten mich lange mit Verachtung und Spott. Aber ich
schenkte niemand Beachtung und ging rüstig zu jeder Arbeit, z. B. zum Brennen
und Zerstoßen von Alabaster; das war eine der ersten Arbeiten, die ich
kennenlernte. Diese Arbeit ist leicht. Die Ingenieurbehörde ist immer geneigt,
den Arrestanten adliger Abstammung die Arbeit nach Möglichkeit zu erleichtern,
was aber durchaus keine Milde, sondern nur Gerechtigkeit bedeutet. Es wäre doch
sonderbar, von einem Menschen, der nur halb so stark ist wie die andern und nie
im Leben gearbeitet hat, die gleiche Leistung zu verlangen, wie sie von einem
richtigen Arbeiter verlangt wird. Aber diese »Milde« wurde nicht immer geübt,
und wenn sie geübt wurde, so heimlich: die anderen Arrestanten paßten ja scharf
auf. Es kam recht oft vor, daß ich eine schwere Arbeit zu machen hatte, die für
die Arrestanten adliger Abstammung eine doppelte Last bedeutete als für die
übrigen. Zum Alabasterbrennen wurden gewöhnlich drei oder vier Mann geschickt,
alte oder schwache Menschen, darunter natürlich auch wir; außerdem wurde uns
ein Arbeiter, der die Sache verstand, mitgegeben. Mehrere Jahre hintereinander
war es der gleiche Arrestant, namens Almasow, ein düsterer, hagerer, schon
bejahrter Mensch von dunkler Gesichtsfarbe, wenig mitteilsam und ziemlich
unfreundlich. Er verachtete uns tief. Im übrigen war er wortkarg und sogar zu
faul, auf uns zu schimpfen. Der Schuppen, in dem der Alabaster gebrannt und
gestoßen wurde, stand ebenfalls auf dem öden und steilen Flußufer. Im Winter,
besonders an trüben Tagen, war der Anblick des Flusses und des fernen
gegenüberliegenden Ufers äußerst langweilig. In dieser wilden, öden Landschaft
lag etwas Trauriges und Herzbeklemmendes. Der Anblick war vielleicht noch
unerträglicher, wenn auf die grenzenlose weiße Schneedecke grell die Sonne
schien; dann hatte man den Wunsch, in diese Steppe davonzufliegen, die am
andern Ufer begann und sich als ununterbrochene Fläche etwa anderthalb Tausend
Werst weit gegen Süden hinzog. Almasow machte sich gewöhnlich schweigsam und
mürrisch an die Arbeit; wir fühlten uns gleichsam beschämt, weil wir ihm nicht
ordentlich helfen konnten, er aber machte absichtlich alles allein und
verlangte von uns keinerlei Hilfe, als wollte er, daß wir unsere Schuld ihm
gegenüber fühlten und unsere eigene Unfähigkeit bereuten. Es galt übrigens nur
den Ofen einzuheizen, um den Alabaster, den wir selbst hineingetan hatten, zu
brennen. Am anderen Tage, wenn der Alabaster gargebrannt war, wurde er aus dem
Ofen herausgenommen. Ein jeder von uns nahm einen schweren Holzhammer, füllte
eine eigene Kiste mit Alabaster und begann ihn zu zerkleinern. Das war eine
höchst angenehme Arbeit. Der spröde Alabaster verwandelte sich schnell in
glänzenden weißen Staub und ließ sich so schön und leicht zerstoßen. Wir
schwangen die schweren Hämmer und machten einen solchen Lärm, daß es uns selbst
eine Freude war. Zuletzt wurden wir müde, fühlten uns aber zugleich
erleichtert; die Wangen röteten sich, das Blut zirkulierte schneller in den
Adern. Nun fing auch Almasow an, uns mit einer gewissen Herablassung zu
behandeln, wie man eben kleine Kinder behandelt; er rauchte herablassend sein
Pfeifchen, konnte aber doch nicht umhin, zu brummen, wenn er etwas sagen mußte.
Übrigens benahm er sich so allen Leuten gegenüber und war wohl im Grunde ein
guter Mensch.

Die andere Arbeit, die ich zu tun hatte, war, in der Tischlerwerkstätte das Rad
an der Drehbank in Bewegung zu setzen. Das Rad war groß und schwer. Es war gar
nicht leicht, es zu drehen, besonders wenn der Drechsler (einer von den
Ingenieurhandwerkern) etwas wie eine Säule zu einem Treppengeländer oder ein
Bein zu einem großen Tisch herstellte, einem ärarischen Möbelstück für
irgendeinen Beamten, das fast einen ganzen Balken erforderte. In solchen Fällen
hatte ein einzelner Mann nicht die Kraft, das Rad zu drehen, und zu dieser
Arbeit wurden zwei kommandiert: ich und ein anderer Adliger, B. So blieb diese
Arbeit mehrere Jahre hintereinander für uns reserviert, sooft es etwas zu
drechseln gab. B. war ein schwächlicher, schmächtiger Mensch, noch jung, aber
brustkrank. Er war ins Zuchthaus ein Jahr vor mir mit zwei seiner Genossen
gekommen; der eine von diesen war ein alter Mann, der während seines ganzen
Zuchthauslebens Tag und Nacht zu Gott betete (aus welchem Grunde ihn die
anderen Arrestanten sehr achteten) und der zu meiner Zeit starb; der andere war
aber noch sehr jung, frisch, rotbackig, stark und tapfer: dieser hatte auf dem
Wege nach Sibirien den schon nach der halben Etappe erschöpften B.
siebenhundert Werst weit getragen. Man muß gesehen haben, wie innig sie
befreundet waren. B. war ein hochgebildeter Mensch, von einem edlen und schönen
Charakter, der aber durch die Krankheit etwas verdorben und reizbar geworden
war. Die Arbeit am Rade bewältigten wir zusammen, und sie amüsierte uns sogar.
Für mich bedeutete sie eine vorzügliche Bewegung.

Besonders gern schaufelte ich Schnee. Das war gewöhnlich nach den
Schneestürmen, die im Winter recht oft vorkamen. Nach so einem Schneesturm, der
vierundzwanzig Stunden lang gewütet hatte, war manches Haus bis zur halben
Fensterhöhe verweht und manches fast ganz eingeschneit. Wenn dann der
Schneesturm aufhörte und die Sonne sich zeigte, wurden wir in großen Gruppen,
manchmal sogar alle Insassen des Zuchthauses auf einmal hinausgetrieben, um die
ärarischen Gebäude vom Schnee zu befreien. Ein jeder bekam eine Schaufel, allen
zusammen wurde ein Pensum vorgeschrieben, das zuweilen so groß war, daß man
sich wundern mußte, wie man es überhaupt erledigen konnte, und alle machten
sich in schönster Eintracht an die Arbeit. Der lockere, frisch gefallene und
oben leicht angefrorene Schnee ließ sich leicht in großen Stücken mit der
Schaufel abheben und fortschleudern, wobei er sich noch in der Luft in
glitzernden Staub verwandelte. Die Schaufel schnitt sich leicht in die weiße in
der Sonne glänzende Masse ein. Den Arrestanten machte diese Arbeit fast immer
Freude. Die frische Winterluft und die Bewegung erwärmten sie. Alle waren
lustiger; man hörte Lachen, Schreien, Scherzen. Man begann sich mit
Schneebällen zu bewerfen, was natürlich stets die Folge hatte, daß eine Minute
darauf die Vernünftigen, die sich über jedes Lachen und jede Heiterkeit
entrüsteten, zu schreien anfingen, und die allgemeine Fröhlichkeit endete
gewöhnlich mit einer Schimpferei.

Allmählich begann sich der Kreis meiner Bekanntschaften zu erweitern. Übrigens
ging ich damals neuen Bekanntschaften gar nicht nach: ich war noch unruhig,
düster und mißtrauisch. Meine Bekanntschaften entstanden ganz von selbst. Unter
den Ersten besuchte mich der Arrestant Petrow. Ich sage »besuchte« und betone
dieses Wort ganz besonders. Petrow wohnte in der Besonderen Abteilung in der
von mir am weitesten entfernten Kaserne. Anscheinend hatte es doch zwischen uns
keinerlei Verbindung geben können; wir hatten nichts Gemeinsames und konnten
auch nichts gemein haben. Dennoch hielt es Petrow in dieser ersten Zeit
gleichsam für seine Pflicht, fast jeden Tag zu mir in die Kaserne zu kommen
oder mich in der arbeitsfreien Zeit, wenn ich möglichst weit von aller Augen
hinter den Kasernen herumging, anzusprechen. Anfangs war es mir unangenehm. Er
verstand es aber so zu machen, daß seine Besuche mich sogar zerstreuten, obwohl
er durchaus kein besonders mitteilsamer oder gesprächiger Mensch war. Was sein
Äußeres betrifft, so war er klein gewachsen, kräftig gebaut, gewandt und
behend, hatte ein recht angenehmes blasses Gesicht mit breiten Backenknochen
und weißen, kleinen, dicht beieinanderstehenden Zähnen und hielt stets eine
Prise geriebenen Tabak hinter der Unterlippe. Tabak hinter der Lippe zu haben,
war bei vielen Zuchthäuslern Sitte. Er sah jünger aus, als er in Wirklichkeit
war. Er war an die vierzig Jahre alt, sah aber dreißigjährig aus. Er sprach mit
mir immer höchst ungezwungen und benahm sich mir gegenüber so, als ob er auf
der gleichen Stufe wie ich stünde, d.h. außerordentlich anständig und taktvoll.
Wenn er z.B. merkte, daß ich allein sein wollte, so sprach er mit mir nur an
die zwei Minuten und verließ mich dann sofort; jedesmal dankte er mir für meine
Aufmerksamkeit, was er natürlich sonst bei keinem anderen Menschen im
Zuchthause tat. Es ist interessant, daß dieses Verhältnis zwischen uns nicht
nur in den ersten Tagen bestand, sondern mehrere Jahre lang dauerte und fast
niemals zu einem intimeren wurde, obwohl er tatsächlich an mir hing. Ich weiß
auch jetzt nicht zu sagen, was er von mir eigentlich wollte und warum er jeden
Tag zu mir kam. Er bestahl mich zwar später ab und zu, tat es aber immer
irgendwie »zufällig«; um Geld bat er mich fast nie, folglich kam er zu mir
nicht des Geldes oder irgendwelcher persönlichen Vorteile wegen.

Ich weiß nicht warum, aber ich hatte immer den Eindruck, als wohne er gar nicht
im gleichen Zuchthause mit mir, sondern in der Stadt, in einem anderen Hause
und besuche das Zuchthaus nur so im Vorübergehen, um die Neuigkeiten zu
erfahren, sich nach meinem Befinden zu erkundigen und sich anzusehen, wie wir
alle leben. Er hatte es immer eilig, als hätte er irgendwo jemanden stehen
lassen, als werde er irgendwo erwartet oder als hätte er irgendeine Arbeit
nicht beendigt. Zugleich tat er aber gar nicht geschäftig. Auch sein Blick war
sonderbar: unverwandt, mit einem Anflug von Keckheit und Spott, dabei blickte
er in die Ferne, über die Gegenstände hinweg, als bemühte er sich, hinter dem
Gegenstande, den er dicht vor seiner Nase hatte, einen andern, entfernteren zu
betrachten. Dies verlieh ihm einen Ausdruck von Zerstreutheit. Manchmal blickte
ich ihm absichtlich nach: wohin wird nun Petrow von mir gehen? Wo wird er mit
solcher Sehnsucht erwartet? Er begab sich aber von mir in großer Eile in
irgendeine Kaserne oder in die Küche, setzte sich dort neben Leute, die sich
unterhielten, hörte ihnen aufmerksam zu, beteiligte sich zuweilen selbst an
ihrem Gespräch, ereiferte sich sogar dabei und brach plötzlich ab und
verstummte. Wenn er sprach oder schweigend dasaß, sah es aber immer so aus, als
täte er es nur so im Vorübergehen, als habe er irgendwo etwas zu erledigen oder
als werde er von jemand erwartet. Das Seltsamste war, daß er niemals eine
Beschäftigung hatte; er lebte völlig müßig (natürlich abgesehen von der
vorgeschriebenen Zwangsarbeit. Er verstand auch kein Handwerk und besaß fast
niemals Geld. Der Geldmangel machte ihm aber wenig Sorgen. Worüber sprach er
denn mit mir? Seine Gespräche waren ebenso seltsam wie er selbst. Wenn er mich
allein irgendwo hinter dem Zuchthause auf und abgehen sah ging er manchmal
stracks auf mich zu. Er ging immer schnell und machte kurze Wendungen. Er kam
wohl im Schritt, aber man hatte den Eindruck, als käme er herbeigelaufen.

»Guten Tag.«

»Guten Tag.«

»Störe ich nicht?«

»Nein.« »Ich wollte Sie über Napoleon fragen. Ist er ein Verwandter von dem,
der im Jahre zwölf war?« (Petrow war in einer Erziehungsanstalt für
Soldatensöhne herangewachsen und verstand zu lesen und zu schreiben.)

»Ja er ist ein Verwandter von ihm.«

»Was ist er dann für ein Präsident?«

Er stellte seine Fragen immer schnell, kurz, als hätte er große Eile etwas zu
erfahren. Als handelte es sich um eine wichtige Sache, die nicht den geringsten
Aufschub duldete.

Ich erklärte ihm, was für ein Präsident Napoleon war, und fügte hinzu, daß er
vielleicht bald Kaiser werden würde.

»Wieso?«

Ich erklärte ihm, so gut ich konnte, auch das. Petrow hörte mir aufmerksam zu,
verstand alles, faßte alles schnell auf und hielt sogar das Ohr nach meiner
Seite hin.

»Hm ... Dann wollte ich Sie noch folgendes fragen, Alexander Petrowitsch: ist
es wahr, daß es solche Affen gibt, bei denen die Arme bis zu den Fersen
reichen, und die so groß sind wie der größte Mensch?«

»Ja, es gibt solche Affen.«

»Was sind das für welche?«

Ich erklärte ihm nach Möglichkeit auch das.

»Wo leben die denn?«

»In den heißen Ländern. Auf der Insel Sumatra gibt es welche.«

»Ist das in Amerika? Wie ist es nun: man sagt, daß die Leute dort mit dem Kopfe
nach unten gehen?«

»Gar nicht mit dem Kopfe nach unten. Sie meinen wohl die Antipoden.«

Ich erklärte ihm, was Amerika sei, und, so gut ich es konnte, was die Antipoden
wären. Er hörte mir so aufmerksam zu, als sei er nur deswegen gelaufen
gekommen, um sich nach den Antipoden zu erkundigen.

»Aha! Im vorigen Jahre habe ich aber über die Gräfin Lavallière gelesen; ich
hatte mir das Buch vom Adjutanten Arefjew verschafft. Ist die Geschichte wahr
oder nur erfunden? Es ist ein Werk von Dumas.«

»Natürlich ist sie erfunden.«

»Nun, leben Sie wohl. Ich danke schön.«

Und Petrow verschwand. Eigentlich sprachen wir miteinander niemals anders als
in der geschilderten Art.

Ich zog über ihn Erkundigungen ein. Als M. von dieser Bekanntschaft hörte,
warnte er mich sogar. Er sagte mir, viele Zuchthäusler hätten ihm, besonders in
den ersten Tagen seines Zuchthauslebens, ein Grauen eingeflößt, aber niemand,
selbst Gasin nicht, hatte auf ihn einen so schrecklichen Eindruck gemacht wie
dieser Petrow.

»Er ist der entschlossenste und furchtloseste von allen Zuchthäuslern,« sagte
mir M. »Er ist zu allem fähig; er macht vor nichts Halt, wenn es die
Befriedigung einer Laune gilt. Er wird auch Sie abschlachten, wenn es ihm
einfällt, einfach abschlachten, ohne mit der Wimper zu zucken und ohne es zu
bereuen. Ich glaube sogar, daß er nicht ganz bei Trost ist.«

Diese Ansicht interessierte mich außerordentlich. M. vermochte mir aber nicht
zu erklären, woher er diesen Eindruck hatte. Aber seltsam: ich verkehrte dann
mehrere Jahre hintereinander mit Petrow, sprach mit ihm fast jeden Tag, er war
mir während dieser ganzen Zeit aufrichtig zugetan (obwohl ich absolut nicht
weiß, weshalb), – er benahm sich während dieser Jahre im Zuchthaus vernünftig
und stellte nichts Schlimmes an, aber ich hatte trotzdem, sooft ich ihn ansah
oder mit ihm sprach, die Überzeugung, daß M. recht hatte und daß Petrow
vielleicht der entschlossenste und furchtloseste Mensch war, der keinerlei
Autorität anerkannte. Weshalb ich diesen Eindruck hatte, vermag ich auch nicht
zu erklären.

Ich will übrigens bemerken, daß dieser Petrow derselbe war, der den Platzmajor
hat ermorden wollen, als er seine Rutenstrafe bekommen sollte und als der
Major, wie die Arrestanten sagten, »durch ein Wunder« gerettet wurde, indem er
einen Augenblick vor der Exekution davonfuhr. Ein anderes Mal, noch vor seinem
Eintritt ins Zuchthaus, passierte es, daß sein Oberst ihn beim Exerzieren
schlug. Wahrscheinlich hatte man ihn auch schon vorher oft geschlagen; diesmal
wollte er es aber nicht dulden und erstach den Oberst vor aller Augen, am
hellichten Tage, vor der Front. Die Einzelheiten dieser Geschichte kenne ich
übrigens nicht: er erzählte sie mir niemals. Natürlich waren es nur einzelne
Anfälle, bei denen seine ganze Natur plötzlich zum Ausbruch kam. Solche
Ausbrüche kamen aber bei ihm doch sehr selten vor. Er war in der Tat vernünftig
und sogar friedlich. Er trug wohl starke und brennende Leidenschaften in sich;
aber die Kohlenglut war stets von Asche bedeckt und glimmte still. Ich sah bei
ihm auch keine Spur von Prahlsucht oder Ruhmsucht wie bei den andern. Er zankte
sich nur selten mit jemand, war auch mit niemand besonders befreundet,
höchstens mit Ssirotkin, aber auch das nur, wenn er ihn brauchte. Einmal sah
ich übrigens doch, wie er ernstlich böse wurde. Man verweigerte ihm irgendeinen
Gegenstand; man hatte ihn irgendwie übervorteilt. Sein Gegner war ein starker
Kerl von großem Wuchs, boshaft, händelsüchtig und spöttisch, durchaus kein
Feigling, ein Sträfling aus der Zivilabteilung, namens Wassilij Antonow. Sie
schrien schon lange, und ich glaubte, die Sache würde sich auf eine gewöhnliche
Schlägerei beschränken; Petrow pflegte manchmal, wenn auch sehr selten, wie der
gemeinste Zuchthäusler zu fluchen und um sich zu hauen. Diesmal kam es aber
anders: Petrow erblaßte plötzlich, seine Lippen wurden blau und fingen an zu
zittern, und er keuchte schwer. Er erhob sich von seinem Platz und ging
langsam, sehr langsam, unhörbar mit seinen bloßen Füßen (im Sommer ging er gern
barfuß) auf Antonow zu. Plötzlich wurde es in der Kaserne, in der es ebenso
laut zugegangen war, still; man hätte eine Fliege hören können. Alle warteten,
was nun kommen würde. Antonow trat ihm entgegen; er sah entsetzlich aus... Ich
konnte es nicht ertragen und ging aus der Kaserne. Ich glaubte, daß ich, bevor
ich aus dem Flur gekommen sein würde, den Schrei eines ermordeten Menschen
hören werde. Die Sache lief aber auch diesmal glücklich ab; Antonow hatte
Petrow, noch ehe dieser vor ihn getreten war, stumm und eilig den strittigen
Gegenstand zugeworfen. (Es handelte sich um einen wertlosen Lumpen, um
irgendeinen Fußlappen.) Antonow schimpfte auf ihn natürlich noch etwa zwei
Minuten, zur Beruhigung seines Gewissens und des Anstandes wegen, um zu zeigen,
daß er keine so große Angst bekommen hatte. Dem Schimpfen schenkte aber Petrow
gar keine Beachtung, er schimpfte sogar nicht zurück: es war ihm nicht ums
Schimpfen zu tun, und der Streit hatte zu seinen Gunsten geendet; er war sehr
zufrieden und nahm den Fußlappen an sich. Nach einer Viertelstunde trieb er
sich wieder im Zuchthause herum, müßig, mit einem Ausdruck, als paßte er auf,
ob man nicht irgendwo ein interessantes Gespräch anfangen würde, um sich zu den
Sprechenden zu gesellen und zuzuhören. Alles schien ihn zu interessieren, aber
es kam meistens so, daß er gegen fast alles gleichgültig blieb und sich ziellos
im Zuchthause herumtrieb. Er erinnerte sogar an einen Arbeiter, an einen
tüchtigen Arbeiter, der die Arbeit gleich mit größter Energie anpacken würde,
dem man aber aus irgendeinem Grunde keine Arbeit zuteilt und der in Erwartung
dasitzt und mit kleinen Kindern spielt. Ich konnte auch nicht begreifen, warum
er im Zuchthause blieb und nicht entfloh. Er wäre zweifellos entlaufen, wenn er
es wirklich ernsthaft gewollt hätte. Über solche Menschen wie Petrow hat die
Vernunft nur so lange Gewalt, bis sie ein starkes Verlangen nach etwas spüren.
Dann gibt es auf der ganzen Welt kein Hindernis für ihren Willen. Ich bin aber
überzeugt, daß er sich bei einer Flucht sehr geschickt angestellt hätte und
imstande gewesen wäre, eine ganze Woche ohne Brot irgendwo im Walde oder im
Flußschilf zu sitzen. Anscheinend war er auf diesen Gedanken noch nicht
gekommen und von diesem Verlangen noch nicht ganz gefangengenommen. Viel
Überlegung und praktischen Sinn habe ich bei ihm niemals bemerkt. Solche
Menschen werden mit einer einzigen fixen Idee geboren, die sie ihr Leben lang
unbewußt hin und her treibt; sie werfen sich ihr Leben lang unruhig hin und
her, bis sie eine ihrem Geschmack entsprechende Tätigkeit gefunden haben; dann
ist ihnen auch ihr Kopf nicht zu teuer. Zuweilen mußte ich staunen, wie
widerspruchslos sich dieser Mensch, der seinen Vorgesetzen wegen Schläge
erstochen hatte, mit Ruten züchtigen ließ. Er wurde manchmal dieser Strafe
unterzogen, wenn man ihn beim Branntweinschmuggel erwischte. Diese Strafe ließ
er aber gleichsam mit eigener Zustimmung über sich ergehen, als sei er sich
bewußt, daß er sie verdient habe; andernfalls ließe er sie sich niemals
gefallen und würde sich eher totschlagen lassen. Ich wunderte mich auch, wenn
er mich, trotz seiner scheinbaren Anhänglichkeit, bestahl. Das überkam ihn
periodisch. Er war es, der mir meine Bibel gestohlen hatte, die er auf meine
Bitte von einem Platz nach einem andern tragen sollte. Es handelte sich um
einen Weg von nur wenigen Schritten, aber er brachte es fertig, unterwegs einen
Käufer zu finden, die Bibel zu verkaufen und das Geld zu vertrinken. Er hatte
wohl großes Verlangen zu trinken, und wenn er etwas wollte, so mußte es auch
geschehen. So ein Mensch ist imstande, seinen Mitmenschen wegen eines
Viertelrubels abzuschlachten, um für diesen Viertelrubel ein Fläschchen Schnaps
zu kaufen, während er zu einer andern Zeit sich auch hunderttausend Rubel
entgehen ließe. Abends setzte er mich selbst über den Diebstahl in Kenntnis,
tat es aber ohne jede Verlegenheit oder Reue, vollkommen gleichgültig, als
handelte es sich um ein ganz gewöhnliches Erlebnis. Ich versuchte ihn
ordentlich auszuschimpfen, auch tat mir meine Bibel leid. Er hörte mir
gleichmütig und sogar ruhig zu; er stimmte mir bei, daß die Bibel ein sehr
nützliches Buch sei, bedauerte aufrichtig, daß ich sie nicht mehr habe, bereute
aber durchaus nicht, daß er sie selbst gestohlen hatte; er sah mich mit solchem
Selbstvertrauen an, daß ich sogar zu schimpfen aufhörte. Mein Schimpfen ließ er
sich aber gefallen, weil er sich wohl sagte, daß ich nicht umhin könne, ihn
wegen solcher Handlungsweise auszuschimpfen; also solle ich mein Herz
erleichtern und mir durch Schimpfen Trost verschaffen; die ganze Sache sei aber
eine solche Bagatelle, daß ein vernünftiger Mensch sich schämen müsse, über sie
zu sprechen. Ich glaube, er hielt mich überhaupt für ein Kind, fast für einen 
Säugling, der die allereinfachsten Dinge nicht begreifen könne. Wenn ich selbst
mit ihm ein Gespräch über etwas anderes als über Wissenschaften und Bücher
anknüpfte, so antwortete er mir zwar, aber gleichsam nur aus Höflichkeit, und
beschränkte sich auf die kürzesten Repliken. Ich fragte mich oft: was gehen ihn
alle diese Bücherweisheiten an, nach denen er mich gewöhnlich fragt? Manchmal
beobachtete ich ihn bei solchen Gesprächen, ob er nicht über mich lache. Aber
nein, gewöhnlich hörte er mir aufmerksam und ernst zu, allerdings auch nicht
allzu aufmerksam, und über diesen letzteren Umstand ärgerte ich mich zuweilen.
Seine Fragen formulierte er genau, bestimmt, äußerte aber kein übertriebenes
Erstaunen über die Antworten, die ich ihm gab, und nahm sie sogar zerstreut auf
... Ich hatte ferner den Eindruck, daß er sich, ohne viel Kopfzerbrechen gesagt
habe, man könne mit mir nicht so wie mit den anderen Menschen sprechen, und ich
sei nicht imstande, außer Gesprächen über Bücher etwas zu begreifen, so daß es
keinen Zweck habe, mich mit anderen Dingen zu belästigen.

Ich bin überzeugt, daß er mich sogar gern mochte, und darüber wunderte ich mich
sehr. Ob er mich für einen nicht ernst zu nehmenden, nicht ganz erwachsenen
Menschen hielt oder mir gegenüber jenes eigentümliche Mitleid empfand, das
jedes starke Geschöpf instinktiv gegen ein schwächeres empfindet, weiß ich
nicht. Obwohl ihn dies alles nicht hinderte, mich zu bestehlen, bin ich doch
überzeugt, daß er mich, indem er mich bestahl, bedauerte. »Ach,« sagte er sich
vielleicht, wenn er bei mir etwas stahl, »was ist das für ein Mensch, der nicht
mal sein Hab und Gut zu schützen versteht!« Aber vielleicht mochte er mich
gerade aus diesem Grunde so gern. Einmal sagte er mir selbst, wie
unabsichtlich, ich sei »ein gar zu guter Mensch«; oder: »Sie sind so gutmütig,
so gutmütig, daß Sie einem leid tun. Aber nehmen Sie es mir nicht übel,
Alexander Petrowitsch,« fügte er nach einer Minute hinzu, »es kam mir wirklich
vom Herzen.«

Mit solchen Menschen passiert es manchmal im Leben, daß sie bei Gelegenheit
irgendeiner großen, allgemeinen Aktion oder Umwälzung ihre eigentliche
Betätigung finden. Sie sind nicht Menschen des Wortes und können nicht die
Urheber und Hauptführer einer solchen Aktion sein; aber sie sind stets die
ausführenden Elemente und fangen zuerst an. Sie tun es einfach, ohne großes
Geschrei, bringen aber die Sache ohne zu schwanken und ohne Angst über die
wichtigsten Hindernisse hinweg, indem sie allen Dolchen entgegentreten, – und
alle stürzen ihnen nach und folgen ihnen blindlings bis zur letzten Mauer, wo
sie sich gewöhnlich die Köpfe einrennen. Ich glaube nicht, daß Petrow ein gutes
Ende genommen hat; er mußte in irgendeinem Augenblick zugrunde gehen, und wenn
er noch immer nicht zugrunde gegangen ist, so bedeutet es nur, daß die
Gelegenheit für ihn noch nicht gekommen ist. Wer weiß übrigens? Vielleicht wird
er alt und grau werden und ruhig im hohen Alter, sich immer zwecklos hin- und
hertreibend, sterben. Aber ich glaube, M. hatte recht, wenn er sagte, er sei
der entschlossenste Mensch im ganzen Zuchthause gewesen.

VIII

Entschlossene Menschen – Lutschka

Was die entschlossenen Menschen betrifft, so ist es schwer, über sie etwas zu
sagen; im Zuchthause gab es ihrer wie überall ziemlich wenige. Mancher schien
von außen besehen wirklich schrecklich; wenn man sich bloß alles in Erinnerung
rief, was man über ihn erzählte, so ging man ihm sogar aus dem Wege. Ein
eigentümliches Gefühl, das ich mir nicht recht erklären konnte, zwang mich in
der ersten Zeit, solche Menschen nach Möglichkeit zu meiden. Später änderten
sich meine Ansichten selbst über die schrecklichsten Mörder. Mancher, der gar
keinen Mord begangen hatte, war viel schrecklicher als einer der wegen sechs
Mordtaten hergeraten war. Über manche Verbrechen konnte man sich schwer auch
nur eine oberflächliche Vorstellung machen: so sonderbar waren sie in ihrer
Ausführung. Ich sage das, weil bei unserem einfachen Volke manche Morde aus den
merkwürdigsten Ursachen verübt werden. So kommt z.B. ziemlich oft folgender
Mördertypus vor: der Mensch ist still und friedlich; sein Leben ist bitter,
aber er trägt es. Er ist beispielsweise ein Bauer, ein Leibeigener, ein
Kleinbürger oder Soldat. Plötzlich reißt etwas in ihm; er kann sich nicht mehr
beherrschen und sticht mit einem Messer nach seinem Feind und Bedrücker. Hier
beginnt eben das Seltsame: der Mensch gerät plötzlich für einige Zeit ganz aus
Rand und Band. Zuerst hat er seinen Feind und Bedrücker erstochen; dies ist
zwar ein Verbrechen, aber begreiflich; hier lag ein Grund vor; dann ersticht er
aber auch andere Menschen, die nicht seine Feinde sind, er mordet den ersten
besten, er tut es zum Vergnügen, wegen eines groben Wortes, wegen eines
Blickes, wegen einer Dummheit, oder einfach: »Aus dem Wege, tritt mir nicht
entgegen, wenn ich gehe!« Der Mensch ist wie im Fieber. Er hat die für ihn
sonst heilige Grenzlinie überschritten, er findet schon Gefallen daran, daß es
für ihn nichts Heiliges mehr gibt; etwas reizt ihn, sich mit einem Sprung über
alle Gesetze und jede Gewalt hinwegzusetzen, sich an einer grenzenlosen und
zügellosen Freiheit zu berauschen, dieses herzbeklemmende Grauen zu genießen,
das er doch unbedingt empfinden muß. Außerdem weiß er, daß ihn eine
schreckliche Strafe erwartet. Dies alles gleicht vielleicht dem Gefühl, das den
Menschen, der auf einem hohen Turm steht, in die Tiefe zieht, die unter seinen
Füßen ist, so daß er sogar froh wäre, sich hinunterzustürzen, damit die Sache
schneller ein Ende nähme! Dies passiert sogar mit den friedlichsten und bis
dahin unauffälligsten Menschen. Manche renommieren sogar in diesem Rausch. Je
eingeschüchterter so einer früher gewesen ist, um so stärker drängt es ihn
jetzt, sich hervorzutun und den andern Angst einzujagen. Er hat Freude an
dieser Angst, er ergötzt sich am Abscheu, den er den andern einflößt. Er spielt
den Tollkühnen, und so ein »Tollkühner« wartet zuweilen selbst mit Ungeduld auf
die Strafe, damit man ihm ein Ende gebiete, weil es ihm zuletzt selbst schwer
fällt, diese »Tollkühnheit« noch weiter zu spielen. Es ist interessant, daß
diese ganze Stimmung, diese gespielte Unnatur nur bis zum Schafott anhält und
dann sofort aufhört, als wäre es eine in aller Form vorgeschriebene Frist. Dann
wird der Mensch plötzlich still und sanft und verwandelt sich in einen
Waschlappen. Auf dem Schafott greint er und bittet das Volk um Verzeihung. Und
wenn er dann ins Zuchthaus kommt, so ist er so kläglich, jämmerlich und sogar
verängstigt, daß man sich über ihn sogar wundert: »Ist es wirklich derselbe,
der fünf oder sechs Menschen abgeschlachtet hat?«

Natürlich gibt es auch solches die sich auch im Zuchthause nicht beruhigen. Sie
behalten noch immer eine gewisse Schneidigkeit, eine eigentümliche Ruhmsucht,
als wollten sie immer betonen, daß sie nicht wegen einer Bagatelle, sondern
wegen sechs Mordtaten hergeraten seien. Zuletzt beruhigen sich aber auch diese.
Mancher von ihnen ruft sich nur zum eigenen Vergnügen die große Tat, die er
einmal im Leben verübt hat, in Erinnerung, als er »tollkühn« gewesen ist, und
hat es sehr gern, wenn er einen Einfältigen findet, vor dem er prahlen und dem
er alle seine Heldentaten erzählen kann, ohne übrigens durch eine Miene zu
verraten, daß er selbst große Lust hat, von diesen Dingen zu sprechen. »So ein
Mensch bin ich einmal gewesen!«

Wie raffiniert ist manchmal diese ehrgeizige Vorsicht, und wie nachlässig trägt
er seine Geschichte vor! Welch eine gut einstudierte Geckenhaftigkeit spricht
aus jedem Ton, aus jedem Wort des Erzählers. Wo mag es das einfache Volk bloß
gelernt haben?

In dieser ersten Zeit bekam ich an einem langen Abend, als ich müßig und
traurig auf meiner Pritsche lag, eine solcher Erzählungen zu hören und hielt
den Erzähler infolge meiner Unerfahrenheit für einen schrecklichen,
ungeheuerlichen Verbrecher, für einen unerhört starken, eisernen Charakter,
während ich mich zu dieser selben Zeit über Petrow fast lustig machte. Das
Thema dieser Erzählung war, wie er, Luka Kusmitsch, zu seinem bloßen Vergnügen
einen Major »kalt gemacht« hatte. Dieser Luka Kusmitsch war der kleine,
schmächtige, junge Arrestant aus unserer Kaserne, der Kleinrusse mit dem
spitzen Näschen, den ich schon einmal erwähnt habe. Eigentlich war er
Großrusse, aber im Süden geboren, ich glaube als Leibeigener. Es war in ihm
wirklich etwas Scharfes und Herausforderndes: »Ein kleiner Vogel mit scharfen
Krallen.« Die Arrestanten durchschauen aber instinktiv jeden Menschen. Man
achtete ihn sehr wenig im Zuchthause. Er war furchtbar eingebildet. An diesem
Abend saß er auf der Pritsche und nähte an einem Hemde. Das Nähen von Wäsche
war sein Beruf. Neben ihm saß ein stumpfsinniger und beschränkter, aber
gutmütiger und freundlicher Bursche, sein Nachbar auf der Pritsche, der
großgewachsene und stämmige Arrestant Kobylin. Lutschka zankte sich oft mit
ihm, wie es ja überhaupt zwischen Nachbarn oft zu Reibungen kommt, und
behandelte ihn von oben herab, spöttisch und despotisch, was Kobylin infolge
seiner Einfalt zum Teil gar nicht merkte. Er strickte einen wollenen Strumpf
und hörte Lutschka gleichgültig zu. Dieser erzählte ziemlich laut und
vernehmbar. Er wollte, daß alle ihm zuhören, obwohl er so tat, als erzählte er
es Kobylin allein.

»Sie schickten mich also aus unserer Gegend, Bruder,« begann er, mit der Nadel
hantierend, »nach Tsch–w wegen Vagabundage.«

»Wann ist es gewesen? Ist es schon lange her?« fragte Kobylin.

»Wenn die Erbsen reif werden, werden es zwei Jahre sein. Wie wir nach K–w
kamen, setzte man mich dort für kurze Zeit ins Zuchthaus. Ich sehe: mit mir
sitzen an die zwölf Mann, lauter Kleinrussen, große, kräftige, starke Menschen 
wie die Stiere. Sind aber so friedlich und lassen sich das schlechte Essen
gefallen, und ihr Major behandelt sie, wie es ihm gerade paßt. Ich sitze einen
Tag, ich sitze zwei Tage und sehe, es ist eine feige Gesellschaft. Warum laßt
ihr euch von diesem Dummkopf soviel gefallen?

›Geh und rede einmal mit ihm selbst!‹ sagen sie mir und grinsen. Da war auch
ein sehr spaßiger Kleinrusse dabei, Brüder,« fügte er plötzlich hinzu, sich
nicht mehr an Kobylin, sondern an alle wendend. »Er erzählte, wie er vom
Gericht verurteilt wurde und was er zu dem Richter gesagt hatte, dabei schwimmt
er in Tränen: Ich habe zu Haus ein Weib und Kinder, sagte er ihm. War ein
kräftiger Mann, mit grauen Haaren und dick. ›Ich schaue ihn an,‹ sagt er, ›er
zuckt keine Wimper! Der Teufelssohn schreibt in einem fort. Da sage ich mir:
Verrecken sollst du, damit ich eine Freude habe! Er aber schreibt und schreibt!
... So war mein Ende besiegelt!‹ Waßja, gib mir mal einen Faden, das
Zuchthausgarn ist ganz faul.«

»Dieser da ist vom Markte,« antwortete Waßja, ihm einen Faden reichend.

»Unser Garn in der Nähstube ist besser. Neulich schickten wir den Invaliden
hin, Garn einzukaufen, er kauft es aber bei irgendeinem gemeinen Frauenzimmer!«
fuhr Lutschka fort, indem er die Nadel gegen das Licht hielt und einfädelte.

»Wohl bei einer Gevatterin.«

»Wie war es nun mit dem Major?« fragte der ganz vergessene Kobylin.

Lutschka hatte nur darauf gewartet. Aber er fuhr in seiner Erzählung nicht
sogleich fort und schenkte Kobylin scheinbar keine Beachtung. Er ordnete ruhig
den Faden, wechselte ruhig und träge die Beinstellung und begann endlich zu
sprechen:

»Schließlich brachte ich meine Kleinrussen doch in Aufruhr, sie verlangten nach
dem Major. Ich hatte mir aber schon des Morgens von meinem Nachbarn ein Messer
geben lassen und es für jeden Fall versteckt. Der Major ist in Wut geraten und
kommt gefahren. ›Jetzt,‹ sage ich, ›nur nicht feig sein, ihr Kleinrussen!‹
Ihnen ist aber schon das Herz in die Hosen gefallen, sie zittern nur so! der
Major kommt hereingestürzt, ist ganz betrunken. ›Wer will was?! Was ist los?!
Ich bin euer Zar und Gott!‹

»Wie er das sagt: ›Ich bin euer Zar und Gott,‹ da trete ich vor,« fuhr Lutschka
fort, »dabei habe ich das Messer im Ärmel.

›Nein‹ sage ich, ›Euer Hochwohlgeboren,‹ rücke aber dabei immer näher heran,
›wie ist es bloß möglich,‹ sage ich, ›Euer Hochwohlgeboren, daß Sie unser Zar
und Gott seien?‹

›Ach so, du bist also der Aufrührer!‹ schrie der Major auf.

›Nein,‹ sage ich (rücke aber dabei immer näher heran), ›nein,‹ sage ich, ›Euer
Hochwohlgeboren, es gibt, wie es Ihnen selbst vielleicht bekannt ist, nur einen
allmächtigen und allgegenwärtigen Gott,‹ sage ich. ›Auch haben wir nur einen
Zaren, den Gott selbst über alle gesetzt hat. Er ist, Euer Hochwohlgeboren,‹
sage ich ihm, ›Monarch. Sie aber, Euer Hochwohlgeboren,‹ sage ich ihm, ›sind
erst Major, unser Vorgesetzter, Euer Hochwohlgeboren, durch die Gnade des
Zaren,‹ sage ich, ›und wegen Ihrer Verdienste.‹

›Wie, wie, wie, wie!‹ gackert er; er kann gar nicht reden, er kocht nur so. So
erstaunt war er.

›Ja, es ist so,‹ sage ich ihm und stürze mich plötzlich auf ihn und stoße ihm
das ganze Messer in den Bauch. Ich hatte gut gezielt. Er rollte zu Boden und
zappelte mit den Beinen. Ich warf das Messer weg.

›Paßt auf,‹ sage ich, ›ihr Kleinrussen, hebt ihn jetzt auf!‹«

Hier muß ich eine Bemerkung einschalten. Leider waren solche Ausdrücke wie »Ich
bin Zar und Gott« und viele ähnliche in früheren Zeiten bei vielen Vorgesetzten
in großem Gebrauch. Ich muß bemerken, daß von diesen Vorgesetzten nur sehr
wenige übriggeblieben sind, vielleicht gibt es sie überhaupt nicht mehr. Ich
muß ferner sagen, daß mit derartigen Ausdrücken vorwiegend solche Offiziere zu
prahlen liebten, die sich von dem niedersten Range hinaufgedient hatten. Der
Offiziersrang drehte gleichsam ihr ganzes Inneres um und zugleich den Kopf.
Nachdem sie selbst lange genug gedient und alle Stufen der Abhängigkeit
durchgemacht hatten, sahen sie sich plötzlich als Offiziere, Vorgesetzte und
Adlige und übertrieben daher im ersten Rausche jede Vorstellung von ihrer
Gewalt und Bedeutung; natürlich nur im Verkehr mit den ihnen Untergebenen. Den
Höheren gegenüber benahmen sie sich aber nach wie vor unterwürfig, was
vollkommen überflüssig und vielen Vorgesetzten sogar widerlich war. Manche von
diesen Unterwürfigen erklärten sogar ihren höheren Vorgesetzten mit besonderer
Rührung, daß sie ehemalige Gemeine seien; nun seien sie zwar Offiziere, würden
aber »immer an die ihnen gebührende Stellung denken«. Aber gegen die
Untergebenen benahmen sie sich wie unbeschränkte Herrscher. Natürlich wird man
jetzt kaum noch einen finden, der schrie: »Ich bin Zar und Gott.« Ich muß aber
trotzdem bemerken, daß die Arrestanten wie überhaupt die Niedrigstehenden durch
nichts so sehr aufgebracht werden wie durch solche Ausdrücke aus dem Munde der
Vorgesetzten. Diese freche Selbstüberhebung, diese übertriebene Vorstellung von
seiner Straflosigkeit erzeugt selbst im gehorsamsten Menschen Haß und bringt
seine Geduld zum Reißen. Glücklicherweise wurde dieses Benehmen, das heute
nicht mehr vorkommt, selbst in alten Zeiten von der Obrigkeit streng geahndet.
Ich weiß einige Beispiele dafür.

Überhaupt werden die Untergebenen durch jede hochmütige Nachlässigkeit im
Benehmen gegen sie gereizt. Viele glauben z. B., daß es genüge, den Arrestanten
gut zu verpflegen und alle diesbezüglichen Vorschriften zu erfüllen. Diese
Ansichten sind irrig. Ein jeder, wer und wie tief erniedrigt er auch sei,
verlangt, wenn auch instinktiv und unbewußt, Achtung vor seiner Menschenwürde.
Der Arrestant weiß ja selbst, daß er ein Arrestant und ein Ausgestoßener ist,
und kennt seine Stellung den Vorgesetzten gegenüber; man kann ihn aber durch
keinerlei Brandmale, durch keinerlei Ketten zwingen, zu vergessen, daß er ein
Mensch ist. Da er aber wirklich ein Mensch ist, so soll man ihn auch menschlich
behandeln. Mein Gott! Die menschliche Behandlung kann sogar einen solchen zum
Menschen machen, in dem das Ebenbild Gottes schon längst getrübt ist. Diese
»Unglücklichen« soll man eben am menschlichsten behandeln. Das ist für sie eine
Freude und eine Rettung. Ich traf schon solche gutherzigen, edlen Vorgesetzten.
Ich sah auch den Einfluß, den sie auf diese Erniedrigten hatten. Es genügten
einige freundliche Worte, um die Arrestanten moralisch zu einem neuen Leben zu
erwecken. Sie freuten sich dann wie die Kinder und begannen wie Kinder zu
lieben. Ich will noch eine Eigentümlichkeit erwähnen: die Arrestanten selbst
mögen keine allzu familiäre und allzu gutmütige Behandlung durch die
Vorgesetzten. Sie wollen vor dem Vorgesetzten Respekt haben, so hört aber jeder
Respekt auf. Der Arrestant sieht es z. B. gern, wenn sein Vorgesetzter Orden
hat, wenn er stattlich ausschaut und sich der Gunst eines höheren Vorgesetzten
erfreut; er muß streng, wichtig und gerecht sein und seine Würde wahren. Solche
Vorgesetzten werden von den Arrestanten bevorzugt; so einer wahrt seine eigene
Würde, tut dabei ihnen nichts zu Leide, also ist alles schön und gut.

»Dafür hat man dir wohl ordentlich eingeheizt?« fragte Kobylin ruhig.

»Hm, eingeheizt hat man mir wohl gehörig. Alej, gib mal die Schere her! Warum
gibt es heute keinen Maidan, Brüder?«

»Wir haben neulich alles vertrunken,« erwiderte Wassja. »Hätten wir nicht alles
vertrunken, so gäbe es wohl den Maidan.«

»Wenn! Für das Wenn zahlt man in Moskau hundert Rubel,« bemerkte Lutschka.

»Was hast du nun für das Ganze gekriegt?« fragte Kobylin wieder.

»Hundertundfünf, lieber Freund. Aber das will ich euch sagen, Brüder: um ein
Haar hätten sie mich totgeschlagen,« antwortete Lutschka, sich wieder von
Kobylin an alle wegwendend. »Als sie mir diese hundertundfünf zudiktiert
hatten, führte man mich in voller Parade hinaus. Ich hatte aber bis dahin noch
nie die Knute gekostet. Eine Menge Volk lief zusammen, die ganze Stadt war
dabei: es hieß, man werde einen schweren Verbrecher, einen Mörder knuten. So
dumm ist dieses Volk, daß ich es gar nicht sagen kann. Der Henker zog mich aus,
legte mich hin und sagte: ›Obacht, es brennt!‹ Ich warte, was wohl kommen wird.
Wie er mir den ersten Hieb gab, schrie ich nicht mal, ich riß wohl den Mund
auf, konnte aber nicht schreien. Die Stimme versagte mir eben. Beim zweiten
Hieb, ob ihr es mir glaubt oder nicht, hörte ich nicht mal, wie er ›zwei‹
zählte. Wie ich zu mir kam, hörte ich ihn ›siebzehn‹ zählen. Vier mal nahmen
sie mich vom Bock, ließen mich eine halbe Stunde verschnaufen und begossen mich
mit Wasser. Ich glotze alle an und denke mir: ›Gleich sterbe ich!‹«

»Bist aber nicht gestorben?« fragte Kobylin naiv.

Lutschka musterte ihn mit einem äußerst verächtlichen Blick. Alle lachten.

»Ist das ein Klotz!«

»Bei ihm ist's im Oberstübchen nicht richtig,« bemerkte Lutschka, als bereute
er, daß er sich mit einem solchen Menschen ins Gespräch eingelassen hatte.

»Es fehlt ihm eben an Verstand,« bestätigte Wassja.

Lutschka hatte zwar sechs Menschen ermordet, aber im Zuchthause fürchtete ihn
niemand, obwohl er vielleicht vom ganzen Herzen wünschte, als ein schrecklicher
Mensch zu gelten.

IX

Issai Fomitsch – Das Dampfbad Bakluschins

Erzählung

Das Weihnachtsfest stand vor der Tür. Die Arrestanten erwarteten es in einer
eigentümlichen feierlichen Stimmung, und wenn ich sie sah, erwartete auch ich
etwas Außergewöhnliches. Vier Tage vor dem Fest führte man uns ins Bad. Zu
meiner Zeit, besonders in den ersten Jahren, wurden die Arrestanten nur selten
ins Bad geführt. Alle freuten sich darüber und machten ihre Vorbereitungen. Es
wurde dafür der Nachmittag bestimmt, und an diesem Nachmittag wurde nicht mehr
gearbeitet. In unserer Kaserne freute sich am meisten und zeigte die größte
Aufregung der jüdische Zuchthäusler, Issai Fomitsch Bumstein, den ich schon im
vierten Kapitel meiner Erzählung erwähnt habe. Er liebte es, im Dampfbade bis
zur Stumpfsinnigkeit, bis zur Bewußtlosigkeit zu schwitzen, und sooft ich
jetzt, die alten Erinnerungen durchnehmend, an unser Dampfbad (welches Wohl
verdient, nicht vergessen zu werden) zurückdenke, so tritt in den Vordergrund
des Bildes sofort das Gesicht des glückseligsten und unvergeßlichen Issai
Fomitsch, meines Zuchthausgenossen und des Mitbewohners der gleichen Kaserne.
Mein Gott, was war er doch für ein spaßiger und drolliger Mensch! Über sein
Äußeres habe ich schon einige Worte gesagt: er war an die fünfzig Jahre alt,
schwächlich, voller Runzeln, mit schrecklichen Brandmalen an der Stirn und an
den Wangen, schmächtig, mager, mit der weißen Hautfarbe eines Hühnchens. Sein
Gesichtsausdruck zeigte eine ständige, unerschütterliche Selbstzufriedenheit
und Seligkeit. Er schien gar nicht zu bedauern, ins Zuchthaus geraten zu sein.
Da er von Beruf Juwelier war und es in der Stadt keinen Juwelier gab, arbeitete
er ununterbrochen für die städtischen Herrschaften und die Beamten,
ausschließlich in seinem Beruf. Dafür bekam er doch irgendeine Bezahlung. Er
litt keine Not, lebte sogar reich, legte aber das Geld zurück und verlieh es
gegen Pfand und Zinsen im ganzen Zuchthause. Er besaß einen eigenen Samowar,
eine gute Matratze, Tassen und ein vollständiges Eßgeschirr. Die Juden in der
Stadt versagten ihm nicht ihren Schutz und ihre Freundschaft. An Sonnabenden
ging er unter Bewachung in die städtische Betstube (was vom Gesetz gestattet
ist) und lebte vergnügt und munter, übrigens mit Ungeduld auf die Absolvierung
seiner zwölfjährigen Strafzeit wartend, um »heiraten« zu können. In ihm war ein
komisches Gemisch von Naivität, Dummheit, Verschlagenheit, Frechheit, Einfalt,
Schüchternheit, Prahlsucht und Unverschämtheit. Ich wunderte mich sehr darüber,
daß die Zuchthäusler über ihn gar nicht lachten und sich nur ab und zu ein
Späßchen erlaubten. Issai Fomitsch diente offenbar allen zum Zeitvertreib und
zur Unterhaltung. »Er ist unser Einziger, rührt Issai Fomitsch nicht an,«
pflegten die Arrestanten zu sagen. Issai Fomitsch selbst begriff zwar den
Sachverhalt, war aber auf seine Bedeutung sichtlich stolz, was den Arrestanten
viel Spaß machte. Seine Ankunft im Zuchthause spielte sich auf eine höchst
komische Weise ab (er war vor meiner Zeit gekommen, aber man berichtete es
mir). An einem Spätnachmittag, nach Feierabend verbreitete sich plötzlich im
Zuchthause das Gerücht, daß soeben ein Jude eingetroffen sei; er werde eben in
der Hauptwache rasiert und müsse jeden Augenblick erscheinen. Im Zuchthause gab
es damals noch keinen einzigen Juden. Die Arrestanten erwarteten ihn mit
Ungeduld und umdrängten ihn sofort, als er durchs Tor hereintrat. Der
Unteroffizier führte ihn in die Zivilabteilung und zeigte ihm seinen Platz auf
der Pritsche. Issai Fomitsch hielt in den Händen einen Sack mit den ihm
ausgefolgten ärarischen sowie seinen eigenen Sachen. Er legte den Sack hin,
stieg auf die Pritsche und setzte sich mit untergeschlagenen Beinen, ohne es zu
wagen, jemand anzuschauen. Rings um ihn herum ertönte Lachen und wurden 
Zuchthauswitze gemacht, die sich auf seine jüdische Abstammung bezogen.
Plötzlich drängte sich durch die Menge ein junger Arrestant mit seiner
ältesten, schmutzigen und zerrissenen Sommerhose und einem Paar ärarischer
Fußlappen in der Hand. Er setzte, sich neben Issai Fomitsch und klopfte ihn auf
die Schulter.

»Na, lieber Freund, ich warte hier schon auf dich das sechste Jahr. Da, schau,
was gibst du mir dafür?«

Und er breitete vor ihm die mitgebrachten Lumpen aus.

Als Issai Fomitsch, der bei seinem Eintritt ins Zuchthaus dermaßen verängstigt
war, daß er nicht mal wagte, die Augen zu dieser Menge spöttischer,
verunstalteter und schrecklicher Gesichter, die ihn umdrängten, aufzuheben und
vor Angst noch kein Wort gesprochen hatte, das Pfand erblickte, fuhr er
plötzlich zusammen und begann die Lumpen schnell mit den Fingern zu betasten.
Er hielt sie sogar gegen das Licht. Alle warteten, was er wohl sagen würde.

»Nun, einen Silberrubel wirst du mir dafür Wohl nicht geben? Aber sie sind es
wahrhaftig wert!« fuhr der Pfandgeber fort, indem er Issai Fomitsch
zublinzelte.

»Einen Silberrubel kann ich nicht geben, aber sieben Kopeken.«

Das waren die ersten Worte, die Issai Fomitsch im Zuchthause sprach. Alle
kugelten sich vor Lachen.

»Sieben! Gut, gib wenigstens sieben her; es ist dein Glück! Paß auf, heb das
Pfand gut auf, du haftest mir dafür mit deinem Kopf.«

»Die Zinsen machen drei Kopeken, im ganzen sind es also zehn Kopeken,« fuhr der
Jude mit stockender und zitternder Stimme fort, indem er die Hand in die Tasche
steckte und die Arrestanten ängstlich musterte. Er hatte furchtbare Ängste
wollte aber zugleich auch das Geschäft machen.

»Drei Kopeken Zinsen fürs Jahr?«

»Nein, nicht fürs Jahr, sondern für den Monat.«

»Hart bist du, Jude. Wie heißt du?« »Issai Fomitsch.«

»Na, Issai Fomitsch, du wirst es bei uns weit bringen! Leb wohl.«

Issai Fomitsch sah sich das Pfund noch einmal an, legte es zusammen und steckte
es vorsichtig in seinen Sack, unter dem anhaltenden Gelächter der Arrestanten.

Alle schienen ihn wirklich gerne zu mögen, und niemand tat ihm was zu Leide,
obwohl fast alle bei ihm verschuldet waren. Er selbst war harmlos wie eine
Henne, und als er sah, daß alle ihm geneigt waren, erlaubte er sich sogar
manche Frechheit, tat es aber so komisch und einfältig, daß man ihm immer
verzieh. Lutschka, der in seinem Leben viel mit Juden zusammengekommen war,
neckte ihn oft, doch nicht aus Haß, sondern nur zur Unterhaltung, wie man sich
mit einem Hündchen, einem Papagei, einem zahmen Tierchen usw. unterhält. Issai
Fomitsch wußte es sehr gut, nahm nichts übel und parierte die Witze sehr
geschickt mit ähnlichen.

»Paß auf, Jud, ich verprügele dich noch!«

»Schlägst du mich einmal, so schlage ich dich zehnmal,« antwortete Issai
Fomitsch tapfer.

»Verfluchter Grindkopf!«

»Von mir aus Grindkopf.«

»Krätziger Jud!«

»Von mir aus auch das. Bin zwar krätzig, aber reich; habe Geld.«

»Hast Christus verkauft.«

»Von mir aus auch das.«

»Bravo, Issai Fomitsch, bist ein tapferer Kerl! Rührt ihn nicht an, er ist ja
unser Einziger!« schrien die Arrestanten lachend.

»Du, Jud, wirst die Knute bekommen und nach Sibirien gehen.«

»Ich bin auch so schon in Sibirien.«

»Man wird dich noch weiter verschicken.« »Gibt es dort den lieben Gott?«

»Den lieben Gott gibt es dort wohl.«

»Dann ist's mir gleich. Wenn es nur den lieben Gott gibt und man Geld hat, so
ist es überall gut.«

»Ein tapferer Kerl, Issai Fomitsch, bravo!« schrien alle ringsum. Issai
Fomitsch sah zwar, daß man sich über ihn lustig machte, fühlte sich aber
ermutigt.

Das allgemeine Lob machte ihm offenbar Vergnügen, und er begann dann mit seiner
dünnen Diskantstimme, so daß man es in der ganzen Kaserne hörte, zu singen:
La-la-la-la-la! Es war eine komische Melodie, das einzige Lied ohne Worte, das
er während seiner ganzen Zuchthauszeit sang. Als er mich später näher
kennenlernte, schwor er mir, daß es dasselbe Lied und dieselbe Melodie sei, die
alle die sechshunderttausend Juden groß und klein beim Durchzuge durch das Rote
Meer gesungen hätten, und daß es jedem Juden befohlen sei, dieses Lied im
Augenblicke des Triumphes und des Sieges über seine Feinde zu singen.

Am Vorabend eines jeden Sabbats, am Freitagabend, kamen in unsere Kaserne die
Leute aus den anderen Kasernen absichtlich, um zu sehen, wie Issai Fomitsch
seinen Sabbat beging. Issai Fomitsch war von einer solchen unschuldigen
Ruhmsucht, daß auch diese allgemeine Neugier ihm Vergnügen machte. Er deckte
mit einer pedantischen, geheuchelten Wichtigkeit in einer Ecke sein kleines
Tischchen, schlug ein Buch auf, entzündete zwei Kerzen und begann, irgendwelche
geheime Worte murmelnd, sich in seinen Gebetmantel zu hüllen. Es war ein bunter
Überwurf aus Wollstoff, den er sorgfältig in seinem Koffer verwahrte. Er band
sich um beide Arme Riemen und befestigte am Kopfe, gerade an der Stirn mit
einer Binde ein eigentümliches hölzernes Kästchen, so daß es aussah, als habe
er ein seltsames Horn. Dann begann das Gebet. Er verrichtete es singend,
schreiend, um sich spuckend, drehte sich dabei im Kreise und machte wilde,
komische Gesten. Dies alles war natürlich vom Ritus vorgeschrieben und konnte
daher auch nicht komisch oder sonderbar sein; komisch aber war, daß Issai
Fomitsch vor uns wie absichtlich mit seinen Gebräuchen renommierte. Bald
bedeckte er das Gesicht mit den Händen und begann zu schluchzen. Das Schluchzen
wurde immer lauter, und et ließ seinen vom Kästchen bekrönten Kopf erschöpft
und beinahe heulend auf das Buch sinken; bald fing er mitten im heftigsten
Schluchzen laut zu lachen an und dabei etwas mit feierlicher, wie vor
übergroßer Seligkeit geschwächter Stimme zu sprechen. »Wie es ihn packt!«
pflegten die Arrestanten zu sagen. Einmal fragte ich Issai Fomitsch, was dieses
Schluchzen und dann diese feierlichen Übergänge zur Glückseligkeit zu bedeuten
hätten. Issai Fomitsch hatte es sehr gern, wenn ich ihn nach etwas fragte. Er
erklärte mir unverzüglich, daß das Weinen und Schluchzen sich auf den Verlust
Jerusalems bezögen, und daß das Gesetz es vorschreibe, bei diesem Gedanken so
laut wie möglich zu schreien und sich vor die Brust zu schlagen. Aber mitten im
heftigsten Schluchzen müsse sich Issai Fomitsch plötzlich, wie zufällig darauf
besinnen (auch dieses »plötzlich« sei vom Gesetz vorgeschrieben), daß es eine
Prophezeiung über die Rückkehr der Juden nach Jerusalem gebe. In diesem
Augenblick müsse er sofort in Lachen, Freude und Jubel ausbrechen und die
Gebete so sprechen, daß die Stimme selbst die höchste Seligkeit und das Gesicht
die höchste Andacht und den größten Adel ausdrückten. Dieser plötzliche
Übergang und die unbedingte Verpflichtung, diesen Übergang einzuhalten,
gefielen Issai Fomitsch außerordentlich: er sah darin einen eigentümlichen
klugen Trick und teilte mir stolz den komplizierten Sinn des Gesetzes mit.
Einmal trat mitten in seinem Gebet der Platzmajor in Begleitung des
Wachoffiziers und einiger Soldaten ins Zimmer. Alle Arrestanten machten Front
vor ihren Pritschen, nur Issai Fomitsch fing noch lauter zu schreien an. Er
wußte, daß das Beten erlaubt war und er es nicht unterbrechen durfte, daß er
folglich, indem er vor dem Major schrie, nichts riskierte. Es war ihm aber
äußerst angenehm, vor dem Major Komödie zu spielen und vor uns zu renommieren.
Der Major ging auf ihn zu und blieb einen Schritt hinter ihm stehen. Issai
Fomitsch wandte sich mit dem Rücken zu seinem Tischchen und begann seine
feierliche Prophezeiung laut und mit den Händen fuchtelnd dem Major ins Gesicht
zu schreien. Da es ihm vorgeschrieben war, in diesem Augenblick in seinem
Gesicht recht viel Seligkeit und Adel zu zeigen, so tat er es unverzüglich,
wobei er die Augen eigentümlich zusammenkniff, lachte und dem Major zunickte.
Der Major war erstaunt; schließlich lachte er los, nannte ihn ins Gesicht einen
Dummkopf und ging weg, während Issai Fomitsch sein Geschrei noch lauter ertönen
ließ. Nach einer Stunde, als er sein Abendbrot aß, fragte ich ihn: »Wie, wenn
der Platzmajor in seiner Dummheit auf Sie böse geworden wäre?«.

»Was für ein Platzmajor?«

»Was für einer? Haben Sie ihn denn nicht gesehen?«

»Nein.«

»Er stand ja nur eine Elle vor Ihnen, gerade vor Ihrem Gesicht.«

Aber Issai Fomitsch begann mir mit dem größten Ernst zu versichern, daß er
keinen Major gesehen habe, daß er bei seinem Gebet in eine solche Ekstase
gerate, daß er weder höre, noch sehe, was um ihn herum vorgehe.

Mir ist es, als sähe ich auch heute noch Issai Fomitsch vor mir, wie er sich am
Sonnabend ohne Arbeit im ganzen Zuchthause herumtreibt und sich alle Mühe gibt,
nichts zu tun, wie es vom Gesetz für den Sabbat vorgeschrieben ist. Was für
unmögliche Anekdoten erzählte er mir, sooft er aus seiner Betstube
zurückkehrte; was für unwahrscheinliche Nachrichten und Gerüchte aus Petersburg
teilte er mir mit, mit der Behauptung, er hätte sie von seinen Glaubensgenossen
und diese hätten sie aus erster Hand erhalten. Aber ich habe schon zu viel über
Issai Fomitsch erzählt.Einem jeden, der den jüdischen Ritus einigermaßen kennt,
muß es auffallen, daß Issai Fomitsch, in der Schilderung Dostojewskijs, das
Freitagabendgebet auf eine höchst phantastische Weise beging. Entweder hatte
den Dichter das Gedächtnis im Stich gelassen, oder aber dieser Issai Fomitsch
war geisteskrank. Anm. d. Ü.

In der ganzen Stadt gab es nur zwei öffentliche Badeanstalten. Die erste
gehörte einem Juden; sie hatte nur Einzelbäder, zu fünfzig Kopeken das Bad, und
war für die höheren Stände eingerichtet. Die andere, vorwiegend fürs einfache
Volk bestimmt, war halb verfallen, schmutzig, eng, und in diese Badeanstalt
wurden nun die Insassen unseres Zuchthauses geführt. Der Tag war frostig und
sonnig, und die Arrestanten freuten sich schon, einmal aus dem Zuchthause
herauskommen und sich die Stadt anschauen zu können. Scherze und Lachen
verstummten unterwegs für keinen Augenblick. Uns begleitete eine ganze
Abteilung Soldaten mit geladenen Gewehren – ein Schauspiel für die ganze Stadt.
In der Badeanstalt teilte man uns sofort in zwei Schichten: die zweite wartete
im kalten Vorraum, während die erste badete; anders ging es in dem engen Bade
nicht. Aber das Bad war dermaßen eng, daß man sich schwer vorstellen konnte,
wie auch bloß die Hälfte von uns darin Platz finden könnte. Petrow ließ nicht
von mir: ohne jede Aufforderung meinerseits drängte er mir seine Hilfe auf und
schlug mir sogar vor, mich zu waschen. Neben Petrow bot mir auch Bakluschin
seine Dienste an, ein Sträfling aus der Besonderen Abteilung, den man bei uns
den »Pionier« nannte und den ich schon einmal als den lustigsten und nettesten
von allen Arrestanten erwähnte, was er auch in der Tat war. Wir waren schon
flüchtig bekannt. Petrow half mir sogar beim Auskleiden, was bei mir, da ich
nicht die Übung hatte, sehr lange dauerte; im Vorraume war es aber fast so kalt
wie im Freien. Das Auskleiden ist für den Sträfling übrigens sehr schwierig,
solange er es noch nicht gelernt hat. Erstens muß man die Unterfesseln
aufzuschnüren verstehen. Es sind Lederstücke von etwa vier Werschok Länge, die
über der Wäsche, direkt unter dem Eisenringe getragen werden, der das Bein
umfaßt. Ein Paar davon kostet nicht weniger als sechzig Kopeken, und doch
schafft sich jeder Sträfling diese Unterfesseln an, selbstverständlich auf
eigene Kosten, denn ohne sie ist es ganz unmöglich zu gehen. Der Eisenring
umfaßt das Bein nicht vollkommen, und zwischen dem Ring und dem Bein bleibt ein
Zwischenraum, durch den man einen Finger stecken kann; das Eisen schlägt daher
gegen das Bein und reibt es so, daß der Sträfling ohne diese Vorrichtung sich
schon am ersten Tage Wunden am Fleische zuzieht. Aber das Ablegen dieser
Unterfesseln ist noch nicht das Schwerste. Viel schwerer ist es zu lernen,
unter den Fesseln die Wäsche auszuziehen. Das ist ein schwieriges Kunststück.
Nachdem man die Wäsche, sagen wir, vom linken Bein abgestreift hat, muß man sie
erst zwischen dem Beine und dem Fesselring durchziehen, dann das Bein frei
machen und die Wäsche wieder durch den gleichen Ring durchziehen; darauf muß
man die ganze vom linken Beine abgezogene Wäsche durch den rechten Ring
durchziehen, das rechte Bein befreien und die gleiche Operation am rechten
Ringe wiederholen. Ein Neuling kann sogar schwerlich dahinterkommen, wie es zu
machen ist. Zum ersten Male zeigte es mir in Tobolsk der Arrestant Korenew, ein
ehemaliger Räuberhauptmann, der fünf Jahre an der Kette saß. Die Arrestanten
sind es schon gewohnt und besorgen es ohne jede Schwierigkeit. Ich gab Petrow
einige Kopeken, damit er Seife und einen Bastwisch kaufe; die Arrestanten
bekamen allerdings auch von der Obrigkeit ein Stück Seife geliefert, so groß
wie eine Zweikopekenmünze und so dick wie eine Käsescheibe, wie sie bei Leuten
aus dem Mittelstande zum Abendessen verabreicht wird. Die Seife wurde im
gleichen Vorraum zugleich mit Kräutertee, Semmeln und heißem Wasser
feilgeboten. Jeder Arrestant bekam gemäß der Abmachung der Zuchthausverwaltung
mit dem Besitzer der Badeanstalt nur einen Holzeimer heißes Wasser, der ihm
durch ein zu diesem Zwecke eigens angebrachtes Fensterchen aus dem Vorraum in
den eigentlichen Baderaum gereicht wurde. Petrow entkleidete mich und führte
mich sogar am Arm, da er merkte, daß das Gehen in den Fesseln mir sehr schwer
fiel. »Ziehen Sie sie hinauf, auf die Waden,« sagte er, mich wie ein
Kinderwärter stützend; »Hier müssen Sie aber acht geben, hier ist eine
Schwelle.« Ich genierte mich sogar ein wenig; ich wollte Petrow versichern, daß
ich auch allein gehen könne, aber er würde es nicht glauben. Er behandelte mich
ganz wie ein unmündiges, ungeschicktes Kind, dem jeder zu helfen verpflichtet
ist. Petrow war dabei durchaus keine Dienernatur; hätte ich ihn irgendwie
beleidigt, so hätte er schon gewußt, wie mit mir zu verfahren. Bezahlung für
seine Hilfe hatte ich ihm gar nicht versprochen, auch hatte er um eine solche
nicht gebeten. Was bewog ihn nun, sich meiner so anzunehmen?

Als die Türe zum eigentlichen Baderaum aufgemacht wurde, glaubte ich, daß wir
in die Hölle kämen. Man stelle sich einen Raum von etwa zwölf Schritt Länge und
von der gleichen Breite vor, in dem sich vielleicht an die hundert, mindestens
aber achtzig Menschen angesammelt haben: alle Arrestanten waren ja in nur zwei
Schichten eingeteilt, ins Bad waren aber im ganzen rund zweihundert Mann
gekommen. Der Dampf umnebelte die Augen, es war qualmig, schmutzig und so eng,
daß man keinen Schritt machen konnte. Ich erschrak und wollte schon umkehren,
aber Petrow beeilte sich, mich zu ermutigen. Wir drängten uns irgendwie mit
großer Mühe zu den Bänken zwischen den Köpfen der Menschen durch, die auf dem
Boden saßen und die wir baten, sich zu bücken, damit wir durchkönnten. Aber
alle Plätze auf den Bänken waren besetzt. Petrow erklärte mir, daß man sich den
Platz erst kaufen müsse, und trat sofort in Verhandlungen mit einem Sträfling,
der am Fenster saß. Jener trat für eine Kopeke seinen Platz ab, empfing von
Petrow das Geld, das dieser vorsorglich in der Faust mitgenommen hatte, und
glitt sofort unter die Bank, direkt unter meinen Platz, wo es dunkel und
schmutzig war und sich ein klebriger Schlamm, fast einen halben Finger dick
angesetzt hatte. Aber auch unter den Bänken waren alle Plätze besetzt; auch
dort wimmelte es von Menschen. Auf dem ganzen Fußboden war keine Handbreit
Platz frei, wo nicht zusammengekrümmte Arrestanten saßen, die sich aus ihren
Holzeimern begossen. Andere standen, die Holzeimer in den Händen, zwischen
ihnen und wuschen sich im Stehen; das schmutzige Wasser lief von ihnen direkt
auf die rasierten Köpfe der unter ihnen Sitzenden. Auf der Schwitzbank und auf
allen zu ihr emporführenden Vorsprüngen saßen und wuschen sich
zusammengekrümmte Menschen. Sie wuschen sich aber recht nachlässig. Einfache
Menschen waschen sich bei uns selten mit heißem Wasser und Seife; sie schwitzen
nur entsetzlich im heißen Dampfe und begießen sich darauf mit kaltem Wasser, –
darin besteht ihr ganzes Bad. Auf der Schwitzbank hoben und senkten sich an die
fünfzig Badebesen im gleichen Takt; alle bearbeiteten sich mit diesen Besen bis
zur Berauschung. Jede Minute wurde neuer Dampf gegeben. Das war keine Hitze
mehr; es war die Hölle. Alles schrie und krakeelte, vom Klirren der hundert auf
dem Boden schleifenden Ketten begleitet ... Manche, die durchgehen wollten,
verfingen sich in den fremden Ketten, streiften mit den eigenen die Köpfe der
unter ihnen Sitzenden, fielen hin, fluchten und zogen die anderen mit. Der
Schmutz strömte von allen Seiten. Alle waren wie in einem Rausche, in einer
seltsam erregten Gemütsverfassung; man hörte Schreien und Kreischen. Am Fenster
im Vorraume, durch das man das heiße Wasser reichte, war ein Gedränge, ein Lärm
und Handgemenge. Das empfangene heiße Wasser wurde auf die Köpfe der unten
Sitzenden verschüttet, noch ehe man es aus seinen Platz brachte. Jeden
Augenblick blickte durch dieses Fenster oder durch die halb geöffnete Türe das 
schnurrbärtige Gesicht des Soldaten herein, der mit einem Gewehr in der Hand
aufpaßte, ob es nicht irgendeine Unordnung gäbe. Die rasierten Schädel und die
vom Dampfe rot gewordenen Körper der Arrestanten erschienen noch abstoßender.
Auf den vom Dampfe geröteten Rücken treten gewöhnlich scharf die Narben von den
früher erhaltenen Ruten- und Stockschlägen hervor, und nun erschienen alle
diese Rücken aufs neue verwundet. Die schrecklichen Narben! Es überlief mich
kalt, als ich sie sah. Man gibt wieder Dampf, und er füllt als eine dichte
heiße Wolke wieder die ganze Badestube; alles schreit und krakeelt. In der
Dampfwolke bewegen sich die wundgeprügelten Rücken, die rasierten Köpfe, die
gekrümmten Arme und Beine; zur Vollendung des Bildes schnattert auf der
höchsten Schwitzbank Issai Fomitsch aus voller Kehle. Er genießt das Dampfbad
bis zur Bewußtlosigkeit, aber kein noch so heißer Dampf scheint ihm zu genügen;
er mietet sich für eine Kopeke einen Bader, aber auch der hält es schließlich
nicht aus, wirft den Besen weg und läuft davon, um sich mit kaltem Wasser zu
begießen. Issai Fomitsch läßt aber den Mut nicht sinken und mietet sich einen
zweiten, einen dritten: er hat sich schon entschlossen, bei einer solchen
Gelegenheit keine Kosten zu scheuen, und wechselt an die fünf Bader
nacheinander. »Wie der aufs Dampfbad versessen ist, ein tapferer Kerl, dieser
Issai Fomitsch!« schreien ihm die Arrestanten von unten zu. Issai Fomitsch
findet auch selbst, daß er in diesem Augenblick über alle erhaben ist und alle
übertroffen hat; er triumphiert und kräht mit scharfer, verrückter Stimme seine
Arie »la la la«, die alle anderen Stimmen übertönt. Mir kam der Gedanke: wenn
wir alle miteinander einmal in die Hölle kommen, so wird sie diesem Orte sehr
ähnlich sehen. Ich konnte mich nicht beherrschen und teilte diese Vermutung
Petrow mit; der sah sich nur in der Runde um und sagte nichts.

Ich hatte schon die Absicht, auch ihm einen Platz neben mir zu kaufen, aber er
ließ sich zu meinen Füßen nieder und erklärte, daß er es sehr bequem habe.
Bakluschin kaufte uns indessen Wasser und reichte es uns, wenn wir es
brauchten. Petrow erklärte, er wolle mich vom Kopf bis zu den Füßen waschen, so
daß ich »blitzsauber« sein würde, und forderte mich eifrig auf, auf die
Schwitzbank zu gehen. Aber ich wagte mich nicht hin. Petrow rieb mich ganz mit
Seife ein. »Und jetzt will ich Ihnen die Füßchen waschen,« fügte er am Schlüsse
hinzu. Ich wollte ihm schon sagen, daß ich sie mir auch selbst waschen könne,
aber ich widersprach ihm nicht mehr und ergab mich ganz in seinen Willen. Im
Diminutiv »Füßchen« lag durchaus nichts Knechtisches; Petrow konnte ganz
einfach nicht meine Füße »Füße« nennen, weil die anderen, die gewöhnlichen
Menschen Füße, ich aber nur »Füßchen« hatte.

Nachdem er mich gewaschen, brachte er mich mit den gleichen Zeremonien, d. h.
indem er mich stützte und bei jedem Schritt warnte, als wäre ich von Porzellan,
in den Vorraum zurück und half mir die Wäsche anziehen; erst als er mit mir
ganz fertig geworden war, eilte er selbst in die Badestube zurück, um
ordentlich den Dampf zu genießen.

Als wir heimkamen, bot ich ihm ein Glas Tee an. Er sagte nicht nein, trank den
Tee aus und dankte. Nun fiel mir ein, tiefer in die Tasche zu greifen und ihn
mit einem Fläschchen Branntwein zu traktieren. Ein solches fand sich auch in
unserer Kaserne. Petrow war außerordentlich zufrieden; er trank den Branntwein
aus, räusperte sich, erklärte, ich hätte ihn zum neuen Leben erweckt, und eilte
in die Küche, als ob man dort ohne ihn nichts anfangen könnte. An seiner Statt
erschien jetzt ein anderer Gesprächspartner, Bakluschin (der Pionier), den ich
schon im Bade zum Tee eingeladen hatte.

Ich kenne keinen liebenswürdigeren Menschen als diesen Bakluschin. Er gab zwar
niemand etwas nach, zankte oft mit den anderen, liebte es nicht, wenn man sich
in seine Angelegenheiten mischte, und verstand, mit einem Worte, für seine
Person einzutreten. Aber er war niemand lange böse, und alle Leute bei uns
schienen ihn gern zu haben. Wo er auch eintrat, überall wurde er mit Vergnügen
empfangen. Man kannte ihn sogar in der Stadt als den amüsantesten Menschen von
der Welt, der nie seine Heiterkeit verlor. Er war ein hochgewachsener Bursche
von etwa dreißig Jahren, mit kühnem und gutmütigem, ziemlich hübschem Gesicht,
mit einer Warze. Dieses Gesicht verstand er manchmal, wenn er jemand nachäffte,
so komisch zu verziehen, daß alle, die herumstanden, lachen mußten. Er gehörte
auch zu den Spaßvögeln, aber er war unversöhnlich gegen unsere mürrischen
Hasser des Lachens, und darum schalt ihn niemand, daß er ein »hohler und
unnützer« Mensch sei. Er war voll Feuer und Leben. Er hatte meine Bekanntschaft
schon in den ersten Tagen gemacht und mir erklärt, daß er einst Kantonist
gewesen, später bei den Pionieren gedient habe und sogar von gewissen
hochstehenden Persönlichkeiten ausgezeichnet und geliebt gewesen sei, worauf er
noch immer sehr stolz war. Mich begann er sogleich über Petersburg auszufragen.
Er hatte sogar Bücher gelesen. Bevor er zu mir zum Tee kam, hatte er schon die
ganze Kaserne zum Lachen gebracht, indem er erzählte, wie der Leutnant Sch. am
Morgen unseren Platzmajor abgefertigt habe. Nun setzte er sich neben mich und
berichtete mir mit vergnügter Miene, daß die Theateraufführung wohl zustande
kommen würde. Im Zuchthause war für die Feiertage eine Aufführung geplant. Es
hatten sich schon Schauspieler gefunden, und man arbeitete gemächlich an den
Dekorationen. Einige Leute in der Stadt versprachen uns ihre Kleider für die
Schauspieler, sogar für die weiblichen Rollen; man hoffte sogar, durch die
Vermittlung eines Offiziersburschen eine Offiziersuniform mit Fangschnüren zu
beschaffen. Wenn es nur dem Platzmajor nicht einfiele, die Aufführung wie im
vorigen Jahre zu verbieten. Aber im vorigen Jahre war der Platzmajor in der
Weihnachtszeit schlechter Laune: er hatte irgendwo im Kartenspiel verloren,
außerdem hatte man im Zuchthause etwas angestellt; darum verbot er aus Ärger
die Aufführung; diesmal würde er sie aber vielleicht nicht verhindern wollen.
Mit einem Worte, Bakluschin war in einer erregten Stimmung. Offenbar gehörte er
zu den Haupturhebern der Theateraufführung, und ich gab mir das Wort, unbedingt
dieser Aufführung beizuwohnen. Die einfältige Freude Bakluschins über das
Gelingen des Planes gefiel mir sehr gut. Ein Wort gab das andere, und wir kamen
ins Gespräch. Unter anderem erzählte er mir, daß er nicht immer in Petersburg
gedient habe; er hätte sich dort etwas zuschulden kommen lassen und sei nach R.
versetzt worden, übrigens als Unteroffizier in ein Garnisonsbataillon.

»Von dort hat man mich aber hergeschickt«, bemerkte Bakluschin.

»Weswegen denn?« fragte ich ihn.

»Weswegen? Wie glauben Sie, Alexander Petrowitsch, weswegen? Nun, weil ich mich
verliebt hatte.«

»Nun, deshalb schickt man doch nicht einen Menschen her,« entgegnete ich
lachend. »Allerdings,« fügte Bakluschin hinzu, »allerdings habe ich bei dieser
Gelegenheit einen dortigen Deutschen mit der Pistole erschossen. Aber man darf
doch nicht einen Menschen wegen eines Deutschen verschicken, urteilen Sie doch
selbst!«

»Wie war es denn? Erzählen Sie es mir, es interessiert mich.«

»Es ist eine komische Geschichte, Alexander Petrowitsch.«

»Um so besser. Erzählen Sie.«

»Soll ich erzählen? Nun, hören Sie zu ...«

Ich bekam eine wenn auch gar nicht komische, dafür aber sehr seltsame
Geschichte eines Mordes zu hören ...

»Die Sache war so«, begann Bakluschin. »Als man mich nach R. schickte, sah ich
mir die Stadt an: sie ist hübsch und groß, aber es gibt zu viele Deutsche da.
Nun, ich bin natürlich noch ein junger Mann, bei den Vorgesetzten gut
angeschrieben, gehe herum, die Mütze auf ein Ohr geschoben, und suche mir die
Zeit zu vertreiben. Blinzele den deutschen Mädchen zu. Und da gefiel mir so
eine junge Deutsche. Alle beide waren Wäscherinnen, für die allerfeinste
Wäsche, sie und ihre Tante. Die Tante ist alt und aufgeblasen, aber sie leben
im Wohlstande. Zuerst promenierte ich immer vor ihren Fenstern und freundete
mich dann richtig an. Luise sprach auch anständig russisch, nur das ›R‹ wollte
ihr nicht recht geraten, war ein so liebes Mädchen, wie ich ein solches noch
nie getroffen hatte. Ich versuchte anfangs das eine und das andere, aber sie
sagte mir: ›Nein, das darfst du nicht, Sascha, denn ich will meine ganze
Unschuld für dich bewahren, um dir eine würdige Frau zu sein!‹ Und sie
schmeichelt mir und lacht so hell ... So sauber war sie, ich sah nie wieder
eine solche wie sie. Sie selbst lockte mich, sie zu heiraten. Wie soll man sie
auch nicht heiraten, sagen Sie mir bitte! Ich will also schon mit dem Gesuch
zum Oberstleutnant gehen ... Plötzlich sehe ich: Luise ist einmal nicht zum
Stelldichein gekommen, ist das zweitemal nicht gekommen, auch nicht das
drittemal ... Ich schreibe ihr einen Brief; auf den Brief kommt keine Antwort.
Ich denke mir: was ist denn das? Das heißt, hätte sie mich betrogen, so würde
sie schon irgendwelche Finten machen, würde den Brief beantwortet haben und
auch zum Stelldichein gekommen sein. Sie verstand aber nicht zu lügen, hatte
ganz einfach mit mir gebrochen. Da steckt die Tante dahinter, denke ich mir.
Zur Tante wage ich nicht zu gehen; sie wußte zwar alles, aber wir machten es
doch heimlich, d. h. mit leisen Schritten. Ich gehe wie verrückt herum,
schreibe ihr den letzten Brief und sage ihr: ›Wenn du jetzt nicht kommst, so
gehe ich selbst zu deiner Tante.‹ Sie erschrak und kam. Sie weint und erzählt:
ein Deutscher, namens Schulz, ein entfernter Verwandter von ihnen, ein reicher,
nicht mehr junger Uhrmacher hat den Wunsch geäußert, sie zu heiraten – ›um
mich,‹ erzählt sie, ›glücklich zu machen und um auch selbst im Alter nicht ohne
Frau zu sein; er liebt mich auch, sagt er, und hat schon längst diese Absicht
gehabt, aber immer geschwiegen und sich darauf vorbereitet. Er ist reich,
Sascha‹, sagt sie, ›und das ist für mich ein Glück; willst du mir denn mein
Glück rauben?‹ Ich sehe: sie weint und umarmt mich .. Ach, denke ich mir, es
ist vernünftig, was sie da sagt! Was für einen Sinn hat es für sie, einen
Soldaten zu heiraten, und wenn ich auch Unteroffizier bin? – ›Nun, leb wohl,
Luise,‹ sage ich ihr, ›Gott sei mit dir; ich will dir nicht dein Glück rauben.
Und wie ist er, ist er nett?‹ – ›Nein,‹ sagt sie, ›ist schon bejahrt, hat eine
so lange Nase ...‹ Sie lacht sogar. Ich gehe von ihr und denke mir: nun, so
will es halt mein Schicksal! Am nächsten Morgen ging ich zu seinem Laden, die
Straße hatte sie mir gesagt. Ich sehe durch die Fensterscheibe: da sitzt der
Deutsche, arbeitet an einer Uhr, ist so an die fünfundvierzig Jahre alt, hat
eine krumme Nase und Glotzaugen, trägt einen Frack und einen sehr hohen
Stehkragen, sieht so wichtig aus. Ich spie sogar aus; ich wollte ihm die
Fensterscheibe einschlagen ... aber was soll ich mich mit ihm einlassen, sage
ich mir, hin ist hin! Ich kam gegen Abend in die Kaserne, legte mich aufs Bett
und fing, glauben Sie es mir, Alexander Petrowitsch, zu weinen an ...

»Es vergeht ein Tag, ein zweiter, ein dritter. Mit Luise komme ich nicht mehr
zusammen. Indessen höre ich von einer Gevatterin (es war ein altes Weib, auch
eine Wäscherin, zu der Luise zuweilen kam), daß der Deutsche von unserer Liebe
wisse und sich darum beeilt habe, seinen Antrag zu machen. Sonst hätte er aber
noch an die zwei Jahre gewartet. Der Luise hätte er aber den Eid abgenommen,
daß sie mich nicht mehr kennen werde; vorläufig behandele er die beiden, die
Tante und die Luise, noch gar nicht gut; vielleicht werde er sich die Sache
noch überlegen, jedenfalls sei er noch nicht endgültig entschlossen. Sie sagte
mir auch, er habe die beiden für übermorgen, Sonntag zu sich zum Morgenkaffee
geladen, es werde auch noch ein alter Verwandter dabei sein, der einst Kaufmann
gewesen, nun aber bettelarm sei und in irgendeinem Warenlager als Aufseher
diene. Als ich erfuhr, daß sie am Sonntag vielleicht die Sache endgültig
abmachen würden, packte mich die Wut, so daß ich mich gar nicht beherrschen
konnte. Diesen ganzen Tag und auch den folgenden tat ich nichts anderes, als
daran denken. Ich hätte wohl diesen Deutschen auffressen können.

»Sonntag früh wußte ich noch nichts, als aber der Gottesdienst zu Ende war,
sprang ich auf, zog meinen Mantel an und ging zu dem Deutschen. Ich glaubte,
sie alle dort anzutreffen. Warum ich zu dem Deutschen gegangen bin und was ich
dort alles habe sagen wollen, weiß ich selbst nicht. Für jeden Fall steckte ich
mir aber eine Pistole in die Tasche. Ich hatte eine alte, schlechte Pistole mit
einem veralteten Hahn; als kleiner Junge hatte ich schon aus ihr geschossen.
Richtig schießen konnte man mit ihr eigentlich nicht mehr. Ich lud sie aber
dennoch mit einer Kugel; ich dachte mir, wenn sie grob werden und mich
hinauszuwerfen versuchen, hole ich die Pistole aus der Tasche und erschrecke
sie alle. Ich komme hin. In der Werkstatt ist kein Mensch, alle sitzen im
Hinterzimmer. Außer ihnen ist kein Mensch da, auch kein Dienstbote. Er hielt
sich nur eine einzige deutsche Dienstmagd, die zugleich auch Köchin war. Ich
gehe durch den Laden und sehe: die Tür zum Hinterzimmer ist zugemacht, es ist
eine alte Tür, mit einem Haken. Mein Herz klopft, ich bleibe stehen und horche:
sie sprechen deutsch. Nun stoße ich aus aller Kraft mit dem Fuß, und die Tür
geht sofort auf. Ich sehe: der Tisch ist gedeckt. Auf dem Tisch steht eine
große Kaffeekanne, und der Kaffee kocht über einer Spiritusflamme. Auch
Zwieback steht da; auf einem anderen Tablett eine Karaffe mit Branntwein,
Hering, Wurst und noch eine Flasche mit irgendeinem Wein. Luise und die Tante,
beide schön geputzt, sitzen auf dem Sofa. Ihnen gegenüber auf dem Stuhle sitzt
der Deutsche selbst, der Bräutigam, schön frisiert, in Frack und Stehkragen,
der ganz steil in die Höhe ragt. Zu seiner Seite sitzt auf einem Stuhle der
andere Deutsche, schon alt, grau und dick, und schweigt. Als ich eintrat, wurde
Luise blaß. Die Tante sprang erst auf und setzte sich gleich wieder, der
Deutsche aber machte ein finsteres Gesicht. So böse stand er auf und trat mir
entgegen.

›Was wünschen Sie?‹ fragte er mich.

Ich war etwas verwirrt, aber die Wut packte mich.

›Was ich wünsche?‹ sage ich: ›Empfange den Gast und bewirte ihn mit Branntwein.
Ich bin als Gast zu dir gekommen.‹

Der Deutsche überlegt und sagt: ›Nehmen Sie Platz.‹

Ich setze mich. ›Nun, gib Branntwein her!‹ sage ich ihm.

›Hier ist Branntwein,‹ sagt er, ›trinken Sie, bitte.‹

›Du sollst mir aber guten Branntwein geben,‹ sage ich ihm. Die Wut packt mich
immer mehr.

›Dieser Branntwein ist gut.‹

Es kränkte mich, daß er mich so von oben herab behandelte. Noch mehr aber, daß
Luise es sah. Ich trank und sagte:

›Was bist du so grob, Deutscher? Du sollst mich wie einen Freund behandeln. Ich
bin in Freundschaft zu dir gekommen.‹

›Ich kann nicht Ihr Freund sein,‹ sagt er, ›Sie sind ein einfacher Soldat.‹

Nun wurde ich ganz toll.

›Ach du Vogelscheuche, du Wurstmacher!‹ sage ich ihm. ›Weißt du denn auch, daß
ich von dieser Minute an mit dir alles machen kann? Willst du, daß ich dich mit
der Pistole erschieße?‹

Ich holte die Pistole aus der Tasche, stellte mich vor ihn hin und richtete den
Lauf gerade auf seinen Kopf. Die anderen sitzen mehr tot als lebendig da und
wagen nicht, einen Ton von sich zu geben; der Alte aber zittert wie ein
Espenblatt, schweigt und ist ganz blaß geworden.

Der Deutsche war erst verblüfft, besann sich aber bald.

›Ich fürchte Sie nicht,‹ sagt er, ›und bitte Sie als einen anständigen
Menschen, Ihre Scherze sofort zu unterlassen, ich fürchte Sie gar nicht.‹

›Ei, du lügst,‹ sage ich ihm, ›du fürchtest mich wohl!‹ Er wagt nicht, den Kopf
vor der Pistole zu rühren, sitzt ganz starr da.

›Nein,‹ sagt er, ›Sie werden sich nicht unterstehen!‹

›Warum,‹ sage ich, ›sollte ich mich nicht unterstehen?‹

›Weil es Ihnen strengstens verboten ist,‹ sagt er, ›und Sie dafür streng
bestraft werden.‹

Mag sich der Teufel in so einem Deutschen auskennen! Hätte er mich nicht selbst
gereizt, so wäre er auch heute noch am Leben; das Ganze kam nur, weil er mit
mir stritt.

›Du meinst also, daß ich mich nicht unterstehe?‹

›Nein!‹

›Ich unterstehe mich nicht?‹

›Sie unterstehen sich nicht, mir etwas zu tun ...‹

›Nun, da hast du es, du Wurst!‹ Ich drücke ab, und er rollt vom Stuhl. Die
anderen schrien auf.

»Ich steckte die Pistole in die Tasche und ging fort; wie ich aber in die
Festung trat, warf ich die Pistole vor dem Festungstore in die Brennesseln.

»Ich kam heim, legte mich aufs Bett und dachte mir: gleich werden sie mich
holen. Es vergeht aber eine Stunde, eine zweite, – sie holen mich nicht. Gegen
Abend aber überkam mich eine solche Herzensunruhe, daß ich wieder ausging: ich
wollte unbedingt Luise sehen. Ich komme am Uhrmachergeschäft vorbei und sehe:
viele Leute stehen da, auch die Polizei ist dabei. Ich gehe zur Gevatterin und
sage: ›Ruf mir Luise!‹ Ich hatte nicht lange zu warten, Luise kam gleich
herbeigelaufen; sie stiegt mir um den Hals und weint: ›Ich selbst bin an allem
Schuld,‹ sagt sie, ›weil ich auf die Tante gehört habe.‹ Sie sagte mir auch,
daß die Tante gleich nach dem Geschehenen heimgekehrt sei und solche Angst
hätte, daß sie daran erkrankt sei und über die Sache schweige; sie habe keinem
Menschen etwas davon gesagt und auch ihr verboten, davon zu sprechen, so
erschrocken sei sie: ›Sollen sie machen, was sie wollen.‹ – ›Uns hat vorhin
niemand gesehen,‹ sagt Luise. Er hatte seine Dienstmagd weggeschickt, weil er
sie fürchtete. Sie hätte ihm wohl die Augen ausgekratzt, wenn sie gehört hatte,
daß er heiraten wolle. Auch von den Gesellen war niemand im Hause, – alle hatte
er fortgeschickt. Er hatte selbst den Kaffee gekocht und den Imbiß
hergerichtet. Der Verwandte aber hatte auch schon vorher sein ganzes Leben
geschwiegen; auch jetzt sagte er nichts, nahm seine Mütze und ging als erster
aus dem Hause. ›Auch er wird sicher schweigen,‹ sagte Luise. Und so geschah es
auch. Zwei Wochen lang geschah mir nichts, und es lag auch kein Verdacht gegen
mich vor. In diesen zwei Wochen – Sie können es mir glauben, Alexander
Petrowitsch, oder auch nicht glauben, – habe ich mein ganzes Glück erfahren.
Jeden Tag kam ich mit Luise zusammen, und wie hat sie an mir gehangen! Sie
weint und sagt: ›Ich werde dir folgen, wohin man dich auch verschickt, alles
will ich deinetwegen verlassen!‹ Ich glaubte, ich müßte vor Mitleid sterben: so
sehr hatte sie mich gerührt. Nun, nach zwei Wochen wurde ich aber doch geholt.
Der Alte und die Tante hatten sich beraten und mich angezeigt ...«

»Warten Sie,« unterbrach ich Bakluschin, »deswegen konnte man Sie doch nur für
zehn, höchstens für zwölf Jahre in die Zivilabteilung verschicken, Sie sind
aber in der Besonderen Abteilung. Wie ist das möglich?«

»Das ist schon eine andere Sache,« antwortete Bakluschin. »Wie man mich vor die
Gerichtskommission brachte, beschimpfte mich der Hauptmann vor Gericht mit
gemeinen Worten. Ich beherrschte mich nicht und sagte ihm: ›Was schimpfst du?
Siehst du denn nicht, Schuft, daß du vor den Gesetzbüchern sitzt?‹ Nun wurde
die Sache ganz anders, und es begann ein neues Gerichtsverfahren; für alles
zusammen bekam ich viertausend Spießruten und wurde hierher, in die Besondere
Abteilung verschickt. Aber in derselben Stunde, als man mich zur Strafe führte,
führte man auch den Hauptmann hinaus: ich kam unter die Spießruten, er aber
wurde degradiert und als gemeiner Soldat in den Kaukasus verschickt. Auf
Wiedersehen, Alexander Petrowitsch. Kommen Sie also zu unserer Vorstellung.«

X

Das Weihnachtsfest

Endlich rückte das Fest heran. Schon am Tage vorher gingen die Arrestanten fast
nicht zur Arbeit. Nur die in den Nähstuben und anderen Werkstätten
Beschäftigten gingen hin; die übrigen waren wohl beim Appell anwesend und
wurden zwar zu irgendwelchen Arbeiten kommandiert, kehrten aber fast alle
sogleich einzeln und auch gruppenweise ins Zuchthaus zurück, das am Nachmittag
niemand mehr verließ. Auch am Vormittag waren sie zum größten Teil in ihren
eigenen und nicht amtlichen Angelegenheiten ausgegangen: die einen, um
Branntwein hereinzuschmuggeln und neuen zu bestellen; die andern, um ihre
Gevatter und Gevatterinnen aufzusuchen oder um vor dem Feste das Geld für die
schon früher geleisteten Arbeiten einzukassieren. Bakluschin und die andern,
die an der Theateraufführung teilnahmen, – um ihre Bekannten, vorwiegend unter
den Offiziersdienern, zu besuchen und sich von ihnen die nötigen Kostüme zu
beschaffen. Manche gingen nur deshalb mit besorgten und geschäftigen Mienen
herum, weil die andern besorgt und geschäftig taten; manche hatten z. B. von
keiner Seite Geld zu erwarten, taten aber so, als ob sie welches erwarteten;
mit einem Worte, alle schienen am bevorstehenden Tage irgendeine Veränderung,
etwas Außergewöhnliches zu erwarten. Die Invaliden, die für die Arrestanten die
Einkäufe auf dem Markte besorgten, brachten gegen Abend eine Menge
Lebensmittel: Fleisch, Spanferkel und sogar Gänse. Viele von den Arrestanten,
die sonst bescheiden und sparsam waren und das ganze Jahr jede Kopeke
zurücklegten, hielten es für ihre Pflicht, an einem solchen Tage ordentlich in
den Beutel zu greifen und das Ende der Fasten auf eine würdige Weise zu feiern.
Der morgige Tag war für die Arrestanten ein echter Feiertag, den ihnen niemand
nehmen konnte und der vom Gesetz in aller Form anerkannt war. An diesem Tage
konnte ein Arrestant nicht zur Arbeit geschickt werden, und solcher Tage gab es
nur drei im Jahre.

Und schließlich, wer weiß, wieviel Erinnerungen sich in den Seelen dieser
Ausgestoßenen an einem solchen Tage regen mochten! Die hohen Feiertage prägen
sich in das Gedächtnis der Menschen aus dem Volke von der frühesten Kindheit
ein. Es sind die Tage der Ruhe nach schwerer Arbeit, die Tage, an denen sich
die ganze Familie versammelt. Im Zuchthause mußten sie sich dieser Tage mit
Schmerz und Sehnsucht erinnern. Die Achtung vor dem Festtage nahm bei den
Arrestanten sogar den Anstrich einer Pflicht an; nur wenige betranken sich;
alle waren ernst und schienen beschäftigt, obwohl die meisten gar keine
Beschäftigung hatten. Aber selbst die Müßigen und die Bummelnden bemühten sich,
eine gewisse Wichtigkeit zur Schau zu tragen... Das Lachen schien verpönt. Die
Stimmung erreicht überhaupt eine eigentümliche Empfindlichkeit und reizbare
Unduldsamkeit, und wenn einer auch nur zufällig den allgemeinen Ton störte,
wurde er mit Geschrei und Geschimpfe zurechtgewiesen, und man zürnte ihm, als
hatte er dem Feiertag den nötigen Respekt versagt. Diese Stimmung der
Arrestanten war höchst merkwürdig, sogar rührend. Abgesehen von der angeborenen
Andacht vor dem großen Tage, hatte jeder Arrestant unbewußt das Gefühl, daß er
durch die Begehung des Festes gleichsam mit der ganzen Welt in Berührung komme,
daß er folglich kein Ausgestoßener, verlorener Mensch, eine vom Brotlaibe
abgeschnittene Scheibe sei und daß es im Zuchthause ebenso zugehe wie in der
ganzen Welt. Dies fühlten sie; das war sichtbar und verständlich.

Auch Akim Akimytsch machte seine Vorbereitungen zum Feste. Er hatte keine
Familienerinnerungen, da er als Waise in einem fremden Hause aufgewachsen war
und fast von seinem fünfzehnten Lebensjahre an schwer dienen mußte; er hatte in
seinem Leben auch keine besonderen Freuden gehabt, weil er es eintönig und
gleichmäßig zugebracht und immer gefürchtet hatte, von den ihm vorgeschriebenen
Pflichten auch um ein Haar abzuweichen. Er war auch nicht besonders religiös,
da seine äußere Sittsamkeit in ihm alle übrigen menschlichen Gaben und
insbesondere alle Leidenschaften und Wünsche, wie die guten, so auch die
schlechten verschlungen hatte. Infolgedessen erwartete er den feierlichen Tag
ohne Getue, ohne Aufregung, ohne sich traurigen und völlig zwecklosen
Erinnerungen hinzugeben, sondern mit einer stillen und methodischen
Sittsamkeit, von der er gerade soviel hatte, um einer Pflicht oder einer ein
für allemal eingeführten Sitte zu genügen, überhaupt liebte er es nicht, zu
viel nachzudenken. Die Bedeutung einer Tatsache schien seinen Kopf niemals zu
beschäftigen, aber die einmal gegebenen Vorschriften erfüllte er stets mit
einer religiösen Gewissenhaftigkeit. Hätte man ihm am nächsten Tage befohlen,
das Gegenteil davon zu tun, so würde er es mit demselben Gehorsam und der
gleichen Genauigkeit getan haben, mit denen er einen Tag vorher das
Entgegengesetzte tat. Nur ein einziges Mal in seinem Leben hatte er versucht,
nach seinem eigenen Verstande zu handeln, und war deswegen ins Zuchthaus
geraten. Diese Lektion war nicht vergebens. Obwohl es ihm vom Schicksale nicht
gegeben war, jemals zu begreifen, worin sein Vergehen bestand, zog er aus
seinem Erlebnis dennoch den heilsamen Schluß, nie und unter keinen Umständen
selbständig zu urteilen, weil das »nichts für seinen Kopf sei«, wie die
Arrestanten untereinander sprachen. Blind den Sitten ergeben, betrachtete er
sogar sein Weihnachtsferkel, das er mit Grütze füllte und briet (er briet es
eigenhändig, denn er verstand sich auch darauf), schon im voraus mit einem
besonderen Respekt, als wäre es kein gewöhnliches Ferkel, das man immer kaufen
und braten könne, sondern ein besonderes, feiertägliches. Vielleicht war er von
Kind auf gewöhnt, an diesem Tage ein Ferkel auf dem Tisch zu sehen, und hatte
daraus den Schluß gezogen, daß das Ferkel unbedingt zu Weihnachten gehöre: ich
bin überzeugt, daß er, wenn er an diesem Tage auch nur ein einziges Mal kein
Ferkel gegessen hätte, sein Leben lang Gewissensbisse wegen der Nichterfüllung
seiner Pflicht empfunden haben würde. Vor den Feiertagen hatte er seine alte
Jacke und seine alte Hose getragen, die zwar anständig geflickt, aber gänzlich
abgetragen waren. Nun zeigte es sich, daß er den neuen Anzug, der ihm vor etwa
vier Monaten ausgefolgt worden war, sorgfältig in seinem Köfferchen verwahrt
und kein einziges Mal angerührt hatte, vom beglückenden Vorhaben erfüllt, ihn
erst am Weihnachtstage feierlich einzuweihen. So machte er es auch. Er holte
den neuen Anzug schon am Vorabend heraus, breitete ihn aus, untersuchte ihn
genau, reinigte ihn, blies jedes Stäubchen weg und probierte ihn, nachdem er
dies alles verrichtet hatte, zum erstenmal an. Es stellte sich heraus, daß der
Anzug vorzüglich paßte; alles war anständig und ließ sich bis oben zuknöpfen,
der Stehkragen war steif wie aus Pappe und stützte das Kinn; an der Taille saß
er fast wie ein Uniformrock, und Akim Akimytsch grinste sogar vor Vergnügen,
als er sich nicht ohne Eleganz vor seinem winzigen Spiegel drehte, den er in
einer freien Stunde eigenhändig mit einer goldenen Bordüre beklebt hatte. Nur
ein Häkchen am Kragen der Joppe schien nicht auf der richtigen Stelle zu
sitzen. Als Akim Akimytsch es feststellte, entschloß er sich, das Häkchen zu
versetzen; er versetzte es, probierte die Jacke von neuem und stellte fest, daß
nun alles tadellos saß. Darauf legte er die Sachen wieder zusammen und tat sie
beruhigt bis zum folgenden Tage in sein Köfferchen. Sein Kopf war recht
anständig rasiert; als er sich aber genauer im Spiegel betrachtete, bemerkte er
kaum sichtbare Stoppeln auf dem Schädel und begab sich sofort zum »Major« um
sich ganz tadellos und vorschriftsmäßig rasieren zu lassen. Obwohl ihn am
nächsten Tage sicher kein Mensch darauf hin untersucht hätte, ließ er sich
einzig zur Beruhigung seines eigenen Gewissens rasieren, damit an einem solchen
Tage alle Vorschriften peinlich genau erfüllt seien. Die Andacht vor jedem
Knöpfchen, vor jeder Litze, vor jeder Einzelheit der Uniform hatte sich in
seinem Geiste schon von Kind auf als eine unverletzbare Pflicht aufgeprägt und
seinem Herzen als das Muster der höchsten Schönheit, die ein anständiger Mensch
zu erreichen vermöge. Nachdem er dies alles erledigt hatte, ließ er in seiner
Eigenschaft als Stubenältester Heu bringen und beobachtete sorgfältig, wie man
es auf dem Fußboden ausbreitete. Das wurde auch in den anderen Kasernen
gemacht. Ich weiß nicht, warum, aber man pflegte bei uns zu Weihnachten immer
Heu auf den Fußböden auszubreiten. Als Akim Akimytsch mit allen diesen Arbeiten
fertig war, verrichtete er sein Gebet, legte sich auf sein Lager und versank
sofort in den ruhigen Schlaf eines Säuglings, um am nächsten Morgen möglichst
früh zu erwachen. Dasselbe taten übrigens auch die anderen Arrestanten. In
allen Kasernen begab man sich viel früher zur Ruhe als gewöhnlich. Die sonst
üblichen Abendarbeiten unterblieben, von den Maidans war keine Spur zu sehen.
Alle erwarteten den kommenden Morgen.

Endlich brach dieser Morgen an. Ganz in der Frühe, gleich nach dem
Trommelschlag wurden die Kasernen aufgeschlossen, und der wachhabende
Unteroffizier, der die Arrestanten nachzuzählen hatte, beglückwünschte alle zum
Feste. Man erwiderte seinen Glückwunsch freundlich und höflich. Nachdem Akim
Akimytsch in aller Eile gebetet hatte, lief er gleich allen andern, die in der
Küche ihre eigenen Gänse und Ferkel hatten, hin, um nachzuschauen, was mit
ihnen geschähe, wie sie gebraten würden, wo sich jeder Braten befinde usw. In
der Dunkelheit konnte man durch die kleinen schneeverwehten und eingefrorenen
Fenster unserer Kaserne sehen, wie in den beiden Küchen, in allen sechs Öfen
ein helles Feuer loderte, das schon vor Tagesanbruch angezündet worden war.
Über den Hof huschten schon im Dunkeln viele Arrestanten in ihren Pelzröcken,
die sie teils richtig angezogen und teils lose über die Schultern geworfen
hatten, und alles drängte sich nach der Küche. Einige Arrestanten, übrigens
sehr wenige, hatten schon Zeit gehabt, die Branntweinverkäufer aufzusuchen. Das
waren die ungeduldigsten. Im allgemeinen benahmen sich aber alle anständig,
ruhig und ungewöhnlich solid. Man hörte weder das gewohnte Geschimpfe, noch die
gewohnten Streitigkeiten. Alle begriffen, daß es ein großer Tag und ein hohes
Fest sei. Manche waren in die andern Kasernen gegangen, um ihre Bekannten zu
beglückwünschen. Es zeigte sich sogar etwas wie Freundschaft. Hier will ich
nebenbei bemerken: unter den Arrestanten ließ sich nichts von
freundschaftlichen Beziehungen wahrnehmen; ich spreche schon gar nicht von
einem freundschaftlichen Zusammenhalten aller, aber es kam auch nicht vor, daß
sich ein Arrestant mit einem anderen befreundete. Das kam fast niemals vor, und
diese Erscheinung ist höchst eigentümlich: in der Freiheit ist es anders. Bei
uns waren überhaupt alle im Umgange miteinander, von sehr seltenen Ausnahmen
abgesehen, trocken und kühl, und dies war ein gleichsam offizieller, ein für
allemal eingeführter Ton. Auch ich trat aus der Kaserne ins Freie; es fing kaum
zu tagen an, die Sterne erloschen, ein feiner Dampf stieg in die frostige Luft.
Aus den Schornsteinen der Küchen erhoben sich Rauchsäulen. Einige von den
Arrestanten, denen ich begegnete, gratulierten mir freundlich und mit großer
Lust zum Fest. Ich dankte und erwiderte ihre Glückwünsche. Unter diesen
Arrestanten gab es auch solche, die mit mir bisher den ganzen Monat noch kein
Wort gesprochen hatten.

Dicht vor der Küche holte mich ein Arrestant aus der Militärabteilung in einem
lose um die Schultern geworfenen Schafpelz ein. Er hatte mich schon von weitem
erkannt und rief mir zu: »Alexander Petrowitsch! Alexander Petrowitsch!« Er
lief nach der Küche und hatte große Eile. Ich blieb stehen und wartete auf ihn.
Es war ein junger Bursch mit rundem Gesicht und sanften Augen, der auch sonst
mit keinem Menschen sprach, mit mir aber seit meinem Eintritte ins Zuchthaus
kein Wort gewechselt und mir überhaupt nicht die geringste Beachtung geschenkt
hatte; ich wußte nicht mal, wie er hieß. Er lief ganz atemlos auf mich zu,
blieb dicht vor mir stehen und sah mich mit einem blöden und zugleich
glückseligen Lächeln an.

»Was wünschen Sie?« fragte ich ihn nicht ohne Erstaunen, als ich sah, wie er
vor mir stand, lächelte, mich anstarrte, aber kein Wort sagte.

»Heut ist ja Feiertag ...« murmelte er. Da er nun selbst merkte, daß er mir
sonst nichts zu sagen hatte, ließ er mich stehen und lief eilig in die Küche.

Ich will hier bemerken, daß ich mit ihm auch später nie wieder zusammenkam und
bis zu meinem Austritt aus dem Zuchthause kein Wort mehr wechselte.

In der Küche herrschten bei den glühenden Öfen ein Getue und ein Gedränge. Ein
jeder gab auf sein Eigentum acht; die »Köchinnen« machten sich eben daran, das
amtliche Zuchthausessen zu kochen, da das Mittagessen an diesem Tage für eine
frühere Stunde angesetzt war. Übrigens fing noch niemand zu essen an, obwohl
manche große Lust dazu hatten, aber man mußte doch den Anstand den andern
gegenüber wahren. Man wartete auf den Geistlichen, um erst nach seinem Besuch
von den Fleischspeisen zu genießen. Indessen, es war noch nicht ganz Tag
geworden, erklangen jeden Augenblick vom Tore des Zuchthauses her die Rufe des
Gefreiten: »Die Köche her!« Diese Rufe ertönten jeden Augenblick, und so ging
es an die zwei Stunden lang. Die Köche wurden aus der Küche herausgerufen, um
die von allen Enden der Stadt ins Zuchthaus zusammenströmenden Gaben in Empfang
zu nehmen. Man brachte eine außerordentliche Menge davon in Form von Semmeln,
Broten, Käsekuchen, Fladen, Pfannkuchen und sonstigem Buttergebäck. Ich glaube,
es gab in der ganzen Stadt, in keinem Kaufmanns- oder Kleinbürgershause auch
nur eine Hausfrau, die uns nicht etwas von ihrem Gebäck geschickt hätte, um den
»Unglücklichen« und Gefangenen zum hohen Feste Glück zu wünschen. Es waren
darunter auch sehr üppige Gaben – feinstes Gebäck aus reinstem Mehl in größter
Menge. Andere Gaben waren dagegen ärmlich: irgendeine Semmel im Werte von einer
halben Kopeke oder zwei kaum mit Sahne bestrichene Fladen; das waren Gaben, die
ein Armer aus seinem letzten Besitz einem andern Armen spendete. Alles wurde
mit der gleichen Dankbarkeit ohne Ansehen der Gaben und der Person der
Schenkenden angenommen. Die Arrestanten, die die Sachen in Empfang nahmen,
zogen die Mützen, verbeugten sich, gratulierten zum Feste und trugen die Gaben
in die Küche. Als sich dort ganze Berge von dem gespendeten Gebäck angesammelt
hatten, wurden die Stubenältesten aus jeder Kaserne berufen, und diese
verteilten alles gleichmäßig unter allen Kasernen. Dabei gab es weder Streit,
noch Geschimpfe; man erledigte die Sache ehrlich und gerecht. Alles, was auf
unsere Kaserne kam, wurde schon bei uns verteilt; die Verteilung besorgten Akim
Akimytsch und noch ein anderer Arrestant; sie verteilten alles mit eigener Hand
und gaben einem jeden mit eigener Hand seinen Teil. Es gab nicht die geringsten
Zeichen von Unzufriedenheit oder Neid; alle waren befriedigt; ein Verdacht, daß
eine Gabe unterschlagen oder ungerecht verteilt worden sei, konnte überhaupt
nicht aufkommen. Nachdem Akim Akimytsch seine persönlichen Angelegenheiten in
der Küche erledigt hatte, begann er sich anzuziehen und tat es mit allem
Anstand und großer Feierlichkeit, so daß auch nicht ein einziges Häkchen
übersehen wurde. Als er mit dem Ankleiden fertig war, begann er mit dem
eigentlichen Gebet. Das Gebet dauerte ziemlich lange. Viele Arrestanten, zum
größten Teil ältere Leute, beteten schon. Die Jüngeren beteten nicht zu viel:
sie bekreuzigten sich höchstens beim Aufstehen, sogar an einem Feiertag.
Nachdem Akim Akimytsch sein Gebet verrichtet hatte, ging er auf mich zu und
beglückwünschte mich mit einiger Feierlichkeit zum Fest. Ich lud ihn sofort zum
Tee ein, was er mit einer Einladung zum Ferkel beantwortete. Bald darauf kam
auch Petrow herbeigelaufen, um mir zu gratulieren. Er hatte wohl schon etwas
getrunken, kam zwar mit großer Hast herbeigestürzt, sagte aber nicht viel,
sondern stand nur wie in Erwartung eine kurze Weile vor mir da und begab sich
bald darauf in die Küche. Indessen bereitete man sich in der Militärkaserne zum
Empfang des Geistlichen vor. Diese Kaserne hatte eine andere Einrichtung als
die andern: die Pritschen waren in ihr längs der Wände und nicht mitten im
Raume angeordnet, wie es in den anderen Kasernen war; es war die einzige
Kaserne, die in der Mitte einen freien Raum hatte. Wahrscheinlich war sie
absichtlich so eingerichtet, damit man im Bedarfsfalle in ihr die Arrestanten
versammeln könne. In der Mitte des Raumes stellte man ein Tischchen auf,
bedeckte es mit einem sauberen Handtuch, stellte ein Heiligenbild darauf und
entzündete davor ein Lämpchen. Endlich kam der Geistliche mit dem Kreuze und
dem Weihwasser. Nachdem er vor dem Heiligenbilde gebetet und gesungen hatte,
stellte er sich vor den Arrestanten hin, und alle gingen mit aufrichtiger
Andacht auf ihn zu, um das Kreuz zu küssen. Der Geistliche machte darauf eine
Runde durch sämtliche Kasernen und besprengte sie mit Weihwasser. In der Küche
lobte er unser Zuchthausbrot, das wegen seiner Güte in der ganzen Stadt berühmt
war, und die Arrestanten äußerten sofort den Wunsch, ihm zwei frischgebackene
Brote zu schicken; mit der Überbringung dieser Brote wurde sofort einer der
Invaliden betraut. Dem Kreuz gab man mit der gleichen Andacht das Geleite, mit
der man es empfangen hatte, und fast gleich darauf kamen der Platzmajor und der
Kommandant. Der Kommandant genoß bei uns Liebe und Achtung. Er ging in
Begleitung des Platzmajors durch alle Kasernen, gratulierte allen zum Fest,
begab sich in die Küche und kostete von unserer Kohlsuppe. Die Kohlsuppe war
vorzüglich; man hatte uns diesem Tage zu Ehren für sie fast ein ganzes Pfund
Fleisch pro Mann gegeben. Außerdem war noch ein Hirsebrei vorbereitet, zu dem
man genügend Butter ausgefolgt hatte. Als der Kommandant gegangen war, gab der
Platzmajor den Befehl, mit dem Mittagessen zu beginnen. Die Arrestanten
bemühten sich, ihm möglichst wenig unter die Augen zu kommen. Wir liebten nicht
seinen bösen Blick unter der Brille hervor, mit dem er nach rechts und nach
links ausspähte, ob es nicht irgendwo eine Unordnung gäbe, und ob er nicht
einen Schuldigen erwischen könne.

Man begann zu essen. Das Ferkel Akim Akimytschs war vorzüglich durchgebraten.
Nun kam etwas, was ich unmöglich erklären kann: sofort nach dem Weggange des
Platzmajors, höchstens fünf Minuten darauf, machte sich eine außerordentliche
Anzahl von Betrunkenen bemerkbar, wahrend fünf Minuten vorher alle nüchtern
waren. Man sah auf einmal viele rote und strahlende Gesichter und hörte
Balalaikas. Der kleine Pole mit der Geige ging schon hinter einem Bummelnden
her, der ihn für den ganzen Tag gemietet hatte, um lustige Tänze aufzuspielen.
Die Gespräche wurden immer lauter und trunkener. Aber man beendete das
Mittagessen ohne besondere Zwischenfälle. Alle waren satt. Viele von den
Älteren und Solideren legten sich sofort schlafen; unter diesen war auch Akim
Akimytsch, der es anscheinend für eine Vorschrift hielt, an einem großen
Feiertage ein Nachmittagsschläfchen zu halten. Der Greis von den Staroduber
Altgläubigen stieg, nachdem er eine Weile geschlafen hatte, auf den Ofen,
schlug sein Buch auf und betete ununterbrochen bis tief in die Nacht hinein. Es
war ihm schwer, diese »Schande«, wie er den allgemeinen lustigen Zeitvertreib
der Arrestanten nannte, mitanzusehen. Alle Kaukasier saßen auf den Stufen vor
dem Flur und beobachteten mit Interesse, zugleich auch mit einem gewissen
Abscheu unsere Betrunkenen. Ich begegnete Nurra. »Jaman, nicht schön!« sagte
er, den Kopf schüttelnd, mit frommer Entrüstung: »Ach, jaman! Allah wird böse
sein!« Issai Fomitsch zündete trotzig und hochmütig in seinem Winkelchen ein
Licht an und begann zu arbeiten, wohl um uns zu zeigen, daß er diesen Feiertag
für nichts achte. An verschiedenen Stellen taten sich die Maidans auf. Vor den
Invaliden hatte man keine Angst, und für den Fall des Erscheinens des
Unteroffiziers, der sich übrigens selbst Mühe gab, nichts zu sehen, stellte man
Wachen aus. Der Wachoffizier sah an diesem Tage an die drei Mal ins Zuchthaus
hinein. Aber bei seinem Erscheinen versteckten sich die Betrunkenen und
verschwanden die Maidans; auch er selbst schien wohl an diesem Tage kleinere
Vergehen nicht beachten zu wollen. Betrunkenheit galt an diesem Tage als ein
kleines Vergehen. Die Leute kamen allmählich in Stimmung. Es begannen
Streitigkeiten. Die Nüchternen waren immer noch in der Mehrheit, also gab es
genug Leute, um auf die Betrunkenen aufzupassen. Dafür tranken die anderen ohne
jedes Maß. Gasin triumphierte. Er spazierte mit selbstzufriedener Miene vor
seinem Platz auf der Pritsche auf und ab, unter die er ganz frech den
Branntwein geschafft hatte, der bis dahin in einem geheimen Ort, irgendwo im
Schnee hinter der Kaserne versteckt gewesen war, und lächelte schlau, die an
ihn herantretenden Kunden musternd. Er selbst war nüchtern und hatte keinen
Tropfen getrunken. Er hatte die Absicht, mit dem Bummeln erst am Ende des
Festes zu beginnen, nachdem er sich das Geld aller Sträflinge angeeignet haben
würde. In den Kasernen tönten Lieder. Die Trunkenheit ging schon in
Katzenjammer über, und die Lieder waren nahe daran, in Weinen überzugehen.
Viele gingen mit ihren eigenen Balalaikas, die Pelze lose über die Schultern
geworfen, umher und klimperten mit herausfordernder Miene. In der Besonderen
Abteilung hatte sich sogar ein Chor aus acht Mann gebildet. Sie sangen schön
mit der Begleitung von Balalaikas und Gitarren. Echte Volkslieder wurden nur
wenig gesungen. Ich kann mich nur auf eines besinnen, das mit schönem Schwung
vorgetragen wurde:

Abends gab's zu Haus
Einen großen Schmaus.

Hier hörte ich eine neue Variante dieses Liedes, die ich vorher nicht gekannt
hatte. Am Ende des Liedes wurden noch einige Verse hinzugefügt:

Denn ich, junge Frau,
Nehm' es sehr genau:
Wusch die Löffel aus,
Machte Suppe draus,
Schabte den Türstock ab,
Was Pasteten gab.

Sonst sang man zum größten Teil die sogenannten Arrestantenlieder, übrigens
lauter bekannte. Das eine von ihnen, betitelt »Es war einmal«, war humoristisch
und handelte davon, wie der Mensch sich früher als großer Herr in der Freiheit
vergnügt hatte und dann ins Zuchthaus geraten war. Es wurde darin geschildert,
wie er vorher sein »Blancmanger mit Champagner« zu versüßen pflegte, aber
jetzt:

Eß ich auch Kohl mit kaltem Wasser
Mit allergrößtem Appetit.

Verbreitet war auch folgendes allzu bekannte Lied:

Vormals lebt' ich junger Bursche selig,
Hatte ja ein Sümmchen noch.
Doch das Kapital verschwand allmählich,
Und so kam ich denn ins Loch.

Nur wurde bei uns das Wort »Kapital« – »Kopital« ausgesprochen, da man es von
»kopitj« (sparen) ableitete. Man hörte auch traurige Lieder. Eines davon war
ein echtes Arrestantenlied, das, wie ich glaube, ebenfalls bekannt ist:

Wenn sich färbt die Himmelsweite
Und die Trommel wirbelt grell,
Sperrt die Tür auf der Gefreite,
Ruft der Schreiber zum Appell.

Freilich, man erblickt uns nimmer
Hinter Mauern starr und breit.
Aber Gott, der Herr der Himmel,
Sorgt auch hier für uns allzeit!

Ein anderes Lied war noch trauriger, hatte übrigens eine sehr schöne Melodie
und war wohl von irgendeinem Verschickten verfaßt worden; der Text war süßlich
und stümperhaft gemacht. Mir sind davon einige Verse in Erinnerung geblieben:

Nie schaut mein Blick die Heimat mehr,
Nie komm ich mehr dahin;
Da ich zu Leiden lang und schwer
Schuldlos verurteilt bin.

Es krächzt das Käuzchen auf dem Dach,
Den Urwald weckt sein Schrei'n,
Das Herz wird weh, das Herz wird schwach,
Nie werd' ich dorten sein.

Dieses Lied wurde bei uns oft gesungen, aber nicht im Chor, sondern als
Solonummer. Manchmal trat jemand in der arbeitsfreien Zeit aus der Kaserne,
setzte sich auf die Stufen, wurde nachdenklich, stützte das Kinn in die Hand
und stimmte mit hoher Fistelstimme dieses Lied an. Wenn man es hörte, tat einem
das Herz weh. Wir hatten übrigens einige anständige Stimmen.

Indessen senkte sich die Abenddämmerung. Trauer, Gram und Katzenjammer lugten
schwermütig aus Trunkenheit und Ausgelassenheit hervor. Einer, der vor einer
Stunde gelacht hatte, weinte irgendwo, maßlos betrunken. Andere waren sich
schon mehrere Male in die Haare geraten. Andere wieder trieben sich, blaß und
sich kaum auf den Beinen haltend, in den Kasernen herum und fingen Händel an.
Diejenigen aber, die im Rausche friedlich blieben, suchten vergebens nach
Freunden, um ihnen ihr Herz auszuschütten und ihr trunkenes Weh auszuweinen.
Dieses ganze arme Volk wollte sich vergnügen und das hohe Fest lustig
zubringen, aber, mein Gott, wie traurig und schwer war dieser Tag fast für
jeden! Ein jeder fühlte sich so, als hatte ihn eine Hoffnung betrogen. Petrow
kam noch ein paar Mal zu mir gelaufen. Er hatte während des ganzen Tages nur
sehr wenig getrunken und war fast ganz nüchtern. Aber er erwartete bis zur
allerletzten Stunde etwas, was unbedingt eintreffen müßte, etwas
Ungewöhnliches, Festliches, unendlich Lustiges. Er sprach es zwar nicht aus,
aber man konnte es in seinen Augen lesen. Er schlenderte unermüdlich durch alle
Kasernen. Es geschah aber nichts, und er stieß überall nur auf Betrunkene,
welche trunken schimpften und heiser schrien. Auch Ssirotkin ging in einem
neuen roten Hemde durch alle Kasernen, hübsch, gewaschen, und schien ebenfalls
still und naiv auf etwas zu warten. Allmählich wurde es in den Kasernen
unerträglich und widerlich. Es gab natürlich auch viel Komisches dabei, aber
ich fühlte eine Trauer und Mitleid mit ihnen allen, es war mir so schwer und
schwül in dieser Umgebung. Da streiten sich zwei Arrestanten herum, wer den
andern traktieren müsse. Man sieht, daß sie schon lange so streiten und auch
schon vorher verzankt waren. Der eine hat schon seit langem einen Zorn auf den
andern. Er beklagt sich, mühselig die Zunge bewegend, und bemüht sich zu
beweisen, daß der andere ihn ungerecht behandelt habe: es handelt sich um den
Verkauf irgendeines Pelzrockes und um die Unterschlagung von irgendwelchem Geld
in der Butterwoche des vorigen Jahres. Er erhob auch noch andere Anklagen ...
Der Ankläger, ein großgewachsener muskulöser Bursche, ist sonst friedlich und
gar nicht dumm; wenn er aber betrunken ist, hat er das Bedürfnis, sich mit
jedermann anzufreunden und sein Herz auszuschütten. Er schimpft und erhebt
seine Anklagen eigentlich auch nur mit dem Wunsche, sich mit seinem Gegner
nachher recht ordentlich zu versöhnen. Der andere ist ein stämmiger, kräftiger,
kleiner Mann mit rundem Gesicht, listig und verschlagen. Er hat vielleicht
sogar mehr als sein Freund getrunken, ist aber nur leicht angeheitert. Er hat
einen starken Charakter und gilt als reich, es ist ihm aber aus irgendeinem
Grunde vorteilhaft, seinen temperamentvollen Freund jetzt nicht zu reizen, und
er führt ihn zum Branntweinverkaufer; der Freund behauptet, er sei
verpflichtet, ihn zu traktieren, »wenn du überhaupt ein anständiger Mensch
bist«.

Der Branntweinverkäufer schenkt eine Tasse Branntwein ein mit dem Ausdrucke
einer gewissen Hochachtung gegen den Besteller und einer leisen Geringschätzung
gegen dessen temperamentvollen Freund, weil dieser nicht für sein eigenes Geld
trinkt, sondern sich traktieren laßt.

»Nein, Stjopka, das mußt du wohl,« sagt der temperamentvolle Freund, als er
sieht, daß er seinen Willen durchgesetzt hat, »denn es ist deine Pflicht«.

»Ich werde doch mit dir nicht viel herumreden!« antwortet Stjopka.

»Nein, Stjopka, du lügst,« dringt der erste in ihn ein, indem er aus den Händen
des Branntweinverkäufers die Tasse nimmt: »Denn du schuldest mir Geld, du hast
kein Gewissen im Leibe, selbst deine Augen gehören nicht dir, sondern du hast
sie geliehen! Ein Schuft bist du, Stjopka, daß du es weißt! Mit einem Worte ein
Schuft!«

»Na, was jammerst du da, hast ja den Branntwein verschüttet! Wenn man dir schon
die Ehre erweist, so trink doch!« schreit der Branntweinverkäufer dem
temperamentvollen Freund an. »Ich werde doch nicht bis morgen hier mit dir
stehen!«

»Ich werde ja trinken, was schreist du! Ein frohes Fest wünsche ich, Stepan
Dorofejitsch!« wendet er sich höflich, mit einer leichten Verbeugung an
Stjopka, den er vor einer halben Minute einen Schuft genannt hatte. »Hundert
Jahre sollst du leben und gesund sein, und was du schon gelebt hast, wird nicht
mitgezählt!« Er trank aus, räusperte sich und wischte sich den Mund. »Früher
habe ich viel Branntwein vertragen können, Brüder,« bemerkte er ernst und
wichtig, sich an alle und an keinen insbesondere wendend, »aber jetzt werde ich
wohl alt. Ich danke schön, Stepan Dorofejitsch.«

»Keine Ursache.«

»Ich werde dir aber immer dasselbe sagen, Stjopka, und ganz abgesehen davon,
daß du vor mir als ein großer Schuft dastehst, will ich dir sagen, daß ...«

»Ich werde dir aber folgendes sagen, du betrunkene Fratze,« unterbricht ihn
Stjopka, dem die Geduld reißt. »Hör zu und merke dir jedes meiner Worte: wollen
wir die Welt teilen, du kriegst die eine Hälfte, und ich kriege die andere. Geh
und komm mir nicht wieder vor die Augen. Ich hab dich satt!«

»Du wirst mir also das Geld nicht zurückgeben?«

»Was für ein Geld, du besoffener Kerl?«

»Ach, wenn du in jener Welt zu mir kommst und es mir zurückgeben willst, werde
ich es nicht annehmen. Ich habe mein Geld mit Mühe und Schweiß und Schwielen
verdient. Du wirst an meinen fünf Kopeken in jener Welt schwer zu tragen
haben.«

»Geh doch zum Teufel.«

»Was treibst du mich an: du hast mich doch nicht angespannt!«

»Geh, geh!«

»Schuft!«

»Zuchthäusler!«

Und es beginnt ein Schimpfen noch ärger als vor dem Traktieren.

Da sitzen auf der Pritsche zwei Freunde beieinander; der eine ist ein großer,
feister, fleischiger Kerl mit rotem Gesicht, ein richtiger Metzger. Er weint
beinahe, denn er ist tief gerührt. Der andere ist schmächtig, dünn und mager
und hat eine lange Nase, aus der etwas zu tropfen scheint, und kleine
Schweinsaugen, die er gesenkt hält. Dieser ist ein solider und gebildeter
Mensch, ist einmal Schreiber gewesen und traktiert seinen Freund etwas von oben
herab, worüber sich dieser heimlich ärgert. Sie haben den ganzen Tag zusammen
getrunken.

»Er hat sich gegen mich erfrecht!« schreit der fleischige Freund, indem er den
Kopf des Schreibers mit der linken Hand packt und kräftig schüttelt. (»Er hat
sich erfrecht,« heißt: er hat mich geschlagen.) Der fleischige Freund, ein
ehemaliger Unteroffizier, beneidet insgeheim seinen schwächlichen Freund, und
darum renommieren sie voreinander mit ihrem gewählten Stil.

»Ich sage dir aber, daß auch du unrecht hast ...« fängt der Schreiber
dogmatisch an, hartnäckig und wichtig zu Boden blickend.

»Er hat sich gegen mich erfrecht, hörst du?!« unterbricht ihn der Freund, wobei
er den Freund noch kräftiger schüttelt. »Jetzt habe ich nur dich allein auf der
ganzen Welt, hörst du es? Darum sage ich es dir allein: Er hat sich gegen mich
erfrecht! ...«

»Ich will dir aber folgendes sagen: eine so versauerte Rechtfertigung bedeckt
dein Haupt mit Schande, lieber Freund!« erwidert der Schreiber höflich mit
seiner dünnen Stimme. »Gib doch lieber zu, Freund, daß diese ganze Sauferei von
deiner eigenen Unbeständigkeit herrührt.«

Der fleischige Freund wankt etwas zurück, blickt stumpf mit seinen trunkenen
Augen den selbstgefälligen Schreiber an und schlägt ihn plötzlich, völlig
unerwartet, aus aller Kraft mit seiner großen Faust auf sein kleines Gesicht.
Damit endet die Freundschaft für den ganzen Tag. Der liebe Freund fliegt
bewußtlos unter die Pritsche ...

Da tritt in unsere Kaserne einer meiner Bekannten aus der Besonderen Abteilung,
ein grenzenlos gutmütiger und lustiger Bursche, recht gescheit, harmlos
spöttisch und ungewöhnlich einfältig von Aussehen. Es ist derselbe, der am
ersten Tage meines Zuchthauslebens, während des Mittagessens in der Küche
gesucht hatte, wo der reiche Bauer wohne, versichert hatte, daß er sein
Ehrgefühl habe, und mit mir Tee getrunken hatte. Er ist an die vierzig Jahre
alt, hat eine ungewöhnlich dicke Unterlippe und eine große, fleischige, mit
Finnen besäte Nase. Er hält in der Hand eine Balalaika, auf deren Saiten er
nachlässig klimpert. Ihm folgt wie ein Adjutant ein außergewöhnlich kleiner
Arrestant mit großem Kopf, den ich bisher wenig gekannt habe. Ihm hat übrigens
auch niemand anders irgendwelche Beachtung geschenkt. Er war ein merkwürdiger,
mißtrauischer, ewig schweigsamer und ernster Mensch; er arbeitete in der
Nähstube und gab sich offenbar Mühe, für sich allein zu leben und mit niemand
zu verkehren. Jetzt hatte er sich aber in seiner Betrunkenheit wie ein Schatten
an Warlamow geheftet. Er folgte ihm in schrecklicher Aufregung, fuchtelte mit
den Armen, schlug mit der Faust gegen die Wand und die Pritschen und weinte
beinahe. Warlamow schien ihn überhaupt nicht zu beachten, als hätte er ihn gar
nicht in seiner Nähe. Es ist merkwürdig, daß diese beiden Menschen vorher fast
nie einander nahegekommen sind; weder in den Beschäftigungen noch im Charakter
haben sie etwas Gemeinsames. Sie gehören in verschiedene Abteilungen und wohnen
in verschiedenen Kasernen. Der kleine Arrestant heißt Bulkin.

Als Warlamow mich erblickte, grinste er. Ich saß auf meinem Platz auf der
Pritsche am Ofen. Er stellte sich in einiger Entfernung vor mir hin, überlegte
etwas, schwankte, ging mit unsicheren Schritten auf mich zu, beugte den ganzen
Körper mit Grazie vor, berührte leicht die Saiten und rezitierte, indem er den
Takt leise mit dem Stiefel klopfte:

Weiß und rund, mit Feuerblicken
Ist mein Liebchen zum Entzücken,
Und wie schön sie singt!

Ist im Kleid aus weißer Seide
Eine wahre Augenweide,
Wenn sie freundlich winkt ...

Dieses Lied schien Bulkin ganz aus der Fassung zu bringen; er schwang die Arme
und schrie, sich an alle wendend:

»Es ist alles gelogen, Brüder, alles gelogen! Er spricht kein wahres Wort, er
lügt immer!«

»Dem alten Alexander Petrowitsch!« sagte Warlamow, indem er mit schelmischem
Lächeln mir in die Augen sah und beinahe Anstalten machte, mich zu küssen. Er
war vollkommen betrunken. Der Ausdruck: »Dem alten so und so ...« d. h. »bringe
ich meine Hochachtung dar,« wird von den einfachen Leuten in ganz Sibirien
gebraucht, selbst in bezug auf einen Zwölfjährigen. Das Wort »alter« bedeutet
einen gewissen Respekt und hat sogar etwas Schmeichelhaftes.

»Na, wie geht's, Warlamow?«

»Man lebt halt von einem Tag zum andern. Wer sich aber über das Fest freut, der
ist vom frühen Morgen an betrunken; Sie verzeihen schon!« Warlamow sprach in
einem etwas singenden Tone.

»Er lügt immer, er lügt wieder!« schrie Bulkin, in einem Anfalle von
Verzweiflung mit der Hand auf die Pritsche schlagend. Jener schenkte ihm aber
nicht die geringste Beachtung, und das war außerordentlich komisch, weil Bulkin
sich an Warlamow ohne jeden Grund schon vom frühen Morgen an geheftet hatte und
ihm ständig vorwarf, daß er »immer lüge«, was er sich aus irgendeinem Grunde
einbildete. Er folgte ihm wie ein Schatten, widersprach jedem seiner Worte,
schlug sich die Hände an den Wänden und Pritschen fast blutig und litt
sichtlich unter der Überzeugung, daß Warlamow »immer lüge!« Hätte er Haare auf
dem Kopfe, so würde er sie sich vor Kummer wohl ausgerissen haben. Es war, als
hätte er es sich zur Pflicht gemacht, alle Handlungen Warlamows zu
verantworten, und als lasteten auf seinem Gewissen alle Mängel desselben. Das
Komische aber war, daß Warlamow ihn nicht einmal ansah.

»Er lügt, er lügt, er lügt immer! Kein Wort von ihm ist wahr!« schrie Bulkin.

»Was geht es aber dich an?« fragten die Arrestanten lachend.

»Ich muß Ihnen folgendes sagen, Alexander Petrowitsch: ich bin ein hübscher
Mann gewesen, und die Mädels haben mich sehr geliebt ...« begann Warlamow ganz
unvermittelt.

»Er lügt! Er lügt schon wieder!« unterbricht ihn Bulkin winselnd. Die
Arrestanten lachen.

»Ich aber mache mir aus ihnen nicht viel! Ein rotes Hemd habe ich an und eine
Plüschhose; ich liege da wie irgendein Graf Butylkin, d. h. ich bin besoffen
wie ein Schwede, mit einem Wort, was will man noch mehr!«

»Er lügt!« erklärt Bulkin entschieden.

»Um jene Zeit hatte ich ein zweistöckiges steinernes Haus von meinem Vater
geerbt. Nun hatte ich in zwei Jahren die zwei Stockwerke durchgebracht, und es
blieb mir nur das Tor ohne die Pfosten. Nun, Geld ist halt wie eine Taube: es
kommt geflogen und fliegt wieder fort!«

»Er lügt!« erklärt Bulkin noch entschiedener.

»So schickte ich neulich von hier einen Bittbrief an meine Eltern: vielleicht
schicken sie mir etwas Geld. Die Leute sagten, ich hätte mich an meinen Eltern
vergangen. Ich hätte sie nicht genug geachtet! Es sind schon sieben Jahre her,
daß ich den Brief abgeschickt habe.«

»Und es ist noch immer keine Antwort da?« fragte ich lachend.

»Nein, noch immer keine,« antwortete er, indem er plötzlich selbst auflachte
und seine Nase meinem Gesicht näherte. »Ich habe aber hier eine Geliebte,
Alexander Petrowitsch ...«

»Sie? Eine Geliebte?«

»Da sagte Onufrijew neulich: ›Wenn die meine auch pockennarbig und unschön ist,
so hat sie dafür viele Kleider; die deinige aber ist zwar hübsch, aber arm und
geht betteln.‹«

»Ist es denn wahr?«

»Sie ist in der Tat eine Bettlerin!« antwortete er und brach in ein kaum
hörbares Lachen aus; auch die andern Leute in der Kaserne lachten. Es war allen
wirklich bekannt, daß er sich mit einer Bettlerin eingelassen und ihr im Laufe
des halben Jahres bloß zehn Kopeken geschenkt hatte.

»Also was ist damit?« fragte ich, da ich ihn schon loswerden wollte.

Er schwieg, sah mich gerührt an und sagte zärtlich:

»Wollen Sie mir nicht aus diesem Grunde etwas für ein Fläschchen Branntwein
spendieren? Ich habe ja heute nur Tee getrunken, Alexander Petrowitsch,« fügte
er gerührt hinzu, das Geld einsteckend, »und habe mich mit diesem Tee so
besoffen, daß ich Atemnot leide und er mir im Magen wie in einer Flasche hin
und her schwankt.«

Während er das Geld in Empfang nahm, erreichte die moralische Entrüstung
Bulkins anscheinend den höchsten Grad. Er gestikulierte wie verzweifelt und
weinte beinahe.

»Ihr Menschen Gottes!« schrie er, sich wie rasend an die ganze Kaserne wendend.
»Schaut ihn doch an! Er lügt immer! Was er auch sagt, alles ist gelogen!«

»Was geht es aber dich an?« schrien die Arrestanten, sich über seine Wut
wundernd. »Bist ja ein ganz unsinniger Mensch!«

»Ich dulde es nicht, daß er lügt!« schrie Bulkin, mit den Augen funkelnd und
aus aller Kraft mit der Faust gegen die Pritsche schlagend. »Ich will nicht,
daß er lügt!«

Alle lachen. Warlamow nimmt das Geld, verabschiedet sich von mir und eilt aus
der Kaserne, natürlich zum Branntweinverkäufer. Jetzt erst scheint er Bulkin zu
bemerken.

»Na, gehen wir!« sagt er ihm, auf der Schwelle stehenbleibend, als brauchte er
ihn wirklich. »Du Stockknopf!« fügt er hinzu, indem er Bulkin voller Verachtung
den Vortritt läßt und wieder auf seiner Balalaika zu klimpern beginnt.

Aber was soll ich diese trunkene Atmosphäre beschreiben! Endlich nimmt dieser
schwüle Tag ein Ende. Die Arrestanten versinken auf ihren Pritschen in einen
schweren Schlaf. Im Schlafe sprechen und phantasieren sie noch mehr als in den
anderen Nächten. Hier und da sitzen noch Leute bei den Maidans. Das längst
erwartete Fest ist zu Ende. Morgen ist wieder ein Wochentag, morgen beginnt
wieder die Arbeit.

XI

Die Theateraufführung

Am dritten Feiertag abends fand die erste Vorstellung in unserem Theater statt.
Es gab wohl vorher sehr viel Arbeit, aber die Schauspieler hatten alles auf
sich genommen, so daß wir übrigen vom Stande der Sache gar nichts wußten. Wir
wußten nicht, was vor sich ging, und nicht einmal, was aufgeführt werden
sollte. Die Schauspieler hatten sich an allen diesen drei Tagen, wenn sie zur
Arbeit gingen, bemüht, möglichst viele Kostüme aufzutreiben. Wenn Bakluschin
mir begegnete, schnippte er vor Vergnügen nur mit den Fingern. Auch der
Platzmajor schien ordentlich in Stimmung geraten zu sein. Uns war es übrigens
gänzlich unbekannt, ob er vom Theater etwas wußte. Und wenn er etwas wußte, ob
er es in aller Form gestattete oder sich nur entschlossen hatte zu schweigen,
sich um das Vorhaben der Arrestanten nicht zu kümmern und ihnen natürlich nur
einzuschärfen, daß alles ja in Ordnung verlaufe? Ich glaube, er wußte wohl vom
Theater; es wäre kaum möglich, daß er es nicht wüßte; aber er wollte sich wohl
nicht einmischen, da er einsah, daß es vielleicht schlimmer wäre, wenn er die
Aufführung untersagte; dann würden die Sträflinge dumme Streiche machen und zu
trinken anfangen, so daß es viel besser war, wenn sie eine Beschäftigung
hatten. Übrigens setzte ich diese Erwägung beim Platzmajor nur deshalb voraus,
weil sie die natürlichste, richtigste und gesündeste ist. Man kann sogar so
sagen: wenn die Sträflinge in den Feiertagen das Theater oder eine andere
Beschäftigung dieser Art nicht hätten, so müßte die Obrigkeit selbst eine
erfinden. Da aber unser Platzmajor sich durch eine Denkweise auszeichnete, die
der der übrigen Menschheit direkt entgegengesetzt war, so ist es sehr wohl
möglich, daß ich schwer gegen die Wahrscheinlichkeit sündige, wenn ich annehme,
daß er vom Theater etwas wußte und es erlaubte. So ein Mensch wie unser
Platzmajor mußte immer jemand bedrücken, etwas versagen, jemand entrechten, mit
einem Wort, überall Ordnung schaffen. In dieser Beziehung war er in der ganzen
Stadt bekannt. Was kümmerte es ihn, daß diese Bedrückung die Sträflinge zu
dummen Streichen verleiten könnte? Gegen dumme Streiche gibt es ja Strafen
(urteilen solche Menschen wie unser Platzmajor), im Umgange mit diesen
schuftigen Sträflingen ist aber nur die größte Strenge am Platze und eine
ununterbrochene und buchstäbliche Befolgung der Gesetze: das ist alles, was
verlangt wird! Diese talentlosen Vollstrecker des Gesetzes begreifen nicht und
sind auch nicht imstande, zu begreifen, daß seine bloße buchstäbliche
Erfüllung, ohne Sinn und ohne Verständnis für seinen Geist, direkt zu
Unordnungen führen muß und zu etwas anderem niemals geführt hat. »So steht es
im Gesetz, was will man noch mehr?« sagen sie und wundern sich aufrichtig, wenn
man von ihnen zu den Gesetzen auch noch gesunden Menschenverstand und einen
klaren Kopf verlangt. Besonders das letztere erscheint vielen von ihnen als ein
überflüssiger und empörender Luxus, als Zwang und Intoleranz.

Wie dem auch sei, der älteste Unteroffizier widersprach den Sträflingen nicht,
und das war alles, was sie wollten. Ich behaupte positiv, daß die
Theateraufführung und die Dankbarkeit dafür, daß man sie erlaubte, den Grund
dafür bildeten, daß es in den Feiertagen keine einzige nennenswerte Unordnung
im Zuchthause gab; es gab keinen einzigen bösartigen Streit, keinen einzigen
Diebstahl. Ich war Zeuge, wie die Sträflinge selbst ihre gar zu übermütig
gewordenen oder in Streit geratenen Kameraden zur Vernunft brachten, einzig mit
der Begründung, daß sonst das Theater verboten werden würde. Der Unteroffizier
ließ sich von den Sträflingen das Wort geben, daß alles ruhig verlaufen würde
und alle sich gut aufführen wollten. Sie willigten mit Freuden ein und hielten
ihr Versprechen heilig; es schmeichelte ihnen, daß man ihrem Wort glaubte. Es
ist übrigens zu bemerken, daß die Genehmigung des Theaters der Obrigkeit gar
keine Opfer gekostet hatte. Das Theater erforderte keinen besonderen Platz und
wurde in einer Viertelstunde aufgebaut und wieder auseinandergenommen. Die
Aufführung dauerte anderthalb Stunden, und wenn plötzlich der Befehl von oben
käme, die Aufführung abzubrechen, so wäre dies in einem Augenblick geschehen.
Die Kostüme lagen in den Koffern der Sträflinge versteckt. Aber bevor ich
erzähle, wie das Theater eingerichtet war und was es für Kostüme gab, will ich
über den Theaterzettel berichten, d. h. was gespielt werden sollte.

Einen geschriebenen Theaterzettel gab es eigentlich nicht. Bei der zweiten und
dritten Vorstellung tauchte aber ein solcher auf: Bakluschin hatte ihn für die
Herren Offiziere und sonstigen vornehmen Gäste, die unser Theater schon bei der
ersten Aufführung mit ihrem Besuche beehrten, eigenhändig geschrieben. Es kam
so: von den Herrschaften kam gewöhnlich der Wachoffizier und einmal sogar der
diensthabende Offizier, der die Wachen unter sich hatte. Einmal kam auch der
Ingenieuroffizier; für solche Besucher war eben der Theaterzettel entstanden.
Man glaubte, daß der Ruhm des Zuchthaustheaters sich weit in der Festung und
sogar in der Stadt verbreiten würde, um so mehr als es in der Stadt kein
Theater gab. Man hatte nur einmal etwas von einer Liebhaberaufführung gehört.
Die Sträflinge freuten sich wie die Kinder über den geringsten Erfolg und waren
sogar stolz darauf. »Wer weiß,« dachten und sagten sie bei sich und
untereinander, »vielleicht erfährt auch die höchste Behörde etwas davon; sie
werden kommen und sehen, was die Sträflinge für Menschen sind. Es ist doch
keine gewöhnliche Soldatenaufführung mit Tiermasken, schwimmenden Booten,
herumspazierenden Bären und Ziegen. Hier sind Schauspieler, richtige
Schauspieler, welche herrschaftliche Komödien spielen; ein solches Theater gibt
es nicht einmal in der Stadt. Man sagt, daß beim General Abrossimow einmal eine
Vorstellung stattgefunden hat und wieder einmal eine stattfinden wird; die
werden höchstens bessere Kostüme haben, was aber die Gespräche betrifft, so
weiß man nicht, ob sie uns darin übertreffen werden! Auch der Gouverneur wird
es erfahren, vielleicht wird er selbst den Wunsch haben, sich die Sache,
anzusehen; es ist ja alles möglich! In der Stadt gibt es doch kein Theater ...«
Kurz gesagt, die Phantasie der Sträflinge erreichte, besonders nach dem ersten
Erfolg, während der Feiertage den höchsten Grad: sie malten sich beinahe
Belohnungen und Herabsetzung ihrer Strafzeit aus, obwohl sie zugleich über sich
selbst recht gutmütig spotteten. Mit einem Worte, sie waren Kinder, durchaus
Kinder, obwohl einige von diesen Kindern schon vierzig Jahre alt waren.

Obwohl es also keinen Theaterzettel gab, kannte ich schon in den Hauptzügen das
Programm der geplanten Aufführung. Das erste Stück hieß: »Filatka und Miroschka
als Nebenbuhler.« Bakluschin hatte mir schon eine Woche vor der Vorstellung
vorgeprahlt, daß die Rolle Filatkas, die er selbst übernommen hatte, so
gespielt werden würde, wie man sie selbst im Sankt-Petersburger Theater noch
nie gesehen hätte. Er ging in den Kasernen umher, renommierte skrupel- und
schamlos, zugleich aber ebenso harmlos; zuweilen gab er auch etwas auf
»Theaterart«, d. h. aus seiner Rolle zum besten, und alle lachten, ganz gleich,
ob es wirklich komisch war oder nicht. Es ist übrigens zu bemerken, daß die
Arrestanten auch darin ihre Würde zu wahren wußten: über die Auftritte
Bakluschins und seine Erzählungen von der bevorstehenden Aufführung entzückten
sich nur die allerjüngsten Grünschnäbel, Leute ohne jede Haltung, sowie nur die
Angesehensten unter ihnen, deren Autorität so unerschütterlich feststand, daß
sie sich nicht zu schämen brauchten, ihre Empfindungen zu äußern, selbst wenn
diese von der naivsten (d. h. nach den Zuchthausbegriffen unziemlichsten) Art
waren. Die übrigen aber hörten dem Gerede schweigend zu; sie verurteilten es
zwar nicht und widersprachen ihm nicht, gaben sich aber doch die größte Mühe,
den Theatergerüchten gegenüber Gleichgültigkeit und sogar Hochmut zur Schau zu
tragen. Nur im allerletzten Moment, fast am Tage der Vorstellung selbst, fingen
alle sich zu interessieren an: Was wird es geben? Wie werden sich die Unsrigen
bewähren? Was wird der Platzmajor dazu sagen? Wird es ebensogut gelingen wie im
letzten Jahre? usw. Bakluschin versicherte mich, daß alle Schauspieler
vortrefflich ausgewählt seien und »ein jeder auf seinem Platze stehe«. Daß man
selbst einen Vorhang habe und daß Ssirotkin Filatkas Braut spielen werde. »Sie
werden ja selbst sehen, wie er sich in Frauenkleidern macht!« sagte er, indem
er mit den Augen zwinkerte und mit der Zunge schnalzte. »Die wohltätige
Gutsbesitzerin wird ein Kleid mit Falbeln, eine Pelerine und einen Sonnenschirm
in der Hand haben, der wohltätige Gutsbesitzer aber wird in einem Offiziersrock
mit Fangschnüren und einem Rohrstöckchen auftreten.«

Darauf sollte ein zweites Stück folgen: »Der Vielfraß Kedrill«. Dieser Titel
interessierte mich sehr, aber soviel ich auch nach dem Inhalt fragte, konnte
ich doch nichts vorher erfahren. Ich wurde nur inne, daß es nicht aus einem
Buch, sondern aus einer »Handschrift« stammte; daß man das Stück von einem
alten Unteroffizier aus der Vorstadt bekommen habe, der wahrscheinlich einmal
selbst bei der Aufführung auf einer Soldatenbühne mitgewirkt hatte. Es gibt bei
uns in den entlegenen Städten und Gouvernements tatsächlich solche
Theaterstücke, die niemand kennt und die wohl auch nirgends veröffentlicht
sind, die aber von selbst irgendwoher entstanden sind und zum eisernen Bestand
eines jeden »Volkstheaters« gehören. Es wäre gut, wenn sich jemand unter unsern
Gelehrten neuen und sorgfältigeren Forschungen über unser Volkstheater widmen
wollte, welches existiert und vielleicht durchaus nicht ganz unbedeutend ist.
Ich kann nicht glauben, daß alles, was ich in unserem Zuchthaustheater zu sehen
bekam, von den Sträflingen selbst erfunden worden sei. Es ist hier sicher eine
Überlieferung anzunehmen, es sind feststehende Kunstgriffe und Anschauungen
dabei, die von Geschlecht zu Geschlecht aus dem Gedächtnis weitergegeben
werden. Man muß dies alles bei den Soldaten, den Fabrikarbeitern, in den
Fabrikstädten und sogar in manchen unbekannten armen Städtchen bei den
Kleinbürgern suchen. Die Überlieferung hat sich auch auf dem Lande und in den
Gouvernementsstädten unter den Leibeigenen der Gutsbesitzer erhalten. Ich
glaube sogar, daß viele alte Stücke ihre handschriftliche Verbreitung in
Rußland nur durch das leibeigene Hausgesinde der Gutsbesitzer gefunden haben.
Die Gutsbesitzer und Moskauer Magnaten der alten Zeit hielten sich
Theatertruppen aus leibeigenen Schauspielern. Aus diesen Bühnen ist wohl auch
unsere volkstümliche Theaterkunst entstanden, deren Eigentümlichkeiten
unverkennbar sind. Was aber das Stück »Der Vielfraß Kedrill« betrifft, so
konnte ich trotz meiner Bemühungen, vorher nicht mehr darüber erfahren, als daß
darin böse Geister auftreten und den Kedrill in die Hölle schleppen. Aber was
bedeutet der Name »Kedrill«, und weshalb Kedrill und nicht Kyrill? Ob sein
Ursprung russisch oder ausländisch ist, konnte ich nicht feststellen.

Zum Schluß sollte eine »Pantomime mit Musik« kommen. Dies alles war natürlich
sehr interessant. Schauspieler waren an die fünfzehn Mann, lauter gewandte und
tapfere Jungen. Sie waren sehr geschäftig, hielten ihre Proben, manchmal hinter
der Kaserne, versteckten sich und taten heimlich. Mit einem Worte, sie wollten
uns alle durch etwas Ungewöhnliches und Unerwartetes verblüffen.

An Wochentagen wurde das Zuchthaus früh, gleich nach Anbruch der Dunkelheit
geschlossen. Aber am Weihnachtstage machte man eine Ausnahme: es blieb bis zum
Zapfenstreich offen. Diese Vergünstigung galt eigentlich nur dem Theater.
Wahrend der Feiertage schickte man gewöhnlich jeden Abend zum Wachoffizier mit
der ergebensten Bitte, »das Theater zu erlauben und das Zuchthaus möglichst
lange offen zu lassen,« und dem Bemerken, daß auch am vorhergegangenen Tage
eine Aufführung gewesen und das Zuchthaus erst spät geschlossen worden sei,
ohne daß Unordnungen vorgekommen wären. Der Wachoffizier sagte sich: »Gestern
ist wirklich keinerlei Unordnung vorgekommen; da sie aber selbst versprechen,
daß es auch heute keine geben wird, so werden sie selbst auf sich aufpassen,
und das ist das Sicherste. Außerdem: wenn ich die Aufführung nicht erlaube, so
werden sie vielleicht aus Ärger absichtlich etwas anstellen (sie sind doch nur
Zuchthäusler!), damit die Wache eine Rüge bekommt.« Schließlich kam noch die
Erwägung hinzu: der Wachdienst ist langweilig, hier ist aber ein Theater, und
zwar kein gewöhnliches Soldatentheater, sondern ein Zuchthaustheater; die
Sträflinge sind interessante Menschen, und es kann lustig sein, ihnen
zuzuschauen. Zuschauen darf aber ein Wachoffizier zu jeder Zeit.

Wenn der Diensthabende kommt und fragt: »Wo ist der Wachoffizier?«, so ist die
Antwort: »Er ist ins Zuchthaus gegangen, um die Sträflinge nachzuzählen und die
Kasernen zu schließen«, eine bündige Rechtfertigung. Darum erlaubten die
Wachoffiziere jeden Abend während der Feiertage die Aufführung und schlossen
die Kasernen nicht vor dem Zapfenstreich. Die Sträflinge wußten schon im
voraus, daß die Wache keine Hindernisse in den Weg legen werde, und waren
unbesorgt.

Gegen sieben Uhr kam Petrow mich abzuholen, und wir gingen gemeinsam zur
Vorstellung. Aus unserer Kaserne gingen fast alle hin, mit Ausnahme des
Altgläubigen aus Tschernigow und der Polen. Die Polen ließen sich erst bei der
letzten Vorstellung, am 4. Januar, herab, das Theater zu besuchen, und das auch
nur nach vielen Versicherungen, daß es dort nett, lustig und ungefährlich sei.
Die Zuchthäusler waren durch diese Zurückhaltung in keiner Weise gekränkt, und
die Polen wurden am 4. Januar mit aller Höflichkeit empfangen. Man gab ihnen
sogar die besten Plätze. Was aber die Tscherkessen und besonders Issai Fomitsch
betrifft, so war für sie unser Theater ein wahrer Hochgenuß. Issai Fomitsch gab
jedesmal drei Kopeken, am letzten Abend legte er aber zehn Kopeken auf den
Teller, wobei sein Gesicht höchste Seligkeit ausdrückte. Die Schauspieler
hatten beschlossen, von den Besuchern Eintrittsgeld zu erheben, soviel jeder
geben wollte, um damit die Auslagen für die Aufführung und für ihre eigene
»Stärkung« zu bestreiten. Petrow versicherte, daß man mich auf einen der ersten
Plätze lassen würde, so überfüllt das Theater auch wäre, weil ich reicher als
die andern sei und mehr geben würde; auch weil ich mehr als alle von der Sache
verstünde. So kam es auch. Aber ich will erst den Saal und die Einrichtung des
Theaters beschreiben.

Unser Kasernenraum, in dem die Aufführung stattfand, war an die fünfzehn
Schritt lang. Vom Hofe kam man auf die Treppe, von der Treppe in den Flur und
aus dem Flur in die Kaserne. Diese lange Kaserne hatte, wie ich schon sagte,
eine eigene Einrichtung: die Pritschen waren längs der Wände angeordnet, so daß
die Mitte des Zimmers frei blieb. Die der Eingangstür zunächst liegende Hälfte
des Zimmers war für die Zuschauer, die andere Hälfte, die mit einer anderen
Kaserne in Verbindung stand, für die Bühne selbst bestimmt. Vor allem setzte
mich der Vorhang in Erstaunen. Er zog sich an die zehn Schritt quer durch den
ganzen Raum. Er bedeutete einen Luxus, über den man sich wirklich wundern
konnte. Außerdem war er mit Ölfarbe bemalt; dargestellt waren auf ihm Bäume,
Lauben, Teiche und Sterne. Er bestand aus alten und neuen Leinwandstücken, die
ein jeder beigesteuert hatte, aus alten Fußlappen und Hemden, die zu einem
großen Stück zusammengenäht waren; soweit die Leinwand nicht gereicht hatte,
war einfach Papier verwendet worden, das man sich gleichfalls bogenweise in den
verschiedenen Kanzleien und Amtsstuben zusammengebettelt hatte. Unsere Maler,
unter ihnen unser »Brjullow«, A–ow, hatten es übernommen, den Vorhang
anzustreichen und zu bemalen. Der Effekt war erstaunlich. Eine solche Pracht
gereichte sogar den Düstersten und den Verwöhntesten unter den Arrestanten zur
Freude, und sie erwiesen sich denn auch, sobald die Vorstellung begann, alle
ohne Ausnahme als die gleichen Kinder, wie die Hitzigsten und Ungeduldigsten.
Alle waren sehr zufrieden, sogar bis zur Prahlerei. Die Beleuchtung bestand aus
einigen in Stücke geschnittenen Talglichtern. Vor dem Vorhang standen zwei
Küchenbänke und vor den Bänken drei oder vier Stühle, die sich im
Unteroffizierzimmer gefunden hatten. Die Stühle waren für den Fall bestimmt,
daß höhere Offiziere kommen sollten; die Bänke aber standen für die
Unteroffiziere, Ingenieurschreiber, Zugführer und ähnliche Personen bereit, die
zwar zu den Vorgesetzten gehörten, aber keinen Offiziersrang hatten, für den
Fall, daß sie ins Zuchthaus hineinschauten.

So kam es auch: zufällige Besucher fanden sich an jedem Abend ein, an einem
Abend mehr, am andern weniger; aber bei der letzten Vorstellung blieb kein
Platz auf den Bänken unbesetzt. Zuletzt, hinter den Bänken, standen die
Arrestanten, aus Achtung vor den Gästen barhäuptig, in Joppen und Halbpelzen,
trotz der schwülen Luft im Zimmer. Natürlich war der Platz für die Arrestanten
viel zu klein. Aber abgesehen davon, daß der eine buchstäblich auf dem andern
saß, zumal in den hinteren Reihen, waren auch alle Pritschen und Kulissen
besetzt; schließlich fanden sich auch Liebhaber, die das Theater jeden Abend
besuchten und der Aufführung aus der anderen Kaserne, hinter der rückwärtigen
Kulisse, zuschauten. Die Enge in der vordern Hälfte der Kaserne war ganz
unnatürlich und vielleicht der Enge und dem Gedränge zu vergleichen, die ich
neulich im Dampfbade gesehen hatte. Die Türe in den Flur stand offen; auch im
Flur, in dem ein Frost von etwa zwanzig Grad herrschte, drängten sich die
Leute. Man ließ uns, mich und Petrow, sogleich nach vorn durch, fast bis zu den
Bänken, von wo man alles viel besser sehen konnte als von den hinteren Reihen.
Man sah in mir zum Teil einen Kenner, der schon ganz andere Theateraufführungen
erlebt hatte; man hatte bemerkt, daß Bakluschin sich die ganze Zeit mit mir
beraten hatte und mich mit Respekt behandelte; also gebührte mir Ehre und ein
guter Platz. Die Arrestanten waren zwar ehrgeizige und im höchsten Maße
leichtsinnige Menschen, aber das war nur geheuchelt. Die Arrestanten konnten
über mich lachen, als sie sahen, daß ich ihnen bei der Arbeit ein schlechter
Helfer war. Almasow durfte uns Adelige mit Verachtung ansehen und sich vor uns
mit seinem Können, Alabaster zu brennen, brüsten. Aber in ihren Verfolgungen
und Spöttereien über uns steckte auch etwas anderes: wir waren ja früher einmal
Adelige gewesen; wir gehörten dem gleichen Stande an wie ihre einstigen Herren,
die sie unmöglich in gutem Andenken haben konnten. Aber jetzt, im Theater,
machten sie mir Platz. Sie anerkannten, daß ich darin ein besseres Urteil und
mehr gesehen hätte und wisse als sie. Die mir am wenigsten Wohlgesinnten
wünschten (ich weiß es) mein Lob über ihr Theater zu hören, und ließen mich
ohne jede Selbsterniedrigung auf den ersten Platz. Ich sage es jetzt, da ich
mich meines damaligen Eindrucks erinnere. Damals hatte ich auch den Eindruck –
ich erinnere mich dessen –, daß in ihrer gerechten Selbsteinschätzung durchaus
keine Selbsterniedrigung, sondern ein Gefühl für die eigene Würde lag. Der
höchste und auffallendste Charakterzug unseres Volkes ist das Gefühl für
Gerechtigkeit und der Drang nach ihr. Das freche Bestreben, sich immer und
überall, koste es, was es wolle, auf den ersten Platz zu drängen, ganz gleich,
ob der Mensch es verdient oder nicht, ist diesem Volke fremd. Man braucht nur
die äußere Schale zu entfernen und den inneren Kern aus nächster Nähe recht
aufmerksam und vorurteilslos anzuschauen, um in unserem Volke solche Dinge zu
erkennen, die man gar nicht geahnt hat. Unsere Weisen können unser Volk nicht
viel lehren. Ich will sogar positiv behaupten: sie müssen selbst von ihm
lernen.

Petrow sagte mir naiv, als wir uns aufmachten, um ins Theater zu gehen, daß man
mich auch deshalb auf den ersten Platz lassen würde, weil man von mir mehr Geld
erwartete. Einen bestimmten Preis gab es nicht: ein jeder gab soviel er konnte
oder wollte. Als man mit dem Teller sammeln ging, gab fast jeder etwas,
wenigstens eine halbe Kopeke. Wenn man mir aber den ersten Platz zum Teil auch
des Geldes wegen einräumte, in der Annahme, daß ich mehr als die andern geben
würde, so lag ja darin wiederum sehr viel Gefühl für eigene Würde! »Du bist
reicher als ich, geh darum nach vorn; wir sind hier zwar alle gleich, aber du
wirst mehr als die anderen auf den Teller legen: ein solcher Besucher wie du,
ist also den Schauspielern angenehmer, – dir gebührt der erste Platz, denn wir
alle sind hier nicht für Geld, sondern aus Achtung, – folglich müssen wir uns
selbst sortieren.« Wieviel echter Stolz liegt doch darin! Es ist keine Achtung
vor dem Geld, sondern die Achtung vor sich selbst. Im Zuchthause genossen Geld
und Reichtum überhaupt sehr wenig Ansehen, besonders wenn man die Arrestanten
als eine Masse und Gemeinschaft betrachtete. Ich kann mich auf keinen einzigen
besinnen, der sich des Geldes wegen ernsthaft erniedrigt hätte, selbst wenn ich
jeden einzelnen durchnehme. Es gab wohl Bettler, die auch mich anschnorrten.
Aber sie bettelten mehr aus Mutwillen und Schelmerei als aus geldgieriger
wirklicher Absicht; es lag darin mehr Humor und Naivität. Ich weiß nicht, ob
ich mich verständlich genug ausdrücke. Aber ich habe das Theater inzwischen
ganz vergessen. Zur Sache. Bis zum Aufgehen des Vorhanges bot das ganze Zimmer
ein seltsam belebtes Bild. Vor allem fiel die Menge der Zuschauer auf, die von
allen Seiten gepreßt und zusammengedrückt war und mit Ungeduld und Seligkeit in
den Mienen auf den Anfang der Vorstellung wartete. In den hinteren Reihen
hockten die Menschen aufeinander. Viele von ihnen hatten aus der Küche
Holzscheite mitgebracht: man stellte so ein dickes Scheit an die Wand, stieg
mit beiden Füßen hinauf, stützte sich mit beiden Händen auf die Schultern des
Vordermannes und blieb so, ohne seine Stellung zu ändern, zwei Stunden lang
stehen, mit sich und seinem Platze vollkommen zufrieden. Andere stellten sich
auf den unteren Vorsprung des Ofens und standen ebenfalls die ganze Zeit, mit
den Händen auf die Vordermänner gestützt. So war es in den hintersten Reihen an
der Wand. Seitwärts über den Musikanten stand gleichfalls eine kompakte Masse
auf den Pritschen. Hier waren gute Plätze. An die fünf Mann waren auf den Ofen
selbst geklettert und sahen liegend hinunter. Diese genossen die höchste
Seligkeit. Auf den Fensterbänken und längs der anderen Wand drängte sich eine
ganze Menge Verspäteter und solcher, die keinen guten Platz gefunden hatten.
Alle verhielten sich ruhig und anständig. Ein jeder wollte sich vor den
Ehrengästen und den anderen Besuchern im besten Lichte zeigen. Auf allen
Gesichtern stand die naivste Erwartung. Alle Gesichter waren rot und von der
Hitze und Schwüle schweißbedeckt. Welch ein seltsamer Widerschein kindlicher
Freude, eines herzlichen, reinen Genusses leuchtete auf diesen von vielen
Runzeln durchfurchten, gebrandmarkten Stirnen und Wangen, in diesen Blicken der
bisher düsteren und finsteren Menschen, in diesen Augen, die sonst oft in
schrecklichem Feuer glühten! Alle waren barhaupt, und alle Köpfe zeigten sich
mir von rechts rasiert. Da machte sich aber auf der Bühne eine Bewegung
bemerkbar. Gleich wird der Vorhang aufgehen. Das Orchester beginnt zu spielen
... Dieses Orchester ist der Erwähnung wert. Seitwärts auf den Pritschen saßen
an die acht Musikanten: zwei Geigen (die eine war im Zuchthause vorhanden, die
andere hatte man sich irgendwo in der Festung geliehen, der Künstler dazu fand
sich im Zuchthause), drei Balalaikas, lauter selbstgemachte Instrumente, zwei
Gitarren und ein Tamburin, das eine Baßgeige vertrat. Die Geigen quietschten
und winselten nur, die Gitarren waren schlecht, die Balalaikas aber ganz
außergewöhnlich gut. Die Gewandtheit, mit der die Musiker die Saiten
bearbeiteten, erinnerte an ein geschicktes Kunststück. Man spielte lauter
Tanzweisen. An den lebhaftesten Stellen schlugen die Balalaikaspieler mit den
Knöcheln auf die Resonanzdecken der Instrumente; der ganze Ton und Geschmack,
die Ausführung, die Behandlung der Instrumente und der Charakter der Wiedergabe
der Melodie waren durchaus originell und verrieten einen eigentümlichen
Arrestantenstil. Auch der eine Gitarrespieler beherrschte sein Instrument
vorzüglich. Es war der Adelige, der seinen Vater ermordet hatte. Was aber den
Tamburinspieler betrifft, so vollbrachte er wahre Wunder: bald drehte er das
Instrument auf einem Finger im Kreise, bald fuhr er mit dem Daumen über das
Fell; bald hörte man schnelle, helle, eintönige Schläge, bald löste sich dieses
deutlich akzentuierte Tönen in einer Menge kleiner, zitternder und raschelnder
Laute auf, als schütte man Erbsen aus. Schließlich tauchten auch zwei
Ziehharmonikas auf. Mein Ehrenwort, ich hatte bis dahin keine Ahnung davon
gehabt, was sich aus den einfachsten Volksinstrumenten machen läßt: die
Harmonie der Töne, der Rhythmus, vor allem aber der Geist, der Charakter der
Auffassung und die Wiedergabe des Wesens der Melodie waren einfach erstaunlich.
Ich begriff damals zum ersten Male vollkommen, worin die unendliche
Ausgelassenheit und Unbändigkeit der kühnen russischen Tanzlieder liegt.

Endlich ging der Vorhang auf. Alle gerieten in Bewegung, ein jeder trat von dem
einen Fuß auf den andern, die Hintersten stellten sich auf die Fußspitzen,
einer fiel von seinem Holzscheit herunter, alle rissen Mund und Augen auf, und
eine vollständige Ruhe trat ein. Die Vorstellung begann.

Neben mir stand Alej in einer Gruppe mit seinen Brüdern und den übrigen
Tscherkessen. Sie alle hatten am Theater leidenschaftlichen Geschmack gefunden
und besuchten es jeden Abend. Alle Muselmänner, Tataren usw. sind
leidenschaftliche Liebhaber von Schauspielen jeder Art. Neben ihnen fand auch
Issai Fomitsch Platz, der nun ganz Ohr und Auge und die naivste, gierige
Erwartung von Wundern und Genüssen geworden zu sein schien. Es wäre mir
wirklich leid, wenn er in seinen Erwartungen getäuscht worden wäre. Das liebe
Gesicht Alejs strahlte in einer solchen kindlichen, schönen Freude, daß es mir,
ich gestehe es, ein wahres Vergnügen war, ihn anzusehen, und ich erinnere mich
noch, wie ich, sooft bei irgendeinem drolligen und geschickten Spaß eines
Schauspielers ein allgemeines Gelächter ertönte, mich sofort zu Alej umwandte
und ihm ins Gesicht blickte. Er sah mich nicht, seine Aufmerksamkeit war von
anderen Dingen gefesselt! Gar nicht weit von mir stand links ein älterer, immer
mürrischer, unzufriedener und brummiger Arrestant. Auch er war auf Alej
aufmerksam geworden, und ich sah, wie er sich einige Male halb lächelnd nach
ihm umwandte, um ihn anzublicken: so nett war der Tscherkesse! Jemand nannte
ihn, ich weiß nicht warum, mit dem russischen Vatersnamen »Alej
Ssemjonowitsch«. Man fing mit »Filatka und Miroschka« an. Filatka (Bakluschin)
war wirklich großartig. Er spielte seine Rolle mit wunderbarem Takt. Man sah,
daß er sich jeden Satz, jede seiner Bewegungen überlegt hatte. Jedem noch so
unbedeutendem Wort, jeder Geste verstand er einen Sinn und eine Bedeutung zu
verleihen, die dem Charakter der Rolle vollkommen entsprachen. Wenn man sich zu
diesen Bemühungen, zu diesem sorgfältigen Studium der Rolle seine wunderbare,
ungekünstelte Heiterkeit, Natürlichkeit und Echtheit hinzudenkt, wird man beim
Anblick Bakluschins unbedingt zugeben müssen, daß er ein echter, geborener
Schauspieler mit großem Talente war. Den »Filatka« habe ich mehrmals auf den
Moskauer und Petersburger Bühnen gesehen, und ich behaupte entschieden, daß die
großstädtischen Schauspieler, die den »Filatka« darstellten, durchaus
schlechter waren als Bakluschin. Im Vergleiche mit ihm waren sie »Paysans« und
keine echten Bauern. Sie wollten zu sehr den Bauern spielen. Bakluschin wurde
außerdem durch die Konkurrenz angeregt: es war allen bekannt, daß im zweiten
Stück die Rolle des Kedrill dem Arrestanten Pozejkin zugeteilt war, einem
Schauspieler, den alle aus irgendeinem Grunde für begabter und besser als
Bakluschin hielten, und Bakluschin litt darunter wie ein Kind. In den letzten
Tagen war er gar oft zu mir gekommen und hatte bei mir sein Herz erleichtert.
Zwei Stunden vor der Vorstellung schüttelte ihn Fieberfrost. Als die Menge
lachte und ihm zurief: »Bravo, Bakluschin! Gut, Bakluschin!«, strahlte sein
Gesicht vor Glück, und in seinen Augen leuchtete echte Begeisterung. Die
Kußszene mit Miroschka, wo ihm Filatka zuruft: »Wisch dir erst den Mund ab!«
und sich auch selbst den Mund abwischt, geriet ungemein komisch. Alle wälzten
sich vor Lachen. Am meisten interessierten mich aber die Zuschauer: alle Herzen
standen offen. Alle gaben sich ungehemmt dem Genusse hin. Beifallsrufe wurden
immer häufiger. Da stößt einer seinen Nachbarn in die Seite und teilt ihm in
aller Eile seine Eindrücke mit, ohne sich darum zu kümmern und selbst ohne zu
sehen, wer dieser Nachbar ist; ein anderer wendet sich bei einer besonders
lustigen Szene plötzlich entzückt zu der Menge um, läßt seinen Blick schnell
über alle Gesichter gleiten, als wolle er alle zum Lachen auffordern, winkt mit
der Hand und dreht sich gleich wieder zur Bühne um. Ein dritter schnalzt
einfach mit der Zunge und den Fingern und kann nicht ruhig auf seinem Platze
stehen; da er aber keinen Schritt zu machen vermag, so tritt er von einem Fuß
auf den andern.

Gegen den Schluß des Stückes erreichte die allgemeine heitere Stimmung ihren
Höhepunkt. Ich übertreibe es nicht. Man stelle sich das Zuchthaus vor, die
Ketten, die Unfreiheit, die vielen traurigen Jahre in der Zukunft, das Leben,
so eintönig wie ein trüber herbstlicher Regentag, – und plötzlich wurde allen
dieser bedrückten, gefangenen Menschen gestattet, sich eine Stunde lang gehen
zu lassen, sich zu vergnügen, den schweren Traum zu vergessen, eine richtige
Theatervorstellung zu veranstalten, und zwar eine, die der ganzen Stadt zu
Stolz und Bewunderung gereicht: – ja, so sind unsere Arrestanten! Alles erregte
natürlich ihr Interesse, z. B. auch die Kostüme. Es war ihnen außerordentlich
interessant, irgendeinen Wanjka Otpjetyi oder Nezwetajew oder Bakluschin in
ganz anderer Kleidung zu sehen als der, in welcher man ihn schon seit so vielen
Jahren täglich sah. »Er ist ja Arrestant, genau wie ich, man hört seine Ketten
klirren, und da tritt er in einem Rock, runden Hut und Mantel auf, ganz wie ein
Zivilist! Er hat sich einen Schnurrbart und Haar angeklebt. Jetzt zieht er ein
rotes Tüchlein aus der Tasche, fächelt damit, er stellt einen vornehmen Herrn
dar und ist wirklich ganz wie ein vornehmer Herr!« Und alle sind begeistert.

Der »wohltätige Gutsbesitzer« trat in einer, wenn auch sehr abgetragenen
Adjutantenuniform auf, mit Epauletten, einer Mütze mit Kokarde und machte einen
ungewöhnlichen Effekt. Für diese Rolle gab es zwei Bewerber, und – sollte man
es glauben, – beide stritten sich wie kleine Kinder herum, wer sie spielen
sollte, beide wollten sich gar zu gern in Offiziersuniform mit Fangschnüren
zeigen! Die übrigen Schauspieler schlichteten den Streit und beschlossen mit
Stimmenmehrheit, diese Rolle dem Nezwetajew zu geben, nicht etwa weil er
hübscher und ansehnlicher als der andere wäre und daher eher einem wirklichen
Herrn gliche, sondern weil Nezwetajew allen versichert hatte, daß er mit einem
Rohrstöckchen auftreten und mit demselben wie ein echter Herr und Stutzer
fuchteln und auf der Erde zeichnen würde, wie es Wanjka Otpjetyi niemals
darstellen könne, weil er echte Herrschaften niemals gesehen habe. Und in der
Tat: als Nezwetajew mit seiner Dame vor das Publikum trat, tat er nichts
anderes, als mit seinem dünnen Rohrstöckchen, das er sich irgendwo verschafft
hatte, mit großer Geschwindigkeit auf der Erde zu zeichnen, worin er
wahrscheinlich die Merkmale höchster Vornehmheit und Eleganz erblickte.
Wahrscheinlich hatte er einmal in seiner Kindheit als barfüßiger Bauernjunge
einen schöngekleideten Herrn mit einem Rohrstöckchen gesehen und war von der
Kunstfertigkeit, mit der jener das Stückchen drehte, dermaßen gefesselt worden,
daß dieser Eindruck für alle Ewigkeit unauslöschlich in seiner Seele haften
geblieben war; und nun gab er mit seinen dreißig Jahren zum Ergötzen des
Zuchthauses alle so wieder, wie er es einst gesehen hatte. Nezwetajew war
dermaßen in diese Betätigung vertieft, daß er auf nichts und niemand sah,
selbst beim Sprechen nicht aufblickte und ununterbrochen die Spitze seines
Rohrstöckchens im Auge behielt. Die »wohltätige Gutsbesitzerin« war in ihrer
Art gleichfalls bemerkenswert: sie erschien in einem alten, abgetragenen
Tüllkleide, das mehr wie ein Fetzen aussah, mit bloßen Armen und bloßem Hals,
mit entsetzlich gepudertem und geschminktem Gesicht, mit einem am Kinn
festgebundenen Nachthäubchen aus Kattun, mit einem Sonnenschirm in der einen
Hand und einem Fächer aus bemaltem Papier in der andern, mit dem sie
unaufhörlich fächelte. Eine Lachsalve begrüßte die Dame; auch die Dame selbst
hielt es nicht aus und fing einige Male zu lachen an. Die Dame spielte der
Arrestant Iwanow. Ssirotkin, als junges Mädchen verkleidet, war sehr nett. Die
Kuplets gerieten gut. Mit einem Worte, das Stück endete zur größten allgemeinen
Zufriedenheit. Eine Kritik gab es nicht und konnte es auch nicht geben.

Man spielte als Zwischenakt wieder ein bekanntes Volkslied, und der Vorhang
ging von neuem auf. Jetzt kam der »Kedrill«. Der Kedrill ist etwas von der Art
des Don Juan, jedenfalls werden der Herr und der Diener am Ende des Stückes von
den Teufeln in die Hölle geschleppt. Man spielte einen ganzen Akt, aber
offenbar war es nur ein Bruchstück; der Anfang und der Schluß schienen verloren
zu sein. Von einem Sinn und Zusammenhang war nichts zuerkennen. Die Handlung
spielt in Rußland, in einem Gasthofe. Der Gastwirt geleitet einen Herrn im
Mantel und eingedrückten runden Hut ins Zimmer. Ihm folgt sein Diener Kedrill
mit der Reisetasche und einem in blaues Papier eingewickelten Huhn. Kedrill
trägt einen Halbpelz und eine Lakaienmütze. Er ist eben der Vielfraß. Diese
Rolle spielt der Arrestant Pozejkin, der Rivale Bakluschins; den Herrn spielt
der gleiche Iwanow, der im ersten Stück die wohltätige Gutsbesitzerin gespielt
hat. Der Gastwirt, Nezwetajew, teilt dem Gast warnend mit, daß es im Zimmer
Teufel gebe, und verschwindet. Der Herr murmelt düster und besorgt vor sich
hin, daß er es schon längst gewußt habe, und befiehlt Kedrill, die Sachen
auszupacken und das Abendessen herzurichten. Kedrill ist ein Feigling und ein
Vielfraß. Als er von den Teufeln hört, wird er blaß und zittert wie ein
Espenblatt. Er wäre gern davongelaufen, aber er fürchtet sich vor seinem Herrn.
Außerdem hat er auch Hunger. Er ist naschhaft, dumm, feig und auf seine Weise
schlau; er betrügt den Herrn auf Schritt und Tritt und hat zugleich Angst vor
ihm. Es ist ein merkwürdiger Dienertypus, mit entfernten, dunklen Anklängen an
den Leporello, und die Rolle wurde auch wunderbar gespielt. Pozejkin hatte
entschieden Talent und war meiner Ansicht nach ein noch besserer Schauspieler
als Bakluschin. Als ich ihn am nächsten Tage mit Bakluschin traf, sprach ich
ihm diese Meinung nicht völlig aus, denn das würde den andern zu sehr gekränkt
haben. Auch der Arrestant, der den Herrn spielte, war nicht schlecht. Er sprach
entsetzlichen Unsinn, aber seine Diktion war richtig und gewandt, und auch die
Gesten waren passend. Während nun Kedrill sich mit dem Gepäck zu schaffen
macht, geht der Herr nachdenklich auf der Bühne auf und ab und erklärt laut,
daß am heutigen Abend seine Fahrten ein Ende nehmen. Kedrill hört neugierig zu,
schneidet Grimassen, spricht bei Seite und bringt mit jedem Wort die Zuschauer
zum Lachen. Sein Herr tut ihm nicht leid; er hat aber von den Teufeln gehört
und möchte wissen, was das ist; so beginnt er ein Gespräch und stellt allerlei
Fragen. Der Herr erklärt ihm schließlich, daß er einmal in großer Not die Hilfe
der Hölle angerufen habe und daß die Teufel ihm aus der Klemme geholfen hätten;
heute sei aber die Zeit abgelaufen, und vielleicht würden sie kommen, um laut
Abmachung seine Seele zu holen. Kedrill bekommt ordentlich Angst. Der Herr aber
verliert seinen Mut nicht und befiehlt ihm, das Abendessen herzurichten. Als
Kedrill vom Abendessen hört, wird er lebendig, packt das Huhn aus und holt
Wein; dabei reißt er jeden Augenblick ein Stückchen vom Huhn ab und stopft es
sich in den Mund. Das Publikum lacht. Da knarrt die Tür, der Wind poltert mit
den Fensterläden; Kedrill zittert und steckt sich fast unbewußt ein
riesengroßes Stück Huhn in den Mund, das er nicht hinunterschlucken kann. Alle
lachen wieder. »Bist du fertig?« schreit der Herr, der im Zimmer auf und ab
geht. – »Sofort, Herr ... ich werde für Sie alles ... herrichten,« sagt
Kedrill, indem er sich selbst an den Tisch setzt und das Essen seines Herrn zu
verzehren beginnt. Dem Publikum gefällt offenbar die Gewandtheit und die List
des Dieners, auch daß der Herr betrogen wird. Ich muß sagen, daß Pozejkin den
Beifall auch wirklich verdiente. Die Worte »Sofort, Herr, ich werde für Sie
alles herrichten,« sprach er vorzüglich. Nachdem Kedrill sich an den Tisch
gesetzt hat, beginnt er mit Gier zu essen und fährt bei jedem Schritt des Herrn
zusammen, vor Angst, daß dieser seine Streiche bemerken werde; kaum macht der
Herr eine Bewegung, so verkriecht er sich unter den Tisch und nimmt auch das 
Huhn mit. Endlich hat er seinen ersten Hunger gestillt, nun ist es Zeit, auch
an den Herrn zu denken. – »Kedrill, wird es bald?« schreit der Herr. – »Fertig!
« antwortet Kedrill schnell und merkt, daß für den Herrn fast nichts übrig
geblieben ist. Auf dem Teller liegt tatsächlich nur noch ein Hühnerbein. Der
Herr setzt sich düster und besorgt, ohne etwas zu merken, an den Tisch, und
Kedrill stellt sich mit einer Serviette in der Hand hinter seinem Stuhle auf.
Jedes Wort, jede Geste, jede Grimasse Kedrills, wenn er zum Publikum gewendet,
auf seinen einfältigen Herrn weist, wird vom Publikum mit unbändigem Gelächter
begleitet. Kaum beginnt aber der Herr zu essen, als schon die Teufel
erscheinen. Das geschieht auf eine ganz unverständliche Weise, und die Teufel
erscheinen gar nicht wie üblich: in einer Seitenkulisse geht eine Tür auf, und
es kommt eine weiße Gestalt mit einer brennenden Laterne anstatt des Kopfes;
ein zweites Phantom, gleichfalls mit einer Laterne auf dem Kopf, hält in den
Händen eine Sense. Wozu die Laternen, wozu die Sense, warum sind die Teufel
weiß gekleidet? Das kann niemand erklären. Übrigens macht sich auch niemand
Gedanken darüber. Wahrscheinlich muß es so sein. Der Herr wendet sich ziemlich
tapfer zu den Teufeln und ruft ihnen zu, daß er bereit sei und daß sie ihn
holen möchten. Kedrill aber ist feig wie ein Hase; er verkriecht sich unter den
Tisch, vergißt aber trotz seines Schreckens nicht, die Flasche vom Tisch
mitzunehmen. Die Teufel verschwinden für einen Augenblick; Kedrill kommt wieder
hervor; kaum macht sich aber der Herr wieder an das Huhn, als drei Teufel von
neuem ins Zimmer stürzen, den Herrn von hinten packen und in die Hölle
schleppen. »Kedrill! Rette mich!« schreit der Herr. Aber Kedrill denkt nicht
daran. Diesmal hat er auch die Flasche, den Teller und sogar das Brot unter den
Tisch mitgenommen. Nun ist er aber allein, die Teufel sind verschwunden, der
Herr ebenfalls. Kedrill kommt zum Vorschein, sieht sich um, und ein Lächeln
verklärt sein Gesicht. Er kneift schelmisch die Augen zusammen, setzt sich auf
den Platz seines Herrn und sagt, dem Publikum zunickend, vor sich hin:

»Nun bin ich allein ... ohne den Herrn! ...«

Alle lachen darüber; da fügt er noch im Flüstertone hinzu, sich vertraulich an
die Zuschauer wendend und ihnen immer lustiger zublinzelnd:

»Den Herrn haben die Teufel geholt!...«

Das Entzücken der Zuschauer ist grenzenlos. Das macht nicht allein die
Mitteilung, daß den Herrn die Teufel geholt haben, es ist auch so schelmisch,
mit einer solchen höhnisch triumphierenden Grimasse gesprochen, daß man
wirklich applaudieren muß. Aber das Glück Kedrills währt nicht lange. Kaum hat
er sich aus der Flasche ein Glas eingeschenkt und will trinken, als die Teufel
wiederkommen, sich auf den Fußspitzen heranschleichen und ihn plötzlich an den
Seiten packen. Kedrill schreit aus vollem Halse; vor Feigheit wagt er sich
nicht umzuwenden. Er kann sich auch nicht wehren: er hat ja die Flasche und das
Glas in den Händen, von denen er sich nicht trennen mag. Mit vor Entsetzen weit
aufgerissenem Munde sitzt er eine halbe Minute da und glotzt das Publikum an
mit einem so komischen Ausdruck feiger Angst, daß man ihn buchstäblich malen
könnte. Schließlich wird er weggeschleppt; er hat die Flasche bei sich,
strampelt mit den Beinen und schreit. Man hört ihn auch noch hinter den
Kulissen schreien. Aber der Vorhang fällt, und alle lachen, alle sind entzückt
... Das Orchester stimmt die »Kamarinskaja« an.

Man spielt ganz leise, kaum hörbar, aber die Melodie wächst und wächst, das
Tempo wird immer schneller, man hört ausgelassenes Klopfen auf die
Resonanzböden der Balalaiken ... Es ist die »Kamarinskaja« in ihrem vollen
Schwunge, und es wäre wirklich gut, wenn Glinka sie wenigstens zufällig bei uns
im Zuchthause gehört hätte. Es beginnt eine Pantomime mit Musik. Die
»Kamarinskaja« verstummt während der ganzen Pantomime nicht. Die Bühne stellt
eine Bauernstube dar. Auf der Bühne sind der Müller und seine Frau. Der Müller
ist in einer Ecke mit dem Ausbessern von Pferdegeschirr beschäftigt, seine Frau
spinnt in der anderen Ecke Flachs. Die Frau wird von Ssirotkin gespielt, der
Müller von Nezwetajew.

Ich muß bemerken, daß unsere Dekorationen sehr armselig waren. In diesem wie
auch im vorhergehenden Stück mußte man mehr mit seiner Phantasie ergänzen, als
man mit Augen sah. Statt der hinteren Wand war eine Art Teppich oder
Pferdedecke gespannt; seitwärts stand eine zerrissene spanische Wand. Die linke
Seite der Bühne war unverdeckt, so daß man die Pritschen sah, aber die
Zuschauer waren nicht anspruchsvoll und bereit, die Wirklichkeit durch die
Phantasie zu ergänzen, um so mehr als die Arrestanten dessen sehr fähig sind:
»Wenn man dir sagt, es sei ein Garten, so ist's ein Garten; wenn man dir sagt,
es sei eine Stube, so ist's eine Stube, – es ist ja ganz gleich, und du darfst
nicht zu viel verlangen.«

Ssirotkin ist in der Verkleidung einer jungen Bauernfrau sehr nett. Von den
Zuschauern kommen einige leise Komplimente. Der Müller beendigt seine Arbeit,
nimmt die Mütze, nimmt die Peitsche, geht auf seine Frau zu und erklärt ihr
durch Mienenspiel, daß er weggehen müsse und daß, wenn sie in seiner
Abwesenheit jemand empfangen würde, er sie .. und er zeigt ihr die Peitsche.
Die Frau hört es und nickt. Diese Peitsche ist ihr wohlbekannt; die junge Frau
ist dem Manne nicht allzu treu. Der Mann geht weg. Kaum ist er aus der Tür, so
droht sie ihm mit der Faust nach. Es klopft; die Türe geht auf, und es
erscheint der Nachbar, gleichfalls ein Müller, ein Kerl mit Kaftan und Bart. In
der Hand hat er als Geschenk ein rotes Tuch. Die junge Frau lacht; kaum macht
aber der Nachbar Anstalten, sie zu umarmen, als es schon wieder klopft. Was
soll sie mit ihm anfangen? Sie schiebt ihn in aller Eile unter den Tisch und
setzt sich wieder an den Spinnrocken. Nun kommt der zweite Verehrer: es ist der
Schreiber in Militäruniform. Bisher wurde die Pantomime tadellos gespielt, die
Gesten waren richtig und fehlerlos. Man konnte sich über diese improvisierten
Schauspieler sogar wundern und sich denken: wie viel Kraft und Talent geht doch
bei uns in Rußland zuweilen fast unnütz, in schwerer Not und Gefangenschaft
zugrunde! Aber der Arrestant, der den Schreiber spielte, hatte wohl früher
einmal auf einer Provinz- oder Hausbühne gespielt und bildete sich ein, daß
alle unsere Schauspieler ohne Ausnahme ihre Sache nicht verstünden und sich
nicht so bewegten, wie man sich auf der Bühne bewegen müßte. Und so bewegte er
sich so, wie sich in alten Zeiten im Theater die klassischen Helden bewegt
haben sollen: er macht einen langen Schritt, bleibt plötzlich, ohne noch den
anderen Fuß nachgezogen zu haben, stehen, wirft den ganzen Rumpf und den Kopf
zurück, sieht sich stolz um und macht den nächsten Schritt. Wenn diese Gehweise
beim klassischen Helden lächerlich war, so war sie am Regimentsschreiber im
komischen Stück noch viel lächerlicher. Aber unser Publikum glaubte, daß es
wohl so sein müsse, und nahm die langen Schritte des baumlangen Schreibers als
vollendete Tatsache ohne besondere Kritik hin. Kaum hat der Schreiber die Bühne
betreten, als es wieder an die Türe pocht: die Hausfrau gerät in neue Unruhe.
Wo soll sie den Schreiber hintun? In den Koffer, um so mehr als er offen steht.
Der Schreiber kriecht hinein, und die Frau macht den Deckel zu. Diesmal
erscheint ein eigentümlicher, gleichfalls verliebter Gast. Es ist ein Brahmine,
sogar in Kostüm. Ein unbändiges Lachen ertönt im Publikum. Den Brahminen spielt
der Arrestant Koschkin und zwar vorzüglich. Er hat eine echte Brahminenfigur.
Er erklärt ihr mit Gesten seine ganze Liebe. Er hebt die Arme zum Himmel,
drückt sie dann an die Brust, ans Herz; kaum ist er aber zärtlich geworden, als
ein sehr lautes Klopfen an der Türe ertönt. Man hört, es ist der Herr des
Hauses. Die Frau ist vor Schreck außer sich, der Brahmine rennt wie verrückt
hin und her und fleht sie an, sie möge ihn verstecken. Sie schiebt ihn in aller
Eile hinter den Schrank, vergißt die Tür zu öffnen, stürzt sich zu ihrem
Spinnrocken und spinnt und spinnt, ohne das Klopfen ihres Mannes zu hören; sie
drillt vor Entsetzen den Faden, den sie nicht in der Hand hat, und dreht die
Spindel, die sie vom Boden aufzuheben vergaß. Ssirotkin spielt dieses Entsetzen
vorzüglich. Der Müller schlägt aber die Türe mit dem Fuß ein und geht mit der
Peitsche in der Hand auf seine Frau zu. Er hat alles gesehen und belauscht und
bedeutet ihr gleich mit den Fingern, daß sie drei Männer bei sich verborgen
habe. Dann sucht er die Versteckten. Zuerst findet er den Nachbarn und
befördert ihn mit Püffen aus der Stube. Der erschrockene Schreiber will
davonlaufen, hebt mit dem Kopf den Kofferdeckel und verrät sich auf diese Weise
selbst. Der Müller treibt ihn mit der Peitsche an, und der verliebte Schreiber
hüpft jetzt gänzlich unklassisch davon. Nun bleibt noch der Brahmine; der
Müller sucht ihn lange, findet ihn schließlich in der Ecke hinter dem Schrank,
verbeugt sich erst höflich vor ihm und zieht ihn dann am Barte auf die Mitte
der Bühne heraus. Der Brahmine versucht sich zu wehren; er schreit »Verdammter,
Verdammter!« (das sind die einzigen Worte, die in der Pantomime gesprochen
werden) aber der Mann hört nicht auf ihn und rechnet mit ihm ordentlich ab. Als
die Frau sieht, daß die Reihe an sie kommt, wirft sie den Spinnrocken weg und
rennt aus dem Zimmer; die Spinnbank fällt um, die Arrestanten lachen. Alej
zupft mich, ohne mich anzublicken, am Ärmel und ruft mir zu: »Schau an! Ein
Brahmine, ein Brahmine!« Dabei kann er vor Lachen kaum stehen. Der Vorhang
fällt. Eine neue Szene beginnt.

Ich will aber alle Szenen gar nicht beschreiben. Es gab ihrer noch zwei oder
drei. Alle waren lustig und ungekünstelt komisch. Wenn die Arrestanten sie auch
nicht selbst verfaßt hatten, so hatten sie doch in jedes Stück viel Eigenes
hineingelegt. Fast jeder Schauspieler improvisierte und spielte die gleiche
Rolle an den folgenden Abenden stets etwas anders. Die letzte Pantomime in
phantastischer Art endete mit einem Ballett. Ein Toter wird beerdigt. Der
Brahmine macht mit seinem zahlreichen Gefolge verschiedene Beschwörungen über
dem Sarge, aber nichts will helfen. Schließlich ertönt das Lied »Die Sonne geht
unter«, der Tote wird lebendig, und alle fangen vor Freude zu tanzen an. Der
Brahmine tanzt mit dem Toten, und zwar auf eine eigene Brahminenart. Damit
endet das Theater bis zum nächsten Abend.

Alle Arrestanten gehen lustig und zufrieden auseinander, loben die Schauspieler
und bedanken sich beim Unteroffizier. Man hört keinen einzigen Streit. Alle
sind irgendwie ungewohnt zufrieden, sogar fast glücklich und schlafen nicht wie
jeden Abend, sondern ruhigen Mutes ein; was mag wohl der Grund sein? Und doch
ist es nicht nur meine Einbildung. Es ist wirklich, wirklich so. Man hat diesen
armen Menschen nur ein wenig erlaubt, sich auf eigene Art auszuleben, sich wie
andere Menschen zu vergnügen, wenigstens eine Stunde nicht wie Zuchthäusler zu
verbringen, und die Menschen sind schon moralisch verändert, und wenn auch nur
für einige Minuten ... Aber es ist schon tiefe Nacht geworden. Ich fahre
zusammen und erwache zufällig: der Alte betet noch immer auf dem Ofen und wird
bis zum Sonnenaufgang beten; Alej schläft still neben mir. Ich erinnere mich,
daß er vor dem Einschlafen mit seinen Brüdern vom Theater gesprochen und
gelacht hat, und ich betrachte unwillkürlich sein ruhiges Kindergesicht.
Allmählich erinnere ich mich an alles: an den letzten Tag, an das Fest, an
diesen ganzen Monat ... ich hebe erschrocken den Kopf und mustere im
zitternden, trüben Scheine der Zuchthauskerze alle meine schlafenden Genossen.
Ich sehe ihre unglücklichen Gesichter, ihre armseligen Lager, diese ganze
äußerste Armut und Blöße, – ich sehe aufmerksam hin, und ich will mich
gleichsam überzeugen, daß dies alles nicht die Fortsetzung eines häßlichen
Traumes, sondern die wirkliche Wahrheit ist. Und es ist Wahrheit: da höre ich
jemand stöhnen; jemand wirft schwer seinen Arm zurück und läßt die Kette
klirren. Ein anderer fährt im Schlafe auf und beginnt zu sprechen, und der
Großvater auf dem Ofen betet für alle »rechtgläubigen Christen«, und ich höre
sein langsames, stilles, gedehntes »Herr Jesus Christ, erbarme dich unser! ...«

»Ich bin aber doch nicht für immer hier, sondern nur für einige Jahre!« denke
ich mir und lasse den Kopf wieder auf das Kissen sinken.

Zweiter Teil

I

Das Hospital

Bald nach den Feiertagen erkrankte ich und kam ins Militärspital. Es stand
abseits, eine halbe Werst von der Festung entfernt. Es war ein langgestrecktes,
gelbgestrichenes Gebäude. Im Sommer, wenn alle Baulichkeiten renoviert wurden,
verwendete man darauf eine außerordentliche Menge Ocker. Auf dem riesengroßen
Hofe befanden sich die Wirtschaftsgebäude, Häuser für das ärztliche Personal
und sonstige notwendige Baulichkeiten. Im Hauptbau lagen ausschließlich die
Krankensäle. Es gab ihrer viele, aber nur zwei von ihnen waren für die
Sträflinge bestimmt. Sie waren immer außerordentlich überfüllt, besonders aber
im Sommer, so daß man oft die Betten Zusammenrücken mußte. Unsere Krankensäle
waren von »Unglücklichen« aller Art angefüllt. Es waren Leute aus unserem
Zuchthause dabei, auch solche, die als Angeklagte vor dem Kriegsgericht standen
und in verschiedenen Arrestlokalen saßen, Verurteilte und auch
Nichtverurteilte; es gab auch welche aus der Korrektionskompagnie, einer
seltsamen Einrichtung, in welche Soldaten, die sich etwas zuschulden kommen
ließen, und auch solche, auf die kein besonderer Verlaß war, zwecks Besserung
ihrer Aufführung gesteckt wurden und die sie gewöhnlich nach zwei oder mehr
Jahren als solche Schurken verließen, wie man sie selten findet. Wenn ein
Arrestant bei uns erkrankte, so meldete er es gewöhnlich am Morgen dem
Unteroffizier. Der Kranke wurde dann sofort in ein Buch eingetragen und mit
diesem Buch in Begleitung eines Wachsoldaten ins Bataillonslazarett geschickt. 
Der dortige Arzt untersuchte zunächst alle Kranken aus sämtlichen in der
Festung untergebrachten Militärkommandos und schickte diejenigen, die er für
wirklich krank hielt, ins Hospital. So wurde auch ich ins Buch eingetragen und
begab mich gegen zwei Uhr, als alle Unsrigen aus dem Zuchthause zur
Nachmittagsarbeit gegangen waren, ins Hospital. Ein kranker Arrestant pflegte
möglichst viel Geld und Brot mitzunehmen, da er am ersten Tage im Hospital noch
keine Ration zu erwarten hatte; ferner ein winziges Pfeifchen, einen
Tabaksbeutel und einen Feuerstein nebst Stahl. Die letztgenannten Gegenstände
pflegte man sorgfältig in den Stiefeln zu verstecken. Ich betrat das Hospital
nicht ohne eine gewisse Neugier auf diese neue, mir noch unbekannte Variation
unseres Arrestantendaseins.

Der Tag war warm, trüb und traurig, – einer jener Tage, an denen solche
Anstalten wie ein Hospital ein besonders nüchternes, unfreundliches und
griesgrämiges Aussehen haben. Ich betrat mit dem Wachsoldaten das
Aufnahmezimmer, wo zwei kupferne Wannen standen und schon zwei kranke
Angeklagte mit ihren Wachsoldaten warteten. Der Feldscher kam, musterte uns mit
einem faulen und hochmütigen Ausdruck und begab sich noch fauler zum
diensthabenden Arzt mit der Meldung. Dieser kam bald, untersuchte uns,
behandelte uns sehr freundlich und gab einem jeden von uns einen
»Krankenbogen«, auf dem der Name des Betreffenden verzeichnet war. Die fernere
Beschreibung der Krankheit, die Verordnung der Arzneien und Beköstigung oblag
aber einem der Assistenzärzte, die die Arrestantensäle unter sich hatten. Ich
hatte auch schon früher gehört, daß die Arrestanten diese Ärzte gar nicht genug
loben konnten. »Sie sind besser als leibliche Väter!« antworteten sie mir auf
meine Fragen, bevor ich mich ins Spital begab. Indessen hatten wir uns
umgekleidet. Die Kleider und die Wäschestücke, in denen wir gekommen waren,
wurden uns abgenommen, und man bekleidete uns mit der Hospitalwäsche und gab
uns außerdem lange Strümpfe, Pantoffeln, Nachtmützen und dicke tuchene
Schlafröcke von brauner Farbe, die mit einem Zeug, das halb an Leinwand und
halb an ein Pflaster erinnerte, gefüttert waren. Kurz, mein Schlafrock war
außergewöhnlich schmutzig, aber ich lernte ihn erst an Ort und Stelle richtig
schätzen. Dann führte man uns in die Arrestantensäle, die am Ende eines
außerordentlich langen, hohen und sauberen Korridors lagen. Die äußere
Reinlichkeit war überall sehr befriedigend; alles, was einem zuerst ins Auge
fiel, glänzte förmlich. Es ist übrigens möglich, daß es mir nur nach dem
Aufenthalte in unserem Zuchthaus so vorkam. Die beiden Angeklagten kamen in den
Saal links und ich in den Saal rechts. Vor der mit einer eisernen Querstange
verschlossenen Türe stand ein Wachtposten mit einem Gewehr und neben ihm ein
Mann zur Ablösung. Der zweite Unteroffizier (von der Hospitalwache) befahl ihm,
mich einzulassen, und ich kam in einen langen, schmalen Raum, an dessen beiden
Längswänden etwa zweiundzwanzig Betten standen, von denen drei oder vier noch
unbesetzt waren. Die Betten waren aus Holz und grün gestrichen, – solche Betten
sind bei uns in Rußland jedermann bekannt und können infolge einer
geheimnisvollen Schicksalsfügung unmöglich wanzenfrei sein. Ich bekam das Bett
in der Ecke an der Fensterseite.

Wie ich schon sagte, befanden sich hier auch Arrestanten aus unserem
Zuchthause. Einige von ihnen kannten mich schon oder hatten mich wenigstens
früher gesehen. Weit mehr gab es hier Leute im Anklagezustande und aus der
Korrektionskompagnie. Schwerkranke, d. h. solche, die das Bett nicht verlassen
konnten, gab es nicht viel. Die übrigen, die leicht Kranken und die Genesenden,
saßen auf den Betten oder gingen im Zimmer auf und ab, wo es zwischen den
beiden Bettreihen einen zu solchen Spaziergängen völlig ausreichenden freien
Raum gab. Im Saale herrschte ein erstickender Hospitalgeruch. Die Luft war von
verschiedenen unangenehmen Ausdünstungen und vom Geruch der Arzneien
geschwängert, obwohl in der Ecke fast den ganzen Tag ein Ofen brannte. Mein
Bett war mit einem gestreiften Überzug bedeckt. Ich nahm ihn ab. Unter dem
Überzug fand ich eine mit Leinwand gefütterte tuchene Bettdecke und dicke
Wäsche von zweifelhafter Sauberkeit. Neben dem Bette stand ein Tischchen mit
einem Krug und einer Zinntasse. Diese Gegenstände wurden des Anstandes halber
mit dem kleinen Handtuch, das ich bekam, zugedeckt. Unten im Tischchen befand
sich noch ein Fach; darin hielten diejenigen, die Tee zu trinken pflegten, ihre
Teekannen; hier standen auch Gefäße mit Kwas und ähnliche Dinge; Teetrinker gab
es aber unter den Kranken nicht viel. Die Pfeifen und die Tabaksbeutel, die
fast alle, die Schwindsüchtigen nicht ausgeschlossen, besaßen, wurden aber
unter den Betten verwahrt. Der Arzt und die anderen Vorgesetzten untersuchten
die Betten fast nie, und wenn sie jemand mit einer Pfeife antrafen, so taten
sie so, als sähen sie sie nicht, übrigens waren auch die Kranken fast immer
vorsichtig und rauchten ihre Pfeifen am Ofen. Nur in der Nacht rauchte man
einfach auf dem Bette liegend; aber in der Nacht kam niemand in die
Krankensäle, höchstens zuweilen der die Hospitalwache befehligende Offizier.

Bisher hatte ich noch in keinem Krankenhause gelegen; darum war die ganze
Umgebung für mich außerordentlich neu. Ich merkte, daß ich eine gewisse Neugier
erweckte; man hatte von mir schon gehört und musterte mich höchst ungeniert,
sogar mit dem Ausdruck einer gewissen Überlegenheit, mit dem man in einer
Schule einen Neueingetretenen oder in einem Amtslokal einen Bittsteller
anzusehen pflegt. Rechts neben mir lag ein im Anklagezustand befindlicher
Schreiber, der uneheliche Sohn eines Hauptmannes a. D. Er stand wegen
Falschmünzerei vor Gericht und lag schon fast ein Jahr da, obwohl er
anscheinend gar nicht krank war; aber er versicherte die Ärzte, daß er das
Aneurysma habe. Er hatte damit sein Ziel erreicht: er entging dem Zuchthause
und der Körperstrafe und wurde nach einem Jahr nach T–k geschickt, um dort in
einem Krankenhause untergebracht zu werden. Er war ein kräftiger, stämmiger
Bursche von etwa achtundzwanzig Jahren, ein großer Schwindler und Kenner der
gesetzlichen Vorschriften, gar nicht dumm, außerordentlich ungeniert, seiner
selbst sicher und von einem krankhaften Ehrgeiz; er hatte sich selbst ernsthaft
eingeredet, daß er der ehrlichste und rechtschaffenste Mensch in der Welt und
dabei völlig unschuldig sei, und behielt diese Überzeugung für immer. Er sprach
mich als erster an, fragte mich neugierig aus und erzählte mir recht
ausführlich von den äußeren Einrichtungen des Hospitals. Vor allen Dingen
erklärte er mir natürlich, daß er ein Hauptmannssohn sei. Er wollte furchtbar
gern als ein Edelmann oder wenigstens als ein Mensch adliger Abstammung
erscheinen. Gleich nach ihm ging auf mich ein Kranker aus der
Korrektionskompagnie zu und begann, mir zu versichern, daß er viele von den
früher verbannten Adligen gekannt habe, die er mit Vor- und Vatersnamen nannte.
Er war ein schon ergrauter Soldat; in seinem Gesicht stand geschrieben, daß er
log. Er hieß Tschekunow. Er machte mir offenbar deshalb den Hof, weil er mich
im Besitze von Geld vermutete. Als er bei mir ein Paket mit Tee und Zucker
bemerkte, bot er mir gleich seine Dienste an: er wollte mir eine Teekanne holen
und den Tee aufbrühen. Eine Teekanne hatte mir aber schon M–cki aus dem
Zuchthause durch einen der Arrestanten, die im Hospital zu arbeiten hatten, zu
schicken versprochen. Aber Tschekunow besorgte mir die ganze Sache. Er
verschaffte irgendeinen kleinen Kessel und sogar eine Tasse, kochte Wasser und
brühte den Tee auf, diente mir mit einem Worte mit ungewöhnlichem Eifer, womit
er einen der Kranken zu einigen giftigen Bemerkungen über mich verleitete.
Dieser Kranke, ein Schwindsüchtiger namens Ustjanzew, lag mir gegenüber; er
gehörte zu den im Anklagezustande befindlichen Soldaten und war derselbe, der
aus Angst vor der Strafe eine Schale mit Branntwein, den er stark mit Tabak
angesetzt, ausgetrunken und sich dadurch die Schwindsucht zugezogen hatte; ihn
habe ich schon früher einmal erwähnt. Bisher hatte er schweigend und schwer
atmend dagelegen, mich mit ernster Miene gemustert und das Benehmen Tschekunows
mit Entrüstung verfolgt. Ein ungewöhnlich ernster, galliger Ausdruck verlieh
seiner Entrüstung etwas Komisches. Schließlich hielt er es nicht mehr aus.

»Dieser Knecht! Da hat er einen vornehmen Herrn gefunden!« versetzte er mit
einigen Unterbrechungen, vor Erregung atemlos. Er hatte nur noch wenige Tage zu
leben.

Tschekunow wandte sich empört zu ihm um.

»Wer ist hier ein Knecht?« sprach er mit einem verächtlichen Blick auf
Ustjanzew.

»Du bist der Knecht!« antwortete jener mit solcher Sicherheit, als hätte er
volles Recht, Tschekunow Rügen zu erteilen und wäre sogar zu diesem Zweck
angestellt.

»Ich bin ein Knecht?«

»Ja, du. Hört ihr es, Leute, er glaubt es nicht! Er wundert sich noch!«

»Was geht es dich an! Du siehst doch, der Herr kann sich allein nicht behelfen,
wie wenn er keine Hände hätte. Er ist natürlich nicht gewohnt, ohne einen
Diener zu sein! Warum soll ich ihm nicht den Dienst erweisen, du
borstschnauziger Hanswurst!«

»Wer ist borstschnauzig?«

»Du.«

»Ich bin borstschnauzig?«

»Ja, du!«

»Und du bist wohl hübsch? Hast selbst ein Gesicht wie ein Krähenei, wenn ich
borstschnauzig bin.«

»Gewiß bist du borstschnauzig! Wenn dich Gott einmal geschlagen hat, so liege
ruhig da und stirb! Aber er muß sich auch einmischen! Was mischt du dich ein?«

»Was ich mich einmische? Ich werde mich lieber vor einem Stiefel als vor einem
Bastschuh verbeugen. Mein Vater hat sich vor keinem Bastschuh verbeugt und hat
es auch mir verboten. Ich ... ich ...«

Er wollte noch fortfahren, bekam aber einen schrecklichen Hustenanfall, der
einige Minuten dauerte und bei dem er Blut spuckte. Bald trat ihm kalter
Schweiß der Erschöpfung auf die schmale Stirn. Der Hustenanfall hinderte ihn,
sonst hätte er noch lange gesprochen; man sah es seinen Augen an, wie gern er
noch schimpfen wollte; in seiner Ohnmacht winkte er aber nur mit der Hand ...
So achtete Tschekunow auf ihn bald nicht mehr.

Ich fühlte, daß die Bosheit des Schwindsüchtigen mehr gegen mich als gegen
Tschekunow gerichtet war. Der Wunsch Tschekunows, mir nützlich zu sein und
damit eine Kopeke zu verdienen, hätte wohl in niemand einen Zorn oder
Verachtung gegen ihn geweckt. Ein jeder wußte, daß er es einfach des Geldes
wegen tat. In dieser Beziehung ist das einfache Volk nicht so heikel und
versteht seine Unterschiede zu machen. Den Unwillen Ustjanzews hatte eigentlich
meine Person erweckt; ihm mißfiel mein Tee, auch daß ich mich selbst in Ketten
noch als ein Herr gab, als könnte ich mich ohne einen Diener nicht behelfen,
obwohl ich nach einem solchen gar nicht verlangt hatte. Ich wollte ja wirklich
immer alles selbst machen und gab mir besondere Mühe, den Eindruck zu
vermeiden, daß ich ein verzärtelter Herr mit sauberen Händen sei. Darin lag
sogar ein gewisser Ehrgeiz meinerseits, – wenn ich darüber schon sprechen soll.
Ich kann unmöglich begreifen, warum es immer so kam, – aber ich konnte niemals
die Leute, die sich mir als Diener aufdrängten, zurückweisen; diese gewannen
schließlich solche Gewalt über mich, daß eigentlich sie meine Herren waren, ich
aber ihr Diener; von außen betrachtet sah es aber immer so aus, als wäre ich
wirklich ein verwöhnter Herr und könne mich ohne Dienstboten nicht behelfen.
Dies war mir natürlich sehr ärgerlich. Aber Ustjanzew war ein schwindsüchtiger,
reizbarer Mensch. Die übrigen Kranken sahen mich gleichgültig, sogar mit einem
gewissen Hochmut an. Ich erinnere mich, daß ein besonderer Umstand sie alle
beschäftigte; ich erfuhr aus den Gesprächen der Sträflinge, daß am gleichen
Abend zu uns einer der Angeklagten gebracht werden sollte, der in diesem
Augenblick die Spießrutenstrafe bekam. Die Arrestanten erwarteten diesen
Neuling mit gewisser Neugier. Man sagte übrigens, daß die Strafe eine leichte
sei: bloß fünfhundert Hiebe.

Allmählich lernte ich meine Umgebung kennen. Soweit ich bemerken konnte, litten
hier die meisten an Skorbut und Augenkrankheiten, die in dieser Gegend
allgemein verbreitet waren. Solche gab es hier mehrere. Die anderen wirklich
Kranken hatten Fieber, allerlei Geschwüre und Brustleiden. Hier war es anders
als in den anderen Krankensälen: alle Kranken, selbst die Venerischen, lagen
beieinander. Ich sprach eben von den »wirklich« Kranken, denn es gab hier auch
solche, die ohne jede Krankheit hergekommen waren, einfach um auszuruhen. Die
Ärzte nahmen solche gern aus Mitleid auf, besonders wenn es viel unbesetzte
Betten gab. Das Leben in den Arrestlokalen und in den Zuchthäusern war im
Vergleich mit dem im Hospital dermaßen schlecht, daß viele Arrestanten hier
trotz der stickigen Luft und der verschlossenen Türe mit Vergnügen lagen. Es
gab sogar besondere Liebhaber für das Liegen und für das Hospitalleben; diese
gehörten übrigens zum größten Teil der Korrektionskompagnie an. Ich musterte
mit Neugier meine neuen Genossen, aber meine besondere Neugier erregte, wie ich
mich erinnere, ein gleichfalls schwindsüchtiger Arrestant aus unserem
Zuchthause, der in den letzten Zügen, nur durch ein Bett von Ustjanzew
getrennt, also gleichfalls mir fast gegenüber lag. Er hieß Michailow; erst vor
zwei Wochen hatte ich ihn im Zuchthause gesehen. Er war schon seit langem krank
und hatte sich längst in ärztliche Behandlung begeben sollen; aber er überwand
sich mit einer trotzigen, völlig überflüssigen Geduld, beherrschte sich und kam
erst in den Feiertagen ins Hospital, um nach drei Wochen seiner entsetzlich
vorgeschrittenen Schwindsucht zu erliegen; der Mann war gleichsam bei
lebendigem Leibe verbrannt. Mich frappierte sein schrecklich verändertes
Gesicht, das mir schon bei meinem Eintritt ins Zuchthaus als eines der ersten
aufgefallen war. Neben ihm lag ein Soldat aus der Korrektionskompagnie, ein
schon bejahrter Mensch, der sich durch eine schreckliche, ekelerregende
Unsauberkeit auszeichnete ... Aber ich will hier gar nicht alle Kranken
aufzählen ... Diesen Alten erwähnte ich eben nur aus dem Grunde, weil er auf
mich damals gleichfalls einigen Eindruck gemacht und mir in einem Augenblick
einen ziemlich vollständigen Begriff von gewissen Eigentümlichkeiten des
Arrestantensaals verschafft hatte. Dieser Alte hatte damals, wie ich mich
erinnere, einen heftigen Schnupfen. Er nieste die ganze Zeit, nieste eine ganze
Woche lang sogar im Schlafe, salvenweise, in fünf und sechs Anfällen
hintereinander, wobei er jedesmal sagte: »Mein Gott, ist das eine Strafe!«
Damals saß er auf seinem Bette und stopfte sich gierig aus einem kleinen
Papierpaket Schnupftabak in die Nase, um auf diese Weise seine Nase möglichst
gründlich zu säubern. Er nieste in sein eigenes baumwollenes kariertes
Schnupftuch, das wohl hundertmal gewaschen und äußerst verschossen war; dabei
verzog er eigentümlich seine kleine Nase, in der sich zahllose kleine Runzeln
bildeten, und zeigte die Überreste seiner alten schwarzgewordenen Zähne
zugleich mit dem roten, speicheltriefenden Zahnfleisch. Nachdem er sich tüchtig
ausgeniest hatte, entfaltete er sofort das Schnupftuch, betrachtete aufmerksam
den darin aufgefangenen Schleim und strich diesen sofort auf seinen
dunkelbraunen Kommiß-Schlafrock, so daß der ganze Schleim auf den Rock kam,
während das Schnupftuch nur feucht blieb. So trieb er es die ganze Woche,
Dieses knauserige, sorgfältige Schonen des eigenen Schnupftuches zuschaden des
Kommiß-Schlafrockes erregte bei den andern Kranken gar keinen Protest, obwohl
jemand von ihnen gleich nach ihm diesen selben Schlafrock bekommen mußte. Aber
unser einfaches Volk ist erstaunlich wenig heikel und empfindlich. Ich fühlte
mich sofort angeekelt und begann unwillkürlich mit Abscheu und Neugier den
Schlafrock, den ich soeben angelegt hatte, zu betrachten. Da merkte ich, daß er
mir schon längst durch seinen starken Geruch aufgefallen war; er war an meinem
Leibe wärmer geworden und roch immer stärker nach Arzneien, Pflastern und, wie
mir schien, nach Eiter, was auch kein Wunder war, da er seit Jahren ständig von
Kranken getragen wurde. Vielleicht wurde das leinene Unterfutter am Rücken
manchmal gewaschen; aber ich weiß es nicht sicher. Jedenfalls war dieses
Unterfutter jetzt von allen möglichen unangenehmen Säften, Mundwassern und
Absonderungen von durchschnittenen Geschwüren nach dem Spanischfliegenpflaster
durchtränkt. Außerdem kamen in die Krankensäle oft Arrestanten, die eben erst
die Spießrutenstrafe erhalten hatten, mit verwundeten Rücken; diese wurden mit
Umschlägen behandelt, und darum konnte der Schlafrock, der direkt auf dem
nassen Hemd getragen wurde, unmöglich sauber bleiben: alles blieb an ihm
haften. Während der Jahre, die ich im Zuchthause blieb, zog ich daher so einen
Schlafrock, sooft ich ins Hospital kam (ich kam aber oft hin), nur mit
Widerwillen und Angst an. Besonders mißfielen mir die zuweilen in diesen
Schlafröcken vorkommenden großen und auffallend fetten Läuse. Die Arrestanten
richteten sie mit Genuß hin, und wenn unter dem dicken, ungelenken
Arrestantennagel das zum Tode verurteilte Tier platzte, konnte man vom Gesicht
des Jägers den Grad des dabei empfangenen Genusses ablesen. Ebensowenig mochten
sie die Wanzen und machten sich zuweilen an manchem langen, langweiligen
Winterabend in großer Gesellschaft auf, sie auszurotten. Obwohl im
Krankensaale, abgesehen vom stickigen Geruch, äußerlich alles nach Möglichkeit
sauber schien, war die innere, sozusagen unsichtbare Reinlichkeit durchaus
nicht hervorragend. Die Kranken waren daran gewöhnt und glaubten sogar, daß es
so sein müsse; auch die ganze Ordnung war wenig dazu angetan, den 
Reinlichkeitssinn zu stärken. Aber von der Ordnung werde ich später sprechen
...

Kaum hatte mir Tschekunow den Tee gebracht (der, nebenbei bemerkt, mit dem
Wasser des Krankensaales bereitet war, das nur einmal am Tage erneuert wurde
und in unserer Luft sehr schnell verdarb), als die Türe etwas geräuschvoll
aufging und der soeben mit Spießruten bestrafte Soldat unter starker Bewachung
hereingeführt wurde. Das war das erste Mal, daß ich einen auf diese Weise
Bestraften sah. Später wurden solche oft zu uns gebracht, zuweilen sogar (wenn
die Strafe allzuschwer gewesen war) hereingetragen, und dies bot den Kranken
jedesmal eine große Zerstreuung. Ein solcher Delinquent wurde bei uns meistens
mit einer betont und stark übertrieben ernsten Miene empfangen. Der Empfang
hing übrigens zum Teil auch von dem Grade des Verbrechens und folglich auch von
der Schwere der Strafe ab. Ein besonders schwer bestrafter Mann, der obendrein
als schwerer Verbrecher galt, genoß auch größeren Respekt und größere
Aufmerksamkeit als irgendein desertierter Rekrut, wie der, den man jetzt zu uns
brachte. Aber im einen wie im anderen Falle wurde kein besonderes Mitleid
geäußert, und man hörte auch keinerlei gereizte Bemerkungen. Man half dem
Unglücklichen und Pflegte ihn schweigend, besonders wenn er ohne fremde Hilfe
nicht auskommen konnte. Die Feldschere wußten schon selbst, daß sie das Opfer
in geschickte und erfahrene Hände gaben. Die Hilfe bestand gewöhnlich im
häufigen und notwendigen Wechsel des in kaltes Wasser getauchten Lakens oder
Hemdes, mit dem man den zerschundenen Rücken deckte, besonders wenn der
Bestrafte nicht mehr die Kraft hatte, für sich selbst zu sorgen, außerdem im
geschickten Herausziehen der Splitter, die die gebrochenen Spießruten oft in
den Wunden hinterließen. Die letztere Operation war für den Patienten meistens
sehr unangenehm. Aber im allgemeinen wunderte ich mich über die ungewöhnliche
Standhaftigkeit im Ertragen des Schmerzes. Ich habe viele Bestrafte gesehen,
darunter auch solche, die schon gar zu grausam bestraft worden waren, und doch
hörte ich keinen von ihnen stöhnen! Nur die Gesichter schienen verändert und
blaß geworden; die Augen brannten; der Blick war zerstreut und unruhig, und die
Lippen zitterten so, daß der Ärmste zuweilen die Zähne so fest in sie biß, daß
sie bluteten. Der Soldat, den man eben hereinbrachte, war ein Bursch von etwa
dreiundzwanzig Jahren, stark und muskulös, hübsch, groß, schlank, von
gebräunter Hautfarbe. Sein Rücken war übrigens ordentlich zerschlagen. Sein
Körper war von oben bis zum Gürtel entblößt; auf seine Schultern war ein nasses
Laken geworfen, vor dem er an allen Gliedern wie im Fieber zitterte. Anderthalb
Stunden ging er im Krankensaale auf und ab. Ich betrachtete sein Gesicht: er
schien in diesen Augenblicken an nichts zu denken und sah sonderbar und wild,
mit irrenden Blicken um sich, denen es offenbar schwer fiel, auf irgendeinem
bestimmten Gegenstände aufmerksam zu verweilen. Mir kam es vor, daß er meinen
Tee anstarre. Der Tee war heiß, der Dampf stieg aus der Tasse, der Ärmste war
ganz erfroren, zitterte und klapperte mit den Zähnen. Ich bot ihm von meinem
Tee an. Er wandte sich stumm und schnell zu mir um, nahm die Tasse und trank
den Tee stehend, ohne Zucker, wobei er sich sehr beeilte und sich Mühe gab,
mich nicht anzuschauen. Nachdem er den Tee ausgetrunken hatte, stellte er die
Tasse hin, nickte mir nicht mal zu und fing wieder an, auf und abzugehen.
Allerdings war ihm nicht so zu Mute, daß er mir etwas sagen oder bloß zunicken
konnte! Was aber die anderen Arrestanten betrifft, so vermieden sie anfangs aus
irgendeinem Grunde jede Unterhaltung mit dem bestraften Rekruten; im Gegenteil,
nachdem sie ihm anfangs geholfen hatten, bemühten sie sich, ihm keine weitere
Beachtung zu schenken, vielleicht um ihn möglichst in Ruhe zu lassen und mit
keinen weiteren Fragen und »Mitleidsäußerungen« zu belästigen, womit er
vollkommen zufrieden schien.

Indessen war es dunkel geworden, und man zündete das Nachtlicht an. Einige
Arrestanten besaßen, wie es sich zeigte, eigene Leuchter, aber nur wenige.
Endlich kam nach der Abendvisite des Arztes der wachhabende Unteroffizier und
zählte alle Kranken nach. Der Krankensaal wurde nun verschlossen, nachdem man
vorher den Nachtzuber hereingebracht hatte ... Ich erfuhr mit Erstaunen, daß
dieser Zuber hier die ganze Nacht bleiben sollte, obwohl der eigentliche Abort
sich im gleichen Korridor, nur zwei Schritte von der Tür befand. Aber so wollte
es die einmal eingeführte Ordnung. Tagsüber wurde der Arrestant aus dem
Krankensaal hinausgelassen, übrigens nicht länger als für eine Minute; doch in
der Nacht unter keinen Umständen. Die Arrestantensäle glichen in keiner Weise
den übrigen Krankensälen, und ein kranker Arrestant mußte sogar in der
Krankheit seine Strafe tragen. Von wem diese Ordnung ursprünglich eingeführt
ist, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß dies mit der wahren Ordnung gar nichts
zu tun hatte und daß die ganze Zwecklosigkeit des strengen Festhaltens an den
Vorschriften nirgends so kraß zum Ausdruck kam, wie gerade in diesem Fall.
Diese Ordnung rührte natürlich nicht von den Ärzten her. Ich wiederhole: die
Arrestanten konnten ihre Ärzte nicht genug loben, sie hielten sie für ihre
Väter und brachten ihnen jede Achtung entgegen. Jeder Arrestant war von ihnen
schon freundlich behandelt worden, hatte von ihnen ein gutes Wort gehört, und
der von allen Verstoßene schätzte es, da er die Aufrichtigkeit und
Wahrhaftigkeit dieses guten Wortes und der freundlichen Behandlung sah. Die
letztere hätte ja ebenso gut auch nicht sein können; niemand hätte den Ärzten
etwas angehabt, wenn sie die Kranken anders, d.h. roher und unmenschlicher
behandelten: folglich waren sie aus echter Menschenliebe so gutmütig.
Jedenfalls wußten sie, daß jeder Kranke, wer er auch sei, ob ein Arrestant oder
nicht, ebenso die frische Luft brauchte wie jeder andere Kranke, selbst vom
höchsten Range. Die Rekonvaleszenten aus den anderen Krankensälen durften z. B.
frei in den Korridors auf- und abgehen, sich Bewegung machen und eine weniger
verpestete Luft atmen als die in den Krankensälen, die übelriechend und
selbstverständlich immer von erstickenden Ausdünstungen erfüllt war. Ich kann
mir jetzt nur mit Ekel vorstellen, in welchem Grade die schon ohnehin
verpestete Luft bei uns nachts vergiftet wurde, wenn man diesen Zuber
hereinbrachte, in Anbetracht der warmen Temperatur im Saale und der gewissen
Krankheiten, bei denen man unbedingt austreten muß! Wenn ich soeben sagte, daß
der Arrestant auch in der Krankheit seine Strafe tragen mußte, so nahm und
nehme ich durchaus nicht an, daß diese Ordnung ausschließlich als Strafe
eingeführt worden ist. Natürlich wäre dies eine unsinnige Verleumdung. Kranke
brauchen nicht mehr bestraft zu werden. Und wenn dem so ist, so hat wohl
irgendeine harte Notwendigkeit die Obrigkeit zu dieser in ihren Folgen, so
schädlichen Maßregel gezwungen. Was für eine Notwendigkeit mag es gewesen sein?
Das ist eben so ärgerlich, daß man die Notwendigkeit dieser Maßregel auf keine
andere Weise erklären kann, genau wie die der anderen Maßregeln, die dermaßen
unbegreiflich sind, daß man sie nicht nur nicht erklären, sondern auch
keinerlei Erklärung für sie vermuten kann. Womit soll man sich diese zwecklose
Grausamkeit erklären? Vielleicht damit, daß ein Arrestant sich absichtlich
krank stellt und die Ärzte anführt, um ins Hospital zu kommen, dann des Nachts
auf den Abort gehen und in der Dunkelheit entfliehen kann? Es ist fast
überflüssig, die ganze Sinnlosigkeit einer solchen Annahme zu beweisen. Wohin
soll er fliehen? Wie soll er fliehen? In welcher Kleidung? Bei Tage werden ja
die Sträflinge nur einzeln herausgelassen; ebenso hätte man es auch nachts
machen können. Vor der Türe steht ein Posten mit geladenem Gewehr. Der Abort
befindet sich buchstäblich zwei Schritte von diesem Posten, aber der Kranke
wird trotzdem vom Hilfsposten auf den Abort begleitet, und dieser läßt ihn die
ganze Zeit nicht aus den Augen. Im Abort gibt es nur ein Fenster mit doppelten
Scheiben und einem Eisengitter. Vor diesem Fenster auf dem Hofe, dicht vor den
Fenstern der Arrestantensäle geht gleichfalls die ganze Nacht ein Wachtposten
auf und ab. Um durch das Fenster zu fliehen, müßte man das Fenster einschlagen
und das Gitter herausbrechen. Wer wird das zulassen? Nehmen wir sogar an, daß
der Arrestant zunächst den ihn begleitenden Hilfsposten erschlägt, ohne daß
dieser einen Ton von sich gibt, und daß es niemand hört. Selbst wenn wir diese
unsinnige Annahme machen, muß er dennoch das Fenster und das Gitter
herausbrechen. Es ist zu beachten, daß dicht neben dem Wachtposten die
Krankensaalwärter schlafen, daß in zehn Schritt Entfernung vor dem nächsten
Arrestantensaale ein anderer Wachtposten mit Gewehr steht und sich neben ihm
ein anderer Hilfsposten und andere Krankensaalwächter befinden. Wohin soll er
im Winter in seinen Strümpfen und Pantoffeln, im Schlafrock und Nachtmütze
fliehen? Und wenn es sich so verhält, wenn die Gefahr wirklich so gering ist
(eigentlich liegt überhaupt keine Gefahr vor), – wozu dann diese Erschwerung
für die Kranken, vielleicht in den letzten Tagen und Stunden ihres Lebens; für
die Kranken, die die frische Luft vielleicht noch notwendiger brauchen als die
Gesunden? Wozu? Ich habe es niemals begreifen können.

Wenn ich aber schon einmal die Frage »wozu?« gestellt und die Rede darauf
gebracht habe, so kann ich nicht umhin, noch ein anderes Rätsel zu erwähnen,
dem ich so viele Jahre gegenüberstand und für das ich unmöglich eine Erklärung
finden konnte. Ich muß jetzt unbedingt wenigstens einige Worte darüber sagen,
ehe ich in meiner Schilderung fortfahre. Ich meine die Fesseln, von denen keine
Krankheit den Zuchthäusler befreit. Ich habe selbst Schwindsüchtige in diesen
Fesseln sterben sehen. Dabei waren alle daran gewöhnt und hielten sie für eine
gegebene, unabänderliche Tatsache. Ich glaube kaum, daß sich jemand
irgendwelche Gedanken darüber machte, denn es war während meiner Zuchthausjahre
keinem von den Ärzten je eingefallen, sich bei der Obrigkeit für die Befreiung
irgendeines schwerkranken, schwindsüchtigen Arrestanten von den Fesseln zu
verwenden. Die Fesseln sind zwar an sich keine Gott weiß wie schwere Last. Sie
wiegen acht bis zwölf Pfund. Ein Gewicht von zehn Pfund ist für einen gesunden
Menschen nicht beschwerlich. Man erzählte mir übrigens, daß, die Fesseln nach
einigen Jahren die Abzehrung der Arme und Beine bewirken. Ich weiß nicht, ob es
stimmt, aber eine gewisse Wahrscheinlichkeit scheint hier doch vorzuliegen. Die
Last ist zwar nicht groß, obwohl die ständig am Bein befestigten zehn Pfund
immerhin das Gewicht des Gliedes in unnormaler Weise vergrößern und nach
längerer Zeit eine schädliche Wirkung zeigen müssen ... Aber nehmen wir an, daß
es dem Gesunden nichts macht. Wie ist es aber mit einem Kranken? Wollen wir
sogar annehmen, daß es dem gewöhnlichen Kranken nichts macht. Aber ich
wiederhole: wie ist es mit den Schwerkranken, mit dem Schwindsüchtigen, bei dem
die Arme und Beine auch ohnehin so abgezehrt sind, daß ihm jeder Strohhalm als
eine Last erscheint? Wenn die ärztlichen Vorgesetzten eine Erleichterung, sei
es auch nur für die Schwindsüchtigen, allein durchsetzen könnten, so wäre schon
das allein eine wahre und große Wohltat. Vielleicht wird jemand einwenden, daß
der Arrestant ein Bösewicht ist und keine Wohltaten verdient; darf man aber die
Strafe für einen Menschen vergrößern, der schon ohnehin vom Finger Gottes
getroffen ist? Ich kann auch gar nicht glauben, daß es nur als Strafe gedacht
ist. Ein Schwindsüchtiger ist ja selbst von einer gerichtlich zudiktierten
Körperstrafe befreit. Folglich steckt wiederum eine geheimnisvolle, wichtige
Vorsichtsmaßregel dahinter. Aber was für eine, ist nicht zu verstehen. Es ist
doch wirklich nicht zu befürchten, daß ein Schwindsüchtiger entfliehen kann.
Wer wird an die Flucht denken, besonders beim gewissen Entwicklungsstadium
dieser Krankheit? Die Schwindsucht simulieren und die Ärzte betrügen, um zu
fliehen, ist unmöglich. Es ist ja eine Krankheit, die man auf den ersten Blick
erkennt. Legt man übrigens einem Menschen die Fußfesseln nur dazu an, damit er
nicht fliehen könne und damit sie ihn an der Flucht hindern? Durchaus nicht.
Die Fesseln bedeuten nur eine Ächtung, eine körperliche und moralische Schmach
und Last. So nimmt man an. An der Flucht können aber die Fesseln niemand
hindern. Selbst der ungeschickteste und unerfahrenste Arrestant kann sie immer
ohne besondere Mühe durchfeilen oder die Nieten mit einem Stein zerschlagen.
Die Fußfesseln garantieren also absolut nichts, und wenn dem so ist und sie für
den verurteilten Zuchthäusler nur eine Strafe bedeuten, so frage ich wiederum:
darf man denn auch einen Sterbenden strafen?

Jetzt, da ich dieses schreibe, sehe ich deutlich einen sterbenden
Schwindsüchtigen vor mir, denselben Michailow, der fast mir gegenüber, nicht
weit von Ustjanzew lag und, wenn ich nicht irre, am vierten Tage nach meinem
Eintritt in den Krankensaal starb. Wenn ich jetzt von den Schwindsüchtigen
spreche, so wiederhole ich vielleicht nur unwillkürlich jene Eindrücke und
Gedanken, die mir damals anläßlich seines Todes kamen. Den Michailow selbst
habe ich übrigens wenig gekannt. Er war ein noch sehr junger Mann von höchstens
fünfundzwanzig Jahren, groß, schlank, von einem angenehmen Äußeren. Er befand
sich in der Besonderen Abteilung, war auffallend schweigsam und zeigte immer
den Ausdruck einer stillen, ruhigen Trauer. Er schien im Zuchthause zu
»verdorren«. So drückten sich wenigstens nachher die Arrestanten aus, bei denen
er ein gutes Andenken hinterließ. Ich erinnere mich nur noch, daß er
wunderschöne Augen hatte, und ich weiß wirklich nicht, warum er sich mir so
scharf ins Gedächtnis eingeprägt hat. Er starb um drei Uhr nachmittags, an
einem heiteren Frosttage. Ich erinnere mich, wie die Sonne mit ihren scharfen,
schrägen Strahlen die grünen, leicht angefrorenen Fensterscheiben in unserm
Krankensaale durchdrang. Ein ganzer Strom von Sonnenlicht ergoß sich über den
Unglücklichen. Er starb ohne Besinnung, sein Tod war schwer und dauerte lange,
mehrere Stunden. Schon am Morgen hatte er begonnen, die sich ihm Nähernden
nicht zu erkennen. Man wollte ihm den Zustand erleichtern, man sah, daß er es
sehr schwer hatte; er atmete mit großer Mühe, tief und röchelnd; seine Brust
hob sich hoch, als hätte sie zu wenig Luft. Er warf die Bettdecke und alle
Kleider von sich und fing schließlich an, auch das Hemd von sich
herunterzureißen: selbst das Hemd war für ihn eine Last. Man half ihm und zog
ihm das Hemd aus. Es war schrecklich, diesen ungewöhnlich langen Körper mit den
bis zu den Knochen abgezehrten Armen und Beinen, dem eingefallenen Bauch, der
gehobenen Brust und den Rippen, die sich so deutlich wie bei einem Skelett
abzeichneten, zu sehen. Auf seinem ganzen Körper hatte er nur noch ein
hölzernes Kreuz mit einem Amulett und die Fesseln, aus denen er jetzt die
abgemagerten Füße einfach herausziehen zu können schien. Eine halbe Stunde vor
seinem Tode waren alle bei uns irgendwie stiller geworden und sprachen nur noch
im Flüsterton. Wer gehen mußte, bemühte sich, unhörbar aufzutreten. Man sprach
untereinander wenig und nur von ganz abseits liegenden Dingen, wobei man nur ab
und zu den Sterbenden ansah, der immer starker röchelte. Endlich fand er mit
seiner tastenden, unsichern Hand an seiner Brust das Amulett und begann es von
sich herunterzureißen, als wäre es für ihn zu schwer, als beunruhigte und
beengte es ihn. Man nahm ihm auch das Amulett ab. Nach etwa zehn Minuten gab er
den Geist auf. Man klopfte an die Türe und meldete es dem Wachtposten. Ein
Wächter trat ein, sah den Toten mit stumpfem Blick an und begab sich zum
Feldscher. Der Feldscher, ein junger und guter Kerl, der sich zuviel mit
seinem, übrigens recht vorteilhaften Äußeren beschäftigte, erschien sehr bald;
er ging mit schnellen Schritten, die im stillen Krankensaal laut widerhallten,
auf den Toten zu, ergriff mit besonders ungezwungener Miene, die er eigens für
diesen Fall vorbereitet zu haben schien, dessen Hand, fühlte den Puls, winkte
mit der Hand und ging hinaus. Man meldete den Fall sofort auf die Wache: der
Verstorbene war ein schwerer Verbrecher gewesen und hatte der Besonderen
Abteilung angehört; darum konnte er auch nur unter Beobachtung besonderer
Zeremonien als tot befunden werden. In Erwartung der Wachen sagte einer der
Arrestanten mit leiser Stimme, daß man dem Verstorbenen eigentlich die Augen
schließen sollte. Ein anderer hörte ihn aufmerksam an, näherte sich dann stumm
der Leiche und drückte ihr die Augen zu. Als er das auf dem Kissen liegende
Kreuz sah, nahm er es in die Hand, besah es sich und legte es dann schweigend
Michailow wieder um den Hals; dann bekreuzigte er sich. Das Gesicht des Toten
war indessen starr geworden; ein Sonnenstrahl spielte auf ihm; der Mund war
halb geöffnet; zwei Reihen weißer junger Zähne schimmerten unter den dünnen, am
Zahnfleisch haftenden Lippen. Endlich kam der wachhabende Unteroffizier mit
Seitengewehr und Helm, von zwei Wärtern gefolgt. Er kam näher, die Schritte
immer mehr verlangsamend und die stillgewordenen, ihn von allen Seiten ernst
anblickenden Arrestanten etwas erstaunt anschauend. Als er sich dem Toten auf
einen Schritt genähert hatte, blieb er wie angewurzelt, gleichsam erschrocken,
stehen. Die gänzlich entblößte, abgezehrte Leiche, die nur noch mit den Fesseln
bekleidet war, machte auf ihn einen starken Eindruck; er löste plötzlich die
Schuppenkette, nahm den Helm ab, was gar nicht verlangt wurde, und bekreuzigte
sich mit breiter Gebärde. Er hatte ein strenges, ergrautes Soldatengesicht. Ich
besinne mich, daß in diesem Augenblick Tschekunow, gleichfalls ein grauhaariger
Alter, neben ihm stand. Er blickte die ganze Zeit stumm und unverwandt dem
Unteroffizier aus nächster Nähe ins Gesicht und verfolgte mit seltsamer
Aufmerksamkeit jede seiner Gesten. Aber ihre Blicke begegneten sich, und bei
Tschekunow zitterte plötzlich aus irgendeinem Grunde die Unterlippe. Er verzog
sie auf eine sonderbare Weise, zeigte die Zähne, nickte schnell, wie zufällig
dem Unteroffizier zu und sagte:

»Er hat ja auch einmal eine Mutter gehabt!« Und er trat zur Seite.

Ich erinnere mich noch, wie diese Worte mich förmlich durchbohrten ... Wozu
hatte er sie gesprochen und wie waren sie ihm in den Sinn gekommen? Nun hob man
aber die Leiche mit dem Bette auf; das Stroh raschelte, die Fesseln schlugen in
der allgemeinen Stille laut gegen den Boden ... Man hob sie auf. Dann trug man
die Leiche hinaus. Plötzlich begannen alle laut zu sprechen. Man hörte, wie der
Unteroffizier schon im Korridor jemand nach dem Schmied schickte. Der Tote
sollte von seinen Fesseln befreit werden ...

Ich bin aber von meinem Thema abgeschweift ...

II

Fortsetzung

Die Ärzte machten in den Morgenstunden eine Runde durch die Krankensäle; gegen
elf erschienen sie alle zugleich bei uns mit dem Oberarzt; eineinhalb Stunden
vorher besuchte uns aber unser Assistenzarzt. Um jene Zeit war es ein junger
Arzt, der seine Sache verstand, freundlich und gutmütig war, und den die
Arrestanten sehr gerne mochten, obwohl sie an ihm einen Fehler fanden: »Er ist
schon gar zu still.« Er war in der Tat sehr schweigsam, schien sich vor uns
fast zu genieren, errötete beinahe, veränderte die Speiserationen gleich auf
die erste Bitte der Patienten und schien sogar bereit, ihnen auch die Arzneien
nach ihren Wünschen zu verschreiben, übrigens war er ein vortrefflicher junger
Mann. Es ist zu bemerken, daß in Rußland viele Ärzte die Liebe und Achtung des
einfachen Volkes genießen; dies ist, soviel ich bemerken konnte, wirklich wahr.
Ich weiß, daß meine Worte paradox erscheinen können, besonders wenn man das
allgemeine Mißtrauen des ganzen einfachen russischen Volkes gegen die Medizin
und die ausländischen Arzneien in Betracht zieht. Ein Mann aus dem Volke, der
an einer schweren Krankheit leidet, wird sich in der Tat eher mehrere Jahre
hintereinander von einer weisen Frau behandeln lassen oder sich selbst mit
seinen volkstümlichen Hausmitteln (die übrigens durchaus nicht zu verachten
sind) kurieren, als zum Arzt gehen oder sich in ein Hospital begeben. Außerdem
ist hier auch noch ein anderer, äußerst wichtiger Umstand im Spiele, der mit
der Medizin nichts zu tun hat: das allgemeine Mißtrauen des ganzen einfachen
Volkes gegen alles, was einen behördlichen und formellen Anstrich hat; außerdem
ist das Volk durch allerlei Märchengeschichten, die oft sehr unsinnig sind,
manchmal aber auch ihren Grund haben, gegen die Hospitäler voreingenommen und
eingeschüchtert. Die größte Angst machen ihm aber die deutsche Ordnung im
Hospital, die ihn während seiner ganzen Krankheit umgebenden fremden Menschen,
die strengen Diätvorschriften, die Berichte über die Unerbittlichkeit der
Feldschere und Ärzte, über das Zerstückeln und Ausweiden der Leichen usw.
Außerdem urteilt das Volk, daß man im Hospital in die Behandlung von vornehmen
Herren komme, denn die Ärzte seien immerhin vornehme Herren. Aber bei der
näheren Bekanntschaft mit den Ärzten verschwinden alle diese Ängste (nicht
immer, aber doch in den meisten Fällen) vollkommen, was nach meiner Meinung
unseren Ärzten, vorwiegend den jüngeren zur Ehre gereicht. Die meisten von
ihnen verstehen die Achtung und sogar die Liebe des einfachen Volkes zu
erwerben. Ich schreibe jedenfalls nur über Dinge, die ich selbst mehr als
einmal an verschiedenen Orten gesehen und erlebt habe, und ich kann mir nicht
denken, daß es sich an anderen Orten allzu oft anders verhalten sollte.
Natürlich gibt es in manchen versteckten Winkeln Ärzte, die sich bestechen
lassen, aus ihren Krankenhäusern zu großen Nutzen ziehen, die Kranken fast
vernachlässigen und sogar die Medizin gänzlich vergessen. Das kommt noch vor;
aber ich spreche von der Mehrheit oder, genauer gesagt, von dem Geist, von der
Richtung, die heutzutage in der Medizin zum Ausdruck kommt. Jene Verräter an
der allgemeinen Sache, jene Wölfe unter Schafen, womit sie sich auch
verteidigen und was sie auch zu ihrer Rechtfertigung vorbringen mögen, wie z.
B. das »Milieu«, das sie anstecke, bleiben immer im Unrecht, besonders wenn sie
dabei auch jede Menschenliebe verloren haben. Menschenliebe, Freundlichkeit,
brüderliches Mitleid mit den Kranken sind aber zuweilen wichtiger als alle
Arzneien. Es wäre schon wirklich Zeit, aufzuhören, sich apathisch über das
Milieu zu beklagen, das uns hereingezogen habe. Es ist allerdings wahr, daß es
viele von uns hereinzieht, vieles in uns erstickt, aber doch nicht alles, und
mancher schlaue und erfahrene Schuft rechtfertigt oft mit dem Einfluß des
Milieus nicht nur seine Schwäche, sondern seine Gemeinheiten, besonders wenn er
schön zu reden oder zu schreiben versteht. Ich bin übrigens wieder vom Thema
abgekommen; ich wollte nur sagen, daß unser einfaches Volk nur gegen die
medizinischen Behörden, aber nicht gegen die Ärzte selbst mißtrauisch und
feindselig ist. Wenn es erfährt, wie sie in Wirklichkeit sind, gibt es schnell
viele seiner Vorurteile auf. Die Einrichtung unserer Krankenhäuser entspricht
übrigens auch heute noch nicht dem Geiste unseres Volkes, ist den Gewohnheiten
dieses Volkes feindselig und kann daher volles Vertrauen und Achtung des Volkes
nicht erwerben. Diesen Eindruck habe ich wenigstens auf Grund einiger eigener
Beobachtungen.

Unser Assistenzarzt blieb gewöhnlich bei jedem Kranken stehen, untersuchte ihn
ernst und außerordentlich aufmerksam, fragte ihn aus und bestimmte dann die
Arzneien und die Diät. Manchmal merkte er auch selbst, daß dem Kranken gar
nichts fehlte; da aber so ein Arrestant ins Hospital gekommen war, um von der
Arbeit auszuruhen und auf einer Matratze statt auf bloßen Brettern zu liegen,
in einem immerhin warmen Zimmer statt des feuchten Arrestlokals, wo Mengen von
blassen und abgezehrten Untersuchungsgefangenen zusammengepfercht sind (bei uns
in Rußland sind die Untersuchungsgefangenen fast immer blaß und abgezehrt – ein
Beweis dafür, daß sie körperlich und seelisch viel mehr zu leiden haben als die
verurteilten Verbrecher), so schrieb unser Assistenzarzt in solchen Fällen
ruhig ein »febris catarrhalis« in die Liste und ließ den Scheinkranken zuweilen
eine ganze Woche liegen. Über dieses »febris catarrhalis« lachten wir alle. Wir
wußten sehr gut, daß es eine im gegenseitigen Einverständnis zwischen dem Arzt
und den Kranken angenommene Formel zur Bezeichnung einer simulierten Krankheit
war; die Arrestanten selbst übersetzten das »febris catarrhalis« mit
»Reserve-Leibschmerzen«. Manchmal mißbrauchte so ein Kranker das Mitleid des
Arztes und blieb so lange liegen, bis er mit Gewalt hinausgeworfen wurde. Dann
mußte man unsern Assistenzarzt sehen: er schien sich zu schämen, dem Kranken
geradeaus zu sagen, daß er schneller gesund werden und um seine Entlassung aus
dem Hospital bitten solle, obwohl er das volle Recht hatte, ihm ohne alle
Auseinandersetzungen und Bitten einfach »sanatus est« in den Krankheitsbericht
zu schreiben. Anfangs machte er ihm Andeutungen, dann bat er ihn gleichsam:
»Ist noch nicht Zeit? Du bist ja schon fast gesund, im Krankensaal ist so wenig
Platz« usw., bis der Kranke sich schämte und schließlich selbst um Entlassung
bat. Der Oberarzt war zwar ein humaner und ehrlicher Mensch (den die Kranken
gleichfalls sehr liebten), aber unvergleichlich strenger und energischer als
der Assistenzarzt; in manchen Fällen zeigte er sogar eine Härte, und deswegen
achtete man ihn ganz besonders. Er erschien in Begleitung sämtlicher
Hospitalärzte gleich nach dem Assistenzarzt, untersuchte ebenfalls jeden
einzeln, hielt sich besonders bei den Schwerkranken auf, verstand ihnen immer
ein gutes, ermutigendes, oft sogar herzliches Wort zu sagen und machte
überhaupt einen guten Eindruck. Die mit den »Reserve-Leibschmerzen« schickte er
niemals weg; wenn aber der Kranke widerspenstig war, strich er ihn einfach als
geheilt aus der Liste: »Nun hast du lange genug gelegen, Bruder, hast
ausgeruht, jetzt ist's genug.« Widerspenstig waren gewöhnlich die Faulen,
besonders in der arbeitsreichen Sommerzeit, oder die Untersuchungsgefangenen,
die eine Strafe erwarteten. Ich erinnere mich, wie gegen einen von diesen
besondere Strenge, sogar Grausamkeit angewandt wurde, um ihn zu zwingen, um
Entlassung zu bitten. Er trat mit einem Augenleiden ein; seine Augen waren rot,
und er beklagte sich über ein heftiges Stechen in den Augen. Man behandelte ihn
mit spanischen Fliegen, Blutegeln, Einträufeln einer beißenden Flüssigkeit in
die Augen usw., aber die Krankheit wollte nicht weichen, und die Augen wurden
nicht klar. Die Ärzte kamen allmählich dahinter, daß es eine simulierte
Krankheit war: die Entzündung blieb immer nicht zu stark, wurde nicht
schlimmer, verging aber auch nicht und blieb immer gleich. Der Fall war
verdächtig. Alle Arrestanten wußten schon längst, daß er simulierte und die
Leute anführte, obwohl er es selbst nicht eingestand. Er war ein junger, sogar
hübscher Bursche, der aber auf uns alle einen eigentümlich unangenehmen
Eindruck machte; er war verschlossen, mißtrauisch, mürrisch, sprach mit niemand
ein Wort, blickte finster drein und hielt sich von allen zurück, als mißtraute
er allen. Ich erinnere mich noch, daß vielen der Gedanke kam, daß er uns
irgendeinen Streich spielen könne. Er war ein Soldat, der einen Diebstahl
begangen hatte, erwischt worden war und dem tausend Spießruten und die
Einreihung in die Arrestantenkompagnie drohte. Um die Strafe hinauszuschieben,
entschließen sich die Verurteilten, wie ich schon früher erwähnt habe, zuweilen
zu schrecklichen Dingen: so einer stürzt sich am Vorabend der Exekution mit
einem Messer auf einen der Vorgesetzten oder sogar auf einen seiner Kameraden;
er kommt aufs neue vors Gericht, die Exekution wird auf weitere zwei Monate
hinausgeschoben, und so hat er sein Ziel erreicht. Er denkt nicht daran, daß er
nach den zwei Monaten doppelt und dreimal so streng bestraft werden wird; er
will den schrecklichen Augenblick wenigstens für einige Tage hinausschieben,
und dann komme, was kommen mag: so tief entmutigt sind zuweilen diese
Unglücklichen. Man tuschelte bei uns, daß man sich nachts vor ihm hüten müsse:
er sei imstande, jemand zu erstechen. Man beschränkte sich übrigens aufs
Tuscheln, ergriff aber keinerlei Vorsichtsmaßregeln; auch diejenigen, deren
Bett sich in seiner Nachbarschaft befand, ergriffen keine Maßregeln. Man sah
übrigens, daß er sich nachts die Augen mit dem von der Wand heruntergekratzten
Kalk und mit noch irgend etwas einrieb, damit sie des Morgens wieder rot seien.
Schließlich drohte ihm der Oberarzt selbst mit dem »Haarseil«. Bei hartnäckigen
Augenkrankheiten, die lange dauern und allen ärztlichen Mitteln trotzen,
entschließen sich die Ärzte, um das Augenlicht zu retten, zu einem sehr
energischen und qualvollen Mittel: man zieht dem Kranken wie einem Pferde ein
Haarseil ein. Der Ärmste wollte aber noch immer nicht gesund werden. Entweder
war er zu trotzig oder zu feig: das Haarseil tat zwar nicht so weh wie die
Stockstrafe, war aber qualvoll genug. Man zieht dem Kranken hinten im Nacken
soviel Haut mit der Hand zusammen, als man fassen kann, durchbohrt das ganze
erfaßte Fleisch mit einem Messer, so daß eine lange und breite Wunde längs des
ganzen Nackens entsteht, und zieht durch diese Wunde ein ziemlich breites, fast
fingerdickes Leinenband. Dieses Band wird dann täglich zu einer bestimmten
Stunde durch die Wunde durchgezogen, so daß diese gleichsam immer wieder
aufgeschnitten wird, damit sie ewig eitere und nicht verheile. Der Ärmste
ertrug übrigens diese Folter, wenn auch unter entsetzlichen Qualen, hartnäckig
mehrere Tage, ehe er sich entschloß, um Entlassung zu bitten. Seine Augen waren
in einem Tage vollkommen gesund geworden, und sobald sein Hals geheilt war,
begab er sich auf die Hauptwache, um gleich am nächsten Tage die tausend
Spießruten zu empfangen.

Natürlich ist der Augenblick vor der Strafe schwer, so schwer, daß ich
vielleicht unrecht habe, wenn ich diese Furcht Kleinmut und Feigheit nenne. Er
ist wohl sehr schwer, wenn einer die doppelte und dreifache Strafe riskiert,
nur um die Exekution etwas hinauszuschieben. Ich erwähnte übrigens auch solche,
die selbst um Entlassung baten, obwohl ihre Rücken nach den ersten Schlägen
noch nicht zugeheilt waren, um den Rest der Strafe schneller abzubüßen und
endgültig aus dem Anklagezustand herauszukommen; die Haft auf der Hauptwache im
Anklagezustand war aber natürlich unvergleichlich schlimmer als im Zuchthause.
Abgesehen vom Unterschied in den Temperamenten hängt die Entschlossenheit und
Furchtlosigkeit bei vielen in bedeutendem Maße von der eingewurzelten Gewöhnung
an die Schläge und Strafen ab. Der oft Geschlagene ist an Geist und Rücken
gefestigt und betrachtet schließlich die Strafe skeptisch, fast als eine
geringe Unannehmlichkeit und fürchtet sie nicht mehr. Im allgemeinen ist das
richtig. Ein Arrestant aus unserer Besonderen Abteilung, der getaufte Kalmücke
Alexander, oder Alexandra, wie man ihn bei uns nannte, ein sonderbarer,
durchtriebener und furchtloser, zugleich sehr gutmütiger Bursche, erzählte mir,
wie er seine viertausend Spießruten ertragen hatte; er erzählte es mir lachend
und scherzend, schwor aber zugleich sehr ernsthaft, daß, wenn er nicht schon
von der frühesten, zartesten Kindheit an unter der Knute aufgewachsen wäre, von
der die Narben auf seinem Rücken während seines ganzen Lebens unter seinen
Volksgenossen nie verschwanden, er diese viertausend Hiebe nicht ausgehalten
hätte. Als er mir das erzählte, segnete er gleichsam diese Erziehung durch die
Knute. »Man hat mich für alles geschlagen, Alexander Petrowitsch!« sagte er mir
einmal gegen Abend, bevor Licht gemacht wurde, auf meinem Bette sitzend, »für
alles; man schlug mich fünfzehn Jahre hintereinander, vom ersten Tage an,
dessen ich mich erinnere, und jeden Tag einige Male; nur solche, die gar keine
Lust dazu hatten, schlugen mich nicht; so habe ich mich schließlich ganz daran
gewöhnt.« Wie er unter die Soldaten geraten war, weiß ich nicht; ich erinnere 
mich dessen nicht, vielleicht hat er mir darüber etwas erzählt; er war ein
gewohnheitsmäßiger Ausreißer und Vagabund. Ich besinne mich nur auf seine
Erzählung, wie schrecklich er sich gefürchtet hatte, als er zu viertausend
Spießruten wegen der Ermordung eines Vorgesetzten verurteilt worden war. »Ich
wußte, daß man mich streng bestrafen und vielleicht nicht mehr lebendig
entlassen würde; ich bin zwar an die Knute gewöhnt, aber viertausend Spießruten
sind kein Spaß! Dazu war die Obrigkeit sehr erbittert! Ich wußte, ich wußte es
ganz sicher, daß es nicht so einfach abgehen würde, daß ich es nicht ertragen
werde; daß ich nicht mit dem Leben davonkomme. Zuerst versuchte ich, mich
taufen zu lassen; ich dachte mir, daß man mir vielleicht die Strafe erlassen
würde, obwohl man mir sagte, ich hätte darauf nicht zu hoffen, man würde mir
nicht vergeben. Aber ich dachte mir: ich will es doch versuchen, sie werden mit
einem Getauften doch mehr Mitleid haben. So wurde ich denn auch wirklich
getauft, und erhielt bei der heiligen Taufe den Namen Alexander; aber
Spießruten blieben Spießruten, keine einzige haben sie mir erlassen; das
kränkte mich sogar. So dachte ich mir: Wartet, ich werde euch alle anführen.
Und was glauben Sie, Alexander Petrowitsch, ich habe sie wirklich angeführt!
Ich verstand vortrefflich, mich tot zu stellen, d.h. nicht ganz tot, aber so
als wolle die Seele gerade den Körper verlassen. Man führte mich durch die
Gasse; wie ich das erste Tausend passiere, brennt es wie Feuer, und ich
schreie; beim zweiten Tausend denke ich mir, es sei mein Ende, ich bin nicht
mehr bei Sinnen, die Beine knicken unter mir ein; ich falle zu Boden; meine
Augen wurden tot, das Gesicht blau, ich atme nicht mehr und habe Schaum vor den
Lippen. Der Arzt trat heran und sagte: ›Er wird gleich sterben.‹ Man trug mich
ins Hospital, und da wurde ich gleich lebendig. So führten sie mich noch
zweimal hinaus, sie ärgerten sich furchtbar über mich, aber ich führte sie noch
zweimal an; nach dem dritten Tausend wurde ich ohnmächtig, und beim vierten
Tausend drang mir jeder Hieb wie ein Messer ins Herz, jeder Hieb war wie drei,
so furchtbar schlugen sie mich! Sie waren schon wütend geworden. Dieses letzte
verdammte Tausend (hol es der Teufel! ..) war soviel wert wie die ersten drei,
und wäre ich nicht kurz vor dem Ende gestorben (es blieben nur noch zweihundert
Hiebe), so hätten sie mich totgeschlagen, aber ich ließ es nicht zu und stellte
mich wieder tot; sie glaubten es mir wieder, und wie sollten sie es mir auch
nicht glauben, wenn es auch der Arzt glaubte; bei den letzten Zweihundert
schlugen sie mich aus Wut so, daß es schrecklicher war als gewöhnliche
Zweitausend Spießruten, – aber es gelang ihnen doch nicht, mich totzuschlagen.
Und warum gelang es ihnen nicht? Immer aus dem gleichen Grunde, weil ich von
Kind auf unter der Knute aufgewachsen bin. Darum bin ich auch heute noch am
Leben. Ach, wieviel Schläge habe ich schon in meinem Leben bekommen!« bemerkte
er am Schlusse seiner Erzählung, gleichsam in traurige Erinnerungen versunken,
als wollte er alle die Schlage zählen, die er schon bekommen hatte. »Aber
nein,« fügte er nach einer minutenlangen Pause hinzu, »man kann es gar nicht
zählen! Es gibt keine solchen Zahlen.« Er sah mich an und lachte auf, aber so
gutmütig, daß ich selbst nicht umhin konnte, ihm zuzulächeln. »Wissen Sie,
Alexander Petrowitsch, wenn ich jetzt nachts etwas träume, so nur, daß ich
geschlagen werde; andere Träume habe ich überhaupt nicht.« Er pflegte nachts
wirklich aus voller Kehle zu schreien, so daß ihn die anderen Arrestanten mit
Püffen weckten: »Was schreist du Teufel!« Er war ein kräftiger Bursch, klein
gewachsen, lebhaft und heiter, an die fünfundvierzig Jahre alt und lebte mit
allen in Frieden, obwohl er gern stahl und deswegen oft verprügelt wurde, aber
wer bei uns stahl nicht und bekam dafür keine Prügel?

Ich will noch eines hinzufügen: ich wunderte mich immer über die ungewöhnliche
Gutmütigkeit und den Mangel an Gehässigkeit, mit dem alle diese Geschlagenen
davon sprachen, wie und von wem sie geschlagen worden waren. In ihren 
Erzählungen, bei denen mir selbst manchmal das Herz erzitterte und zu klopfen
anfing, war oft nicht der geringste Ton von Bosheit oder Haß zu hören. Sie aber
lachten dabei wie die Kinder. So erzählte mir z.B. M–cki von seiner Strafe; er
war kein Adliger und hatte vierhundert Spießruten laufen müssen. Ich erfuhr es
von den anderen und fragte ihn selbst, ob es wahr sei und wie das gewesen wäre.
Er antwortete mir eigentümlich kurz, gleichsam mit einem inneren Schmerz,
wollte mich dabei nicht anschauen, und sein Gesicht war rot geworden; als er
mich nach einer halben Minute ansah, brannten seine Augen vor Haß, und seine
Lippen zitterten vor Empörung. Ich fühlte, daß er dieses Kapitel aus seiner
Vergangenheit niemals vergessen würde. Aber die unsrigen, fast alle (ich bürge
nicht, daß es keine Ausnahmen gegeben hat), sahen die Sache ganz anders an. Es
kann doch nicht sein, dachte ich mir zuweilen, daß sie sich als vollkommen
schuldig und der Bestrafung wert hielten, besonders wenn sie sich nicht gegen
ihre Genossen, sondern gegen die Vorgesetzten vergangen haben. Die meisten von
ihnen klagten sich auch gar nicht an. Ich sagte schon, daß ich nie etwas von
Gewissensbissen gemerkt hätte, selbst wenn das Verbrechen gegen die eigenen
Standesgenossen gerichtet war. Von den Vergehen gegen die Obrigkeit spreche ich
schon gar nicht. Mir kam zuweilen vor, als ob in diesem letzteren Falle eine
eigentümliche, sozusagen praktische oder, genauer gesagt, faktische Anschauung
vorläge. Man zog das Schicksal und die Unanwendbarkeit der Tatsache in
Betracht, und zwar nicht irgendwie überlegt, sondern unbewußt, als wäre es eine
Glaubenssache. Der Arrestant ist z. B. immer geneigt, sich bei den Vergehen
gegen die Obrigkeit im Rechte zu fühlen, und so ist für ihn diese Frage gar
nicht denkbar; aber praktisch ist er sich immer bewußt, daß die Vorgesetzten
seine Vergehen ganz anders anschauen, und daß er folglich bestraft werden
müsse, um die Rechnung zu begleichen. Der Kampf ist hier beiderseitig. Der
Verbrecher weiß dabei und zweifelt nicht, daß er vom Gericht seiner Genossen,
der einfachen Menschen, gerechtfertigt wird, welche, wie er es wiederum weiß,
ihn niemals verurteilen und in den meisten Fällen sogar völlig freisprechen
werden, wenn er nur keine Sünde gegen seine Brüder, gegen das ihm verwandte
niedere Volk begangen hat. Sein Gewissen ist ruhig, im Gewissen liegt aber
seine Kraft, sein sittliches Gefühl ist nicht verletzt, und das ist die
Hauptsache. Er fühlt gleichsam, daß er etwas hat, worauf er sich stützen kann,
und darum haßt er nicht, sondern nimmt das Geschehene als eine unvermeidliche
Tatsache hin, die weder mit ihm begonnen hat, noch mit ihm enden und noch sehr
lange unter dem einmal angefangenen passiven, doch hartnäckigen Kampfe
fortdauern wird. Welcher Soldat haßt persönlich den Türken, gegen den er Krieg
führt? Aber der Türke sticht und schießt doch nach ihm. Übrigens waren nicht
alle Erzählungen so ganz kaltblütig und gleichgültig. Über den Leutnant
Sherebjatnikow z.B. sprach man mit einiger, wenn auch nicht sehr großen
Empörung. Diesen Leutnant Sherebjatnikow lernte ich schon während der ersten
Zeit meines Aufenthalts im Hospital kennen, natürlich nur aus den Berichten der
anderen Arrestanten. Dann sah ich ihn einmal in natura, als er bei uns die
Wache hatte. Er war ein etwa dreißigjähriger Mann, groß gewachsen, dick, fett,
mit roten, aufgedunsenen Wangen, weißen Zähnen und dem schallenden Lachen eines
Nosdrjow.Person aus Gogols »Toten Seelen«. Anm. d. Ü. Seinem Gesicht konnte man
ansehen, daß er der gedankenloseste Mensch auf der Welt war. Er liebte es
leidenschaftlich, die Spießruten- und Stockstrafe zu leiten, wenn man ihn zum
Vollstrecker bestellte. Ich muß aber hier gleich hinzufügen, daß ich den
Leutnant Sherebjatnikow schon damals als ein Ungeheuer unter seinesgleichen
ansah; auch die anderen Arrestanten sahen ihn ebenso an. Es gab außer ihm auch
noch andere Strafvollstrecker, natürlich nur in der alten Zeit, in der erst 
kürzlich vergangenen alten Zeit, – »es ist nicht lange her, allein man glaubt
es kaum!«, Vollstrecker, die ihre Sache mit großer Gründlichkeit und
Gewissenhaftigkeit machten. In den meisten Fällen wurde es aber naiv und ohne
besondere Begeisterung gemacht. Doch der Leutnant war beim Strafvollzuge eine
Art raffiniertester Feinschmecker. Er hatte für seine Vollstreckungskunst eine
leidenschaftliche Liebe, er liebte sie der Kunst wegen. Sie war für ihn ein
hoher Genuß, und er erfand wie ein gegen alle Genüsse abgestumpfter,
degenerierter Patrizier der römischen Kaiserzeit allerlei Raffinements,
allerlei Perversitäten, um seine verfettete Seele einigermaßen aufzurütteln und
angenehm zu kitzeln. Da wird ein Arrestant zur Exekution geführt;
Sherebjatnikow ist der Vollstrecker; schon ein Blick auf die lange Reihe der
mit dicken Stöcken bewaffneten Soldaten versetzt ihn in Begeisterung. Er geht
mit selbstzufriedener Miene durch die Reihen und schärft allen energisch ein,
daß jeder seine Pflicht eifrig und gewissenhaft tun solle, oder ... Aber die
Soldaten wußten schon, was dieses »oder« bedeutete. Nun wird auch der
Verbrecher selbst gebracht, und wenn er Sherebjatnikow noch nicht kennt und
noch nicht alles über ihn gehört hat, so pflegt sich dieser mit ihm z.B.
folgenden Spaß zu leisten. (Es ist natürlich nur einer von hundert Späßen; der
Leutnant war unerschöpflich in seinen Erfindungen). Ein jeder Arrestant beginnt
in dem Augenblick, wo man ihn entkleidet und seine Hände an die Gewehrkolben
bindet, an denen ihn dann die Unteroffiziere durch die grüne Gasse führen, –
ein jeder Arrestant beginnt, der allgemeinen Sitte folgend, in diesem
Augenblick den Vollstrecker mit weinerlicher Stimme anzuflehen, ihn möglichst
mild zu strafen und die Strafe nicht durch übermäßige Strenge zu vergrößern.
»Euer Wohlgeboren,« schreit so ein Unglücklicher, »erbarmen Sie sich meiner,
seien Sie mir wie ein Vater, damit ich mein Leben lang für Sie zu Gott bete!
Bringen Sie mich nicht um, haben Sie Mitleid!« Sherebjatnikow wartet nur
darauf; er läßt sofort innehalten und beginnt mit der gefühlvollsten Miene
folgendes Gespräch mit dem Arrestanten:

»Mein Freund,« sagt er, »was soll ich denn mit dir anfangen? Nicht ich strafe
dich, sondern das Gesetz!«

»Euer Wohlgeboren, alles liegt in Ihrer Gewalt, haben Sie Erbarmen!«

»Du glaubst wohl, ich hätte kein Mitleid mit dir? Du glaubst, es sei mir ein
Vergnügen, zu sehen, wie man dich schlägt? Ich bin doch auch ein Mensch! Was
glaubst du: bin ich ein Mensch oder nicht?«

»Man weiß es ja, Euer Wohlgeboren, man weiß es ja: Sie sind unser Vater, und
wir sind die Kinder. Seien Sie mir wie ein Vater!« schreit der Arrestant, der
schon zu hoffen beginnt.

»Aber urteile doch selbst, mein Freund! Du bist doch vernünftig genug, um
darüber zu urteilen: ich weiß selbst, daß ich aus Menschlichkeit dich, den
Sünder, nachsichtig und barmherzig behandeln muß.«

»Euer Wohlgeboren sprechen die reinste Wahrheit!«

»Ja, ich muß dich mit Mitleid anschauen, wie sündig du auch seist. Aber hier
hast du nicht mit mir zu tun, sondern mit dem Gesetz! Bedenk es doch! Ich diene
ja Gott und dem Vaterlande; ich nehme doch eine schwere Sünde auf mich, wenn
ich das Gesetz umgehe, bedenk es doch!«

»Euer Wohlgeboren!«

»Aber was soll ich machen! Deinetwillen will ich es doch tun! Ich weiß, daß ich
sündige, aber es sei ... Ich will diesmal mit dir Mitleid haben und dich mild
bestrafen. Aber was, wenn ich damit dich selbst schädige? Wenn ich mit dir
Mitleid habe und dich mild bestrafe, so wirst du dir sagen, daß es auch das
nächste Mal ebenso sein wird, wirst wieder ein Verbrechen begehen, – was dann?
Die Verantwortung ruht dann doch auf meiner Seele ...«

»Euer Wohlgeboren! Jeden Freund und jeden Feind werde ich davor warnen! Ich
schwöre es wie vor dem Throne des himmlischen Schöpfers ...«

»Ist schon gut, ist schon gut! Willst du mir aber schwören, daß du dich in
Zukunft gut aufführen wirst?«

»Der Herr möge mich mit seinem Donner treffen, möge ich auf dieser Welt ...«

»Schwöre nicht, es ist Sünde. Ich will einfach deinem Wort glauben. Gibst du
mir dein Wort?«

»Euer Wohlgeboren !!!«

»Also höre: ich begnadige dich nur deiner Waisentränen wegen. Du bist doch eine
Waise?«

»Ich bin eine Waise, Euer Wohlgeboren, bin einsam auf der Welt, habe weder
Vater noch Mutter ...«

»Nun, also deiner Waisentränen wegen; aber paß auf, es ist das letzte Mal ...
Führt ihn!« fügt er mit einer so milden Stimme hinzu, daß der Arrestant gar
nicht weiß, mit welchen Gebeten er für diesen Wohltäter zu Gott beten soll.

Die grausame Prozession hat sich aber schon in Bewegung gesetzt, man führt ihn
durch die Gasse; die Trommel dröhnt, die ersten Stöcke schwirren durch die Luft
...

»Haut zu!« schreit Sherebjatnikow aus voller Kehle. »Schlagt zu! Ordentlich!
Brennt ihm das Fell! Noch mehr, noch mehr! Haut ihn, diesen Gauner, diesen
Waisenknaben! Ordentlich!«

Die Soldaten hauen aus aller Kraft, dem Ärmsten sprühen Funken aus den Augen,
er fängt zu schreien an, aber Sherebjatnikow läuft ihm die Front entlang nach
und lacht, lacht, hält sich mit den Händen die Seiten, kann sich gar nicht
aufrichten, so leid tut ihm schließlich der Arme. Er ist so froh und lustig,
und nur ab und zu unterbricht er sein schallendes, rollendes Lachen und ruft
wieder:

»Haut ihn, haut! Heizt ihm ein, dem Gauner, heizt ihm ein, dem Waisenknaben!
...«

Manchmal erfand er noch andere Variationen: man führt den Arrestanten zur
Exekution, und er fängt wieder zu flehen an. Sherebjatnikow macht diesmal keine
langen Geschichten, schneidet keine Grimassen, sondern erklärt ganz aufrichtig:

»Siehst du, mein Lieber,« sagt er, »ich werde dich bestrafen, wie es sich
gehört, denn du verdienst es. Aber für dich will ich vielleicht folgendes tun:
ich lasse dich nicht an den Kolben anbinden. Du wirst von selbst gehen, aber
auf eine neue Manier. Lauf, so schnell du kannst, durch die ganze Front! Dich
wird zwar jeder Stock treffen, aber die Sache ist schneller erledigt, wie
glaubst du? Willst du es probieren?«

Der Arrestant hört es mit Erstaunen und Mißtrauen an und wird nachdenklich.
»Nun,« denkt er sich, »vielleicht wird es so wirklich leichter sein; ich will
laufen, so schnell ich kann, die Qual wird fünfmal kürzer dauern, vielleicht
wird mich auch nicht jeder Stock treffen.«

»Gut, Euer Wohlgeboren, ich bin einverstanden.«

»Nun, auch ich bin einverstanden, also los! Aber paßt auf, schlaft nicht!« ruft
er den Soldaten zu, obwohl er schon im voraus weiß, daß kein einziger Stock den
schuldigen Rücken verfehlen wird: ein Soldat, der vorbeigehauen hat, weiß
ebenfalls sehr gut, was er riskiert.

Der Arrestant rennt nun, so schnell er kann, durch die »grüne Gasse«, kommt
aber natürlich nicht weiter als fünfzehn Schritt: die Stöcke fallen wie
Trommelwirbel, wie Blitze, sie treffen alle zugleich seinen Rücken, und der
Ärmste stürzt mit einem Schrei, wie ein Grashalm unter einer Sense, wie von
einer Kugel getroffen, zu Boden.

»Nein, Euer Wohlgeboren, dann schon lieber nach dem Gesetz,« sagt er, sich
langsam vom Boden erhebend, blaß und erschrocken.

Aber Sherebjatnikow, der schon im voraus wußte, wie dieser Spaß enden würde,
schüttelt sich vor Lachen. Doch ich kann hier alle seine Späße und alles, was
man sich bei uns über ihn erzählte, gar nicht beschreiben!

In einer etwas anderen Weise, in einem anderen Ton und Geist sprach man bei uns
über einen Leutnant Smjekalow, der in unserem Zuchthause das Amt des
Kommandeurs versehen hatte, bevor unser Platzmajor zu uns kam. Über
Sherebjatnikow sprach man zwar ziemlich gleichgültig, ohne besondere
Gehässigkeit, aber auch ohne Bewunderung für seine Heldentaten; man lobte ihn
nicht und verabscheute ihn wohl. Man hatte für ihn sogar eine hochmütige
Verachtung. Aber des Leutnants Smjekalow gedachte man mit Freude und Genuß. Er
war nämlich durchaus kein besonderer Liebhaber von Exekutionen, das
Sherebjatnikowsche Element war ihm fremd. Aber er war auch gar nicht abgeneigt,
eine Exekution zu leiten; an seine Ruten dachte man bei uns sogar mit Liebe
zurück – so gut gefiel dieser Mensch den Arrestanten! Weshalb eigentlich? Womit
hatte er diese Popularität verdient? Unsere Arrestanten sind freilich, wie wohl
das ganze russische Volk, imstande, eines einzigen freundlichen Wortes wegen
alle Qualen zu vergessen; ich erwähne dies als eine Tatsache, ohne es diesmal
von der einen oder anderen Seite zu untersuchen. Es war nicht schwer, diesen
Leuten zu gefallen und sich bei ihnen populär zu machen. Aber Leutnant
Smjekalow hatte sich eine ganz besondere Popularität erworben, so daß man sich
seiner Exekutionen sogar fast mit Rührung erinnerte. »Er war besser als ein
Vater«, sagten die Arrestanten zuweilen von ihm und seufzten sogar, wenn sie
ihren früheren provisorischen Vorgesetzten Smjekalow in der Erinnerung mit dem
jetzigen Platzmajor verglichen. »Eine Seele von einem Menschen!« – Er war ein
einfacher, in seiner Art vielleicht auch gutmütiger Mensch. Nicht nur gute,
sondern auch großmütige Menschen kamen unter den Vorgesetzten wohl vor, aber
man liebte sie nicht, über manche von ihnen lachte man sogar. Smjekalow
verstand es aber so einzurichten, daß ihn alle bei uns für einen Menschen
ihresgleichen hielten, und das ist eine große Kunst, oder, genauer gesagt, eine
angeborene Fähigkeit. Es ist wirklich merkwürdig: unter diesen Menschen gibt es
auch solche, die gar nicht gutmütig sind, und doch erwerben sie zuweilen eine 
große Popularität. Sie ekeln sich nicht vor ihren Untergebenen, – das scheint
mir der Grund zu sein! Sie zeigen nichts von einem verwöhnten Herrn, lassen
nichts vom herrschaftlichen Geruch spüren, sondern haben einen eigenen
angeborenen volkstümlichen Geruch, und, mein Gott, was für eine feine Nase hat
dafür unser Volk! Was gibt es nicht alles dafür her! Es ist sogar imstande, den
mitleidvollsten Menschen für einen sehr strengen herzugeben, wenn nur dieser
letztere ihren eigenen volkstümlichen Geruch hat. Und wenn dieser so duftende
Mensch außerdem noch gutmütig ist, wenn auch nur in seiner Art, – dann wird er
über alles geschätzt! Der Leutnant Smjekalow pflegte, wie ich schon sagte,
manchmal recht empfindlich zu strafen, aber er verstand es so zu machen, daß
man ihm nicht nur nicht böse war, sondern auch später, in meiner Zeit, als
alles schon in der Vergangenheit lag, seiner »Späße« bei den Exekutionen mit
Lachen und Freude gedachte. Er kannte übrigens nicht viele Späße: dazu fehlte
es ihm an künstlerischer Phantasie. Eigentlich verfügte er nur über ein
einziges Späßchen, von dem er bei uns fast ein ganzes Jahr lebte; vielleicht
gefiel es aber gerade aus dem Grunde, weil es das einzige war. Es steckte in
ihm viel Naivität. Da wird der zu einer Strafe verurteilte Arrestant gebracht.
Smjekalow kommt selbst zur Exekution, er kommt mit einem Lächeln, mit einem
Scherz, fragt den Delinquenten nach etwas Abseitsliegendem, nach seinen
persönlichen, häuslichen oder Arrestantenangelegenheiten, und zwar nicht mit
irgendeiner versteckten Absicht, nicht zum Spaß, sondern ganz einfach, weil er
von diesen Dingen wirklich gern hören will. Man bringt die Ruten und einen
Stuhl für Smjekalow; er setzt sich auf den Stuhl und steckt sich sogar eine
Pfeife an. Er hatte eine lange Pfeife. Der Arrestant beginnt zu flehen ...
»Nein, Bruder, leg dich nur, ist nichts zu machen ...« sagt Snljekalow; der
Arrestant seufzt und legt sich hin. »Nun, mein Lieber, kennst du den und den
Bibelvers auswendig?« – »Wie sollte ich ihn nicht kennen, Euer Wohlgeboren: ich
bin ja getauft und habe von Kind auf gelernt:« – »Nun, dann sag ihn auf.« Der
Arrestant weiß schon, was er aufsagen soll, und er weiß auch im voraus, was bei
diesem Aufsagen geschehen wird, denn dieser Spaß ist schon dreißigmal mit
anderen wiederholt worden. Auch Smjekalow selbst weiß, daß der Arrestant es
weiß; auch die Soldaten, die mit erhobenen Ruten über dem liegenden Opfer
stehen, sind über diesen Scherz längst unterrichtet, und dennoch wiederholt er
ihn wieder, – so sehr gefällt er ihm, vielleicht aus literarischem Ehrgeiz,
weil er ihn selbst erfunden hat. Der Arrestant beginnt den Vers aufzusagen, die
Soldaten mit den Ruten warten, Smjekalow sitzt gebückt da, hebt die Hand, hört
zu rauchen auf und wartet auf ein bestimmtes Wort. Endlich kommt der Arrestant
zu dem Wort »im Himmel«. Smjekalow wartet nur darauf. »Halt!« schreit plötzlich
der Leutnant, ganz Feuer und Flamme, und wendet sich sofort mit begeisterter
Geste zu dem Soldaten mit der erhobenen Rute und ruft: »Gib's dem Lümmel!«

Und er fängt zu lachen an. Auch die ringsum stehenden Soldaten grinsen; der
Schlagende grinst, auch der Geschlagene grinst, obwohl die Rute auf das
Kommando »Gib's dem Lümmel« durch die Luft saust, um im nächsten Augenblick
scharf wie ein Rasiermesser seinen sündhaften Körper zu treffen. Auch Smjekalow
freut sich, er freut sich, weil er es so schön erfunden, weil er es selbst
erdacht hat: »im Himmel« – »gib's dem Lümmel«, das reimt sich so schön.
Smjekalow geht von der Exekution fort, vollkommen mit sich zufrieden, auch der
Geschlagene ist fast zufrieden mit sich und auch mit Smjekalow, und schon nach
einer halben Stunde erzählt er im Zuchthause, wie dieser schon dreißigmal
wiederholte Scherz nun zum einunddreißigsten Mal wiederholt worden ist. »Mit
einem Worte: eine Seele von einem Menschen und solch ein Spaßvogel!«

Die Erinnerungen an den gutmütigen Leutnant hatten zuweilen einen idyllischen
Charakter. »Man geht mal vorbei, Brüder,« erzählt ein Arrestant, und sein
ganzes Gesicht lächelt bei dieser Erinnerung, »man geht vorbei, er aber sitzt
schon in seinem Schlafrock am Fenster, trinkt Tee und raucht die Pfeife. Man
zieht vor ihm die Mütze. ›Wohin gehst du denn, Aksjonow?‹«

»›Zur Arbeit, Michail Wassiljitsch, zuerst muß ich in die Werkstatt.‹ Da lacht
er ... Eine Seele von einem Menschen! Mit einem Worte, eine Seele von einem
Menschen!«

»Einen zweiten solchen erlebt man nicht!« fügt jemand von den Zuhörern hinzu.

III

Fortsetzung

Ich kam soeben auf die Strafen wie auch auf die verschiedenen Vollstrecker
dieser interessanten Obliegenheiten eigentlich nur aus dem Grunde zu sprechen,
weil ich erst nach meiner Übersiedlung ins Hospital den ersten anschaulichen
Begriff von diesen Dingen erhielt. Bisher hatte ich sie nur vom Hörensagen
gekannt. In unsere beiden Krankensäle kamen sämtliche mit Spießruten bestraften
Angeklagten aus allen Bataillonen, Arrestantenabteilungen und sonstigen
Militärkommandos, die in unserer Stadt wie auch im ganzen Kreise lagen. In
dieser ersten Zeit, als ich alles, was um mich her geschah, mit solcher Gier
studierte, machten alle diese für mich neuen Erscheinungen, alle diese
Bestraften und der Bestrafung Entgegensehenden auf mich naturgemäß einen
außerordentlich starken Eindruck. Ich war erregt, verwirrt und erschrocken. Ich
erinnere mich noch, wie ich damals mit plötzlicher Ungeduld in alle
Einzelheiten dieser für mich neuen Erscheinungen einzudringen und den
Gesprächen und Berichten der anderen Arrestanten über dieses Thema zuzuhören
anfing, wie ich selbst Fragen stellte und Antworten suchte. Unter anderem
wollte ich unbedingt alle Abstufungen der Urteile und Exekutionen, alle
Gradationen in der Vollstreckung und die Anschauungen der Arrestanten selbst
kennenlernen; ich bemühte mich, mir den psychischen Zustand eines zur Exekution
Gehenden vorzustellen. Ich sagte schon, daß vor der Exekution kaum jemand seine
Kaltblütigkeit bewahrte, selbst diejenigen, die schon oft und stark geschlagen
worden sind, nicht ausgeschlossen. Den Verurteilten überfällt hier eine eigene
scharfe, schneidende, aber rein physische, unwillkürliche und unüberwindliche
Angst, die das ganze sittliche Wesen des Menschen niederdrückt. Ich habe auch
in den späteren Zuchthausjahren immer unwillkürlich diejenigen von den
Verurteilten beobachtet, die, nachdem sie die erste Hälfte der Strafe verbüßt
hatten, mit geheilten Rücken das Hospital verließen, um gleich am nächsten Tage
die zweite Hälfte der ihnen zudiktierten Spießruten zu empfangen. Diese Teilung
der Strafe in zwei Portionen geschieht immer auf Geheiß des Arztes, der der
Exekution beiwohnt. Wenn die für das Verbrechen zudiktierte Zahl der Spießruten
sehr groß ist, so daß der Arrestant sie nicht auf einmal überstehen könnte,
teilt man ihm diese Anzahl in zwei und sogar drei Portionen, je nach der
Meinung des Arztes während der Exekution selbst, d. h. ob der Delinquent
imstande ist, noch weiter Spießruten zu laufen oder ob es mit Lebensgefahr für
ihn verbunden ist. Fünfhundert, tausend und sogar fünfzehnhundert Spießruten
werden gewöhnlich auf einmal verabfolgt; wenn aber das Urteil auf zwei- oder
sogar dreitausend lautet, so wird die Vollstreckung in zwei oder sogar drei
Teile geteilt. Diejenigen, deren Rücken nach der ersten Hälfte der Strafe
wieder verheilt waren und das Hospital verließen, um die zweite Hälfte
abzubüßen, waren am Tage ihrer Entlassung und auch schon am Vorabend derselben
düster, mürrisch und schweigsam. Man merkte an ihnen eine gewisse Abstumpfung
des Geistes, eine eigentümliche unnatürliche Zerstreutheit. So ein Mensch läßt
sich in keine Gespräche ein und schweigt meistenteils; noch interessanter ist,
daß die Arrestanten selbst mit einem solchen niemals sprechen und sich Mühe 
geben, die Rede nicht darauf zu bringen, was ihn erwartet. Man bekommt von
ihnen weder ein überflüssiges Wort, noch einen Trost zu hören; sie bemühen sich
sogar, dem Betreffenden überhaupt möglichst wenig Beachtung zu schenken. Für
den Verurteilten ist das natürlich am besten. Es gab aber auch Ausnahmen, wie
z.B. Orlow, von dem ich schon erzählte. Nachdem er die erste Hälfte seiner
Strafe erhalten hatte, ärgerte er sich nur darüber, daß sein Rücken lange nicht
heilen wollte und daß er nicht so schnell, wie er es wollte, das Hospital
verlassen konnte, um den Rest der Spießruten zu absolvieren, mit einer Partie
anderer Arrestanten verschickt zu werden und unterwegs durchzubrennen. Dieser
wurde aber durch sein Ziel abgelenkt, und Gott allein weiß, was er sich alles
dachte. Er war eine leidenschaftliche und vitale Natur. Er war sehr zufrieden
und außerordentlich erregt, obwohl er seine Empfindungen unterdrückte. Er hatte
nämlich vor der ersten Hälfte der Strafe geglaubt, man werde ihn nicht lebend
die Spießruten passieren lassen, und er müsse sterben. Als er sich noch im
Anklagezustande befand, erreichten ihn verschiedene Gerüchte über die Absichten
der Behörden, und er bereitete sich schon damals auf den Tod vor. Als er aber
die erste Hälfte absolviert hatte, faßte er neuen Mut. Er kam ins Hospital halb
totgeschlagen; ich hatte noch nie solche Wunden gesehen; aber er kam mit
freudigem Herzen und mit der Überzeugung, daß er am Leben bleiben werde, daß
alle Gerüchte falsch gewesen seien: man habe ihn ja mit dem Leben davonkommen
lassen, und so träumte er schon nach der langen Untersuchungshaft vom Marsche
mit dem Arrestantentransport, von der Flucht, von der Freiheit, von Feldern und
Wäldern ... Zwei Tage nach seiner Entlassung starb er im gleichen Hospital auf
seinem früheren Bette, da er die zweite Hälfte der Strafe nicht ausgehalten
hatte. Aber ich habe davon schon erzählt.

Und doch ertrugen die gleichen Arrestanten, denen die Tage und die Nächte vor
der Strafe so schwer fielen, die Strafe selbst höchst tapfer, auch die
Kleinmütigsten nicht ausgeschlossen. Nur selten hörte ich sie, sogar die
außerordentlich schwer Zugerichteten, selbst in der ersten Nacht nach ihrer
Ankunft stöhnen; unser Volk versteht es überhaupt, Schmerzen zu ertragen. Über
die Schmerzen habe ich mich bei vielen erkundigt. Ich wollte ungefähr wissen,
wie groß diese Schmerzen seien und womit sie sich vergleichen ließen. Ich weiß
wirklich nicht, warum ich mich dafür so sehr interessierte. Ich weiß nur, daß
es nicht müßige Neugier war. Ich wiederhole, daß ich erregt und erschüttert
war. Aber wen ich auch befragte, konnte ich doch unmöglich eine befriedigende
Antwort bekommen. »Es brennt, es brennt wie Feuer«, – das war alles, was ich
erfahren konnte, und die einzige Antwort, die ich zu hören bekam. Es brennt und
fertig. In der gleichen ersten Zeit befragte ich auch M–cki darüber, nachdem
ich ihn näher kennengelernt hatte. »Es tut weh,« antwortete er, »es tut sehr
weh, es brennt wie Feuer; es ist ein Gefühl, als würde der Rücken auf großem
Feuer gebraten.« Mit einem Worte, alle sagten dasselbe aus. Ich erinnere mich
übrigens, daß ich damals eine merkwürdige Beobachtung machte, für deren
Richtigkeit ich jedoch nicht einstehe; aber das übereinstimmende Urteil der
Arrestanten selbst scheint es zu bestätigen: nämlich, daß die Ruten, wenn sie
in großer Anzahl verabfolgt werden, die schwerste von allen gebräuchlichen
Strafen darstellen. Auf den ersten Blick müßte es unmöglich erscheinen. Aber
man kann mit fünfhundert und sogar schon mit vierhundert Rutenhieben einen
Menschen töten; bei mehr als fünfhundert ist der Tod sogar fast sicher. Tausend
Rutenhiebe auf einmal kann selbst der kräftigste Mensch nicht ohne Lebensgefahr
überstehen. Aber selbst zweitausend Spießruten vermögen einen Menschen von
mittlerer Stärke und kräftiger Konstitution nicht zu töten. Alle Arrestanten
sagten, daß die Ruten schlimmer als die Spießruten seien. »Die Ruten sind halt
schärfer,« sagten die, »und schmerzen mehr.« Natürlich sind die Ruten
qualvoller als die Spießruten. Sie reizen stärker, sie erregen maßlos die
Nerven und erschüttern den Menschen mehr, als er es aushalten kann. Ich weiß
nicht, wie es jetzt damit bestellt ist, aber in der noch gar nicht so weit
zurückliegenden Zeit gab es Gentlemans, denen die Möglichkeit, ihr Opfer
auszupeitschen, einen Genuß verschaffte, der an den eines Marquis de Sade oder
einer Brinvilliers erinnerte. Ich glaube, daß in dieser Empfindung etwas liegt,
was bei diesen Gentlemans das Herz, wonnig und zugleich schmerzlich erstarren
läßt. Es gibt Menschen, die wie Tiger danach lechzen, Blut zu lecken. Wer nur
einmal diese Gewalt, diese unumschränkte Herrschaft über den Leib, über das
Blut und den Geist seines Mitmenschen, der so wie er selbst geschaffen ist,
seines Bruders nach dem Gebote Christi gekostet hat; wer diese Gewalt und die
Möglichkeit kennengelernt hat, ein anderes Geschöpf, das das Ebenbild Gottes in
sich trägt, aufs Tiefste zu erniedrigen, – der hat keine Macht mehr über seine
Empfindungen. Die Tyrannei wird zu einer Gewohnheit; sie hat die Fähigkeit,
sich zu entwickeln, und schreitet wie eine Krankheit fort. Ich bestehe darauf,
daß auch der beste Mensch infolge einer Gewöhnung so roh und stumpf wie ein
Tier werden kann. Das Blut und die Macht berauschen den Menschen: unter ihrem
Einflüsse entwickeln sich Roheit und Zügellosigkeit; dem Geiste und Gefühl
werden selbst die unnormalsten Dinge zugänglich und zuletzt auch süß. Der
Mensch und der Bürger gehen in dem Tyrannen fast immer zugrunde, und die
Rückkehr zur Menschenwürde, zur Reue, zur Wiedergeburt wird ihm schließlich
unmöglich. Außerdem wirken das Beispiel und die Möglichkeit einer solchen
Willkür auch auf die ganze Gesellschaft ansteckend: in einer solchen Gewalt
liegt etwas Verführerisches. Eine Gesellschaft, die sich solchen Erscheinungen
gegenüber gleichgültig verhält, ist schon in ihrem tiefsten Kerne angesteckt.
Mit einem Worte, das Recht seinen Mitmenschen einer Körperstrafe zu
unterziehen, ist eine der Eiterbeulen der Gesellschaft, eines der stärksten
Mittel, um in ihr jeden Keim und jeden Versuch einer Zivilisation zu
vernichten, und ein ausreichender Grund zu ihrer unvermeidlichen und
unbedingten Zersetzung.

Die Gesellschaft verabscheut einen gewöhnlichen Henker, aber einen
Gentleman-Henker durchaus nicht. Erst vor kurzem ist eine entgegengesetzte
Ansicht ausgesprochen worden, aber nur abstrakt, in Büchern. Sogar diejenigen,
die diese Ansicht aussprechen, haben noch nicht alle in sich dieses Bedürfnis
nach Willkür erstickt. Sogar jeder Fabrikbesitzer, jeder Unternehmer muß
unbedingt ein eigentümliches, kitzelndes Vergnügen in dem Umstande finden, daß
sein Arbeiter mit seiner ganzen Familie einzig von ihm abhängt. Es ist sicher
so; eine Generation kann sich nicht so schnell von dem losreißen, was in ihr
als eine Erbschaft früherer Generationen sitzt; der Mensch sagt sich nicht so
schnell von dem los, was ihm ins Blut eingedrungen ist, was er sozusagen mit
der Muttermilch eingesogen hat. Es gibt keine so plötzlichen Wandlungen. Seine
Schuld und seine Erbsünde zu bekennen, genügt noch lange nicht; man muß sich
ihrer gänzlich entwöhnen. Das geschieht aber nicht so schnell.

Ich brachte eben die Rede auf den Henker. Die Eigenschaften eines Henkers sind
im Keime in fast jedem Menschen unserer Zeit vorhanden. Aber diese tierischen
Eigenschaften entwickeln sich nicht in allen Menschen im gleichen Maße. Wenn
sie in jemand, sich stetig entwickelnd, alle seine anderen Eigenschaften
besiegen, so wird ein solcher Mensch natürlich schrecklich und abstoßend. Es
gibt Henker von zwei Arten: die einen sind freiwillige, die andern
unfreiwillige, die dazu gezwungen werden. Ein freiwilliger Henker steht
natürlich in allen Beziehungen tiefer als ein unfreiwilliger, den das Volk
jedoch bis zu einem Grauen, bis zum Ekel, bis zu einer instinktiven, fast
mystischen Angst verabscheut. Woher kommt denn diese fast abergläubische Angst
vor dem einen Henker und diese fast gutheißende Gleichgültigkeit gegen den
andern? Es gibt außerordentlich seltsame Fälle: ich kannte gutmütige,
anständige Menschen, die in der Gesellschaft sogar Achtung genossen, die es
jedoch nicht ruhig ertragen konnten, wenn der Delinquent unter den Ruten nicht
schrie und nicht um Gnade flehte. Die Delinquenten müssen unbedingt schreien
und um Gnade flehen. Das ist einmal Sitte: es gilt als angemessen und
notwendig, und als das Opfer einmal nicht schreien wollte, so fühlte sich der
Vollstrecker, den ich kannte und der in anderen Beziehungen vielleicht sogar
als guter Mensch angesehen werden konnte, persönlich gekränkt. Er wollte
anfangs die Strafe auf eine leichte Weise vollstrecken lassen; als er aber die
gewohnten Worte: »Euer Wohlgeboren, gnädiger Vater, haben Sie Erbarmen, lassen
Sie mich ewig für Sie zu Gott beten usw.« nicht hörte, geriet er in Wut und
ließ dem Betreffenden noch weitere fünfzig Rutenhiebe geben, um von ihm das
Schreien und Flehen zu erreichen, und er erreichte es auch. »Es geht eben nicht
anders, der Mann ist zu verstockt«, erklärte er mir sehr ernsthaft. Was aber
den echten, unfreiwilligen, verpflichteten Henker betrifft, so weiß man ja, daß
er ein zur Verbannung verurteilter Arrestant ist, den man aber als Henker
dabehalten hat, der anfangs bei einem anderen Henker in der Lehre gewesen und
nach absolvierter Lehrzeit für immer im Zuchthaus angestellt worden ist, wo er
ein besonderes Zimmer für sich allein hat und sogar eine eigene Wirtschaft
führt, aber doch fast immer unter militärischer Bewachung steht. Der lebendige
Mensch ist natürlich keine Maschine: der Henker schlägt zwar aus Pflicht, gerät
aber zuweilen auch in Rage; er schlägt zwar nicht ohne einen gewissen Genuß für
sich selbst, hegt aber doch fast niemals einen persönlichen Haß gegen sein
Opfer. Die Geschicklichkeit im Schlagen, die Kenntnis dieser Wissenschaft, der
Wunsch, sich vor seinen Kollegen und vor dem Publikum zu zeigen, reizen seinen
Ehrgeiz. Es ist ihm hauptsächlich um die Kunst als solche zu tun. Außerdem weiß
er sehr gut, daß er von allen verstoßen ist, daß er überall mit abergläubischer
Angst empfangen und begleitet wird, und es ist sehr wohl möglich, daß dies auf
ihn einen gewissen Einfluß hat und seine Wut und seine tierischen Neigungen
verstärkt. Sogar die Kinder wissen, daß er »sich von Vater und Mutter losgesagt
hat«. Seltsam: alle Henker, die ich traf, waren geistig gut entwickelte
Menschen, mit Verstand und Vernunft, mit einem ungewöhnlichen Ehrgeiz und sogar
Stolz. Ob sich dieser Stolz als Reaktion gegen die allgemeine Verachtung
entwickelt, oder ob er durch das Bewußtsein der Angst, die sie ihren Opfern
einflößen, und durch das Gefühl der Herrschaft über sie gesteigert wird, weiß
ich nicht zu sagen. Vielleicht begünstigt auch das parademäßige und
theatralische Zeremoniell, mit dem sie vor dem Publikum auf dem Schafott
erscheinen, in ihnen die Entwicklung eines gewissen Hochmuts. Ich erinnere
mich, wie ich eine Zeitlang recht häufig mit einem Henker zusammenkam, den ich
aus der Nähe beobachten konnte. Er war ein Kerl von mittlerem Wuchs, muskulös,
hager, an die vierzig Jahre alt, mit einem recht angenehmen und klugen Gesicht
und Lockenhaar. Er war immer ungewöhnlich ernst und ruhig; äußerlich benahm er
sich wie ein Gentleman, beantwortete alle Fragen kurz, vernünftig und sogar
freundlich, aber mit einer hochmütigen Freundlichkeit, als sähe er auf mich von
oben herab. Die Wachoffiziere knüpften mit ihm oft in meinem Beisein Gespräche
an und taten es wirklich mit einer gewissen Achtung ihm gegenüber. Er fühlte es
und verdoppelte daher im Gespräch mit einem Vorgesetzten absichtlich seine
Höflichkeit, Trockenheit und Würde. Je freundlicher ein Vorgesetzter mit ihm
sprach, um so unzugänglicher wurde er selbst; obwohl er dabei nicht im
geringsten von der raffiniertesten Höflichkeit abwich, bin ich doch überzeugt,
daß er sich in einem solchen Augenblick hoch über den mit ihm redenden
Vorgesetzten stellte. Das stand in seinem Gesicht geschrieben. Manchmal wurde
er an heißen Sommertagen unter Bewachung, mit einer langen dünnen Stange
bewaffnet, in die Stadt geschickt, um die Hunde totzuschlagen. In dieser
kleinen Stadt gab es ungewöhnlich viel Hunde, die niemand gehörten und sich mit
einer auffallenden Schnelligkeit vermehrten. In der heißen Jahreszeit wurden
sie gefährlich, und dann wurde auf Befehl der Obrigkeit der Henker ausgesandt,
um sie zu vertilgen. Aber selbst dieses erniedrigende Amt schien ihn in keiner
Weise zu erniedrigen. Man muß gesehen haben, mit welcher Würde er durch die
Straßen der Stadt spazierte, von einem müden Begleitsoldaten bewacht, schon
durch seinen bloßen Anblick die ihm begegnenden Weiber und Kinder erschreckend;
wie ruhig und sogar von oben herab er alle Begegnenden ansah. Die Henker haben
übrigens ein gutes Leben. Sie besitzen Geld, essen sehr gut und trinken
Branntwein. Das Geld bekommen sie als Schmiergeld. Ein Angeklagter aus dem
Zivilstande, der nach dem Gerichtsurteil eine Körperstrafe abzubüßen hat,
schenkt immer vorher etwas, und sei es auch sein Letztes, dem Henker. Von den
andern, von den reichen Angeklagten verlangen sie aber selbst Geld, wobei sie
den Betrag in einem gewissen Verhältnis zu dem vermuteten Vermögen des
Arrestanten festsetzen: zuweilen lassen sie sich auch dreißig Rubel geben und
sogar mehr. Mit sehr reichen feilschen sie sogar tüchtig. Die Strafe in einer
sehr milden Form kann der Henker natürlich nicht verabreichen; er haftet ja
dafür mit seinem eigenen Rücken. Aber er verspricht dem Opfer für ein gewisses
Schmiergeld, nicht allzu schmerzhaft zu schlagen. Man geht auf seinen Vorschlag
fast immer ein, sonst kann er tatsächlich barbarisch schlagen; das liegt fast
ganz in seiner Gewalt. Es kommt vor, daß er sogar von einem sehr armen
Angeklagten eine bedeutende Summe verlangt; die Verwandten desselben gehen zu
ihm, handeln, suchen ihn zu erweichen, und wehe dem Armen, wenn sie ihn nicht
befriedigen. In solchen Fällen kommt ihm die abergläubische Angst, die er allen
einflößt, sehr zu statten. Was für Wunderdinge erzählt man sich nicht über die
Henker! Übrigens versicherten mir die Arrestanten selbst, daß der Henker die
Möglichkeit habe, den Delinquenten schon mit dem ersten Schlage zu töten. Aber
wann ist das schon beobachtet worden? Übrigens ist es auch möglich. Man spricht
davon allzu bestimmt. Der Henker selbst versicherte mich, daß er es wohl tun
könne. Man erzählte sich auch, daß er die Fertigkeit habe, mit aller Wucht die
Knute auf den Rücken des Arrestanten niedersausen zu lassen, aber so, daß sich
nach dem Schlage auch nicht die kleinste Strieme zeigte und daß der Verbrecher
nicht den geringsten Schmerz empfinde. Übrigens hat man über alle diese
Kunststücke und Finessen schon allzu viel Geschichten gehört. Aber wenn der
Henker sogar ein Geldgeschenk angenommen hat, um die Strafe in einer milden
Weise zu vollziehen, so versetzt er dennoch den ersten Schlag aus aller Kraft
und mit voller Wucht. Das ist bei ihnen Sitte. Die folgenden Schläge führt er
immer leichter, besonders wenn man ihn vorher bestochen hat. Aber der erste
Schlag gehört, ganz gleich, ob man ihn bezahlt hat oder nicht, ihm. Ich weiß
wirklich nicht, warum sie es so machen. Um das Opfer sofort an die folgenden
Schläge zu gewöhnen, mit der Berechnung, daß nach einem schweren Schlag die
leichteren weniger schmerzhaft erscheinen, oder einfach aus dem Wunsche heraus,
das Opfer ihre Gewalt fühlen zu lassen, ihm Angst einzujagen, es gleich beim
ersten Schlage zu verblüffen, damit es sehe, mit wem es zu tun habe; mit einem
Worte, um ihre ganze Kunst und Bedeutung zu zeigen? In jedem Falle befindet
sich der Henker vor Beginn der Exekution in erregter Stimmung, er ist sich
seiner Gewalt bewußt und fühlt sich als Herrscher; in diesem Augenblick ist er
ein Schauspieler; das Publikum staunt über ihn und ist von ihm erschreckt, und
er schreit natürlich nicht ohne Genuß seinem Opfer vor dem ersten Schlage zu:
»Paß auf, es brennt!« – die üblichen, fatalen Worte in einem solchen Falle. Man
kann sich schwer einen Begriff davon machen, wie entsetzlich sich die
Menschennatur verunstalten läßt!

In der ersten Zeit im Hospital konnte ich von allen diesen
Arrestantenerzählungen gar nicht genug hören. Es war uns allen furchtbar
langweilig, so zu liegen. Ein jeder Tag glich so sehr dem andern! Des Morgens
zerstreute uns noch der Besuch der Ärzte, und gleich darauf kam das
Mittagessen. Das Essen bedeutete bei dieser ewigen Eintönigkeit natürlich eine
erhebliche Zerstreuung. Die Kost war verschieden, je nach den Krankheiten der
Patienten bestimmt. Die einen bekamen bloß Suppe mit irgendwelchen Graupen; die
andern nur einen dünnen Brei, die dritten nur Grießbrei, für den es viele
Liebhaber gab. Die Arrestanten waren nach dem langen Liegen verwöhnt und legten
großen Wert auf feinere Kost. Die Genesenden und die fast Gesunden bekamen ein
Stück gekochtes Rindfleisch, »einen Ochsen«, wie man es bei uns nannte. Am
besten war die Kost der Skorbutkranken – Rindfleisch mit Zwiebel, Meerrettich
usw., manchmal mit einem Becher Branntwein. Auch das Brot wurde je nach der
Krankheit schwarz oder halbweiß ausgegeben und war sehr anständig ausgebacken.
Diese offiziellen feinen Unterschiede in der Kost machten den Kranken viel
Spaß. Bei manchen Krankheiten aß der Patient natürlich nichts. Dafür aßen die
Kranken, die Appetit hatten, was sie wollten. Manchmal tauschten sie ihre
Portionen, und so kam die Portion, die für eine bestimmte Krankheit paßte, zu
einem Patienten, der etwas ganz anderes hatte. Andere, denen eine herabgesetzte
Ration vorgeschrieben war, kauften sich Rindfleisch von den Skorbutkranken und
tranken Kwas und Hospitalbier, das sie von denen kauften, denen es verordnet
war. Manche verzehrten auch zwei Portionen. Diese Portionen wurden für Geld
gekauft und weiterverkauft. Die Rindfleischportion stand recht hoch im Preise;
sie kostete fünf Kopeken in Assignaten. Wenn es in unserem Krankensaal niemand
gab, dem man etwas abkaufen konnte, so schickte man den Wärter in den anderen
Arrestantensaal, und wenn es auch dort niemand gab, so in die Soldatensäle,
oder »freien« Säle, wie man sie bei uns nannte. Man konnte immer Liebhaber
finden, etwas zu verkaufen. Sie aßen dann nichts als Brot, verdienten sich aber
etwas Geld. Im allgemeinen herrschte natürlich Armut, aber die, die Geld
hatten, schickten auf den Markt nach Semmeln, sogar Süßigkeiten usw. Unsere
Wärter führten alle solche Aufträge vollkommen uneigennützig aus. Nach dem
Mittagessen begann die langweiligste Zeit; der eine schlief vor lauter
Nichtstun, der andere schwatzte, andere stritten sich und andere wieder
erzählten laut irgend etwas. Wenn keine neuen Kranken kamen, war es noch
langweiliger. Das Erscheinen eines Neulings machte immer einigen Eindruck,
besonders wenn er noch allen unbekannt war. Man musterte ihn genau und bemühte
sich zu erfahren, wer und woher er sei und weshalb er ins Zuchthaus komme.
Besonders interessierte man sich in solchem Falle für die auf dem Transport
befindlichen Arrestanten; diese erzählten immer irgend etwas, übrigens nichts
von ihren intimen Angelegenheiten. Wenn der Betreffende nicht selbst die Rede
auf solche brachte, fragte man niemals danach aus; man richtete an ihn vielmehr
nur solche Fragen wie: Woher des Weges? mit wem? wie ist der Weg? wohin geht es
weiter? usw. Manche erinnerten sich beim Anhören eines solchen Berichts ihrer
eigenen Erlebnisse und erzählten von verschiedenen Transporten, Partien,
Strafvollstreckern und Transportführern. Die mit Spießruten Bestraften
erschienen gewöhnlich gegen Abend. Sie machten fast immer einen sehr starken
Eindruck, was ich übrigens schon erwähnt habe; aber solche kamen nicht täglich,
und an einem Tage, wo man keinen brachte, war es bei uns besonders langweilig;
alle hatten einander furchtbar satt, es begannen sogar Streitigkeiten. Man
freute sich bei uns sogar über die Verrückten, die man zu uns zur Beobachtung
schickte. Das Manöver, Verrücktheit zu simulieren, um der Strafe zu entgehen,
wurde von den Angeklagten ab und zu geübt. Die einen wurden sehr schnell
entlarvt oder entschlossen sich, genauer gesagt, selbst, ihre Politik zu
ändern, und es kam vor, daß ein Arrestant, nachdem er sich zwei oder drei Tage
wie wahnsinnig gebärdet hatte, plötzlich gescheit und still wurde und mit
düsterer Miene um Entlassung bat. Weder die Arrestanten noch die Ärzte machten
einem solchen Vorwürfe wegen seiner bisherigen Kunststücke: man strich ihn
stumm aus der Krankenliste, ließ ihn stumm abziehen, und nach zwei oder drei
Tagen kam er wieder, bereits bestraft. Solche Fälle kamen übrigens selten vor.
Aber die echten Verrückten, die zu uns zur Beobachtung kamen, bildeten für den
ganzen Krankensaal eine wahre Strafe Gottes. Gewisse Arten von Verrückten, –
die Lustigen, Kecken, Schreienden, Tanzenden und Singenden – wurden übrigens
von den Arrestanten fast mit Begeisterung aufgenommen. »Ist das ein Spaß!«
pflegten sie beim Eintritt so eines eben hereingebrachten Hanswursts zu sagen.
Mir war es aber furchtbar schwer, diese Unglücklichen anzuschauen. Ich konnte
einen Verrückten niemals ruhig ansehen.

Übrigens fielen die ununterbrochenen Faxen und unruhigen Streiche so eines mit
Gelächter begrüßten Verrückten allen bald auf die Nerven, und schon nach zwei
Tagen riß allen die Geduld. Einer von ihnen blieb bei uns im Saale an die drei
Wochen, und es war einfach zum Davonlaufen. Wie gerufen erschien bei uns um
dieselbe Zeit noch ein anderer Verrückter. Dieser machte auf mich einen
sonderbaren Eindruck. Es war im dritten Jahre meines Zuchthauslebens. Im ersten
Jahre, oder sogar in den ersten Monaten meines Aufenthaltes im Zuchthause ging
ich im Frühjahr als Handlanger mit einer Partie Arrestanten zur Arbeit zwei
Werst weit auf eine Ziegelei. Wir mußten für die im Sommer bevorstehende
Ziegelfabrikation die Öfen ausbessern. An diesem Morgen machten mich M–cki und
B. auf der Ziegelei mit einem dort wohnenden Aufseher, dem Unteroffizier
Ostrozski bekannt. Er war Pole, an die sechzig Jahre alt, großgewachsen, hager,
von einem äußerst anständigen und sogar respektgebietenden Äußern. Er diente in
Sibirien schon seit langer Zeit; obwohl er aus dem einfachen Volke stammte und
als Soldat des Heeres vom Jahre 1830 hergekommen war, behandelten ihn M–cki und
B. mit Liebe und Achtung. Er las immer in einer katholischen Bibel. Ich
unterhielt mich mit ihm, und er sprach freundlich und vernünftig, erzählte
interessant und hatte einen gutmütigen und ehrlichen Blick. Nachher sah ich ihn
zwei Jahre lang nicht mehr und hörte bloß, daß er unter irgendwelcher Anklage
stehe; plötzlich brachte man ihn zu uns in den Krankensaal als einen
Verrückten. Er erschien mit einem Gewinsel und Gelächter und fing an, mit den
unverständigsten und gemeinsten Gebärden herumzutanzen. Die Arrestanten waren
entzückt, mir wurde es aber traurig zu Mute ... Nach drei Tagen wußten wir alle
nicht mehr, was mit ihm anzufangen. Er zankte, raufte, kreischte, sang selbst
in der Nacht und machte so abscheuliche Sachen, daß es uns alle ekelte. Er
hatte vor niemand Angst. Man steckte ihn in eine Zwangsjacke, aber dann benahm
er sich noch schlimmer, obwohl er ohne die Zwangsjacke stets mit allen zu
raufen versuchte. In diesen drei Tagen erhob sich der ganze Krankensaal oft wie
ein Mann und bat den Oberarzt, unsern Verrückten in einen anderen Saal zu
versetzen. Als er wirklich versetzt wurde, baten die Insassen des anderen
Saales schon nach zwei Tagen, man möchte ihn doch wieder zu uns zurückbringen.
Da wir aber zufällig zwei Verrückte auf einmal hatten, die beide händelsüchtig
und unruhig waren, so wechselten die Krankensäle miteinander ab und tauschten
mit ihren Verrückten. Aber es zeigte sich, daß »beide schlimmer waren«. Alle
atmeten erleichtert auf, als man sie schließlich von uns irgendwohin
wegschaffte ...

Ich erinnere mich auch noch an einen anderen merkwürdigen Verrückten. Einmal im
Sommer brachte man zu uns einen Verurteilten, einen kräftigen und plumpen Kerl
von etwa fünfundvierzig Jahren mit einem von Pocken verunstalteten Gesicht,
kleinen, roten Augen und einem außerordentlich düstern und mürrischen Ausdruck.
Er bekam einen Platz neben mir. Er erwies sich als ein stiller Mensch; er
sprach mit niemand und saß immer so da, als überlege er etwas. Als es Abend
wurde, wandte er sich plötzlich an mich.

Er begann mir ohne jede Einleitung, mit einer Miene, als teilte er mir ein
außerordentliches Geheimnis mit, zu erzählen, daß er dieser Tage zweitausend
Spießruten zu bekommen habe, daß aber daraus nichts werden würde, da sich für
ihn die Tochter des Obersten G. verwende. Ich sah ihn erstaunt an und sagte,
daß in einem solchen Falle, wie ich glaube, die Tochter des Obersten nichts
erreichen könne. Ich ahnte noch nichts; man hatte ihn ja zu uns nicht als einen
Verrückten, sondern als einen gewöhnlichen Kranken gebracht. Ich fragte ihn,
was ihm fehle. Er antwortete, daß er es nicht wisse und daß man ihn aus
irgendeinem Grunde hergebracht habe; er sei aber vollkommen gesund, und die
Tochter des Obersten hätte sich in ihn verliebt; sie sei einmal vor vierzehn
Tagen an der Hauptwache vorbeigefahren, und er hätte zufällig aus dem
vergitterten Fensterchen herausgeschaut. Wie sie ihn erblickt hätte, habe sie
sich in ihn sofort verliebt. Seit jener Zeit sei sie schon dreimal unter
verschiedenen Vorwänden auf der Hauptwache gewesen; das erste Mal hätte sie mit
ihrem Vater ihren Bruder besucht, der als Offizier auf der Hauptwache Dienst
hatte; das zweite Mal wäre sie mit ihrer Mutter gekommen, um milde Gaben zu
verteilen, und hätte ihm im Vorübergehen zugeflüstert, daß sie ihn liebe und
ihn befreien würde. Es war auffallend, mit was für feinen Details er mir diesen
ganzen Unsinn erzählte, der natürlich nur eine Ausgeburt seines armen kranken
Hirns war. An seine Befreiung von der Strafe glaubte er heilig. Von der
leidenschaftlichen Liebe des Fräuleins zu ihm sprach er ruhig und bestimmt, und
es war, schon ganz abgesehen von der ganzen Sinnlosigkeit seiner Erzählung, so
seltsam, die romantische Geschichte vom verliebten Mädchen aus dem Munde eines
bald fünfzigjährigen Mannes mit einem so tristen, erbitterten und abstoßenden
Gesicht zu hören. Es ist auffallend, was für einen Eindruck die Furcht vor der
Strafe auf diese scheue Seele zu machen vermochte. Vielleicht hatte er wirklich
jemand durch das Fensterchen gesehen, so daß der Wahnsinn, den die Angst in ihm
zeugte, und der von Stunde zu Stunde anwuchs, plötzlich seinen Ausweg, seine
Form fand. Dieser unglückliche Soldat, der vielleicht in seinem ganzen Leben
noch nie an ein Fräulein gedacht hatte, erfand plötzlich einen ganzen Roman und
klammerte sich instinktiv an diesen Strohhalm. Ich hörte ihn schweigend an und
teilte alles den anderen Arrestanten mit. Als aber die andern ihn auszufragen
versuchten, verstummte er keusch. Am nächsten Tage fragte ihn der Arzt lange
aus, und da er ihm sagte, es fehle ihm nichts und er sich auch nach der
Untersuchung als gesund erwies, wurde er aus dem Hospital entlassen. Daß man
ihm auf die Liste »sanat.« geschrieben hatte, erfuhren wir erst, als die Ärzte
den Saal bereits verlassen hatten und wir ihnen den Sachverhalt nicht mehr
erklären konnten. Wir wußten damals auch selbst noch nicht genau, wie es mit
ihm stand. Die ganze Sache beruhte aber auf einem Versehen der Obrigkeit, die
ihn zu uns geschickt und es unterlassen hatte, zu erklären, weshalb sie ihn
schickte. Es war hier eine Fahrlässigkeit passiert. Vielleicht verhielt es sich
auch so, daß diejenigen, die ihn zu uns schickten, seine Geisteskrankheit nur
vermuteten und von ihr nicht völlig überzeugt waren; vielleicht hatten sie nur
dunkle Gerüchte darüber gehört und ihn deshalb zur Beobachtung geschickt. Wie
dem auch sei, jedenfalls wurde der Unglückliche nach zwei Tagen zur Exekution
geführt. Sie kam ihm anscheinend gänzlich unerwartet; er wollte bis zum letzten
Augenblick nicht glauben, daß man ihn wirklich bestrafen würde, und als man ihn
durch die Reihen führte, schrie er »Zur Hilfe!« Im Hospital legte man ihn aus
Ermangelung eines freien Bettes nicht in unsern Saal, sondern in den andern.
Aber ich erkundigte mich nach ihm und erfuhr, daß er im Laufe der ganzen acht
Tage mit keinem Menschen ein Wort sprach und außerordentlich bestürzt und
betrübt war ... Dann schaffte man ihn irgendwohin weg, nachdem sein Rücken
verheilt war. Ich habe wenigstens nichts mehr über ihn gehört.

Was aber die Behandlung und die Arzneien betrifft, so befolgten die
Leichtkranken, soweit ich feststellen konnte, die ärztlichen Verordnungen nicht
und nahmen auch die Arzneien nicht ein; aber die Schwerkranken wie überhaupt
die wirklich Kranken ließen sich sehr gern behandeln und nahmen mit großer
Pünktlichkeit ihre Mixturen und Pulver ein; besonders gern mochte man bei uns
die äußeren Mittel. Schröpfköpfe, Blutegel, heiße Umschläge und Aderlässe, die
bei unserem einfachen Volke so sehr beliebt sind und an die es so
unerschütterlich glaubt, wurden bei uns gern und sogar mit Vergnügen genossen.
Mich interessierte ein sonderbarer Umstand. Diese selben Menschen, die die
entsetzlichen Schmerzen unter den Ruten und Stöcken so geduldig ertrugen,
jammerten, klagten und stöhnten sogar bei einem paar Schröpfköpfen. Ob sie hier
so verzärtelt worden waren oder einfach Komödie spielten, vermag ich nicht zu
erklären. Allerdings waren unsere Schröpfköpfe von besonderer Art. Der kleine
Apparat, mit dem die Haut in einem Augenblicke durchschnitten wird, hatte der
Feldscher vor undenklichen Zeiten verloren oder verdorben, oder vielleicht war
er von selbst kaputt gegangen. So mußte man die notwendigen Einschnitte mit der
Lanzette machen. Mit dem Apparat tut es gar nicht weh: die zwölf kleinen Messer
schlagen plötzlich und gleichmäßig ins Fleisch, und man spürt daher keinen
Schmerz. Aber das Einschneiden mit der Lanzette ist eine andere Sache. Die
Lanzette schneidet verhältnismäßig langsam, und man spürt den Schmerz; da man
aber bei zehn Schröpfköpfen hundertzwanzig solche Einschnitte machen muß, ist
das Ganze natürlich sehr empfindlich. Ich habe es selbst erprobt; es war zwar
sehr schmerzhaft und unangenehm, aber immerhin nicht so schlimm, daß man sich
nicht des Stöhnens enthalten könnte. Es war sogar komisch, manchem großen,
kräftigen Kerl zuzusehen, wenn er sich vor Schmerzen wand und zu greinen
anfing. Diese ganze Erscheinung läßt sich übrigens mit einer anderen
vergleichen: mancher charakterfeste und in ernsten Dingen sogar ruhige Mensch
fängt bei sich zu Hause vor lauter Nichtstun Grillen und macht Geschichten,
will die ihm angebotenen Speisen nicht essen, schimpft und flucht; nichts will
ihm passen, alle ärgern ihn, alle behandeln ihn grob, alle quälen ihn, mit
einem Worte, er ist vor lauter Fett toll geworden, wie man von solchen Herren
zu sagen pflegt, die übrigens auch im gemeinen Volke vorkommen; in unserem
Zuchthause kamen sie aber beim engen Zusammenleben sogar allzu häufig vor.
Manchmal fing man in einem der Krankensäle einen solchen Zärtling zu necken an,
mancher schimpfte ihn sogar einfach aus; jener wurde sofort still, als hätte er
nur darauf gewartet, daß man ihn ausschimpfe, damit er verstummen könne. Solche
Geschichten konnte am allerwenigsten Ustjanzew leiden, und er ließ sich keine
Gelegenheit entgehen, mit so einem Zärtling Streit anzufangen. Er ließ
überhaupt keine Gelegenheit vorüber, sich in Händel einzulassen. Das war für
ihn ein Genuß, ein Bedürfnis, natürlich infolge seiner Krankheit, zum Teil auch
infolge seiner geistigen Beschränktheit. Er pflegte in solchen Fällen den
Betreffenden erst unverwandt und ernst anzusehen und ihm dann mit ruhiger
Stimme und Überzeugung eine Predigt zu halten. Alles war seine Sache; als hätte
man ihn angestellt, um über die Ordnung und die allgemeine Moral zu wachen.

»Um alles kümmert er sich,« sagten manchmal die Arrestanten lachend. Man
schonte ihn übrigens und vermied es, mit ihm zu streiten, sondern machte sich
über ihn nur manchmal lustig.

»Wieviel er zusammengeredet hat! Das kann man auch nicht mit drei Fuhren
wegschaffen.«

»Was habe ich denn zusammengeredet? Man darf doch nicht vor einem Dummkopf die
Mütze ziehen. Warum schreit er so wegen der Lanzette? Liebst du kaltes Bier, so
mußt du auch das Eis leiden.«

»Was geht es aber dich an?«

»Nein, Brüder,« unterbrach ihn einer von unseren Arrestanten, »die Schröpfköpfe
sind noch nicht so schlimm; ich habe sie gekostet; es gibt keinen ärgeren
Schmerz, als wenn man lange am Ohre gezogen wird.«

Alle lachten.

»Hat man dich denn schon am Ohre gezogen?«

»Was glaubst du denn? Natürlich hat man mich am Ohre gezogen.«

»Darum stehen dir die Ohren auch so ab!«

Dieser kleine Arrestant, namens Schapkin, hatte tatsächlich ungewöhnlich lange,
auf beiden Seiten abstehende Ohren. Er gehörte zu den Landstreichern, war ein
noch junger, tüchtiger und stiller Bursche und sprach immer mit einem
eigentümlichen, versteckten Humor, was manchen seiner Erzählungen viel
Komisches verlieh.

»Warum hätte ich glauben sollen, daß man dich am Ohre gezogen hat? Wie soll ich
darauf kommen, du Dickschädel?« mischte sich wieder Ustjanzew ein, sich empört
an Schapkin wendend, obwohl jener gar nicht zu ihm, sondern zu allen gesprochen
hatte; Schapkin sah ihn aber nicht einmal an.

»Wer hat dich denn am Ohre gezogen?« fragte jemand.

»Wer? Natürlich der Isprawnik. Es war, als ich mich als Landstreicher
herumtrieb, Brüder. Wir kamen damals nach K., wir waren unser zwei, ich und ein
anderer, gleichfalls ein Landstreicher, ein gewisser Jefim ohne Familiennamen.
Unterwegs hatten wir bei einem Bauern im Dorfe Tolmina unsern Schnitt gemacht.
Es gibt so ein Dorf Tolmina. Wir kommen also nach K. und sehen uns um, ob wir
nicht auch hier unsern Schnitt machen und dann verduften könnten. Im Felde
fühlt man sich frei, in der Stadt hat man aber bekanntlich immer Angst. Vor
allen Dingen gehen wir in eine Kneipe und sehen uns um. Da geht auf uns so ein
heruntergekommener Kerl zu mit durchlöcherten Ellbogen, in städtischer
Kleidung. Ein Wort gibt das andere.

›Wie steht es bei euch, wenn ich fragen darf, mit den Papieren?‹

›Wir haben,‹ sagen wir, ›keine Papiere.‹

›So. Auch ich hab keine. Ich habe hier noch zwei Freunde,‹ sagt er, ›die dienen
auch beim General Kuckuck.Das heißt im Walde, wo der Kuckuck ruft. Er will
damit sagen, daß auch sie Landstreicher sind. Anm. Dostojewskijs. Also erlaube
ich mir die Bitte: wir haben ein wenig gebummelt und sitzen augenblicklich auf
dem Trockenen. Wollt ihr uns nicht für eine halbe Flasche Schnaps spendieren?‹

›Mit unserem größten Vergnügen,‹ sagen wir ihm. So tranken wir zusammen. Und da
machten sie uns auf eine Sache aufmerksam, auf einen Einbruch, also etwas von
unserem Fach. Am Rande der Stadt stand ein Haus, darin wohnte ein Kleinbürger,
ein reicher Mann; also nahmen wir uns vor, ihn nachts aufzusuchen. Bei diesem
reichen Kleinbürger wurden wir nun alle fünf in dieser selben Nacht erwischt.
Man brachte uns aufs Revier und führte uns vor den Isprawnik in eigener Person.
›Ich will sie selbst vernehmen,‹ sagte er. Er kommt mit seiner Pfeife zu uns
heraus, man trägt ihm eine Tasse Tee nach, ist ein kräftiger Kerl mit
Backenbart. Er setzte sich. Außer uns hatte man aber noch drei andere
Landstreicher hingebracht. Ein komischer Mensch ist so ein Landstreicher,
Brüder: er kann sich auf nichts besinnen, und wenn man ihm auch den Schädel
einschlägt; er hat alles vergessen und weiß von nichts. Der Isprawnik wendet
sich zuerst an mich. ›Wer bist du?‹ Es klang so hohl, wie aus einem Fasse.
Natürlich sage ich dasselbe wie alle: ›Ich kann mich auf nichts besinnen, Euer
Hochwohlgeboren, ich habe alles vergessen.‹

›Wart,‹ sagt er, ›ich werde mit dir noch reden, deine Visage kommt mir bekannt
vor.‹ Dabei glotzt er mich an. Ich habe ihn aber vorher noch nie gesehen. Dann
wendet er sich an einen andern: ›Wer bist du?‹

›Reißaus, Euer Hochwohlgeboren.‹

›Heißt du so: Reißaus?‹

›Ja, ich heiße so, Euer Hochwohlgeboren.‹

›Na, gut, Reißaus. Und du?‹ fragt er einen dritten.

›Auch ich, Euer Hochwohlgeboren‹

›Ist das dein Name: Auch ich?‹

›Ja, so heiße ich: Auch ich, Euer Hochwohlgeboren‹

›Wer hat dich denn so genannt, Schurke?‹

›Die guten Menschen haben mich so genannt, Euer Hochwohlgeboren. Es gibt auf
der Welt, wie man weiß, genug gute Menschen, Euer Hochwohlgeboren‹

›Wer sind denn diese guten Menschen?‹

›Die habe ich alle vergessen, Euer Hochwohlgeboren, verzeihen Sie es mir
großmütig.‹

›Hast alle vergessen?‹

›Alle vergessen, Euer Hochwohlgeboren.‹

›Du hast aber doch Vater und Mutter gehabt? ... Kannst dich wenigstens ihrer
erinnern?‹

›Es ist anzunehmen, daß ich welche gehabt habe, Euer Hochwohlgeboren, übrigens
habe ich auch das vergessen; vielleicht hab ich wirklich welche gehabt, Euer
Hochwohlgeboren.‹

›Wo hast du denn bisher gelebt?‹

›Im Walde, Euer Hochwohlgeboren.‹

›Immer im Walde?‹

›Immer im Walde.‹

›Nun, und im Winter?‹

›Vom Winter habe ich nichts gemerkt, Euer Hochwohlgeboren.‹

›Nun und du, wie heißt du?‹

›Beil, Euer Hochwohlgeboren.‹

›Und du?'

›Schleif-es-schnell, Euer Hochwohlgeboren.‹

›Und du?‹

›Mach-es-scharf, Euer Hochwohlgeboren.‹

›Ihr könnt euch alle auf nichts besinnen?‹

›Wir können uns auf nichts besinnen, Euer Hochwohlgeboren.‹

»Er steht da und lacht, und auch sie lächeln bei seinem Anblick. Ein anderes
Mal kann er ja einen auch in die Zähne hauen, wenn man gerade Pech hat. Es sind
aber lauter kräftige, stämmige Burschen. Man führe sie alle ins Zuchthaus, sagt
er, ›ich werde mit ihnen noch später reden; du aber bleibst hier!‹ Damit meint
er mich. ›Komm her und setz dich!‹ Ich sehe einen Tisch, Papier und eine Feder.
Was hat er wohl vor? frage ich mich. ›Setz dich,‹ sagt er, ›auf den Stuhl, nimm
die Feder und schreib!‹ Mit diesen Worten packt er mich am Ohr und beginnt zu
ziehen. Ich schaue ihn an, wie der Teufel einen Popen anschaut. ›Ich versteh
nicht zu schreiben,‹ sage ich, ›Euer Hochwohlgeboren.‹ – ›Schreib!‹

›Haben Sie Erbarmen, Euer Hochwohlgeboren!‹ – ›Schreib, wie du es eben
verstehst, schreib!‹ Dabei zieht er mich immer am Ohr und fängt es plötzlich zu
drehen an! Es wäre mir lieber, wenn er mir dreihundert Rutenhiebe gegeben
hätte, es tat so weh, daß mir die Funken aus den Augen sprühten. Er aber
schreit immerzu: ›Schreib!‹

»War er denn verrückt geworden?«

»Nein, gar nicht verrückt. Vor kurzem hatte aber in T–sk ein Schreiber einen
üblen Streich angestellt: hatte Staatsgelder gestohlen und war damit
durchgebrannt, auch er hatte abstehende Ohren. Das teilte man natürlich allen
Behörden mit. Das Signalement schien auf mich zu passen, darum wollte er mich
prüfen, ob ich zu schreiben verstehe und wie ich schreibe.«

»Solche Sachen, Bursche! Tat es weh?«

»Ich sage ja, es tat sehr weh.«

Es erscholl allgemeines Gelächter

»Nun, und hast du was geschrieben?«

»Was habe ich schreiben können? Ich fuhr mit der Feder lange auf dem Papier
herum und gab es dann auf. Er versetzte mir so an die zehn Ohrfeigen und ließ
mich abführen, d. h. natürlich ins Zuchthaus.«

»Verstehst du überhaupt zu schreiben?«

»Früher einmal habe ich es gekonnt, als man aber anfing, mit Federn zu
schreiben, da habe ich es verlernt ...«

Unter solchen Erzählungen oder, genauer gesagt, unter solchem Geschwätz verging
manchmal unsere langweilige Zeit. Mein Gott, war das eine Langeweile! Die Tage
waren lang und schwül und einer genau wie der andere. Wenn man wenigstens
irgendein Buch hätte! Indessen kam ich aber, besonders in der ersten Zeit,
recht oft ins Hospital, manchmal wirklich krank, und manchmal, um einfach zu
liegen; so kam ich für eine Zeit aus dem Zuchthause heraus. Schwer war es dort,
noch schwerer als im Hospital, seelisch schwer. Bosheit, Feindschaft,
Streitigkeiten, Neid, ewige Schikanen gegen uns Adlige, böse, drohende
Gesichter. Aber hier im Hospital stand man mehr auf dem gleichen Fuß und
vertrug sich besser. Die traurigste Tageszeit war immer am Abend, wenn das
Licht brannte, vor Anbruch der Nacht. Man legte sich früh schlafen. Das trübe
Nachtlicht leuchtet in der Ferne bei der Tür als ein heller Punkt, aber an
unserm Ende herrscht Halbdunkel. Es wird immer stickiger und schwüler. Mancher
kann nicht einschlafen; er steht auf und sitzt an die anderthalb Stunden auf
dem Bette, den Kopf mit der Nachtmütze gesenkt, als denke er über etwas nach.
Man schaut ihm eine ganze Stunde zu und bemüht sich zu erraten, worüber er wohl
nachdenken mag, um auf diese Weise die Zeit totzuschlagen. Oder man beginnt zu
phantasieren, sich der Vergangenheit zu erinnern, in der Phantasie entstehen
große, leuchtende Bilder; man besinnt sich auf solche Einzelheiten, die einem
zu einer anderen Zeit niemals eingefallen wären und die man auch nicht so
empfunden hätte wie jetzt. Oder aber man stellt Vermutungen über seine Zukunft
an: Wie werde ich das Zuchthaus verlassen? Wohin werde ich mich wenden? Wann
wird es geschehen? Werde ich je in meine Heimat zurückkehren? Man denkt und
denkt, und im Herzen regt sich eine Hoffnung ... Manchmal zählt man aber
einfach eins, zwei, drei usw., um bei diesem Zählen einzuschlafen. Zuweilen
zählte ich bis dreitausend und schlief doch nicht ein. Da beginnt einer sich im
Bette herumzuwälzen. Ustjanzew hustet krank und schwindsüchtig, fängt dann
leise zu stöhnen an und spricht jedesmal: »Mein Gott, ich habe gesündigt« Es
ist so seltsam, seine kranke, gerissene, jammernde Stimme inmitten der
allgemeinen Stille zu hören. Auch in einem anderen Winkel schläft man noch
nicht und unterhält sich, auf den Betten liegend. Der eine fängt etwas aus
seinem Vorleben zu erzählen an, von ferner Vergangenheit, von seiner
Landstreicherei, von Frau und Kindern, von der alten Zeit. Und man hört es
schon dem fernen Geflüster an, daß er das, wovon er erzählt, niemals wieder
erlebt und daß er selbst, der Erzähler, wie ein von einem Laibe abgeschnittenes
Stück Brot ist; ein anderer hört ihm zu. Man hört nur ein leises, eintöniges
Geflüster, es klingt wie das Nieseln eines fernen Wassers ... Ich erinnere
mich, wie ich in einer langen Winternacht eine Erzählung hörte. Sie erschien
mir im ersten Augenblick wie ein Fiebertraum, als läge ich im Fieber und hörte
alles nur in der Phantasie ...

IV

Akuljkas Mann

(Eine Erzählung)

Es war recht spät in der Nacht, wohl gegen zwölf. Ich war schon einmal
eingeschlafen, wachte aber plötzlich auf. Der Krankensaal war von der trüben,
kleinen Flamme eines fernen Nachtlichts kaum erleuchtet ... Fast alle schliefen
schon. Selbst Ustjanzew schlief, und ich konnte in der Stille hören, wie schwer
er atmete und wie in seinem Halse bei jedem Atemzuge der Schleim schäumte. Im
fernen Flur erklangen plötzlich die schweren Schritte der Nachtrunde. Ein
Gewehrkolben schlug am Boden auf. Die Türe zu unserm Saal wurde aufgemacht: der
Gefreite ging auf den Fußspitzen von Bett zu Bett und zählte die Kranken. Nach
einer Minute wurde der Saal wieder geschlossen, ein neuer Wachtposten trat vor
die Türe, die Ablösung entfernte sich, und alles war wieder still. Jetzt erst
merkte ich, daß zwei Sträflinge links in meiner Nähe nicht schliefen und
miteinander zu tuscheln schienen. Es kam in den Krankensälen nicht selten vor,
daß zwei monatelang nebeneinander lagen, ohne auch nur ein Wort zu sagen und
plötzlich in einer so herausfordernden Nachtstunde ins Gespräch kamen, in dem
sie ihre ganze Vergangenheit auskramten.

Ihr Gespräch hatte offenbar schon seit langem begonnen. Der Anfang war mir
unbekannt, und ich konnte auch jetzt nicht alles hören. Allmählich gewöhnte ich
mich aber an den Tonfall und begann jedes Wort zu verstehen. Ich lag schlaflos
da, – was sollte ich denn anders tun, als zuhören? ... Der eine erzählte mit
großem Eifer, auf seinem Bette halb liegend, den Kopf erhoben und den Hals in
der Richtung nach seinem Freunde vorgestreckt. Er war offenbar erhitzt und
erregt und hatte das Bedürfnis, zu erzählen. Der andere saß aber mürrisch und
durchaus gleichgültig mit ausgestreckten Beinen auf seinem Bett, brummte ab und
zu etwas als Antwort oder als Zeichen der Teilnahme, eher aber nur des
Anstandes wegen und stopfte sich jeden Augenblick eine neue Portion Tabak in
die Nase. Es war der Soldat der Strafkompagnie Tscherewin, ein Mann von etwa
fünfzig Jahren, ein mürrischer Pedant, kalter Raisonneur und eingebildeter
Narr. Der Erzähler Schischkow war ein noch junger Bursche von etwa dreißig
Jahren, ein Zivilsträfling von den unsrigen und arbeitete in der Nähstube. Ich
hatte ihm bisher wenig Beachtung geschenkt und spürte auch während meines
ferneren Zuchthauslebens wenig Lust, mich mit ihm abzugeben. Er war ein hohler,
etwas verdrehter Kerl. Manchmal schwieg er, hielt sich abseits von allen, war
unfreundlich und sprach wochenlang kein Wort. Manchmal mischte er sich aber in
irgendeine Geschichte ein, begann zu intrigieren, fuhr wegen irgendeines
Unsinns ans der Haut, rannte aus der einen Kaserne in die andere, verbreitete
allerlei Klatschgeschichten und tat furchtbar aufgeregt. Wenn man ihn
verprügelte, wurde er wieder still. Er war ein feiger und charakterloser
Mensch. Alle behandelten ihn mit einer gewissen Geringschätzung. Er war klein
gewachsen, ziemlich hager und hatte unruhige Augen, die aber manchmal auch
blöde und versonnen blickten. Wenn er etwas erzählen wollte, begann er immer
mit großem Feuer und lebhaften Handbewegungen, brach aber die Erzählung
entweder plötzlich ab oder kam unvermittelt auf andere Dinge zu sprechen, ließ
sich von neuen Einzelheiten hinreißen und vergaß, wovon er hatte sprechen
wollen. Er fluchte oft, und wenn er fluchte, so warf er dem andern immer
irgendein Vergehen vor und sprach dabei mit großem Gefühl, beinahe mit Tränen
... Er spielte gern und recht gut die Balalaika und pflegte an Feiertagen sogar
zu tanzen. Er tanzte gar nicht schlecht, wenn man ihn dazu zwang ... Man konnte
ihn sehr leicht bewegen, irgendetwas zu tun ... Er tat es weniger aus Gehorsam
als aus dem Bestreben, sich den andern anzufreunden und aus Freundschaft
gefällig zu sein.

Ich konnte lange nicht verstehen, wovon er erzählte. Anfangs hatte ich auch den
Eindruck, als ob er sein Thema immer wechselte und sich von Nebensächlichkeiten
hinreißen ließe. Vielleicht sah er auch, daß Tscherewin sich für seine
Erzählung gar nicht interessierte; er schien sich aber selbst einreden zu
wollen, daß sein Zuhörer ganz Ohr sei, und es täte ihm vielleicht sehr weh,
wenn er sich vom Gegenteil überzeugt hätte.

»... Und wenn er mal auf den Markt kam,« sagte er fortfahrend, »so verneigten
sich alle vor ihm, und alle fühlten, daß er ein reicher Mann ist.«

»Du sagst, er hätte einen Handel gehabt?«

»Na ja, einen Handel. Sonst sind die Kleinbürger bei uns lauter Bettler. Die
Weiber schleppen das Wasser vom Fluß das steile Ufer Gott weiß wie weit hinauf,
um die Gemüsegärten zu begießen; sie rackern sich furchtbar ab und haben im
Herbst doch kaum soviel, daß sie sich eine Kohlsuppe kochen können. Er hatte
aber große Äcker, hielt sich drei Ackerknechte, hatte auch eine eigene Imkerei,
handelte mit Honig und Vieh, genoß also bei unseren Verhältnissen das größte
Ansehen. War schon recht alt, an die siebzig, hatte schwere Knochen, war ganz
schwer und grau. Wenn er in seinem Fuchspelz auf den Markt kam, erwiesen ihm
alle große Ehren. ›Guten Tag, Väterchen, Ankudim Trofimytsch!‹ – ›Und wie geht
es dir?‹ fragte er drauf. ›Schlecht wie immer, und Euch, Väterchen?‹ – ›Es
geht,‹ sagte er, ›soweit es unsere Sünden erlauben, auch wir machen den Himmel
russig.‹ – ›Gott gebe Euch ein langes Leben, Ankudim Trofimytsch!‹ Niemand war
ihm zu gering, wenn er aber etwas sagte, so galt jedes seiner Worte einen
Rubel. War ein Schriftgelehrter, konnte lesen und las immer in göttlichen
Büchern. Pflegte seine Alte vor sich hinzusetzen und zu sagen: ›Frau, hör zu!‹
Und begann ihr die Schrift zu erklären. Die Frau war aber gar nicht so alt: sie
war seine zweite Frau, er hatte sie geheiratet, um Kinder zu kriegen, denn von
der ersten Frau hatte er keine. Von der zweiten, von Marja Stepanowna hatte er
aber zwei minderjährige Söhne; den Jüngsten, Wassja, kriegte er, als er schon
in den Sechzigern war, die Älteste aber, Akuljka, war achtzehn.«

»War das deine Frau?«

»Wart einmal, zuerst hatte Filjka Morosow sie angeschwärmt. Dieser Filjka sagte
einmal zu Ankudim: ›Du mußt mit mir ehrlich teilen und die ganzen vierhundert
Rubel hergeben. Bin ich etwa dein Knecht? Ich will mit dir weder handeln noch
deine Akuljka nehmen. Ich will mich jetzt‹, sagte er, ›meines Lebens freuen.
Meine Eltern‹, sagte er, ›sind gestorben, also will ich das ganze Geld
verputzen, dann mich für jemand andern als Soldat anwerben lassen und nach zehn
Jahren als Feldmarschall zurückkehren.‹ Ankudim gab ihm das Geld und rechnete
mit ihm alles ab: er hatte ja mit seinem Alten gemeinsame Geschäfte gehabt.
›Ein verlorener Mensch bist du!‹ sagte er ihm. Und jener drauf: ›Ob ich ein
verlorener Mensch bin oder nicht, aber bei dir, du grauer Bart, kann man schon
lernen, Milch mit einer Schusterahle zu löffeln. An jedem Pfennig‹, sagt er,
›willst du was verdienen und hebst dir jeden Dreck auf, ob du ihn nicht in
deinen Brei tun kannst. Ich spucke‹, sagt er, ›drauf. Du sparst und sparst und
kaufst dir schließlich den Teufel. Ich aber habe‹, sagt er, ›einen Charakter.
Deine Akuljka nehme ich doch nicht: habe auch so schon mit ihr geschlafen ...‹

›Wie wagst du es,‹ sagt Ankudim, ›die ehrliche Tochter eines ehrlichen Vaters
so zu beschimpfen? Wann hast du mit ihr geschlafen, du Schlangentalg, du
Hechtblut?‹ Und dabei zittert er am ganzen Leibe. So erzählte es Filjka selbst.

›Und nicht nur, daß ich selbst sie nicht nehme,‹ sagt er ihm, ›ich will es auch
so einrichten, daß kein Mensch deine Akuljka nimmt, auch Mikita Grigorjitsch
nicht, denn sie ist jetzt ein entehrtes Mädel. Ich hab mit ihr schon im Herbst
zusammengelebt. Und jetzt gehe ich auch für hundert Krebse nicht darauf ein.
Versuch's nur: gib mir hundert Krebse, – ich nehme sie nicht!‹

»Der Bursche fing also zu saufen an! So, daß die Erde stöhnte, daß die ganze
Stadt dröhnte. Er warb sich ein Rudel Freunde an, hatte einen Haufen Geld,
trieb es drei Monate so und versoff alles bis auf den letzten Heller. ›Wenn ich
das ganze Geld versoffen habe,‹ pflegte er zu sagen, ›so versaufe ich auch noch
das Haus, versaufe alles und geh dann entweder unter die Soldaten oder werde
Landstreicher!‹ Den ganzen Tag vom Morgen bis zum Abend war er besoffen und
fuhr zweispännig mit Schellengeläute herum. Und wie ihn erst die Mädels
liebten, gar nicht zu sagen! Er verstand gut den Dudelsack zu spielen.«

»Er hat also mit der Akuljka auch vorher schon zu schaffen gehabt?«

»Wart'. Auch ich hatte damals meinen Vater beerdigt. Meine Mutter buk Kuchen,
wir arbeiteten für den Ankudim und lebten davon. Das Leben war gar nicht gut.
Wir hatten zwar hinter dem Walde einen Acker und säten Korn, verloren aber bald
nach dem Tode des Vaters alles, denn auch ich fing um jene Zeit zu saufen an,
mein Lieber. Von der Mutter erpreßte ich Geld mit Schlägen ...«

»Das ist nicht schön, mit Schlägen; es ist eine große Sünde.«

»Oft war ich vom Morgen bis zum Abend besoffen, Bruder. Das Haus, das wir
hatten, war gar nicht schlecht, und wenn auch durchfault, doch unser. Doch im
Hause war es so leer, daß man darin Hasen jagen konnte. Manchmal hungerten wir
ganze Wochen lang und hatten nichts als Lumpen zu kauen. Die Mutter schimpfte
manchmal ordentlich, aber das rührte mich nicht. Damals war ich immer mit
Filjka Morosow. Vom Morgen bis zum Abend war ich mit ihm. ›Spiel,‹ sagt er,
›mir auf der Gitarre auf und tanz', und ich werde liegen und mit Geldstücken
nach dir werfen, denn ich bin jetzt der reichste Mann.‹ Was er nicht alles
anstellte! Aber gestohlenes Gut nahm er nicht an: ›Ich bin‹, sagte er, ›ein
ehrlicher Mensch und kein Dieb.‹ – ›Kommt‹, sagt er einmal, ›wir wollen der
Akuljka das Tor mit Pech beschmieren,In russischen Dörfern pflegt man das Tor
am Hause eines Mädchens, das gefehlt hat, mit Pech zu beschmieren. Anm. d. Ü.
denn ich will nicht, daß Mikita Grigorjitsch sie kriegt. Das ist mir wichtiger
als Haferbrei.‹ Der Alte wollte nämlich das Mädel schon vorher mit Mikita
Grigorjitsch verheiraten. Mikita war auch ein alter Mann, Witwer, trug eine
Brille und trieb Handel. Als er hörte, daß man von der Akuljka zu munkeln
anfing, wollte er gleich zurücktreten: ›Das wird‹, sagte er, ›eine große Unehre
für mich sein, Ankudim Trofimytsch, und ich will meines Alters wegen gar nicht
heiraten.‹ Da beschmierten wir ihr das Tor mit Pech. Nun fing man sie deswegen
zu prügeln an ... Marja Stepanowna schrie: ›Ich mach ihr den Garaus!‹ Und der
Alte: ›In alten Zeiten, unter den Patriarchen, würde ich,‹ sagte er, ›eine
solche Tochter auf dem Scheiterhaufen in Stücke hauen; heute ist aber in der
Welt nichts als Finsternis und Moder.‹ Die Nachbarn hörten Akuljka oft tagelang
schreien: man schlug sie mit Ruten vom Morgen bis zum Abend. Filjka schreit
aber auf dem Markte, daß es alle hören: ›Eine feine Dirne ist diese Akuljka,
eine gute Saufschwester! Hält sich sauber, hält sich rein, trinkt mit jedem
Bier und Wein! Ich hab den Leuten‹, sagt er, ›einen Brei eingebrockt, daß sie
meiner lange denken werden.‹ Um jene Zeit traf ich einmal Akuljka, wie sie mit
den Eimern zum Wasserholen ging, und rief ihr zu: ›Guten Tag, Akulina
Kudimowna! Meine Hochachtung! Bist so sauber, bist so nett, sag, mit wem du
gehst zu Bett!‹ Nun dieses sagte ich ihr. Sie blickte mich aber an und hatte so
große Augen, war dabei mager wie ein Span. Sie sah mich nur an, aber ihre
Mutter glaubte, daß sie mit mir scherzte, und schrie ihr aus dem Tore zu: ›Was
grinst du wieder, du Schamlose?‹ Und sie fing sie wieder zu schlagen an. Eine
ganze Stunde prügelte sie sie. ›Ich schlage sie tot,‹ schrie sie dabei, ›denn
sie ist mir keine Tochter mehr!‹«

»War also eine liederliche Dirne?«

»Hör' nur weiter, Onkelchen. Wie ich so mit dem Filjka saufe, kommt einmal
meine Mutter zu mir. Ich liege aber besoffen da. ›Was liegst du herum, du
Räuber?‹ sagt sie zu mir und fängt wieder zu schimpfen an. ›Heirate doch‹, sagt
sie zu mir, ›die Akuljka. Die Leute werden jetzt froh sein, wenn du sie nimmst.
Ganze dreihundert Rubel will man dir geben.‹ Ich sage ihr darauf: ›Sie ist ja
vor der ganzen Welt entehrt!‹ – ›Bist ein Narr,‹ sagte sie, ›die Haube deckt
alles zu. Und für dich ist es auch besser, wenn sie sich ihr Leben lang vor dir
schuldig fühlt. Mit dem Gelde können wir aber wieder auf die Beine kommen. Ich
hab' auch schon mit Marja Stepanowna gesprochen. Sie ist einverstanden.‹ –
›Wenn man mir gleich zwanzig Rubel auf den Tisch legt,‹ sage ich, ›so heirate
ich.‹ Und nun war ich, du magst es mir glauben oder nicht, bis zur Hochzeit
immerzu besoffen. Filjka Morosow drohte mir aber: ›Ich werde dir, du Akuljkas
Mann, alle Rippen entzwei schlagen und mit deinem Weib, wenn's mir paßt, jede
Nacht schlafen.‹ Ich ihm darauf: ›Du lügst, Hundeblut!‹ Da tat er mir auf
offener Straße Schande an. Ich kam nach Hause gelaufen und sagte: ›Ich heirate
nicht, wenn man mir nicht sofort noch fünfzig Rubel auf den Tisch legt.'«

»Wollte man sie dir denn hergeben?«

»Mir? Warum denn nicht? Wir waren doch nicht ehrlos! Mein Vater hatte ja erst
kurz vor dem Tode sein Hab und Gut bei einer Feuersbrunst verloren, vorher
waren wir aber reicher als Akuljkas Eltern. Ankudim sagt uns also: ›Ihr seid
elende Bettler!‹ Und ich ihm drauf: ›Hat man bei euch etwa das Tor nicht mit
Pech beschmiert?‹ – ›Tu nicht so stolz, beweise zuerst, daß sie wirklich ehrlos
ist. Man kann doch nicht jedes Lästermaul verstopfen. Hier ist die Türe, kannst
gehen. Brauchst sie nicht zu nehmen. Aber das Geld, das du schon bekommen hast,
mußt du mir wieder herausgeben.‹ Da beschloß ich mit Filjka Morosow, dem
Ankudim durch Mitjka Bykow anzusagen, daß ich ihm nun vor der ganzen Welt
Schande antun werde. Und dann war ich bis zum Hochzeitstage besoffen. Erst kurz
vor der Trauung wurde ich nüchtern. Als wir aus der Kirche heimkamen und uns
hinsetzten, sagte Mitrofan Stepanytsch – das war ihr Onkel: ›Die Sache ist,
wenn auch nicht in allen Ehren, aber fest und endgültig abgemacht.‹ Auch der
alte Ankudim war besoffen und weinte; er saß da, und die Tränen liefen ihm den
Bart herunter. Ich machte es aber so, Bruder: ich steckte mir eine Peitsche in
die Tasche; die hatte ich mir noch vor der Trauung angeschafft und beschlossen,
an Akuljka mein Mütchen zu kühlen, weil sie mich auf diese ehrlose Weise
heiratete: Sollen nur die Leute wissen, daß ich nicht so dumm bin und mich
nicht anschwindeln lasse...«

»Das war vernünftig! Sie sollte es also gleich von Anfang an zu spüren
bekommen...«

»Nein, Onkelchen, schweig' und hör' zu. Bei uns ist es Sitte, daß die
Neuvermählten gleich nach der Trauung in die Kammer gesperrt werden. Die Gäste
bleiben aber da und trinken. So brachte man mich also mit der Akulina in die
Kammer. Ganz blaß sitzt sie da, hat keinen Tropfen Blut im Gesicht. War wohl
furchtbar erschrocken. Ihre Haare waren weiß wie Flachs. Große Augen hatte sie.
Und sie schwieg immer, nie hörte man ihre Stimme: es war, wie wenn eine Stumme
im Hause lebte. War auch sonst so eigen. Nun stelle es dir vor, Bruder: ich
hatte die Peitsche angeschafft und neben dem Bett bereitgelegt, und sie ... sie
zeigte sich ohne jede Schuld vor mir!«

»Was du nicht sagst!«

»Ohne jede Schuld! Wie die ehrliche Tochter aus einem ehrlichen Hause. Und
warum mußte sie all die Pein über sich ergehen lassen? Warum hatte sie Filjka
Morosow vor der ganzen Welt entehrt?!«

»Ja, ja!«

»Ich springe also aus dem Bett, knie gleich vor ihr nieder und lege die Hände
wie im Gebet zusammen. ›Mütterchen,‹ sag' ich ihr, ›Akulina Kudimowna, verzeih'
mir, dem Dummen, daß auch ich dich für so eine hielt! Verzeih' mir,‹ sag' ich,
›dem gemeinen Kerl!‹ Sie aber sitzt vor mir auf dem Bett, schaut mich an, hat
mir beide Hände auf die Schultern gelegt und lacht ... Und dabei laufen ihr die
Tränen die Wangen herunter, sie weint und sie lacht ... Ich ging aber zu den
Gästen hinaus und sagte: ›Wenn ich jetzt den Filjka Morosow erwische, so gnade
ihm Gott!‹ Die Alten wußten vor Freude gar nicht, zu wem sie beten sollten. Die
Mutter heulte und fiel vor ihr beinahe in die Knie. Der Alte aber sagte: ›Wenn
wir es wüßten, so hätten wir dir einen ganz andern Mann gegeben, geliebte
Tochter!‹ Am ersten Sonntag nach der Hochzeit ging ich aber mit ihr in die
Kirche: ich habe eine Lammfellmütze auf und einen Kaftan vom feinsten Tuch und
plüschene Pluderhosen an; und sie einen Pelz aus Hasenfellen und ein seidenes
Kopftuch, – mit einem Worte – ich bin ihrer wert, und sie ist meiner wert! Ja,
nobel sahen wir aus! Die Leute schauen und haben ihre Freude an uns. Ich bin
eben ich, und was die Akulina betrifft, so kann ich sie doch vor den andern
weder loben, noch tadeln: sie ist halt wie sie ist!..«

»Also gut.«

»Nun hör' weiter. Am andern Morgen nach der Hochzeit lief ich besoffen, wie ich
war, aus dem Hause. Ich renne durch die Stadt und schreie: ›Gebt mir den Filjka
Morosow her, zeigt mir mal den Schurken!‹ So schreie ich durch den Markt. Man
fing mich erst vor dem Wlassowschen Hause ein, und drei Männer brachten mich
mit Gewalt nach Hause. In der Stadt spricht man aber schon über die Sache. Die
Mädchen auf dem Markte sagen zu einander: ›Wißt ihr, Mädels, das Neueste? Die
Akuljka ist ja ehrlich gewesen!‹ Filjka sagt mir aber bald darauf vor anderen
Leuten: ›Verkauf' mir dein Weib, dann kannst du immer besoffen sein. Bei uns,‹
sagt er, ›hat es den Soldaten Jaschka gegeben, der hat nur dazu geheiratet: hat
mit seinem Weibe kein einziges Mal geschlafen, war aber dafür drei Jahre lang
besoffen.‹ – ›Bist ein Schuft!‹ sage ich ihm. – ›Und du bist ein Narr!‹
antwortet er mir: ›Du warst ja besoffen, als man dich traute. Was konntest du
in deinem Rausche sehen, ob sie ehrlich war oder nicht?‹ Ich kam nach Hause und
schrie: ›Ihr habt mich im Rausche verheiratet!‹ Meine Mutter wollte für die
Akulina eintreten, ich sagte ihr aber: ›Du hast dir die Ohren mit Gold
verhängen lassen, Mütterchen. Gebt mir die Akuljka her!‹ Und nun fing ich sie
zu prügeln an. Und ich prügelte sie, Bruder! Zwei Stunden lang prügelte ich
sie, bis ich vor Müdigkeit umfiel; drei Wochen lang lag sie dann zu Bett.«

»Gewiß,« bemerkte Tscherewin phlegmatisch, »wenn man so ein Weibsbild nicht
schlägt, so... Hast du sie denn mit einem Liebhaber erwischt?«

»Nein, das nicht,« erwiderte Schischkow nach einer Pause mit einiger
Anstrengung. »Aber ich konnte es mir nicht gefallen lassen: auf Schritt und
Tritt neckten mich die Leute, und Filjka stiftete alle dazu an. ›Du hast zur
Frau einen Affen, damit die Leute gaffen!‹ sagte er mir. Einmal lud er uns alle
zu Gast ein und hielt so eine Rede: ›Seine Gemahlin‹, sagte er, ›ist eine
barmherzige Seele, edel und höflich, freundlich und zu jedermann gut, – so hoch
schätzt er sie jetzt! Der Bursche hat wohl ganz vergessen, wie er ihr das Tor
mit Pech beschmiert hat!‹ Ich saß besoffen da; er packte mich aber an den
Haaren und drückte mir den Kopf hinunter. ›Tanz',‹ sagte er, ›Akuljkas Mann,
tanz': ich werde dich bei den Haaren halten, du aber sollst tanzen und mein
Herz erfreuen!‹ – ›Gemeiner Kerl!‹ schreie ich. Und er drauf: ›Ich will mit der
ganzen Gesellschaft zu dir ins Haus kommen und deine Frau Akuljka vor deinen
Augen mit Ruten peitschen, soviel es mir beliebt!‹ Du magst mir glauben oder
nicht: ich fürchtete nachher einen ganzen Monat, aus dem Hause zu gehen, denn
ich dachte mir, er könnte wirklich kommen und mir diese Schande antun. Dafür
fing ich sie eben zu schlagen an ...«

»Was nützt das Schlagen? Man kann dem Menschen Wohl die Hände binden, aber
nicht die Zunge. Viel schlagen ist unvernünftig. Bestrafe die Frau, bring' ihr
Respekt bei und sei dann wieder lieb zu ihr. Dafür ist sie ja dein Weib!«

Schischkow schwieg eine Weile.

»Es wurmte mich zu sehr,« begann er wieder, »und dann war es mir schon zur
Gewohnheit geworden: manchmal schlug ich sie den ganzen Tag vom Morgen bis zum
Abend. Es paßte mir nicht, wie sie stand, und es paßte mir nicht, wie sie ging.
Wenn ich sie nicht schlug, langweilte ich mich. Sie sitzt meistens schweigend
da, blickt zum Fenster hinaus und weint ... Sie weint immerzu, es tut mir weh,
zu sehen, wie sie weint, ich schlage sie aber doch. Meine Mutter schimpft mich
zuweilen deswegen. ›Ein Schuft bist du,‹ sagt sie mir, ›ein Zuchthausbraten!‹ –
›Ich bringe sie um!‹ schreie ich darauf: ›Niemand darf mir was sagen, denn man
hat mich mit ihr betrogen.‹ Anfangs nahm sich der alte Ankudim seiner Tochter
an. Er kam selbst zu mir und sagte: ›Du bist doch nicht Gott weiß wer: gegen
dich kann man schon einen Richter finden!‹ Dann gab er es auf. Marja Stepanowna
wurde aber ganz kleinlaut. Einmal kommt sie zu mir und bittet unter Tränen:
›Verzeih die Belästigung, Iwan Sjemjonytsch, die Bitte ist nicht groß,‹ sagt
sie und verbeugt sich vor mir: ›Laß mich wieder aufleben, beruhige dich und
verzeihe ihr! Böse Menschen haben unsere Tochter verleumdet: du weißt ja
selbst, daß sie ehrlich war, als du sie bekamst ...‹ Sie verneigt sich vor mir
bis zum Boden und weint. Ich aber schreie sie an: ›Ich will auf euch gar nicht
hören! Jetzt tue ich, was mir paßt, denn ich habe keine Gewalt mehr über mich.
Filjka Morosow‹ sage ich, ›ist aber mein bester Freund und Kumpan ...‹«

»Ihr habt wohl wieder zusammen gesoffen?« »Ach wo, mit ihm war nichts mehr
anzufangen. Er war schon ganz heruntergekommen. Hatte seine ganze Habe verputzt
und sich von einem Kleinbürger an Stelle seines ältesten Sohnes unter die
Soldaten anwerben lassen. Bei uns ist es aber Sitte, daß einer, der sich an
Stelle eines andern anwerben läßt, bis zu dem Tag, wo man ihn in die Kaserne
abführt, der Herr im Hause ist und alle vor ihm auf dem Bauche liegen. Das
ausbedungene Geld kriegt er erst in dem Augenblick, wo er einrückt; bis dahin
lebt er aber oft ein halbes Jahr im Hause des Betreffenden und treibt es so,
daß man einfach die Heiligenbilder hinaustragen kann! Es heißt eben: ›Ich gehe
ja an Stelle eures Sohnes unter die Soldaten, also bin ich euer Wohltäter, und
ihr müßt mir alle Ehren erweisen; sonst trete ich noch zurück!‹ So trieb es
auch Filjka bei dem Kleinbürger: er schläft mit der Tochter, zerrt den Vater
jeden Nachmittag am Barte herum und tut alles, was ihm einfällt. Jeden Tag muß
man ihm das Dampfbad einheizen, statt Wasser Schnaps auf die glühenden Steine
gießen, und die Weiber müssen ihn auf Händen in die Badestube tragen. Wie er
von irgendeiner Sauferei heimkommt, bleibt er auf der Straße stehen und sagt:
›Durchs Tor gehe ich nicht: brecht mir den Zaun auf!‹ Und man bricht ihm
wirklich den Zaun neben dem Tore auf, damit er passieren kann, Schließlich war
diese Herrlichkeit zu Ende. Man machte Filjka nüchtern und setzte ihn in einen
Wagen, um ihn in die Stadt zu bringen. Das Volk drängt sich auf den Straßen:
Filjka Morosow wird abgeführt! Er verbeugt sich nach allen Seiten. Akuljka geht
aber gerade vom Gemüsegarten heim. Wie Filjka sie vor unserem Hofe sieht,
schreit er: ›Halt!‹, springt vom Wagen und verbeugt sich vor ihr bis zur Erde.
›Meine Seele,‹ sagt er ihr, ›liebster Schatz, zwei Jahre lang hab ich dich
geliebt, und jetzt bringt man mich mit Musik unter die Soldaten. Vergib mir,‹
sagt er, ›du ehrliche Tochter eines ehrlichen Vaters, denn ich bin ein gemeiner
Kerl und tief in deiner Schuld!‹ Und er verbeugte sich vor ihr wieder bis zur
Erde. Akuljka blieb stehen, war anfangs wohl erschrocken, verbeugte sich aber
dann vor ihm und sagte: ›Vergib auch du mir, du kühner Bursche, ich aber habe
dir nichts vorzuwerfen.‹ Und sie geht ins Haus. Ich ihr nach. ›Was hast du ihm
gesagt, du Hundefleisch?‹ Sie blickte mich aber an und sagte: ›Du magst mir
glauben oder nicht: Ich liebe ihn ja jetzt mehr als das Leben!‹

»Das ist gut!«

»Den ganzen Tag sagte ich ihr kein Wort. Am Abend aber: ›Akuljka, jetzt bringe
ich dich um.‹ Nachts kann ich nicht einschlafen. Wie ich in den Flur gehe, um
etwas Kwas zu trinken, geht gerade die Sonne auf. Ich komme in die Stube zurück
und sage: ›Akuljka, steh auf, wir fahren ins Feld.‹ Ich sprach aber auch schon
vorher davon, daß ich am Morgen ins Feld fahren will, und meine Mutter wußte
es. ›Das ist vernünftig,‹ hatte sie gesagt, ›denn es ist just die Erntezeit,
der Knecht aber liegt seit drei Tagen krank und hat Bauchweh.‹ Ich spanne den
Wagen an und sage kein Wort. Gleich vor unserer Stadt beginnt der Wald; er
zieht sich fünfzehn Werst weit hin, und dann kommt auch unser Acker. Als wir
drei Werst durch den Wald gefahren waren, ließ ich das Pferd halten. ›Akuljka‹,
sage ich, ›steig aus: nun ist dein Ende gekommen.‹ Sie schaut mich erschrocken
an, steht vor mir und schweigt, ›Ich habe dich satt,‹ sage ich ihr, ›sprich
dein Gebet!‹ Und ich packe sie an den Zöpfen – sie hatte so lange, dicke Zöpfe
–, wickele sie mir um die Hand, presse sie von hinten mit beiden Knien fest
zusammen, hole mein Messer aus dem Busen, biege ihr den Hals zurück und fahre
ihr mit dem Messer über die Kehle ... Sie schreit auf, das Blut spritzt empor,
ich werfe das Messer fort, umfasse sie vorne mit den Armen, falle nieder, halte
sie umarmt und schreie, auf ihr liegend, was ich schreien kann ... Sie schreit
und ich schreie. Sie zappelt und will sich aus meinen Armen befreien, das Blut
aber fließt und fließt mir aufs Gesicht und auf die Hände. Ich ließ sie liegen
– so eine Angst kam über mich – ließ auch das Pferd stehen und fing zu laufen
an. Ich lief und lief und kam schließlich nach Haus und verkroch mich in die
Badestube. Wir hatten so eine alte Badestube, die man nicht mehr gebrauchte, im
Hofe stehen. Ich versteckte mich unter eine Bank und liege da. Bis zum Abend
lag ich unter der Bank.«

»Und Akuljka?«

»Sie stand wohl gleich nach mir auf und wollte auch nach Hause. Man fand sie
später hundert Schritte von jener Stelle liegen.«

»Hast sie also nicht fertig geschlachtet?«

»Ja ...« Schischkow schwieg eine Weile.

»Es gibt so eine Ader,« bemerkte Tscherewin, »wenn man die nicht sofort
durchschneidet, so wird der Mensch lange zappeln und kann, so viel Blut er auch
verliert, niemals sterben.«

»Sie starb aber doch. Abends fand man sie tot liegen. Man zeigte es gleich an,
begann mich zu suchen und fand mich in derselben Nacht in der Badestube! ... So
lebe ich hier schon fast vier Jahre,« fügte er nach kurzem Schweigen hinzu.

»Hm ... Gewiß, wenn man sein Weib nicht prügelt, erlebt man nichts Gutes,«
bemerkte Tscherewin kühl und belehrend, seine Schnupftabakdose hervorholend. Er
schnupfte lange und umständlich. »Du aber, Bursche,« sagte er fortfahrend,
»bist einfach dumm, wie ich sehe. Ich habe auch einmal mein Weib mit einem
Liebhaber erwischt. Ich ließ sie in die Scheune kommen, legte eine Pferdeleine
doppelt zusammen und fragte: ›Wem willst du Treue schwören? Wem willst du Treue
schwören?‹ Und ich schlug sie und schlug sie mit der Pferdeleine; an die
anderthalb Stunden schlug ich sie. ›Die Füße werde ich dir waschen‹, schrie
sie, ›und das Wasser trinken!‹ Awdotja hat sie geheißen.«

V

Die Sommerzeit

Nun haben wir schon Anfang April, und die Osterwoche naht heran. Allmählich
beginnen auch die Sommerarbeiten. Die Sonne scheint von Tag zu Tag wärmer und
heller; die Luft duftet nach Frühling und reizt den ganzen Organismus. Die
nahenden schönen Tage regen auch den in Fesseln geschmiedeten Menschen auf und
wecken in ihm irgendwelche Wünsche, ein Drängen, eine Sehnsucht. Ich glaube,
daß man unter hellen Sonnenstrahlen noch starker um die Freiheit trauert als an
einem trüben Winter- oder Herbsttage, und das kann man allen Arrestanten
ansehen. Sie scheinen sich über die heiteren Tage zu freuen, zugleich steigert
sich aber in ihnen eine gewisse Ungeduld und Unruhe. Ich glaube wirklich
bemerkt zu haben, daß es im Frühjahre im Zuchthause mehr Streit gab. Man hörte
öfter Lärm, Geschrei und Radau, alle machten Geschichten; zugleich fiel mir
aber manchmal während der Arbeit mancher nachdenkliche Blick auf, der 
unverwandt in die blaue Ferne, auf das andere Irtyschufer gerichtet war, wo die
freie kirgisische Steppe begann, die sich in unermeßlicher Ausdehnung,
vielleicht anderthalbtausend Werst weit hinzog; ich hörte manchen tiefen
Seufzer aus voller Brust, als wollte der Mensch diese ferne, freie Luft
einatmen und mit ihr seine erdrückte, gefesselte Seele erleichtern. »Ach ja!«
sagt schließlich der Arrestant und packt plötzlich, als hätte er sich von
seinen Träumen und Gedanken losgerissen, ungeduldig und mürrisch das Grabscheit
oder die Tracht Ziegelsteine, die er von einem Ort nach einem anderen schleppen
muß. Nach einer Minute hat er diese plötzliche Empfindung schon vergessen und
beginnt zu lachen oder zu schimpfen, je nach seinem Charakter; oder aber er
macht sich mit einem ungewöhnlichen, der Notwendigkeit gar nicht entsprechenden
Eifer an das ihm aufgegebene Pensum und beginnt zu arbeiten, aus aller Kraft,
als wollte er durch die Last der Arbeit etwas erdrücken, was ihn in seinem
Innern bedrückt und bedrängt. Es sind ja lauter kräftige Leute, zum größten
Teil in der Blüte der Jahre und der Kraft ... Schwer sind die Fesseln um diese
Zeit! Ich sage das nicht als Poet und bin von der Richtigkeit meiner
Wahrnehmung vollkommen überzeugt. Außerdem kommen einem in der Wärme, bei
hellem Sonnenschein, wenn man mit seinem ganzen Wesen die ringsum mit
unbändiger Kraft wiedererwachende Natur fühlt, das zugesperrte Gefängnis, die
Bewachung und der fremde Wille noch schwerer vor; zudem beginnt um diese
Frühlingszeit, zugleich mit dem ersten Lerchengesang, in ganz Sibirien und in
ganz Rußland die Landstreicherei: die Menschen Gottes fliehen aus den
Zuchthäusern und retten sich in die Wälder. Nach dem schwülen Loch, nach den
Gerichtsverhandlungen, Fesseln und Spießruten wandern sie nach ihrem freien
Willen, wo sie nur wollen, wo es ihnen schöner und freier erscheint; sie
trinken und essen was sich gerade trifft, was ihnen Gott schickt, und schlafen
nachts friedlich irgendwo im Walde, ohne große Sorgen, ohne die Schwermut des
Zuchthauses, wie die Vögel des Waldes, vor dem Einschlafen unter dem Auge
Gottes nur den Sternen des Himmels gute Nacht sagend. Wer wird es bestreiten:
manchmal ist dieser »Dienst beim General Kuckuck« schwer, hungrig und
erschöpfend. Manchmal bekommt man tagelang kein Stück Brot zu sehen; man muß
sich vor allen in acht nehmen und verstecken, man muß auch stehlen und rauben,
zuweilen auch morden. »Ein Ansiedler ist wie ein kleines Kind: was er auch
sieht, muß er sofort haben,« sagt man in Sibirien von den Ansiedlern. Dieses
Sprichwort kann in seinem ganzen Umfange und sogar in noch höherem Grade auf
die Landstreicher angewandt werden. Der Landstreicher ist nur in seltenen
Fällen kein Räuber und fast immer ein Dieb, natürlich mehr aus Not als aus
Beruf. Es gibt eingefleischte Landstreicher. Manche werden es sogar nach
Absolvierung der Zwangsarbeit, nachdem sie aus dem Zuchthause entlassen worden
und Ansiedler geworden sind. Man sollte doch meinen, der Mensch könne als
Ansiedler froh sein und sich versorgt fühlen. Aber nein! Etwas lockt ihn immer
irgendwohin. Das Leben in den Wäldern, dieses dürftige, schreckliche, aber
freie und an Abenteuern reiche Leben hat etwas Verführerisches und übt einen
geheimnisvollen Zauber auf alle aus, die es schon einmal gekostet haben. So
flieht manchmal ein bescheidener, zuverlässiger Mensch, der ein guter,
seßhafter Ansiedler und ein tüchtiger Landwirt zu werden versprach, und wird
Landstreicher. Mancher hat sogar geheiratet und Kinder gezeugt, hat schon fünf
Jahre an einem Platze gelebt und ist plötzlich an einem schönen Morgen
verschwunden, zum Erstaunen seiner Frau und seiner Kinder und der ganzen
Landgemeinde, der er zugeteilt ist. Man zeigte mir bei uns im Zuchthause einmal
so einen eingefleischten Ausreißer. Er hatte keinerlei besondere Verbrechen
begangen, man hatte jedenfalls nichts davon gehört, floh aber immerzu und
verbrachte sein ganzes Leben auf der Flucht. Er war schon an der Südrussischen
Grenze jenseits der Donau gewesen, in der Kirgisischen Steppe, in Ostsibirien,
im Kaukasus, überall. Wer weiß, vielleicht wäre aus ihm unter anderen Umständen
bei seiner leidenschaftlichen Wanderlust ein zweiter Robinson Crusoe geworden.
Dies alles habe ich übrigens von anderen gehört, er selbst sprach im Zuchthause
sehr wenig und nur das Allernotwendigste. Er war ein kleines Männchen, schon an
die fünfzig Jahre alt, außerordentlich friedlich mit einem ungewöhnlich
ruhigen, sogar stumpfen Gesichtsausdruck, dessen Ruhe schon an Idiotie grenzte.
Im Sommer saß er gern in der Sonne und summte dabei irgendein Liedchen vor sich
hin, doch so leise, daß man es fünf Schritte weit nicht mehr hörte. Seine
Gesichtszüge waren irgendwie starr; er aß wenig, hauptsächlich Brot; noch
niemals hatte er sich eine Semmel oder ein Gläschen Branntwein gekauft, er
besaß wohl auch kaum jemals Geld, ich bezweifele sogar, ob er zu zählen
verstand. Er nahm alles vollkommen gleichgültig hin. Die Zuchthaushunde
fütterte er manchmal aus eigener Hand, was bei uns sonst niemand tat. Wie auch
der Russe überhaupt nicht gern Hunde füttert. Man erzählte sich, er sei
verheiratet gewesen, sogar zweimal, und habe irgendwo Kinder ... Aus welchem
Grunde er ins Zuchthaus geraten war, ist mir gänzlich unbekannt. Wir alle
erwarteten, daß er aus dem Hospital durchbrennen würde, aber entweder war seine
Zeit noch nicht gekommen, oder er war schon zu alt dazu geworden; er lebte
friedlich dahin und nahm die ganze seltsame Umgebung beschaulich auf.
Garantieren konnte man für ihn übrigens nicht, obwohl man meinen sollte, daß er
keinen Grund zum Durchbrennen hätte und auch keinen Vorteil davon haben würde.
Im großen Ganzen ist aber das Landstreicherleben im Walde ein Paradies im
Vergleich zum Zuchthausleben. Das ist ja sehr begreiflich, und ein Vergleich
ist überhaupt nicht möglich. Das Landstreicherleben ist zwar schwer, aber frei.
Darum überkommt jeden Arrestanten in Rußland, wo er auch sitzen mag, im
Frühjahr, zugleich mit den ersten freundlichen Strahlen der Frühlingssonne eine
eigentümliche Unruhe. Obwohl bei weitem nicht jeder Fluchtabsichten hat: man
darf positiv behaupten, daß dazu sich infolge der großen Schauerigkeiten und
des Risikos nur einer von hundert Arrestanten entschließt; dafür geben sich
aber die übrigen neunundneunzig wenigstens Träumen darüber hin, wie und wohin
sie fliehen könnten, und verschafften sich durch den bloßen Wunsch, durch die
bloße Vorstellung der Flucht einen gewissen Trost. Mancher erinnert sich dabei,
wie er früher einmal geflohen ist ... Ich spreche jetzt nur von den endgültig
Verurteilten. Natürlich entschließen sich aber zur Flucht viel häufiger solche,
die sich im Anklagezustand befinden. Die für eine bestimmte Frist Verurteilten
fliehen höchstens nur ganz am Anfang ihres Zuchthauslebens. Nachdem ein
Arrestant zwei oder drei Jahre Zuchthaus absolviert hat, fängt er an, diese
Jahre zu schätzen, und entschließt sich allmählich, lieber die ihm zudiktierte
Zeit der Zwangsarbeit auf eine gesetzliche Weise zu absolvieren und dann
Ansiedler zu werden, als ein so böses Ende im Falle eines Mißerfolges zu
riskieren. Ein Mißerfolg ist aber so sehr möglich. Höchstens einem von zehn
gelingt es, »sein Los zu verändern«. Von den Verurteilten entschließen sich zur
Flucht am häufigsten solche, die eine lange Strafzeit vor sich haben. Fünfzehn
oder zwanzig Jahre erscheinen als eine Unendlichkeit, und ein zu dieser Frist
Verurteilter ist immer geneigt, an die Veränderung seines Loses zu denken,
selbst wenn er schon zehn Jahre im Zuchthause verbracht hat. Schließlich bilden
auch die Brandmale ein gewisses Hindernis für die Flucht. »Sein Los verändern«
ist ein technischer Ausdruck. So antwortet auch ein Arrestant bei gerichtlicher
Vernehmung, wenn er bei einem Fluchtversuch erwischt worden ist, daß er »sein
Los habe verändern wollen«. Dieser etwas literarisch klingende Ausdruck ist für
die Sache im buchstäblichen Sinne bezeichnend. Jeder Ausreißer hat weniger die
Absicht, vollkommene Freiheit zu erlangen, – er weiß, daß dies fast unmöglich
ist, – sondern entweder das Zuchthaus zu wechseln oder Ansiedler zu werden oder
unter einer neuen Anklage wegen eines Verbrechens, das er bereits als
Landstreicher begangen hat, vors Gericht zu kommen, mit einem Worte, an einen
beliebigen Ort zu geraten, nur nicht in das alte, verhaßte Zuchthaus. Alle
diese Ausreißer, wenn sie im Laufe des Sommers keinen zufälligen,
ungewöhnlichen Ort gefunden haben, wo sie überwintern könnten, wenn sie z.B.
nicht auf einen Hehler von Flüchtlingen gestoßen sind, der daraus ein Geschäft
macht; oder wenn sie sich nicht durch einen Mord einen Paß verschafft haben,
mit dem sie überall leben können, – so kommen sie alle im Herbst, wenn man sie
nicht schon vorher eingefangen hat, haufenweise in die Städte, um als
Landstreicher in den Zuchthäusern zu überwintern, natürlich nicht ohne
Hoffnung, im Sommer wieder zu fliehen.

Auch ich empfand den Einfluß des Frühlings. Ich erinnere mich noch, mit welcher
Gier ich zuweilen durch die Spalten in den Palisaden hinausspähte und lange,
mit dem Kopf an unsern Zaun gelehnt, dastand, unverwandt und unersättlich
hinausblickend, wie auf unserem Festungswalle das Gras sproßte und wie der
ferne Himmel immer blauer wurde. Meine Unruhe und meine Sehnsucht wuchsen von
Tag zu Tag an, und das Zuchthaus wurde mir immer verhaßter. Der Haß, den ich
als Adliger im Laufe der ersten Jahre seitens der anderen Arrestanten zu spüren
bekam, wurde mir unerträglich und vergiftete mein ganzes Leben. In diesen
ersten Jahren begab ich mich oft, ohne krank zu sein, ins Hospital, nur um
nicht im Zuchthause zu bleiben und mich von diesem allgemeinen hartnäckigen,
durch nichts zu besänftigenden Haß zu befreien. »Ihr seid eiserne Schnäbel, ihr
habt uns totgepickt!« sagten uns die Arrestanten. Wie beneidete ich da oft die
einfachen Leute, die ins Zuchthaus kamen! Diese wurden sofort Kameraden der
übrigen. Darum rief auch der Frühling, das Gespenst der Freiheit, der
allgemeine Jubel in der Natur auch in mir eine traurige Stimmung und
Gereiztheit hervor. Gegen Ende der großen Fasten, ich glaube in der sechsten
Woche, hatte ich mich durch Beichte und Kirchenbesuch auf den Empfang des
Abendmahles vorzubereiten. Unser ganzes Zuchthaus war schon in der ersten
Fastenwoche vom ältesten Unteroffizier in sieben Gruppen, der Zahl der
Fastenwochen entsprechend, eingeteilt worden. In jeder Gruppe waren an die
dreißig Mann. Diese Woche des täglichen Kirchenbesuches gefiel mir sehr gut.
Die sich auf das Abendmahl Vorbereitenden waren von aller Arbeit befreit. Wir
gingen zwei- und dreimal täglich in die Kirche, die sich nicht weit vom
Zuchthause befand. Ich war lange nicht mehr in der Kirche gewesen. Der
Fastengottesdienst, der mir aus meiner fernen Kindheit im Elternhause so gut
vertraut war, die feierlichen Gebete, die tiefen Verbeugungen, – dies alles
weckte in meiner Seele längst Vergangenes und rief mir die Eindrücke meiner
Kinderjahre in Erinnerung, und ich besinne mich noch, wie angenehm es war, wenn
wir morgens über den im Laufe der Nacht leicht gefrorenen Erdboden, unter
Bewachung von Soldaten mit geladenen Gewehren ins Gotteshaus geführt wurden.
Die Wachen betraten die Kirche übrigens nicht. In der Kirche stellten wir uns
in einem dichten Haufen am Eingang auf dem allerletzten Platze auf, so daß wir
höchstens die laute Stimme des Diakons hören und ab und zu durch die Volksmenge
den schwarzen Ornat und die Glatze des Geistlichen sehen konnten. Ich erinnerte
mich, wie ich als Kind in der Kirche zuweilen das einfache Volk betrachtete,
das sich an der Tür drängte und jedem Träger von dicken Epauletten, jedem
dicken Herrn und jeder reichgeputzten, aber außerordentlich frommen Dame, die
unbedingt zu den vordersten Plätzen gingen und bereit waren, sich um diese
ersten Plätze zu streiten, den Weg freigab. Ich hatte damals den Eindruck, daß
dort am Eingange anders gebetet wurde als bei uns; demütig, andächtig, mit
tiefen Verbeugungen und mit vollem Bewußtsein der eigenen Erniedrigung.

Nun mußte auch ich auf denselben Platzen stehen, sogar auf einer tieferen
Stufe: wir waren ja in Fesseln geschlagen und gebrandmarkt; alle wichen vor uns
aus, man schien uns sogar zu fürchten; man gab uns jedesmal Almosen, und ich
erinnere mich, wie angenehm es mir war und was für ein eigentümliches,
raffiniertes Gefühl darin lag. »Wenn schon, denn schon!« dachte ich mir. Die
Arrestanten beteten mit großer Andacht, und jeder von ihnen brachte jedesmal
seine armselige Kopeke für die Kerzen oder für den Opferstock mit. »Auch ich
bin ein Mensch,« dachte und fühlte er vielleicht, indem er sein Scherflein gab,
»vor Gott sind wir ja alle gleich ...« Wir empfingen das Abendmahl bei der
Frühmesse. Als der Geistliche mit dem Kelch in der Hand die Worte sprach: »...
aber nimm mich wie einen Schacher an,« – da fielen wir fast alle, mit den
Fesseln klirrend, zu Boden, als bezöge jeder diese Worte auf sich selbst.

Nun kam auch schon die Osterwoche. Von der Behörde erhielten wir je ein Ei und
je eine Scheibe feines Weizenbrot. Aus der Stadt wurde das Zuchthaus wieder mit
Gaben überschüttet. Wieder kam der Geistliche mit dem Kreuz, wieder erschienen
die Vorgesetzten, wir bekamen wieder fette Kohlsuppe, es gab wieder Sauferei
und müßiges Umherschlendern, genau wie zu Weihnachten, bloß mit dem
Unterschiede, daß man jetzt schon auf dem Zuchthaushofe herumspazieren und sich
in der Sonne wärmen konnte. Es war irgendwie heller und nicht so eng wie im
Winter, zugleich aber auch trauriger. So ein langer, nicht endenwollender
Feiertag war besonders unerträglich. An Wochentagen wurde die Zeit wenigstens
durch die Arbeit verkürzt.

Die Sommerarbeiten erwiesen sich wirklich als viel schwerer als die
Winterarbeiten. Wir wurden vorwiegend mit Bauarbeiten beschäftigt. Die
Arrestanten bauten, gruben die Erde und mauerten; andere machten die
Schlosser-, Tischler- oder Malerarbeiten bei den Reparaturen der staatlichen
Gebäude. Andere wieder gingen nach der Ziegelei, um Ziegel zu streichen. Diese
letztere Arbeit galt bei uns als besonders schwer. Die Ziegelei lag drei oder
vier Werst von der Festung entfernt. Im Laufe des ganzen Sommers wurde jeden
Morgen gegen sechs Uhr eine ganze Partie von etwa fünfzig Arrestanten
hingeschickt, um Ziegel zu streichen. Zu dieser Arbeit wurden die ungelernten
Arbeiter ausgesucht, d. h. solche, die kein bestimmtes Handwerk ausübten. Sie
nahmen Brot mit, da es infolge der weiten Entfernung unvorteilhaft war, zum
Mittagessen ins Zuchthaus zurückzukehren und so unnötigerweise noch etwa acht
Werst zurückzulegen, und aßen erst am Abend, nach der Rückkehr ins Zuchthaus.
Das Pensum wurde für den ganzen Tag aufgegeben und war so groß, daß ein
Arrestant nur bei ununterbrochener Arbeit es an einem Tage bewältigen konnte.
Er mußte erst den Lehm graben und herbeischaffen, selbst das Wasser bringen,
selbst den Lehm in der Grube stampfen und schließlich daraus eine große Menge
von Ziegelsteinen herstellen, ich glaube an die zweihundert oder sogar
zweiundeinhalbhundert. Ich bin nur zweimal auf der Ziegelei gewesen. Die
Ziegelarbeiter kehrten erst am Abend müde und erschöpft heim und hielten es den
ganzen Sommer allen anderen vor, daß sie die schwerste Arbeit machten. Dies
schien ihnen ein Trost zu sein. Trotzdem gingen manche sogar mit einer gewissen
Lust hin: erstens befand sich die Arbeitsstätte hinter der Stadt, an einem
freien, offenen Platz, am Ufer des Irtysch. Man sah erfreulichere Bilder vor
sich, etwas anderes als das ewige Festungseinerlei! Man durfte auch frei
rauchen und sogar eine halbe Stunde mit großem Genusse liegen. Ich aber ging
nach wie vor in die Werkstätte oder zum Alabasterbrennen, oder wurde
schließlich als Ziegelträger bei den Bauarbeiten verwendet. Bei der letzteren
Arbeit hatte ich einmal Ziegel vom Irtyschufer zu einer im Bau befindlichen
Kaserne, etwa siebzig Klafter weit, über den Festungswall zu schleppen, und
diese Arbeit dauerte an die zwei Monate hintereinander. Mir gefiel sie sogar
gut, obwohl ich mir ständig mit dem Strick, an dem ich die Ziegel schleppte,
die Schultern wundrieb. Mir gefiel daran, daß diese Arbeit meine Kräfte fühlbar
steigerte. Anfangs konnte ich nur je acht Ziegel im Gewichte von je zwölf Pfund
tragen. Dann gelangte ich aber auf zwölf und fünfzehn Ziegel, und das machte
mir große Freude. Die physische Kraft ist im Zuchthause nicht weniger nötig als
die moralische, um alle die materiellen Beschwerden dieses verfluchten Lebens
tragen zu können.

Ich aber wollte auch nach der Entlassung aus dem Zuchthause noch leben ...

Ich schleppte die Ziegel so gern übrigens nicht nur aus dem Grunde, weil diese
Arbeit meinen Körper stärkte, sondern auch, weil sie am Ufer des Irtysch vor
sich ging. Ich spreche so oft von diesem Ufer, weil es die einzige Stelle war,
von der aus ich die Welt Gottes sehen konnte, die reine, klare Ferne und die
freien, unbewohnten Steppen, deren Öde auf mich einen seltsamen Eindruck
machte. Nur auf diesem Ufer hatte man die Möglichkeit, der Festung den Rücken
zu kehren und sie nicht zu sehen. Alle unsere übrigen Arbeitsstätten befanden
sich in der Festung oder neben ihr. Gleich in den ersten Tagen haßte ich diese
Festung und besonders gewisse Gebäude. Das Haus unseres Platzmajors erschien
mir als ein verfluchter, abscheulicher Ort, und ich sah es voller Haß an, sooft
ich vorüberging. Am Ufer konnte man aber Vergessenheit finden: man blickte in
diese grenzenlose, öde Weite hinaus, wie ein Gefangener aus dem Kerkerfenster
in die Freiheit. Alles war mir dort lieb und wert: die helle, heiße Sonne im
abgrundtiefen, blauen Himmel und das ferne Lied eines Kirgisen, das vom
kirgisischen Ufer herüberklang. Wenn man lange hinsah, entdeckte man ein
armseliges, verräuchertes Zelt eines Nomaden; man unterschied neben dem Zelte
ein Rauchwölkchen und ein Kirgisenweib, das sich dort irgendwie bei ihren zwei
Hammeln zu schaffen machte. Dies alles war armselig und wild, aber frei. Man
unterschied in der durchsichtigen blauen Luft irgendeinen Vogel und verfolgte
lange und hartnäckig seinen Flug: da blitzt er über dem Wasser auf, da
verschwindet er in der Bläue und da erscheint er wieder als ein kaum sichtbarer
Punkt ... Selbst die armselige, kümmerliche Blume, die ich einmal im
Vorfrühling in einer Spalte des steinigen Ufers fand, fesselte irgendwie
krankhaft meine Aufmerksamkeit. Die traurige Stimmung dieses ersten Jahres
meines Zuchthauslebens war unerträglich und wirkte auf mich aufreizend und
erbitternd. In diesem ersten Jahre hatte ich infolge dieser Stimmung vieles von
dem, was mich umgab, gar nicht bemerkt. Ich hielt die Augen geschlossen und
wollte gar nicht hinschauen. Unter den bösen, verhaßten Zuchthausgenossen
übersah ich die guten Menschen, die, trotz der abscheulichen Rinde, die sie von
außen bedeckte, die Fähigkeit hatten, zudenken und zu fühlen. Unter den
verletzenden Worten überhörte ich manches freundliche und liebevolle Wort, das
um so wertvoller war, als es ohne jede besondere Absicht gesprochen wurde und
aus dem Herzen kam, das vielleicht noch mehr als das meine gelitten und
getragen hatte. Aber warum soll ich mich darüber verbreiten? Ich war sehr froh,
wenn ich ordentlich müde wurde: wenn ich heimkomme, werde ich vielleicht
einschlafen können!! Denn das Schlafen war bei uns im Sommer eine Qual, fast
noch schlimmer als im Winter. Die Abende waren allerdings manchmal sehr schön.
Die Sonne, die den ganzen Tag über nicht vom Zuchthaushofe gewichen war, ging
endlich unter. Es kam die Abendkühle, und dieser folgte die fast kalte
(verhältnismäßig kalte) Steppennacht. Die Arrestanten trieben sich in
Erwartung, daß man sie einsperre, haufenweise auf dem Hofe herum. Die
Hauptmasse drängte sich allerdings vorzugsweise in der Küche. Dort stand immer
irgendeine brennende Zuchthausfrage zur Diskussion, man sprach von diesem und
jenem und erörterte irgendein Gerücht, das oft unsinnig war, aber bei diesen
von der Welt abgeschlossenen Menschen ein ungewöhnliches Interesse erweckte; z.
B. daß die Nachricht eingetroffen sei, unser Platzmajor werde abgesetzt. Die
Arrestanten sind leichtgläubig wie die Kinder; sie wissen selbst, daß die
Nachricht absurd ist, daß sie von einem bekannten Schwätzer und »unsinnigen«
Menschen, dem Arrestanten Kwassow gebracht worden ist, dem nicht zu glauben man
schon längst beschlossen hatte und dessen jedes Wort Lüge war; trotzdem
klammerten sich alle an diese Nachricht, erörterten und besprachen sie, fanden
ihren Trost darin und ärgerten sich schließlich über sich selbst, daß sie dem
Kwassow geglaubt hatten.

»Wer wird ihn denn absetzen!« schreit einer. »Er hat einen dicken Hals und läßt
sich nicht so leicht unterkriegen!«

»Er hat doch auch seine Vorgesetzten über sich,« entgegnet ein anderer, ein
temperamentvoller und gar nicht dummer Bursche, der schon manches erlebt hat,
aber so streitsüchtig ist, wie niemand anderes auf der Welt.

»Ein Rabe hackt dem andern Raben nie die Augen aus!« versetzt mürrisch und wie
vor sich hin ein Dritter, ein grauhaariger Mann, der in der Ecke einsam seine
Kohlsuppe zu Ende ißt.

»Die Vorgesetzten werden wohl dich fragen, ob sie ihn absetzen sollen oder
nicht?« fügt gleichgültig ein Vierter hinzu, leise auf seiner Balalaika
klimpernd.

»Warum auch nicht mich?« entgegnete der Zweite voller Wut. »Wenn man uns alle
befragt, müssen wir alle gegen ihn aussagen. Sonst aber schreien wir nur, und
wenn es zur Sache kommt, tritt jeder zurück!«

»Wie stellst du es dir denn vor?« spricht der Balalaikaspieler. »Dafür ist es
auch ein Zuchthaus.«

»Neulich,« fährt, ohne auf die andern zu hören, erregt der Streithammel fort,
»war uns etwas Mehl übriggeblieben. Wir kratzten die letzten Reste zusammen und
schickten sie zum Verkauf. Er aber erfuhr es: der Lagerverwalter hatte es
angezeigt; man nahm uns das Mehl weg: es muß halt gespart werden. Ist das
gerecht oder nicht?«

»Bei wem willst du dich denn beschweren?«

»Bei wem? Bei dem Revisor, der gefahren kommt.«

»Bei welchem Revisor?«

»Es stimmt, Brüder, daß ein Revisor herkommt,« sagt der junge, aufgeweckte, des
Lesens und Schreibens kundige Bursche, der ehemalige Schreiber, der die
»Herzogin Lavallière« oder etwas Ähnliches gelesen hat. Er ist immer lustig und
zu Späßen aufgelegt, genießt aber wegen einer gewissen Sachkenntnis und
Geriebenheit Achtung. Ohne der allgemeinen Neugier wegen des in Aussicht
stehenden Revisors Beachtung zu schenken, geht er direkt zur »Köchin«, d.h. zum
Koch, und verlangt von ihm ein Stück Leber. Unsere Köchinnen trieben oft mit
solchen Dingen Handel. Sie kauften beispielsweise für eigenes Geld ein großes
Stück Leber, brieten es und verkauften es im Ausschnitt an die Arrestanten.

»Für eine halbe oder eine ganze Kopeke?« fragt die Köchin.

»Schneide mir für eine ganze Kopeke herunter: sollen mich die Leute beneiden,«
antwortet der Arrestant. »Es kommt so ein General aus Petersburg gefahren,
Brüder, er wird ganz Sibirien revidieren. Das stimmt. Ich habe es von den
Leuten des Kommandanten gehört.«

Die Nachricht bringt eine ungewöhnliche Aufregung hervor. Etwa eine
Viertelstunde lang wird gefragt: wer ist der General, in welchem Range, und ob
er höher steht als die hiesigen Generale? Die Arrestanten reden furchtbar gern
von den verschiedenen Rangstufen, Vorgesetzten; wer im Range höher stehe, wer
wen unterkriegen könne und wer sich selbst unterkriegen lasse; sie zanken sich
und prügeln sich fast sogar wegen der Generale. Man sollte meinen: was haben
sie davon? Aber die genaue Kenntnis der Generale und der Obrigkeit überhaupt
dient als Kriterium für den Grad des Wissens, der Erfahrenheit und der früheren
Bedeutung des Menschen in der Gesellschaft vor seinem Eintritt ins Zuchthaus.
Überhaupt gilt ein Gespräch über die höchste Obrigkeit als das vornehmste und
wichtigste von allen Zuchthausgesprächen.

»Es sieht wirklich so aus, Brüder, daß jemand gefahren kommt, um den Major
abzusetzen,« bemerkt Kwassow, ein kleines, hitziges und äußerst unsolides
Männchen mit rotem Gesicht. Er hat ja auch die erste Nachricht von der
Absetzung des Majors gebracht.

»Er wird ihn schon bestechen!« entgegnet kurz der düstere, grauhaarige
Arrestant, der inzwischen mit seiner Kohlsuppe fertig geworden ist.

»Er wird ihn wirklich bestechen,« sagt ein anderer. »Hat er denn wenig Geld
zusammengestohlen? Bevor er zu uns kam, war er Bataillonskommandeur. Neulich
hat er die Tochter des Protopopen heiraten wollen.«

»Hat sie aber doch nicht geheiratet. Man hat ihm die Türe gewiesen: ist zu arm.
Was ist er auch für ein Freier! Sein ganzer Besitz ist, was er am Leibe trägt.
In der Osterwoche hat er alles im Kartenspiel verloren. Fedjka hat es mir
erzählt.«

»Ja, ist kein Verschwender, aber das Geld bleibt bei ihm halt nicht!«

»Ach, Bruder, ich bin ja auch verheiratet gewesen. Heiraten ist nichts für
einen armen Menschen: kaum hast du geheiratet, ist die Freude schon aus!«
bemerkt Skuratow, der sich nun auch ins Gespräch einmischt.

»Gewiß: man redet doch nur von dir,« sagt der freche ehemalige Schreiber. »Du
bist einfach dumm, Kwassow, das muß ich dir sagen. Glaubst du wirklich, daß der
Major einen solchen General bestechen kann, und daß so ein General absichtlich
aus Petersburg gefahren kommt, um den Major zu revidieren? Bist ein dummer
Kerl, das sage ich dir.«

»Warum denn nicht? Nimmt ein General etwa nicht?« ruft jemand skeptisch aus der
Menge.

»Natürlich nimmt er nicht, und wenn er schon was nimmt, dann viel.«

»Versteht sich, viel: seinem Range entsprechend.«

»Hast mal selbst einem etwas gegeben?« sagt mit Verachtung der plötzlich
eintretende Bakluschin. »Hast du überhaupt je einen General gesehen?«

»Gewiß habe ich einen gesehen!«

»Du lügst.«

»Nein, du lügst.«

»Kinder, wenn er mal einen gesehen hat, so soll er gleich allen sagen, was für
einen General er kennt. Na, sag's, denn ich kenne alle Generäle.«

»Ich habe den General Siebert gesehen,« antwortete Kwassow etwas unsicher.

»Siebert? Einen solchen General gibt's ja gar nicht. Er hat wohl nur deinen
Rücken gesehen, dieser Siebert, und damals war er nur Oberstleutnant, dir kam
es aber vor Angst vor, er sei ein General.«

»Nein, hört mal auf mich,« schreit Skuratow, »denn ich bin ein verheirateter
Mensch. Einen solchen General hat es wirklich in Moskau gegeben, Siebert hat er
geheißen, war deutscher Abstammung, aber Russe. Jedes Jahr beichtete er in den
Fasten vor Mariä Himmelfahrt beim russischen Popen und trank immer Wasser,
Brüder, wie ein Enterich. Jeden Tag trank er vierzig Glas Moskwawasser. Man
sagte, daß er sich mit diesem Wasser von irgendeiner Krankheit kurierte; ich
habe es von seinem Kammerdiener selbst gehört.«

»In seinem Bauche haben sich wohl von diesem Wasser Karauschen angesiedelt,«
bemerkt der Arrestant mit der Balalaika.

»Na, genug! Hier ist die Rede von so wichtigen Dingen, und ihr ... Was ist es
nun für ein Revisor, Brüder?« fragt besorgt der ewig unruhige Arrestant
Martynow, ein alter ehemaliger Husar.

»Was die Leute nicht alles zusammenlügen!« bemerkt einer der Skeptiker. »Wo
nehmen sie es bloß her? Ist ja lauter Unsinn!«

»Nein, es ist kein Unsinn,« erwidert dogmatisch Kulikow, der bisher stolz
geschwiegen hat. Er ist ein Mann von ziemlichem Gewicht, etwa fünfzig Jahre
alt, mit einem außerordentlich wohlgestalteten Gesicht und herablassend
hochmütigen Manieren. Er weiß es und ist stolz darauf. Er ist ein halber
Zigeuner, übt das Handwerk eines Roßarztes aus, verdient sich in der Stadt Geld
durch Kurieren von Pferden und treibt bei uns im Zuchthause Branntweinhandel.
Ist ein kluger Kerl und hat manches erlebt. Er geizt mit den Worten, als ob
jedes seiner Worte einen Rubel wert wäre.

»Er hat recht, Brüder,« fährt er ruhig fort, »ich hab es schon in der vorigen
Woche gehört; ein General kommt gefahren, einer von den höchsten, wird ganz
Sibirien revidieren. Natürlich werden sie auch ihn bestechen, aber unser
Achtäugiger nicht: der wird es nicht mal wagen, an ihn heranzutreten. Ein
General ist nicht wie der andere, Brüder. Es gibt verschiedene Generale. Aber
eines sage ich euch: unser Major bleibt in jedem Falle auf seinem jetzigen
Posten. Das stimmt. Wir sind doch ein Volk ohne Zunge, und von den Vorgesetzten
wird doch niemand einen der ihrigen angeben. Der Revisor wird ins Zuchthaus
hineinschauen, dann wieder abreisen und melden, er habe alles in bester Ordnung
gefunden...«

»Darum hat ja der Major solche Angst bekommen: ist vom frühen Morgen an
betrunken.«

»Am Abend kommt dann seine zweite Ladung. Fedjka hat es erzählt.«

»Einen schwarzen Hund kann man nicht weiß waschen. Ist er denn zum ersten Mal
betrunken?«

»Nein, das gibt's doch nicht, daß auch der General nichts ausrichten kann! Es
ist genug, zu allen ihren Streichen zu schweigen!« sprechen die Arrestanten
gekränkt untereinander.

Die Nachricht von dem Revisor verbreitete sich im Nu durch das ganze Zuchthaus.
Auf dem Hofe treiben sich die Leute umher und teilen einander erregt die
Nachricht mit. Andere schweigen absichtlich und bewahren ihre Kaltblütigkeit,
um sich auf diese Weise mehr Würde zu verleihen. Andere wieder bleiben
gleichgültig. Auf den Stufen vor den Kasernen setzen sich die Arrestanten mit
den Balalaikas. Manche schwatzen noch weiter. Andere stimmen Lieder an, aber im
ganzen befinden sich alle an diesem Abend in einer außergewöhnlichen Aufregung.

Um die zehnte Stunde pflegte man uns alle zu zählen, in die Kasernen zu treiben
und für die Nacht einzusperren. Die Nächte waren kurz; man weckte uns gegen
fünf Uhr früh, wir schliefen aber niemals vor elf ein. Bis zu dieser Stunde gab
es noch immer ein Getue und Gerede; manchmal taten sich auch, wie im Winter,
Maidans auf. In der Nacht war es unerträglich heiß und schwül. Durch das offene
Fenster drang zwar die nächtliche Kühle ein, aber die Arrestanten wälzten sich
die ganze Nacht auf ihren Pritschen wie im Fieber. Die Flöhe wimmelten
myriadenweise herum. Wir hatten sie auch im Winter in genügender Anzahl, aber
vom Frühjahr an vermehrten sie sich in solchen Mengen, von denen ich zwar
früher schon gehört hatte, an die ich aber nicht glauben wollte, ehe ich es
nicht am eigenen Leibe erfahren. Je weiter wir in den Sommer kamen, um so
wütender wurden sie. An die Flöhe kann man sich allerdings gewöhnen, ich habe
es selbst erfahren, aber man hat von ihnen doch schwer zu leiden. Manchmal
plagen sie einen so entsetzlich, daß man wie im Fieber daliegt und selbst
fühlt, daß man nicht schläft, sondern nur phantasiert. Wenn endlich kurz vor
Tagesanbruch auch die Flöhe zur Ruhe kommen und gleichsam erstarren und man in
der Morgenkühle wirklich süß einschläft, ertönt plötzlich vor dem Zuchthaustore
der erbarmungslose Trommelwirbel: es ist der Morgenzapfenstreich. Man hört,
fluchend in seinen Halbpelz gehüllt, die lauten, scharfen Töne, und zählt sie
gleichsam, während einem durch den Schlaf hindurch der unerträgliche Gedanke in
den Kopf dringt, daß es auch morgen so sein werde, auch übermorgen, mehrere
Jahre hintereinander, bis zur Befreiung. Wann kommt denn diese Befreiung, fragt
man sich, und wo ist sie? Indessen muß man aber aufstehen; es beginnt das
alltägliche Laufen und Drängen ... Die Leute ziehen sich an und eilen zur
Arbeit. Allerdings konnte man noch eine Stunde gegen Nachmittag schlafen.

Die Nachricht über den Revisor erwies sich als wahr. Die Gerüchte klangen von
Tag zu Tag bestimmter, und schließlich wußten alle schon ganz sicher, daß ein
hochstehender General unterwegs sei, um ganz Sibirien zu revidieren; daß er
schon eingetroffen sei und sich in Tobolsk befinde. Jeden Tag kamen neue
Gerüchte ins Zuchthaus. Man hörte auch aus der Stadt, daß dort alle in großer
Angst seien, sehr geschäftig täten und sich von der besten Seite zeigen
wollten. Man erzählte sich, daß die höchsten Vorgesetzten Empfänge, Bälle und
Festlichkeiten vorbereiteten. Man schickte die Arrestanten in ganzen Trupps, um
die Straßen in der Festung zu ebnen, Erdbuckel zu entfernen, die Zäune und
Pfähle anzustreichen, die Gebäude nachzutünchen und zu reparieren; mit einem
Worte, man wollte in einem Nu alles ausbessern, was von der besten Seite
gezeigt werden sollte. Unsere Arrestanten verstanden den Sachverhalt sehr gut
und sprachen immer eifriger und erregter miteinander. Ihre Phantasie verstieg
sich zu kolossalen Vorstellungen. Man beabsichtigte sogar, »eine Beschwerde
vorzubringen«, wenn der General fragen würde, ob man zufrieden sei. Indessen
aber stritt und zankte man sich untereinander. Der Platzmajor war in großer
Aufregung. Er kam häufiger als sonst ins Zuchthaus, schrie häufiger, stürzte
sich häufiger über die Leute, schickte sie häufiger auf die Hauptwache und sah
mit großem Eifer auf Reinlichkeit und Ordnung. Um diese Zeit passierte im
Zuchthaus wie gerufen eine kleine Geschichte, die den Major, entgegen allen
Erwartungen, gar nicht aufregte, sondern ihm im Gegenteil Freude machte. Ein
Arrestant stach bei einem Handgemenge einen andern mit einer Ahle in die Brust,
ganz nahe am Herzen.

Der Arrestant, der dieses Verbrechen begangen hatte, hieß Lomow: der Verletzte
wurde bei uns Gawrilka genannt; er gehörte zu den eingefleischten
Landstreichern. Ich kann mich nicht erinnern, ob er einen Zunamen besaß; bei
uns hieß er einfach Gawrilka.

Lomow stammte von bemittelten Bauern des K–schen Kreises im T–schen
Gouvernement ab. Alle Lomows hatten als eine Familie zusammengelebt: der alte
Vater, drei Söhne und deren Onkel, Lomow. Sie waren reiche Bauern. Man erzählte
sich im ganzen Gouvernement, daß sie ein Vermögen von fast dreihunderttausend
Rubeln in Assignaten besäßen. Sie trieben Ackerbau, gerbten Häute, handelten,
befaßten sich aber vorzugsweise mit Wucher, mit Verbergen von Landstreichern,
mit Hehlen von gestohlenem Gut und ähnlichen Künsten. Die Bauern des halben
Landkreises waren bei ihnen verschuldet und hingen von ihrer Gnade ab. Sie
galten als kluge und schlaue Leute, wurden aber schließlich doch zu stolz,
besonders nachdem eine sehr hochstehende Persönlichkeit der dortigen Gegend bei
ihnen auf ihren Reisen abzusteigen anfing, den Alten persönlich kennenlernte
und ihn wegen seines Verstandes und seiner Geschäftstüchtigkeit liebgewann. Sie
bildeten sich plötzlich ein, daß niemand gegen sie etwas unternehmen könne, und
riskierten immer mehr gesetzwidrige Unternehmungen. Alle murrten über sie; alle
wünschten ihnen, sie mögen in die Erde versinken; aber sie taten immer stolzer.
Vor den Isprawniks und niederen Beamten hatten sie überhaupt keinen Respekt
mehr. Zuletzt brachen sie sich doch den Hals, aber nicht wegen eines wirklichen
geheimen Verbrechens, sondern infolge einer Verleumdung. Sie besaßen etwa zehn
Werst vom Dorfe entfernt ein großes Vorwerk. Dort lebten einmal im Herbst sechs
kirgisische Arbeiter, die sie schon seit längerer Zeit gedungen hatten. In
einer Nacht wurden diese Kirgisen sämtlich ermordet. Es begann eine
Untersuchung. Sie dauerte lange. Bei dieser Gelegenheit kamen viele andere üble
Dinge an den Tag. Die Lomows wurden angeklagt, ihre Arbeiter ermordet zu haben.
Sie selbst erzählten es, und das ganze Zuchthaus wußte es; man hatte gegen sie
den Verdacht, sie wären den Arbeitern den Lohn für längere Zeit schuldig
geblieben; da sie aber trotz ihres großen Vermögens geizig und geldgierig
gewesen seien, hätten sie die Kirgisen ermordet, um ihnen die Schuld nicht
bezahlen zu müssen. Während der Untersuchung und der Gerichtsverhandlungen ging
ihr ganzer Besitz zugrunde. Der Alte starb. Die Kinder wurden nach
verschiedenen Orten verschickt. Einer der Söhne und sein Onkel kamen für zwölf
Jahre in unser Zuchthaus. Nun waren sie aber am Tode der Kirgisen völlig
unschuldig. Im gleichen Zuchthause tauchte später Gawrilka auf, ein bekannter
Gauner und Landstreicher, ein lustiger und aufgeweckter Bursche, der diese
ganze Sache begangen haben sollte. Ich habe übrigens nicht gehört, ob er es
selbst eingestanden hatte, aber das ganze Zuchthaus war tief davon überzeugt,
daß er die Kirgisen auf dem Gewissen hatte. Gawrilka hatte mit den Lomows schon
als Landstreicher zu tun gehabt. Er war ins Zuchthaus für eine kurze Frist als
Deserteur und Landstreicher gekommen. Die Kirgisen hatte er gemeinsam mit drei
andern Landstreichern abgeschlachtet; sie hatten geglaubt, daß es auf dem
Vorwerke viel zu stehlen und zu plündern geben würde.

Die Lomows waren bei uns unbeliebt, ich weiß nicht weshalb. Der eine von ihnen,
der Neffe, war ein tüchtiger, gescheiter Bursch von verträglichem Charakter;
aber sein Onkel, der nach Gawrilka mit der Ahle gestochen hatte, war ein
unsolider und dummer Kerl. Er hatte sich schon vorher mit vielen gezankt und
war mehr als einmal verprügelt worden. Gawrilka war bei allen wegen seines
lustigen und verträglichen Charakters beliebt. Die Lomows wußten zwar, daß er
der eigentliche Verbrecher war und daß sie wegen seines Verbrechens ins
Zuchthaus gekommen waren, aber sie zankten sich mit ihm nicht; sie kamen
übrigens auch nie mit ihm zusammen; auch er schenkte ihnen gar keine
Aufmerksamkeit. Plötzlich verzankte er sich mit dem Onkel wegen einer
abscheulichen Dirne. Gawrilka hatte mit ihrer Gunst geprahlt; der andere wurde
eifersüchtig und stach an einem schönen Nachmittag nach ihm mit der Ahle.

Die Lomows hatten zwar während des Prozesses ihr ganzes Vermögen verloren,
lebten aber im Zuchthause wie reiche Leute. Offenbar besaßen sie Geld. Sie
hielten sich einen Samowar und tranken Tee. Unser Major wußte es und haßte die
beiden Lomows bis zum äußersten. Er schikanierte sie ganz offensichtlich und
hatte es überhaupt auf sie abgesehen. Die Lomows erklärten es mit dem Wunsche
des Majors, sich von ihnen bestechen zu lassen. Aber sie gaben ihm nichts.

Hätte Lomow die Ahle etwas tiefer hineingestoßen, so hätte er Gawrilka
natürlich getötet. Gawrilka kam aber mit einer unbedeutenden Kratzwunde davon.
Man meldete es dem Major. Ich erinnere mich, wie er atemlos und sichtlich
zufrieden gelaufen kam. Er behandelte Gawrilka ungewöhnlich freundlich, wie
einen leiblichen Sohn.

»Nun, Freund, kannst du zu Fuß ins Hospital gehen oder nicht? Nein, man soll
für ihn lieber einen Wagen anspannen lassen. Sofort einen Wagen anspannen!«
schrie er hastig dem Unteroffizier zu.

»Ich spüre ja nichts, Euer Hochwohlgeboren. Er hat mich ja nur ein wenig
gekratzt, Euer Hochwohlgeboren.«

»Du weißt es nicht, du weißt es nicht, mein Lieber; nun wirst du es sehen ...
Es ist ja eine gefährliche Stelle; alles hängt von der Stelle ab; dicht am
Herzen hat er dich getroffen, der Räuber! Aber dir werde ich es schon zeigen!«
brüllte er, sich an Lomow wendend: »Auf die Hauptwache!«

Und er zeigte es ihm wirklich. Lomow kam vors Gericht, und obwohl die Wunde
sich als eine leichte Stichwunde herausstellte, war die Absicht dennoch
erwiesen. Der Verbrecher bekam eine Verlängerung der Strafzeit und tausend
Spießruten. Der Major war vollkommen zufrieden.

Endlich kam auch der Revisor.

Gleich am nächsten Tage nach seiner Ankunft kam er zu uns ins Zuchthaus. Es war
ein Feiertag. Schon einige Tage vorher war bei uns alles gewaschen, geputzt und
gereinigt worden. Alle Arrestanten waren frisch rasiert. Alle hatten saubere
weiße Anzüge an. Im Sommer trugen alle nach der Vorschrift weiße leinene Jacken
und Hosen. Ein jeder hatte auf dem Rücken einen schwarzen Kreis von etwa zwei
Werschok im Durchmesser aufgenäht. Man richtete die Arrestanten eine ganze
Stunde ab, wie sie zu antworten hätten, falls die hochstehende Persönlichkeit
sie begrüßen sollte. Es wurden Proben veranstaltet. Der Major lief wie verrückt
umher. Eine Stunde vor Erscheinen des Generals stand jeder auf seinem Platz,
unbeweglich wie eine Bildsäule, und hielt die Hände an der Hosennaht. Endlich,
gegen ein Uhr nachmittags, erschien der General. Es war ein so wichtiger
General, daß wohl alle Vorgesetztenherzen in ganz Westsibirien bei seinem
Erscheinen erzitterten. Er trat mit strenger und majestätischer Miene ein. Ihm
folgte eine große Suite aus Vertretern der lokalen Behörden: mehrere Generale
und Obersten. Es war auch ein Zivilist dabei, ein schlanker, hübscher Herr in
Frack und Schnallenschuhen, der gleichfalls aus Petersburg mitgekommen war und
sich äußerst ungeniert und unabhängig benahm. Der General wandte sich oft an
ihn, und zwar mit auffallender Höflichkeit. Dieser Umstand erregte bei den
Arrestanten ungewöhnliches Interesse: bloß ein Zivilist, genießt aber solches
Ansehen und dazu noch von einem solchen General! Später erfuhr man seinen Namen
und wer er war, indessen wurde darüber furchtbar viel geredet. Unser Major, in
seine Uniform gepreßt, mit orangegelbem Rockkragen, den blutunterlaufenen Augen
und dem blauroten, von Finnen besäten Gesicht, schien auf den General keinen
besonders angenehmen Eindruck gemacht zu haben. Aus besonderer Achtung gegen
den hohen Gast trug er diesmal keine Brille. Er stand abseits, stramm, und sein
ganzes Wesen drückte die fieberhafte Erwartung des Augenblicks aus, wo man ihn
zu irgendetwas brauchen würde und er hinfliegen könnte, um den Wunsch seiner
Exzellenz zu erfüllen. Aber man brauchte ihn zu nichts. Der General machte
schweigend eine Runde durch die Kaserne, sah in die Küche hinein und kostete,
wie ich glaube, von der Kohlsuppe. Man machte ihn auf mich aufmerksam: so und
so, ich sei adliger Abstammung.

»Ah!« antwortete der General. »Und wie führt er sich jetzt auf?«

»Vorläufig befriedigend, Exzellenz,« antwortete man ihm.

Der General nickte mit dem Kopf und verließ nach zwei Minuten das Zuchthaus.
Die Arrestanten waren natürlich geblendet und verblüfft, aber doch irgendwie
unbefriedigt. Von irgendeiner Beschwerde gegen den Major war natürlich nicht
die Rede. Der Major war davon natürlich auch schon im voraus überzeugt gewesen.

VI

Die Tiere des Zuchthauses

Der bald darauf erfolgte Ankauf eines Braunen für das Zuchthaus beschäftigte
und zerstreute die Arrestanten weit angenehmer als der hohe Besuch. Nach dem
Etat gehörte zum Zuchthaus ein Pferd zum Wasserführen und zum Wegschaffen des
Unrats usw. Zur Wartung des Pferdes wurde immer einer der Arrestanten bestimmt.
Er fuhr auch mit ihm, natürlich unter Bewachung. Unser Pferd hatte genug
Arbeit, sowohl morgens, wie abends. Der alte Braune hatte bei uns schon sehr
lange gedient. Das Pferdchen war gut, aber abgearbeitet. Eines schönen Morgens,
kurz vor dem Petritage, fiel der Braune, nachdem er seine Abendtonne gebracht
hatte, um und gab nach wenigen Minuten seinen Geist auf. Man betrauerte ihn,
alle versammelten sich um ihn, redeten und debattierten. Die bei uns
vorhandenen ehemaligen Kavalleristen, Zigeuner, Roßärzte usw. zeigten bei
dieser Gelegenheit eine Menge von besonderen Kenntnissen im Pferdefache; sie
gerieten sogar in Streit miteinander, vermochten aber den Braunen nicht
lebendig zu machen. Er lag tot da, mit aufgedunsenem Bauche, und alle hielten
es für ihre Pflicht, mit dem Finger an ihn zu tippen; man meldete dem Major von
dem nach Gottes Ratschluß geschehenen Ereignis, und er befahl, unverzüglich ein
neues Pferd zu kaufen. Am Morgen des Petritages, gleich nach der Messe, als wir
alle versammelt waren, begann man uns verschiedene Pferde zum Kauf vorzuführen.
Selbstverständlich mußte man die Anschaffung des Pferdes den Arrestanten selbst
überlassen. Es gab bei uns große Kenner, und es wäre schwer gewesen,
zweihundertfünfzig Mann, die sich vorher mit nichts anderem befaßt hatten,
anzuführen. Es kamen Kirgisen, Roßhändler, Zigeuner, Kleinbürger. Die
Arrestanten erwarteten mit Ungeduld das Erscheinen jedes neuen Pferdes. Sie
waren vergnügt wie Kinder. Am meisten schmeichelte ihnen die Vorstellung, daß
sie wie freie Menschen, wie aus eigener Tasche für sich ein Pferd kauften und
ein volles Recht zu diesem Kaufe hatten. Drei Pferde waren vorgeführt und
wieder abgeführt worden, ehe wir beim vierten den Kauf abschlossen. Die
eintretenden Roßhändler sahen sich mit einem gewissen Erstaunen und sogar einer
Art von Scheu um und schielten sogar ab und zu nach den Wachsoldaten, die sie
hereinführten. Ein Haufen von zweihundert solchen Menschen mit rasierten Köpfen
und gebrandmarkten Gesichtern, in Ketten, bei sich zu Hause, in ihrem
Zuchthausnest, über dessen Schwelle sonst niemand treten durfte, flößte einen
gewissen Respekt ein. Unsere Kenner ergingen sich aber bei der Prüfung eines
jeden neu erscheinenden Pferdes in allerlei Kunstgriffen. Wohin blickten sie
ihm nicht, was betasteten sie an ihm nicht, und alles machten sie mit einer so
ernsten und geschäftigen Miene, als hinge davon das ganze Wohl des Zuchthauses
ab. Die Kaukasier sprangen sogar auf jedes Pferd hinauf; ihre Augen funkelten,
und sie schwatzten schnell in ihrer unverständlichen Sprache, wobei sie ihre
weißen Zähne fletschten und mit ihren braunen, hakennasigen Köpfen nickten.
Mancher Russe richtete seine ganze Aufmerksamkeit auf ihren Streit und sah sie
so gespannt an, als wollte er ihnen in die Augen springen. Da er ihre Worte
nicht verstand, wollte er wenigstens an ihrem Gesichtsausdruck erraten, was sie
beschlossen hätten: ob das Pferd etwas tauge oder nicht? Diese krampfhafte
Aufmerksamkeit hätte einem abseitsstehenden Beobachter sonderbar erscheinen
können. Man sollte doch meinen, daß so ein bescheidener, schüchterner
Arrestant, der vor manchen seiner Genossen nicht zu mucken wagte, keinen
besonderen Grund hatte, sich für diese Angelegenheit so sehr zu interessieren.
Aber ein jeder tat so, als kaufte er das Pferd für sich selbst, als wäre es ihm
nicht vollkommen gleich, was für ein Pferd gekauft würde. Neben den Kaukasiern
zeichneten sich besonders die ehemaligen Roßhändler und Zigeuner aus: ihnen
ließ man das erste Wort. Dabei kam es zu einem edlen Zweikampf zwischen zwei
Arrestanten: dem ehemaligen Zigeuner, Pferdedieb und Roßhändler Kulikow und dem
autodidaktischen Roßarzte, dem schlauen sibirischen Bauern, der vor kurzem ins
Zuchthaus gekommen war, aber schon Zeit gehabt hatte, Kulikow seine ganze
Stadtpraxis wegzunehmen. Die autodidaktischen Tierärzte aus unserem Zuchthause
wurden nämlich in der Stadt hoch geschätzt, und zwar nicht nur bei den
Kleinbürgern und Kaufleuten, sondern auch bei den höchsten Beamten, die sich
ans Zuchthaus wandten, wenn bei ihnen ein Pferd erkrankte, obwohl es in der
Stadt mehrere echte Veterinärärzte gab. Kulikow hatte vor der Ankunft des
sibirischen Bauern Jolkin gar keine Konkurrenz und besaß eine große Praxis, die
ihm natürlich Geld einbrachte. Er wandte verschiedene Zigeunerkniffe an,
schwindelte viel und wußte viel weniger, als er sich den Anschein gab. Seinen
Einkünften nach war er ein Aristokrat unter den übrigen. Dank seinem Verstand,
seiner Kühnheit und Entschlossenheit hatte er sich schon längst eine
unwillkürliche Achtung aller Insassen des Zuchthauses erworben. Alle hörten auf
ihn und gehorchten ihm. Er sprach aber sehr wenig und nur in den wichtigsten
Fällen, als sei jedes seiner Worte einen Rubel wert. Er war ein ausgesprochener
Geck, aber es steckte in ihm auch viel wirkliche, unverfälschte Energie. Er war
schon bejahrt, aber sehr hübsch und sehr klug. Uns Adlige behandelte er mit
einer raffinierten Höflichkeit und zugleich mit einem betonten Bewußtsein der
eigenen Würde. Ich glaube, daß wenn man ihn, entsprechend gekleidet, als einen
Grafen in irgendeinen hauptstädtischen Klub eingeführt hätte, er auch hier den
richtigen Ton gefunden, eine Partie Whist gespielt und, wenn auch nicht viel,
aber doch mit großem Gewicht mitgesprochen hätte, so daß es vielleicht während
des ganzen Abends niemand eingefallen wäre, daß er kein Graf, sondern ein
Vagabund sei. Ich sage das in allem Ernst: er war so klug, verständig und von
einer so raschen Auffassungsgabe. Außerdem hatte er wunderschöne, elegante
Manieren. Offenbar hatte er schon manches erlebt. Seine Vergangenheit war
übrigens in Dunkel gehüllt. Er befand sich in der Besonderen Abteilung. Aber
nach der Ankunft Jolkins, der zwar ein einfacher Bauer, aber ein schlauer Kerl
von etwa fünfzig Jahren, ein Raskolnik war, begann der Ruhm Kulikows als eines
Roßarztes zu verblassen. In kaum zwei Monaten hatte er ihm fast die ganze
Stadtpraxis weggenommen. Er kurierte, und zwar sehr leicht auch solche Pferde,
die Kulikow schon langst aufgegeben hatte. Er kurierte sogar die von den
städtischen Veterinären aufgegebenen Tiere. Dieser Bauer war mit anderen wegen
Falschmünzerei ins Zuchthaus gekommen. Was mußte er sich auch auf seine alten
Tage als Kompagnon in so eine Sache einmischen! Er erzählte, über sich selbst
spottend, daß er aus drei echten Goldstücken nur ein einziges echtes
hergestellt hätte. Seine Erfolge in der Tierarzneikunst kränkten Kulikow w
gewissem Maße, auch sein Ruhm unter den Arrestanten begann zu verblassen. Er
hielt sich eine Geliebte in der Vorstadt, trug eine ärmellose Plüschjacke,
einen silbernen Ohrring und eigene Stiefel mit elegantem Besatz; da mußte er
aber infolge des Rückganges seiner Einkünfte Branntweinverkäufer werden; darum
erwarteten alle, daß die beiden jetzt, beim Ankauf eines neuen Braunen sich in
die Haare geraten würden. Man wartete darauf mit Spannung. Ein jeder von ihnen
hatte seine Partei. Die Anführer der beiden Parteien waren schon in Aufregung
geraten und begannen sich allmählich Schimpfworte zuzurufen. Jolkin selbst
hatte schon sein schlaues Gesicht zu einem höchst sarkastischen Lächeln
verzogen. Es kam aber doch nicht so, wie alle es erwartet hatten: Kulikow
dachte gar nicht daran, zu schimpfen, benahm sich aber auch ohne zu schimpfen
wie ein Meister. Er begann mit Nachgiebigkeit, hörte die kritischen Äußerungen
seines Konkurrenten sogar mit Hochachtung an, ertappte ihn aber auf einem
unrichtigen Worte, bemerkte ihm bescheiden, aber mit Nachdruck, daß er sich
irre, und bewies ihm, noch ehe Jolkin Zeit gefunden hatte, sich zu besinnen und
zu berichtigen, daß er sich in dem und dem Punkte geirrt habe. Mit einem Worte,
Jolkin war äußerst unerwartet und mit großer Kunst geschlagen. Obwohl er
trotzdem den Vorrang behielt, war die Kulikowsche Partei sehr zufrieden.

»Nein, Kinder, ihn kann man nicht so schnell konfus machen, der steht schon für
sich ein, mit ihm ist eben nichts auszurichten!« sagten die einen.

»Jolkin weiß mehr,« erwiderten die andern, aber recht nachgiebig. Beide
Parteien sprachen plötzlich in einem sehr nachgiebigen Tone.

»Es ist weniger sein Wissen, er hat bloß eine leichtere Hand. Was aber das Vieh
betrifft, so stellt auch Kulikow seinen Mann.«

»Der stellt schon seinen Mann!«

»Aber gewiß ...«

Endlich war der neue Braune ausgesucht und gekauft. Es war ein nettes, junges,
hübsches, kräftiges Pferdchen mit einem sehr lieben und lustigen Gesicht.
Natürlich war es in allen Hinsichten makellos. Nun begann man zu handeln: der
Händler verlangte dreißig Rubel, die Unsrigen boten nur fünfundzwanzig. Man
handelte lange und mit großem Eifer hin und her, man ließ etwas nach und legte
etwas zu. Endlich wurde es den Arrestanten selbst zu dumm.

»Mußt du das Geld etwa aus deiner eigenen Tasche auslegen?« fragten die einen.
»Warum handelst du so?« »Tut dir die Staatskasse leid?« schrien die andern.

»Das Geld gehört aber doch der Gesamtheit, Brüder ...«

»Der Gesamtheit! Offenbar braucht man solche Dummköpfe, wie es sie bei uns
gibt, nicht zu säen, sie wachsen von selbst ...«

Endlich kam der Kauf mit achtundzwanzig Rubeln zustande. Man meldete es dem
Major, und das Geschäft war bestätigt. Natürlich brachte man sofort Brot und
Salz und führte den neuen Braunen mit allen Ehren ins Zuchthaus ein. Ich
glaube, es gab keinen Arrestanten, der ihn bei dieser Gelegenheit nicht am
Halse getätschelt oder am Maule gestreichelt hätte. Am gleichen Tage wurde der
Braune angespannt, um Wasser zu führen, und alle sahen interessiert zu, wie der
neue Braune seine Tonne ziehen würde. Unser Wasserführer Roman blickte das neue
Pferdchen mit außerordentlicher Zufriedenheit an. Er war ein etwa
fünfzigjähriger Bauer von schweigsamem und gesetztem Charakter. Übrigens sind
alle russischen Kutscher außerordentlich gesetzt und schweigsam, wie wenn es
wirklich stimmte, daß der ständige Umgang mit Pferden dem Menschen eine
besondere Gesetztheit und Würde verleihe. Roman war still, gegen alle
freundlich, wortkarg, schnupfte Tabak und gab sich seit undenklichen Zeiten mit
allen Braunen des Zuchthauses ab. Der soeben gekaufte war schon der dritte.
Alle waren bei uns überzeugt, daß fürs Zuchthaus nur braune Pferde passen, daß
nur solche bei uns gedeihen. Dasselbe bestätigte auch Roman. Einen Schecken
z.B. hätte man niemals gekauft. Das Amt des Wasserführers versah nach
irgendeinem Rechte ständig Roman, und niemand würde es einfallen, es ihm
streitig zu machen. Als der letzte Braune eingegangen war, war es niemand,
selbst dem Major nicht, in den Sinn gekommen, Roman irgendwelche Vorwürfe zu
machen: es war eben Gottes Wille, Roman ist aber ein guter Kutscher. Der Braune
wurde bald zum Liebling des Zuchthauses. Die Arrestanten waren zwar mürrische
Leute, kamen aber oft zu ihm, um ihn zu streicheln. Wenn Roman vom Flusse
heimkehrte und das ihm vom Unteroffizier aufgemachte Tor wieder zusperrte,
stand der Braune mit seiner Tonne da, wartete auf ihn und sah sich nach ihm um.
»Geh allein!« rief ihm Roman zu, und der Braune fuhr die Tonne allein bis zur
Küche und wartete bis die »Köchinnen« und die Paraschniks mit ihren
Wassereimern kamen. »Klug bist du, Brauner!« rief man ihm zu, »hast das Wasser
allein gebracht! ... So schön folgst du!«

»Nein wirklich, ist nur ein Tier und versteht doch alles!«

»Brav, Brauner!«

Der Braune schüttelte den Kopf und schnaubte, als verstünde er wirklich alles
und sei mit dem Lobe zufrieden. Jedesmal brachte ihm jemand ein Stück Brot und
Salz. Der Braune fraß und nickte wieder mit dem Kopf, als wollte er sagen: »Ich
kenne dich! Ich kenne dich! Ich bin ein liebes Pferdchen, und du bist ein guter
Mensch!«

Auch ich brachte dem Braunen gern Brot. Es war so angenehm, auf seine hübsche
Schnauze zu schauen und auf der Handfläche seine weichen, warmen Lefzen zu
fühlen, die das Dargebotene schnell auflasen.

Überhaupt wären unsere Arrestanten wohl imstande gewesen, Tiere zu lieben, und
wenn man es ihnen gestattete, so hätten sie im Zuchthause eine Menge von
Haustieren und Geflügel gehalten. Was hätte auch den harten und rohen Charakter
so sehr mildern und veredeln können als gerade eine solche Beschäftigung? Aber
es war nicht erlaubt. Weder die Vorschriften, noch der Ort gestatteten es.

Dennoch hatte es im Zuchthause in meiner Zeit einige Tiere gegeben. Außer dem
Braunen hatten wir noch Hunde, Gänse, den Ziegenbock Wassjka; außerdem lebte
bei uns eine Zeitlang ein Adler.

Als ständiger Zuchthaushund lebte bei uns, wie ich schon früher sagte, Scharik,
ein guter, kluger Hund, mit dem ich immer gut befreundet war. Da aber der Hund
bei unserem einfachen Volk allgemein als ein unreines Tier gilt, das man nicht
mal beachten darf, so schenkte dem Scharik bei uns fast niemand Beachtung. Da
lebte so ein Hund, schlief auf dem Hofe, fraß Küchenabfälle und erregte bei
niemand ein besonderes Interesse, obwohl er alle kannte und alle Leute im
Zuchthause als seine Herren ansah. Wenn die Arrestanten von der Arbeit
heimkehrten, lief er, sobald er den Ruf »Gefreiter!« an der Hauptwache hörte,
zum Tore, begrüßte freundlich jeden Trupp, wedelte mit dem Schwanz und blickte
jedem Eintretenden freundlich in die Augen, in Erwartung irgendeiner
Liebkosung. Aber im Laufe vieler Jahre hatte er eine solche nur von mir erlebt.
Dafür liebte er mich auch mehr als alle andern. Ich erinnere mich nicht mehr,
auf welche Weise in unserem Zuchthause später ein anderer Hund namens Bjelka
auftauchte. Den dritten Hund, Kultjapka, brachte ich einmal selbst als ein
junges Hündchen von der Arbeit ins Haus. Bjelka war ein sonderbares Geschöpf.
Jemand hatte ihn einmal mit einem Wagen überfahren, und sein Rücken war in der
Mitte eingeknickt, so daß, wenn er lief, es von Weitem so aussah, als ob zwei
miteinander verwachsene weiße Tiere liefen. Außerdem war er räudig und hatte
eitrige Augen; der Schwanz war fast ganz nackt und immer eingeklemmt. Auf diese
Weise vom Schicksal beleidigt, hatte er sich offenbar entschlossen, sich zu
demütigen. Er bellte und knurrte niemanden an, als wagte er es nicht. Er lebte
hauptsächlich, der Nahrung wegen, hinter der Kaserne; wenn er aber jemand von
den Arrestanten erblickte, so legte er sich sofort auf den Rücken, als wollte
er sagen: »Tu mit mir, was du willst, du siehst ja, daß ich gar nicht daran
denke, mich zu wehren.« Jeder Arrestant, vor dem er sich auf den Rücken warf,
gab ihm einen Fußtritt, als wäre es eine Pflicht. »Dieses gemeine Vieh!«
pflegten die Arrestanten von ihm zu sagen. Bjelka wagte aber nicht einmal zu
winseln, und wenn der Schmerz schon gar zu heftig war, so heulte er dumpf und
jämmerlich. Auch vor Scharik und jedem andern Hund, auf den er stieß, wenn
dieser in seinen Geschäften hinter das Zuchthaus kam, legte er sich ebenso auf
den Rücken. So lag er demütig da, wenn sich irgendein großer Köter mit
hängenden Ohren knurrend und bellend auf ihn stürzte. Aber die Hunde lieben die
Demut und Unterwürfigkeit bei ihresgleichen. Der wütende Köter wurde sofort
still, blieb nachdenklich vor dem mit den nach oben gerichteten Beinen
liegenden Hunde stehen und begann ihn langsam mit großem Interesse an allen
Körperteilen zu beschnüffeln. Was mochte sich indessen der am ganzen Leibe
zitternde Bjelka denken? Er dachte sich wohl: »Was, wenn der Kerl Ernst macht
und mich beißt?« Der große Köter ließ ihn aber, nachdem er ihn aufmerksam
beschnüffelt hatte, liegen, da er an ihm wohl nichts Interessantes gefunden
hatte. Bjelka sprang sofort auf und schloß sich zuweilen hinkend dem langen
Zuge der Hunde an, die irgendeiner Shutschka nachliefen. Er wußte zwar ganz
genau, daß es ihm niemals gelingen würde, eine intimere Bekanntschaft mit der
Shutschka zu machen, folgte aber dennoch von weitem dem Zuge, – das schien für
ihn eine Art Trost im Unglück zu sein. Alle ehrgeizigen Gedanken hatte er wohl
schon längst aufgegeben. Er erhoffte sich keinerlei Besserung seiner Lage,
lebte nur des Brotes wegen und war sich dessen vollkommen bewußt. Ich versuchte
ihn einmal zu liebkosen; das war für ihn so neu und unerwartet, daß er sich
plötzlich auf alle vier Beine niederduckte, am ganzen Körper erzitterte und vor
Rührung laut zu winseln anfing. Aus Mitleid liebkoste ich ihn häufiger. Dafür
erhob er auch ein Gewinsel, sooft er mich sah. Wenn er mich von weitem
erblickte, winselte er krankhaft und jämmerlich. Sein Ende war, daß er draußen
hinter dem Festungswall von anderen Hunden zerrissen wurde.

Einen ganz anderen Charakter hatte Kultjapka. Ich weiß nicht mehr, warum ich
ihn als blindes Hündchen aus der Werkstatt ins Zuchthaus mitgebracht hatte. Es
war mir angenehm, ihn zu füttern und großzuziehen. Scharik nahm ihn sofort
unter seinen Schutz und schlief mit ihm zusammen. Als Kultjapka größer wurde,
gestattete ihm Scharik, ihn an den Ohren zu beißen, am Fell zu zupfen und mit
ihm so zu spielen, wie eben junge Hunde mit erwachsenen zu spielen pflegen.
Kultjapka wuchs seltsamerweise fast gar nicht in die Höhe, sondern fast nur in
die Länge und in die Breite. Sein Fell war zottig, von einer hellen mausgrauen
Farbe; das eine Ohr wuchs nach oben, das andere nach unten. Er hatte ein
feuriges und exaltiertes Temperament; wie jeder junge Hund pflegte er, wenn er
seinen Herrn wiedersah, vor Freude ein Gewinsel und ein Gebell zu erheben, den
Herrn ins Gesicht zu lecken und auch alle seine übrigen Gefühle zu äußern:
»Soll er nur meine Begeisterung sehen, Anstandsregeln sind aber nicht so
wichtig!« Wo ich mich auch befand, erschien der Hund auf den bloßen Anruf
»Kultjapka!« sofort hinter einer Ecke, wie aus der Erde geschossen, und flog
mit begeistertem Gewinsel auf mich zu, wie eine Kugel rollend und sich
unterwegs überschlagend. Ich gewann dieses kleine Ungeheuer schrecklich lieb.
Das Schicksal schien ihm nichts als Annehmlichkeiten und Freuden zu verheißen.
Aber eines schönen Tages schenkte ihm der Arrestant Nëustrojew, der sich mit
der Anfertigung von Frauenschuhen und dem Gerben von Fellen befaßte, seine
besondere Aufmerksamkeit. Er rief Kultjapka zu sich heran, betastete sein Fell
und wälzte ihn liebkosend auf den Rücken. Kultjapka, der keinen Argwohn
schöpfte, winselte vor Vergnügen. Aber am nächsten Morgen war er verschwunden.
Ich suchte ihn lange; er war wie in die Erde versunken; erst nach zwei Wochen
fand die Sache ihre Aufklärung: Kultjapkas Fell hatte dem Rëustrojew
außerordentlich gefallen. Er zog es ihm ab, gerbte es und fütterte damit das
Paar samtene Winterhalbschuhe, die ihm die Frau des Auditors bestellt hatte. Er
zeigte mir diese Halbschuhe, als sie fertig waren. Das Fell wirkte wunderschön.
Der arme Kultjapka!

Bei uns im Zuchthause beschäftigten sich viele mit der Bearbeitung von Fellen
und brachten oft Hunde mit schönem Fell mit, die dann augenblicklich
verschwanden. Die einen waren gestohlen, die andern sogar gekauft. Ich erinnere
mich, wie mir einmal hinter dem Küchengebäude zwei Arrestanten auffielen, die
sich über etwas berieten und sehr geschäftig taten. Der eine von ihnen hielt an
einem Strick einen prachtvollen großen schwarzen Hund, von offenbar teurer
Rasse. Irgendein Schuft von einem Lakaien hatte den Hund seinem Herrn gestohlen
und unserm Schuhmacher für dreißig Kopeken in Silber verkauft. Die Arrestanten
hatten die Absicht, ihn aufzuhängen. Die Sache war sehr einfach: man zog dem
Tier das Fell ab und warf den Kadaver in die große und tiefe Abfallgrube, die
sich im hintersten Winkel unseres Zuchthaushofes befand und die im Sommer bei
großer Hitze unerträglich stank. Sie wurde nur selten ausgeräumt. Der arme Hund
schien das ihm bevorstehende Schicksal zu ahnen. Er blickte fragend und unruhig
uns drei, einen nach dem andern an und wagte nur ab und zu, mit seinem
buschigen Schwanze zu wedeln, den er dann gleich wieder einklemmte, als wollte
er durch dieses Zeichen seines Vertrauens uns milder stimmen. Ich beeilte mich
fortzugehen, sie aber erledigten ihr Unternehmen natürlich auf die glücklichste
Weise.

Auch Gänse hatten sich bei uns irgendwie zufällig eingefunden. Wer sie
eingeführt hatte und wem sie eigentlich gehörten, weiß ich nicht, aber sie
dienten eine Zeitlang den Arrestanten zur Unterhaltung und wurden sogar in der
Stadt bekannt. Sie waren im Zuchthause ausgebrütet worden und lebten in der
Küche. Als die Brut herangewachsen war, gewöhnten sie sich, die Arrestanten als
ganzer Haufe zur Arbeit zu begleiten. Sowie die Trommel erklang und die
Zuchthäusler zum Ausgangstor gingen, liefen unsere Gänse mit ausgebreiteten
Flügeln schnatternd uns nach, sprangen eine nach der andern über die hohe
Schwelle der Eingangspforte und begaben sich stets an den rechten Flügel, wo
sie sich aufstellten und warteten, bis die einzelnen Trupps abmarschierten. Sie
schlossen sich immer dem größten Trupp an und weideten während der Arbeit
irgendwo in der Nähe. Sobald der Trupp zur Heimkehr aufbrach, machten auch sie
sich auf den Weg. In der Festung verbreitete sich das Gerücht, daß die
Arrestanten, von Gänsen begleitet, zur Arbeit gingen. »Schau nur, da gehen die
Arrestanten mit ihren Gänsen!« sagten manchmal die Leute, denen wir begegneten:
»Wie habt ihr sie bloß dazu abgerichtet?« – »Da habt ihr was für eure Gänse,«
sagte ein anderer, indem er uns ein Almosen reichte. Aber trotz ihrer ganzen
Anhänglichkeit wurden sie einmal sämtlich zu irgendeinem Fest geschlachtet.

Unsern Ziegenbock Wassjka hätte man dagegen um nichts in der Welt geschlachtet,
wenn nicht etwas Besonderes passiert wäre. Ich weiß nicht, woher er plötzlich
aufgetaucht war und wer ihn gebracht hatte, aber eines Tages befand sich im
Zuchthause ein entzückendes kleines weißes Böckchen. Im Laufe einiger Tage war
er zum Liebling des ganzen Zuchthauses, zur Unterhaltung und sogar zum Trost
für die Arrestanten geworden. Man fand auch einen Vorwand, um ihn halten zu
müssen: am Zuchthause gab es doch einen Pferdestall, und die Sitte verlangt,
daß man im Pferdestalle einen Ziegenbock halte. Er lebte jedoch nicht im
Stalle, sondern erst in der Küche und dann im ganzen Zuchthause. Er war ein
ungemein graziöses und possierliches Geschöpf. Er kam gelaufen, wenn man ihn
rief, sprang auf Bänke und Tische, stieß sich mit den Arrestanten herum und war
immer lustig und amüsant. Als er schon recht ordentliche Hörnchen hatte, fiel
es eines Abends dem Lesghier Babai, der mit den anderen Arrestanten auf den
Stufen vor der Kaserne saß, ein, sich mit ihm zu stoßen. Sie schlugen schon
lange mit den Stirnen gegeneinander – das war das Lieblingsspiel des
Arrestanten mit dem Bocke, – als Wassjka plötzlich auf die oberste Stufe
sprang, sich in einem Augenblick, als Babai sich zur Seite wandte, auf die
Hinterbeine stellte, die Vorderhufe einzog und Babai aus aller Kraft in den
Nacken stieß, so daß dieser zur größten Freude aller Anwesenden und, vor allem,
Babais selbst, von den Stufen hinunterpurzelte. Wassjka war mit einem Worte bei
allen schrecklich beliebt. Als er herangewachsen war, wurde an ihm nach einer
allgemeinen und ernsthaften Beratung eine gewisse Operation vollzogen, welche
unsere Veterinäre vorzüglich auszuführen verstanden. »Sonst wird er nach einem
Bock stinken,« sagten die Arrestanten. Nach dieser Operation begann Wassjka
furchtbar fett zu werden. Man fütterte ihn auch wie zur Mast. Schließlich wurde
aus ihm ein wunderschöner großer Bock von ungewöhnlicher Dicke mit
außergewöhnlich langen Hörnern. Beim Gehen watschelte er von der einen Seite
auf die andere. Auch er gewöhnte sich an, uns zur Erheiterung der Arrestanten
und des Publikums, das uns begegnete, zur Arbeit zu begleiten. Alle kannten den
Zuchthausbock Wassjka. Wenn die Arbeit am Flußufer stattfand, pflegten die
Arrestanten zuweilen biegsame Weidenzweige abzuschneiden, noch andere Blätter
zu pflücken, auf dem Festungswall Blumen zu sammeln und mit allen diesen Dingen
Wassjka zu schmücken: man umwand seine Hörner mit Zweigen und Blumen und
schmückte seinen ganzen Körper mit Girlanden. So geht Wassjka bei der Heimkehr
ins Zuchthaus geschmückt und geputzt vor allen Arrestanten einher, sie aber
gehen ihm nach und sind auf ihn ordentlich stolz. Diese Bewunderung für den
Bock ging so weit, daß manchen zuweilen wie den Kindern der Gedanke kam: »Soll
man unserm Wassjka nicht die Hörner vergolden?« Aber das wurde nur so
besprochen, doch nicht ausgeführt. Ich fragte übrigens, wie ich mich erinnere,
einmal Akim Akimytsch, der neben Issai Fomitsch unser bester Vergolder war, ob
es tatsächlich möglich sei, dem Bock die Hörner zu vergolden. Er sah sich erst
aufmerksam den Bock an, überlegte die Frage ernst und antwortete, daß es
vielleicht zu machen sei, »aber die Vergoldung wird nicht dauerhaft sein und
wäre außerdem völlig zwecklos.« Damit endete auch die Sache. Wassjka hatte wohl
noch lange im Zuchthause gelebt und wäre höchstens an Atemnot gestorben; als er
aber einmal an der Spitze der Arrestanten, geschmückt und geputzt von der
Arbeit heimkehrte, fiel er dem Major in die Augen, der in einer Droschke
vorüberfuhr. »Halt!« brüllte er: »Wem gehört der Ziegenbock?« Man erklärte es
ihm. – »Was! Ein Bock im Zuchthause ohne meine Erlaubnis! Unteroffizier!« Der
Unteroffizier erschien, und der Major gab sofort Befehl, den Bock zu
schlachten, das Fell abzuziehen und auf dem Markte zu verkaufen, den Kauferlös
zu den staatlich verwalteten Arrestantengeldern zu tun, das Fleisch aber den
Arrestanten für ihre Suppe auszufolgen. Man besprach im Zuchthause die Sache,
weinte dem Bock manche Träne nach, wagte es aber doch nicht, den Befehl nicht
auszuführen. Man schlachtete Wassjka über unserer Abfallgrube. Das Fleisch
kaufte einer der Arrestanten auf einmal, der dafür der Gemeinschaft anderthalb
Rubel bezahlte. Für dieses Geld kaufte man sich Semmeln, und derjenige, der den
Wassjka gekauft hatte, verkaufte das Fleisch stückweise an seine Genossen zum
Braten. Das Fleisch erwies sich als ungewöhnlich schmackhaft.

Eine Zeitlang lebte bei uns im Zuchthause auch ein Adler (Karagusch), von der
Art der kleinen Steppenadler. Jemand hatte ihn verwundet und halbtot ins
Zuchthaus gebracht. Das ganze Zuchthaus umringte ihn; er konnte gar nicht
fliegen: der rechte Flügel hing zu Boden, das eine Bein war verrenkt. Ich
erinnere mich, mit welcher Wut er um sich blickte, die neugierige Menge
musternd, und wie er seinen krummen Schnabel aufriß, offenbar gefaßt, sein
Leben nicht so billig herzugeben. Als alle sich an ihm sattgesehen hatten und
auseinandergingen, watschelte er, auf dem einen Beine hinkend und den
unversehrten Flügel schwingend, in die entfernteste Ecke des Zuchthauses, wo er
sich in einen Winkel verkroch und sich fest an die Palisaden schmiegte. Hier
lebte er bei uns an die drei Monate und verließ während dieser ganzen Zeit kein
einziges Mal seinen Winkel. Anfangs kamen die Arrestanten recht oft, um ihn zu
sehen, und hetzten auf ihn den Hund. Scharik stürzte sich voller Wut auf ihn,
hatte aber offenbar Angst, näher zu kommen, was die Arrestanten sehr amüsierte.
»So ein wildes Tier!« sagten sie, »will sich nicht anfassen lassen!« Später
fing aber auch Scharik an, ihm arg zuzusetzen; er fürchtete ihn nicht mehr, und
wenn man ihn auf den Adler hetzte, packte er ihn geschickt am kranken Flügel.
Der Adler wehrte sich aus aller Kraft mit dem Schnabel und musterte stolz und
wild, wie ein verwundeter König, in seine Ecke gedrückt, die Neugierigen,
welche kamen, um ihn sich anzusehen. Schließlich interessierte sich niemand
mehr für ihn; alle hatten ihn aufgegeben und vergessen, und doch sah man jeden
Tag in seiner Nähe Stückchen frisches Fleisch und eine Scherbe mit Wasser. Also
sorgte doch jemand für ihn. Anfangs wollte er nicht mal fressen und fraß auch
einige Tage nicht; endlich fing er an, das Futter anzunehmen, doch niemals aus
der Hand und niemals vor Menschenaugen. Mir gelang es öfters, ihn aus der Ferne
zu beobachten. Wenn er niemand sah und glaubte, daß er allein sei, entschloß er
sich zuweilen, etwas aus seiner Ecke herauszukommen, humpelte längs der
Palisaden etwa zwölf Schritte weit von seinem Platz, kehrte wieder zurück und
kam wieder heraus, als wollte er bloß Bewegung machen. Wenn er mich erblickte,
eilte er sofort, so schnell er konnte, hinkend und hüpfend auf seinen Platz
zurück, warf den Kopf in den Nacken, sperrte den Schnabel auf, sträubte die
Federn und machte sich kampfbereit. Ich konnte ihn durch keinerlei Liebkosungen
zähmen: er biß und schlug um sich, nahm von mir kein Fleisch an und sah mich,
solange ich über ihm stand, starr und unverwandt mit seinen bösen,
durchdringenden Blicken an. Er wartete einsam und haßerfüllt auf seinen Tod,
ohne jemand zu vertrauen und ohne sich mit jemand zu versöhnen. Endlich
erinnerten sich die Arrestanten seiner, und obwohl an ihn fast zwei Monate lang
niemand gedacht hatte, erwachte plötzlich in allen ein Mitgefühl mit ihm. Man
begann darüber zu sprechen, daß man den Adler aus dem Zuchthause hinausschaffen
müsse. »Mag er verrecken, aber nur nicht im Zuchthause,« sagten die einen.

»Gewiß, ist ja ein freier, wilder Vogel, läßt sich nicht ans Zuchthaus
gewöhnen,« stimmten die andern bei.

»Ist wohl anders als wir,« bemerkte jemand.

»Das war gescheit von dir: er ist doch ein Vogel, und wir sind immerhin
Menschen.«

»Der Adler ist der König der Wälder ...« begann Skuratow, aber diesmal wollte
ihm niemand zuhören.

An einem Nachmittag, als die Trommel zur Arbeit rief, nahm man den Adler, hielt
ihm den Schnabel mit der Hand zu, da er wütend um sich schlug, und trug ihn aus
dem Zuchthause. Man brachte ihn auf den Festungswall. Die zwölf Mann, die
diesen Trupp bildeten, waren neugierig zu sehen, wohin nun der Adler gehen
würde. Seltsam: alle waren irgendwie zufrieden, als ob sie selbst die Freiheit
wiedererlangten.

»Dieses verdammte Vieh: man tut ihm Gutes, er aber beißt!« sagte derjenige, der
ihn hielt, den bösen Vogel fast liebevoll anblickend.

»Laß ihn los, Mikitka!«

»Der läßt sich nicht anführen. Er verlangt nach der wirklichen, echten
Freiheit.«

Man warf den Adler vom Wall in die Steppe hinunter. Es war im Spätherbst, an
einem kalten, trüben Tage. Der Wind pfiff durch die nackte Steppe und rauschte
im gelben, trockenen, zottigen Steppengras. Der Adler lief geradeaus, seinen
gesunden Flügel schwingend, als beeilte er sich, von uns, ganz gleich wohin,
wegzukommen. Die Arrestanten verfolgten mit neugierigen Blicken, wie sein Kopf
durch das Gras huschte.

»Sieh ihn mal einer an!« versetzte nachdenklich der eine.

»Blickt nicht mal zurück!« fügte ein anderer hinzu. »Hat sich kein einziges Mal
umgeschaut, läuft immer weiter!«

»Hast du vielleicht geglaubt, daß er umkehrt, um sich zu bedanken?« bemerkte
ein dritter.

»Natürlich, es ist die Freiheit. Er hat die Freiheit gespürt.«

»Ja, die Freiheit.«

»Jetzt ist er nicht mehr zu sehen, Brüder ...«

»Was steht ihr noch herum? Marsch!« schrien die Wachsoldaten, und alle trabten
schweigsam zur Arbeit.

VII

Die Beschwerde

Der Herausgeber der Aufzeichnungen des verstorbenen Alexander Petrowitsch
Gorjantschikow hält es für seine Pflicht, zu Beginn dieses Kapitels seinen
Lesern folgendes mitzuteilen:

Im ersten Kapitel der »Aufzeichnungen aus dem toten Hause« sind einige Worte
über einen Adligen, der einen Vatermord begangen hatte, gesagt. Unter anderem
wurde er als ein Beispiel für die Gefühllosigkeit hingestellt, mit der manche
Arrestanten von ihren Verbrechen sprechen. Es hieß darin ferner, daß der Mörder
sein Verbrechen vor Gericht nicht eingestanden habe, daß aber die Tatsachen
nach den Aussagen der Menschen, die alle Einzelheiten seiner Geschichte 
kannten, dermaßen klar gewesen seien, daß es unmöglich gewesen sei, an das
Verbrechen nicht zu glauben. Diese selben Menschen erzählten dem Verfasser der
»Aufzeichnungen«, daß der Verbrecher früher einen höchst liederlichen
Lebenswandel geführt hätte, tief in Schulden steckte und seinen Vater aus Gier
nach der Erbschaft ermordet habe. Übrigens wurde diese Geschichte von allen
Bewohnern der Stadt, in der dieser Vatermörder einst gedient hatte, vollkommen
gleichlautend erzählt. Über diese letztere Tatsache besitzt der Herausgeber der
»Aufzeichnungen« recht zuverlässige Nachrichten. Schließlich heißt es in den
»Aufzeichnungen,« daß der Mörder sich im Zuchthause ständig in der besten und
heitersten Gemütsverfassung befunden habe; daß er ein überspannter,
leichtsinniger und im höchsten Grade unsolider Mensch, aber durchaus kein
Dummkopf gewesen sei, und daß der Verfasser der »Aufzeichnungen« an ihm niemals
irgendeine besondere Grausamkeit wahrgenommen habe. Gleich dabei standen die
Worte: »natürlich glaubte ich an dieses Verbrechen nicht«.

Dieser Tage erhielt der Herausgeber der »Aufzeichnungen aus dem toten Hause«
die Nachricht aus Sibirien, daß der Verbrecher tatsächlich unschuldig war und
unverdienterweise zehn Jahre in der Zwangsarbeit geschmachtet hatte; daß seine
Unschuld offiziell vom Gericht anerkannt worden ist; daß die wirklichen
Verbrecher sich gefunden und alles gestanden haben und daß der Unglückliche
bereits aus dem Zuchthause befreit worden ist. Der Herausgeber kann an der
Richtigkeit dieser Nachricht unmöglich zweifeln ...

Es ist dem nichts mehr hinzuzufügen. Es hat keinen Zweck, sich über die ganze
tiefe Tragik dieses Falles und über das in einem so jugendlichen Alter unter
einer so furchtbaren Anklage zugrunde gerichtete Leben zu verbreiten. Die
Tatsache ist allzu verständlich und schon an sich allzu erschütternd.

Wir glauben auch, daß schon die bloße Möglichkeit einer solchen Tatsache einen
neuen und außerordentlich grellen Zug zur Charakteristik und zur
Vervollständigung des Bildes des toten Hauses beiträgt. Indessen fahren wir
aber fort.

Ich sagte schon früher, daß ich mich endlich in meine Lage im Zuchthause
hineingefunden hatte. Aber dieses »endlich« geschah sehr langsam und qualvoll
und gar zu allmählich. Eigentlich brauchte ich dazu fast ein ganzes Jahr, und
dieses Jahr war das schwerste Jahr meines ganzen Lebens. Darum blieb es auch
als etwas Ganzes in meinem Gedächtnisse erhalten. Mir scheint, daß ich mich auf
jede Stunde dieses Jahres der Reihe nach besinnen kann. Ich sagte ferner, daß
auch die andern Arrestanten sich an dieses Leben niemals wirklich gewöhnen
konnten. Ich erinnere mich noch, wie ich mich in diesem ersten Jahre oft
fragte: »Und wie steht es mit ihnen? Sind sie denn ruhig?« Solche Fragen
beschäftigten mich sehr. Ich erwähnte schon, daß alle diese Arrestanten hier
nicht wie bei sich zu Hause, sondern wie in einer Herberge, auf einem Marsche,
auf einer Etappe gelebt hatten. Selbst die auf Lebenszeit verschickten Menschen
waren unruhig oder voller Sehnsucht, und ein jeder von ihnen gab sich
zweifellos Träumereien über etwas fast Unmögliches hin. Diese ewige Unruhe, die
sich zwar stumm, aber sichtbar äußerte, diese seltsame Hitzigkeit und die
Ungeduld, mit der manche Hoffnung unwillkürlich ausgesprochen wurde, eine
Hoffnung, die zuweilen dermaßen grundlos war, daß sie eher einem Fieberwahne
glich, und die manchmal, was gerade das Seltsamste war, auch in den anscheinend
praktischsten Köpfen lebte, – dies alles verlieh diesem Orte einen
ungewöhnlichen Anstrich und Charakter, und diese Züge bildeten vielleicht seine
charakteristischste Eigentümlichkeit. Man fühlte irgendwie auf den ersten
Blick, daß es außerhalb des Zuchthauses nichts Ähnliches gab. Hier waren alle
Menschen Träumer, und das fiel sofort auf. Man erkannte es mit einem gewissen
Schmerz, und zwar gerade daran, daß diese Verträumtheit den meisten
Zuchthausbewohnern ein eigentümliches mürrisches, düsteres, ungesundes Aussehen
verlieh. Die überwiegende Mehrheit war schweigsam und boshaft bis zum Haß und
liebte es nicht, ihre Hoffnungen zu äußern. Offenherzigkeit und Aufrichtigkeit
wurden stets verachtet. Je unerfüllbarer die Hoffnungen waren und je mehr der
Träumer selbst von ihrer Unerfüllbarkeit überzeugt war, um so hartnäckiger und
schamhafter trug er sie in seinem Innern, konnte aber auf sie niemals
verzichten. Wer weiß, vielleicht schämte sich mancher in seinem Innern dieser
Hoffnungen. Im russischen Charakter liegt ja so viel Nüchternes und Positives,
so viel Spott über sich selbst ... Vielleicht beruhten gerade auf dieser
fortwährenden heimlichen Unzufriedenheit mit sich selbst diese ungewöhnliche
Unduldsamkeit dieser Leute in ihren täglichen Beziehungen, diese
Unversöhnlichkeit und diese Vorliebe, über einander zu spotten. Und wenn
manchmal einer von ihnen, der naiver als die anderen war, es wagte, laut
auszusprechen, was sich alle anderen bloß dachten, und sich über die Hoffnungen
und Träumereien zu ergehen, so wurde er von den anderen sofort auf eine rohe
Weise zurechtgewiesen, unterbrochen und ausgelacht; aber ich glaube, daß dabei
gerade diejenigen die Unduldsamsten waren, die in ihren Träumereien und
Hoffnungen noch weiter gingen als er. Die Naiven und Einfältigen wurden bei uns
überhaupt, wie ich schon sagte, als die größten Dummköpfe angesehen und mit der
tiefsten Verachtung behandelt. Ein jeder war so düster und egoistisch, daß er
einen jeden gutmütigen und nicht egoistischen Menschen verachtete. Alle, außer
diesen naiven und einfältigen Schwätzern, d.h. die Schweigsamen zerfielen in
zwei scharf getrennte Kategorien: in Gutmütige und Böse, in Düstere und
Heitere. Von den Düsteren und Bösen gab es unvergleichlich mehr; wenn es unter
diesen auch solche gab, die ihrer Natur nach gesprächig waren, so waren sie
alle unbedingt unruhige Klatschbasen und Neidhammel. Sie kümmerten sich um alle
fremden Angelegenheiten, obwohl sie ihre eigene Seele, ihre eigenen heimlichen
Angelegenheiten vor niemand enthüllten. Das war nicht Mode und nicht Sitte. Die
Gutmütigen – eine sehr kleine Gruppe – waren still, trugen ihre Hoffnungen
stumm in sich und waren natürlich mehr als die Düsteren geneigt, an sie zu
glauben. Mir scheint übrigens, daß es im Zuchthause auch noch eine Kategorie
der vollständig Verzweifelten gab. Zu diesen zähle ich z.B. den Alten aus den
Siedlungen von Starodub; jedenfalls gab es ihrer sehr wenig. Der Alte war
äußerlich ruhig (ich sprach schon von ihm), aber ich schließe aus verschiedenen
Anzeichen, daß sein Seelenzustand ein entsetzlicher war. Übrigens hatte er ja
seine Rettung und seinen Ausweg: das Gebet und die Idee des Märtyrertums. Der
verrückte Arrestant, den ich auch schon erwähnt habe, der sich an der Bibel
überlesen und sich mit einem Ziegelstein gegen den Major gestürzt hatte,
gehörte wohl auch zu den Verzweifelten, zu denen, die von der allerletzten
Hoffnung verlassen waren; da man aber ohne jede Hoffnung unmöglich leben kann,
so ersann er sich einen Ausweg in dem freiwilligen, fast künstlichen
Martyrertum. Er erklärte auch, er hätte sich gegen den Major nicht aus Bosheit
gestürzt, sondern einzig vom Wunsche beseelt, Leiden auf sich zu nehmen. Wer
weiß, was für ein psychologischer Prozeß sich damals in seiner Seele abspielte!
Ohne ein Ziel und ohne ein Streben lebt kein einziger lebender Mensch. Wenn der
Mensch jedes Ziel und jede Hoffnung verloren hat, so verwandelt er sich häufig
vor Gram in ein Ungeheuer ... Wir alle hatten das eine Ziel: frei zu werden und
aus dem Zuchthause herauszukommen.

Übrigens versuchte ich soeben, die ganze Bevölkerung unseres Zuchthauses in
Kategorien zu teilen; ist das aber möglich? Die Wirklichkeit ist von einer
unendlichen Mannigfaltigkeit im Vergleich mit allen, selbst den
kompliziertesten Schlüssen des abstrakten Denkens und leidet keine scharfen und
groben Einteilungen. Die Wirklichkeit strebt nach Zersplitterung in einzelne
Individuen. Wir hatten ja auch ein eigenes Leben. Mochte unser Leben sein, wie
es wollte, aber es war ein nicht bloß offizielles, sondern inneres,
persönliches Leben.

Aber, wie ich zum Teil schon erwähnte, konnte ich am Anfang meines
Zuchthausaufenthaltes in die innere Tiefe dieses Lebens nicht eindringen; mir
fehlte noch die Fähigkeit dazu, und darum quälten mich alle äußeren
Erscheinungen dieses Lebens in einer unbeschreiblichen Weise. Zuweilen haßte
ich einfach diese Menschen, die dasselbe litten wie ich. Ich beneidete sie
darum, daß sie wenigstens unter sich in einem gewissen kameradschaftlichen
Verhältnisse lebten und einander verstanden, obwohl ihnen allen im Grunde
genommen diese Kameradschaft unter der Knute und dem Stock, dieses erzwungene
Zusammenleben ebenso wie mir widerlich geworden war und ein jeder von ihnen
nach der Seite schielte. Ich wiederhole, daß dieser Neid, der mich in
Augenblicken der Erbosung überkam, wohl seine Berechtigung hatte. Entschieden
unrecht haben diejenigen, die da behaupten, daß ein Adliger, Gebildeter usw. es
in unseren Strafanstalten und Zuchthäusern ebenso schwer habe wie jeder Bauer.
Ich habe diese Behauptung gehört und in der letzten Zeit auch gelesen. Der
tiefste Grund dieser Idee ist wohl richtig und human. Wir sind eben alle
Menschen. Doch die Idee selbst ist allzu abstrakt. Es sind dabei sehr viele
praktische Umstände außer acht gelassen worden, die man nur in der Praxis
wirklich begreifen kann. Ich sage es nicht, weil der Adlige und Gebildete alles
etwa feiner und schmerzhafter empfänden, weil ihre Gefühle vollkommener
ausgebildet seien. Die Seele und ihre Entwicklung lassen sich schwer unter
irgendein Maß bringen. Selbst die Bildung ist in diesem Falle kein Maßstab. Ich
will als der erste bezeugen, daß ich selbst unter den ungebildetsten und
niedergedrücktesten Menschen, unter diesen Duldern Züge der feinsten seelischen
Entwicklung getroffen habe. Im Zuchthause kam es häufig vor, daß man einen
Menschen mehrere Jahre hintereinander kannte und für keinen Menschen, sondern
für ein Tier hielt und verachtete. Plötzlich kam aber zufällig ein Augenblick,
wo seine Seele sich unwillkürlich auftat und man in ihr einen solchen Reichtum,
ein so großes und herzliches Gefühl, eine so klare Vorstellung von seinem
eigenen und auch von fremdem Leide erblickte, daß es einem förmlich wie
Schuppen von den Augen fiel, und man im ersten Augenblick gar nicht glauben
wollte, was man selbst sah und hörte. Es gibt auch entgegengesetzte
Erscheinungen: Bildung paart sich zuweilen mit solcher Barbarei, mit solchem
Zynismus, daß man einen Ekel davor empfindet und, selbst wenn man noch so
gutmütig und für den Betreffenden eingenommen ist, in seiner Seele keinerlei
Entschuldigung oder Rechtfertigung für ihn findet.

Ich sage auch nichts von der Veränderung der Gewohnheiten, der Lebensweise, der
Kost usw., was für einen Menschen aus den höheren Gesellschaftsschichten
natürlich schwerer ist, als für einen Bauern, der in der Freiheit oft gehungert
hat und sich im Zuchthause wenigstens satt essen kann. Ich will auch darüber
nicht streiten. Nehmen wir an, daß es für einen einigermaßen willensstarken
Menschen immer noch eine Bagatelle ist im Vergleich mit den anderen
Unannehmlichkeiten, obwohl die Veränderung der gewohnten Lebensweise eigentlich
durchaus keine Kleinigkeit ist. Aber es gibt Unannehmlichkeiten, vor denen dies
alles dermaßen verblaßt, daß man weder auf den Schmutz, noch auf den Druck,
noch auf die magere, unappetitliche Kost achtet. Der verwöhnteste und
verzärtelteste Faulenzer wird, nachdem er im Schweiße seines Angesichts so
gearbeitet hat, wie er es früher in der Freiheit niemals tat, auch grobes
Schwarzbrot und Kohlsuppe mit Schaben essen. Daran kann man sich gewöhnen, wie
es auch in dem humoristischen Arrestantenliede vom einstigen verzärtelten
Nichtstuer, der ins Zuchthaus geraten ist. heißt:

Gibt man mir Kohl mit kaltem Wasser,
So freß ich, daß die Backe kracht.

Nein, viel wichtiger als dieses alles ist, daß jeder andere Neuankömmling schon
zwei Stunden nach seiner Ankunft im Zuchthause zum gleichen Arrestanten wird,
wie es die anderen sind, gleichsam bei sich zu Hause ist und ein
gleichberechtigtes Mitglied der Arrestantengenossenschaft wird. Er versteht
alle, und alle verstehen ihn; alle kennen ihn und halten ihn für den ihrigen.
Ganz anders ist es mit dem Vornehmen, mit dem Adligen. Mag er noch so gerecht,
gütig und klug sein, die ganze Masse wird ihn dennoch jahrelang hassen und
verachten; man wird ihn nicht verstehen und ihm, vor allem, nicht glauben. Er
ist kein Freund und kein Kamerad der andern, und selbst wenn er es mit den
Jahren endlich erreicht, daß man ihn zu verfolgen aufhört, so wird er ihnen
dennoch ewig ein Fremder bleiben und ewig schmerzvoll seine Isolierung und
Einsamkeit empfinden. Diese Isolierung geschieht zuweilen ohne jede
Gehässigkeit seitens der Arrestanten, sondern irgendwie unbewußt. Man hat es
eben mit einem fremden Menschen zu tun und fertig. Es gibt nichts
Schrecklicheres, als in einer solchen Umgebung zu leben, in die man nicht
hineinpaßt. Ein Bauer, der von Taganrog am Asowschen Meer nach Petropawlowsk
auf der Kamtschatka übersiedelt wird, findet dort sofort einen gleichen
russischen Bauern, mit dem er sich sofort verständigt und mit dem er vielleicht
schon nach zwei Stunden auf die friedlichste Weise im gleichen Zelt oder Haus
leben wird. Anders verhält es sich mit den Adligen. Sie sind vom gemeinen Volk
durch eine tiefe Kluft getrennt, und das fühlt man erst dann im vollen Umfange,
wenn der »Adlige« plötzlich durch die Gewalt äußerer Umstände seine früheren
Vorrechte verliert und sich in gemeines Volk verwandelt. Sonst kann man sein
ganzes Leben lang mit dem Volke verkehren, man kann mit ihm vierzig Jahre lang
täglich zusammenkommen, z.B. dienstlich, in den konventionellen amtlichen
Formen, oder sogar einfach freundschaftlich als Wohltäter oder gewissermaßen
als Vater, und dabei die Wirklichkeit doch nicht erfahren. Alles wird nur eine
optische Täuschung sein und sonst nichts. Ich weiß ja, daß alle, absolut alle,
beim Lesen dieser Bemerkung sagen werden, daß ich übertreibe. Aber ich bin
überzeugt, daß meine Bemerkung richtig ist. Ich habe diese Überzeugung nicht
aus Büchern, nicht aus Spekulationen, sondern aus der Wirklichkeit geschöpft
und habe genügend Zeit gehabt, um meine Überzeugungen nachzuprüfen. Vielleicht
werden später einmal alle erfahren, wie richtig meine Anschauung ist.

Die Ereignisse bestätigten zufällig gleich vom ersten Schritt an meine
Wahrnehmungen und wirkten auf mich krankhaft und enervierend. In diesem ersten
Sommer trieb ich mich im Zuchthause fast immer mutterseelenallein herum. Ich
sagte schon, daß ich mich in einer solchen Gemütsverfassung befand, daß ich
selbst diejenigen Zuchthäusler nicht unterscheiden und schätzen konnte, die
später imstande waren, mich zu lieben, obwohl sie sich doch niemals wie
meinesgleichen gaben. Ich hatte auch unter den Adligen Kameraden, aber diese
Kameradschaft vermochte von meiner Seele nicht die Last zu nehmen. Am liebsten
hätte ich überhaupt nichts von meiner Umgebung gesehen, aber ich konnte sie
doch nicht fliehen. Da ist z.B. einer der Fälle, die mir sofort meine besondere
und isolierte Lage im Zuchthause zu fühlen gaben. An einem heiteren und heißen
Wochentage, es war schon im August, gegen ein Uhr nachmittags, als sonst alle
vor der Nachmittagsarbeit auszuruhen pflegten, erhoben sich plötzlich alle
Zuchthausinsassen wie ein Mann und begannen sich im Hofe aufzustellen. Ich
hatte bis zu diesem Augenblicke noch nichts gewußt. Um jene Zeit war ich
zuweilen so sehr in meine eigenen Gedanken vertieft, daß ich fast nichts davon
merkte, was um mich herum vorging. Das ganze Zuchthaus befand sich aber schon
seit drei Tagen in einer dumpfen Aufregung. Vielleicht hatte diese Erregung
sogar schon viel früher angefangen, wie ich später vermutete, als ich mich
mancher Gespräche der Arrestanten erinnerte und zugleich der gesteigerten
Zanksucht, Verbissenheit und der besonderen Gereiztheit, die sie in der letzten
Zeit gezeigt hatten. Ich schrieb das der schweren Arbeit zu, den langen,
langweiligen Sommertagen, den unwillkürlichen Träumereien von Wäldern und
Freiheit und den kurzen Nächten, in denen es schwer war, ordentlich
auszuschlafen. Vielleicht hatte sich dies alles zu einer einzigen Explosion
angesammelt, aber der unmittelbare Anlaß zu dieser Explosion war die Kost. Die
Arrestanten beklagten und entrüsteten sich schon seit mehreren Tagen in den
Kasernen und besonders, wenn sie sich in der Küche beim Mittagessen oder
Abendbrot trafen; sie waren unzufrieden mit den »Köchinnen«, versuchten sogar
eine von ihnen abzusetzen, jagten aber die neue fort und stellten wieder die
alte an. Mit einem Worte, alle befanden sich in einer unruhigen
Gemütsverfassung.

»Die Arbeit ist so schwer, aber sie füttern uns mit Därmen,« brummte einer von
den Arrestanten in der Küche.

»Wenn's dir nicht gefällt, so bestell dir einen blanc-manger,« fiel ihm ein
anderer ins Wort.

»Kohlsuppe mit Därmen eß ich sehr gern, Brüder,« bemerkt ein Dritter, »denn sie
schmeckt sehr gut.«

»Wenn man dich aber ewig mit Därmen füttert, wird dir das ebensogut schmecken?«

»Jetzt ist natürlich die richtige Zeit zum Fleischessen,« sagt ein Vierter:
»Wir mühen uns auf der Ziegelei furchtbar ab, und nach der Arbeit hat man
ordentlich Hunger. Aber Därme – was ist das für ein Essen!«

»Und wenn es keine Därme gibt, so gibt es Lunge.«

»Ja, auch noch Lunge. Därme und Lunge, – das ist alles, was sie uns geben. Was
ist das für ein Essen! Ist das gerecht?«

»Gewiß, die Kost ist schlecht.«

»Er füllt sich wohl die Tasche.«

»Das geht doch dich nichts an.«

»Wen geht es denn an? Es handelt sich doch um meinen Magen. Wenn wir alle
gemeinsam eine Beschwerde vorbringen, so wird es schon helfen.«

»Eine Beschwerde?«

»Ja.«

»Man hat dich wohl wegen solcher Beschwerden wenig geprügelt, du Klotz!«

»Es stimmt,« wendet brummig ein anderer ein, der bisher geschwiegen hat; »das
mit der Beschwerde ist schnell gemacht, führt aber zu nichts. Was wirst du denn
bei der Beschwerde sagen, das überleg dir mal, du kluger Kopf!«

»Ich werde schon was sagen. Wenn alle hingehen, so spreche ich mit den andern.
Ich meine die Armut. Der eine hat bei uns sein eigenes Essen, der andere aber
nichts als Kommiß.«

»Du scheeläugiger Neidhammel! Wie dir die Augen nach fremdem Gut brennen!«

»Sei nicht neidisch, sondern sieh zu, daß du dir selbst was schaffst.«

»Jawohl, da kann man viel schaffen! Ich werde mit dir darüber streiten, bis ich
grau werde. Du bist wohl reich, wenn du nicht mittun willst?«

»Reich ist der Gevatter: hat einen Hund und einen Kater.«

»Warum sollen wir es wirklich noch länger dulden, Brüder! Das heißt ja ihre
Mißbräuche begünstigen. Sie schinden uns die Haut. Warum sollen wir uns nicht
wehren?«

»Warum? Man muß dir wohl alles vorkauen und in den Mund legen: bist gewohnt,
Vorgekautes zu fressen. Wir sind eben im Zuchthause, darum!«

»Wißt ihr, was dabei herauskommt? Gott bringt unter das Volk Uneinigkeit, damit
die Vorgesetzten fett werden.«

»Das stimmt. Der Achtäugige ist zu dick geworden. Hat sich ein Paar Graue
angeschafft.«

»Auch trinkt er gern über den Durst.«

»Neulich hat er sich mit dem Veterinär beim Kartenspiel geprügelt. Die ganze
Nacht hatten sie gespielt. Der Unsrige hat zwei Stunden lang die Fäuste des
Veterinärs kosten müssen, Fedjka hat es mir erzählt.«

»Darum kriegen wir auch Kohlsuppe mit Lunge.«

»Ach, ihr Dummköpfe! Unsere Stellung ist nicht so, daß wir uns eine Beschwerde
erlauben dürften.«

»Wenn wir aber alle kommen, so wirst du schon sehen, wie er sich rechtfertigen
wird. Darauf müssen wir bestehen.«

»Ja, rechtfertigen! Er haut dich einfach in die Fresse und geht wieder weg.«

»Außerdem kommt man vors Gericht ...«

Mit einem Worte, alle waren in Aufregung. Um jene Zeit hatten wir tatsächlich
schlechte Kost. Es kam überhaupt eines zum andern. Vor allem war es aber die
trübe Stimmung, die ständige, heimliche Qual. Der Zuchthäusler ist schon von
Natur streitsüchtig und aufrührerisch; aber es kommt doch selten vor, daß sich
alle zusammen oder wenigstens in großer Menge auflehnen. Der Grund dafür ist
die ewige Uneinigkeit. Dieses fühlte auch ein jeder von ihnen selbst: darum
wurde bei uns auch mehr geschimpft als gehandelt. Diesmal blieb aber die
allgemeine Aufregung nicht ohne Folgen. Man fing an, sich in kleinen Gruppen zu
versammeln, in den Kasernen zu diskutieren, zu schimpfen und das ganze Regiment
unseres Majors gehässig zu kritisieren; man erinnerte sich jeder Kleinigkeit.
Einige regten sich ganz besonders auf. Bei jeder ähnlichen Gelegenheit treten
immer Anstifter und Rädelsführer auf. Diejenigen, die in solchen Fällen, d.h.
bei Beschwerden, die Führer spielen, sind überhaupt sehr merkwürdige Menschen,
und zwar nicht im Zuchthaus allein, sondern in allen Genossenschaften,
Kommandos usw. Das ist ein besonderer Typus, der überall gleich ist. Es sind
hitzige Menschen, die nach Gerechtigkeit lechzen und auf die naivste und
ehrlichste Weise von der Möglichkeit und sogar Unausbleiblichkeit derselben
überzeugt sind. Diese Leute sind nicht dümmer als die andern, unter ihnen gibt
es sogar sehr kluge, aber sie sind allzu hitzig, um schlau zu sein und die
Folgen zu berechnen. Wenn in solchen Fällen zuweilen auch wirklich Menschen
auftreten, die es verstehen, die große Masse geschickt zu lenken und das Spiel
zu gewinnen, so stellen diese einen ganz anderen Typus von geborenen
Volksführern dar, einen Typus, der bei uns äußerst selten vorkommt. Aber die
Anstifter und Urheber von Beschwerden, von denen ich jetzt spreche, verlieren
fast immer das Spiel und kommen dann deswegen in die Gefängnisse und
Zuchthäuser. Sie verlieren das Spiel durch ihre Hitzigkeit, aber dieselbe
Hitzigkeit ist der Grund ihres Einflusses auf die Masse. Man folgt ihnen gern.
Ihr Feuer und ihre aufrichtige Empörung wirken auf alle, und zuletzt schließen
sich ihnen selbst die Unentschlossensten an. Ihr blinder Glaube an den Erfolg
verführt sogar die eingefleischtesten Skeptiker, obwohl er zuweilen so kindlich
unsichere Grundlagen hat, daß man sich wundern muß, wie sie überhaupt jemand
haben mitreißen können. Das wichtigste aber ist, daß sie allen vorangehen und
nichts fürchten. Sie stürzen sich wie die Stiere mit gesenkten Hörnern vor, oft
ohne jede Kenntnis des Sachverhalts, ohne jede Vorsicht, ohne den praktischen
Jesuitismus, der oft sogar dem gemeinsten und schmutzigsten Menschen hilft,
eine Sache zu gewinnen, sein Ziel zu erreichen und trocken aus dem Wasser
herauszukommen. Diese aber zerbrechen sich immer die Hörner. Im normalen Leben
sind sie gallig, empfindlich, reizbar und unduldsam; in den meisten Fällen
furchtbar beschränkt, worin übrigens zum Teil ihre Stärke liegt. Das
Ärgerlichste an ihnen aber ist, daß sie, statt gerade auf das Ziel
loszusteuern, von diesem abschweifen und sich verzetteln. Das richtet sie eben
zugrunde. Doch die große Masse versteht sie sehr gut, und darauf beruht ihre
Gewalt ... übrigens muß ich noch ein paar Worte darüber sagen, was eigentlich
eine »Beschwerde« ist ...

Bei uns befanden sich mehrere Leute, die wegen Beschwerden ins Zuchthaus
geraten waren. Diese regten sich jetzt auch am meisten auf. Besonders einer von
ihnen, der ehemalige Husar Martynow, ein hitziger, unruhiger und argwöhnischer,
dabei aber anständiger und wahrheitsliebender Mensch. Der andere war Wassilij
Antonow, in dem sich Kaltblütigkeit und Gereiztheit paarten, ein Kerl mit einem
frechen Blick und einem hochmütigen sarkastischen Lächeln, geistig
hochentwickelt, übrigens gleichfalls anständig und wahrheitsliebend. Alle kann
ich übrigens gar nicht aufzählen; es gab ihrer gar zu viele. Unter anderm
rannte Petrow immer hin und her, hörte überall zu, sprach wenig, befand sich
aber in sichtlicher Aufregung und sprang als erster aus der Kaserne heraus, als
man sich im Hofe aufstellte.

Unser Zuchthausunteroffizier, der bei uns das Amt eines Feldwebels versah,
erschien sofort, aufs höchste erschrocken. Nachdem sich die Zuchthäusler
aufgestellt hatten, baten sie ihn höflich, dem Major zu sagen, daß das
Zuchthaus mit ihm zu sprechen wünsche und eine Bitte wegen einiger Punkte
vorbringen möchte. Gleich nach dem Unteroffizier kamen auch alle Invaliden
heraus und stellten sich auf der anderen Seite, den Arrestanten gegenüber, auf.
Der Auftrag, der dem Unteroffizier erteilt worden war, war ein ganz
außerordentlicher und versetzte ihn in Schrecken. Er wagte aber nicht, es nicht
sofort dem Major zu melden. Erstens, wenn das Zuchthaus sich schon einmal
erhoben hat, so kann daraus immer noch etwas Schlimmeres werden. Die ganze
Obrigkeit war den Arrestanten gegenüber ungewöhnlich feige. Zweitens, selbst
wenn daraus nichts geworden wäre und alle sich sofort besonnen und
zurückgezogen hätten, so müßte der Unteroffizier auch in diesem Falle alles der
Obrigkeit melden. Blaß und vor Angst zitternd begab er sich eilig zum Major,
ohne sogar einen Versuch zu unternehmen, die Arrestanten selbst zu befragen und
zu ermahnen. Er sah, daß sie jetzt mit ihm gar nicht reden würden.

Ich hatte keine Ahnung davon, was los war, und trat gleichfalls in den Hof, um
mich mit den andern aufzustellen. Alle Einzelheiten der Sache erfuhr ich erst
später. Jetzt dachte ich bloß, daß irgendeine Kontrolle vorgenommen werde; als 
ich aber die Wachsoldaten vermißte, die die Kontrolle vorzunehmen pflegten,
wunderte ich mich und begann mich umzusehen. Die Gesichter waren erregt und
gereizt. Manche waren sogar blaß. Alle waren besorgt und schweigsam in
Erwartung des Augenblicks, wo sie mit dem Major sprechen würden. Ich merkte,
daß viele mich außerordentlich erstaunt ansahen und sich dann schweigend von
mir wegwandten. Es kam ihnen offenbar seltsam vor, daß ich mich mit ihnen
aufstellte. Sie glaubten offenbar nicht, daß auch ich mich an der Beschwerde
beteiligen würde. Bald wandten sich aber alle, die um mich herum standen,
wieder nach mir um. Alle blickten mich fragend an.

»Was suchst du hier?« fragte mich grob und laut Wassilij Antonow, der in
einiger Entfernung von mir stand. Sonst pflegte er mir immer »Sie« zu sagen und
mit mir höflich zu sprechen.

Ich sah ihn erstaunt an und gab mir noch immer Mühe, zu begreifen, was
eigentlich los war. Ich ahnte schon, daß etwas Ungewöhnliches vor sich ging.

»Nein, wirklich, was sollst du hier herumstehen? Geh doch in die Kaserne,«
sagte mir ein junger Bursche aus der Militärabteilung, mit dem ich bis dahin
noch nie gesprochen hatte, ein gutmütiger und stiller Bursche. »Es ist nichts
für dich.«

»Man stellt sich doch auf,« antwortete ich ihm, »ich glaubte, es sei eine
Kontrolle.«

»Mußt auch dabei sein!« rief einer.

»Eiserner Schnabel!« fügte ein anderer hinzu.

»Fliegenmörder!« versetzte ein dritter mit unsagbarer Verachtung. Dieser neue
Spitzname rief allgemeines Gelächter hervor.

»Der ist aus Gnade in der Küche angestellt,« fügte noch ein anderer hinzu.

»Für sie ist überall ein Paradies. Hier im Zuchthause essen sie Semmeln und
kaufen sich Ferkel. Du ißt doch deine eigene Kost, was hast du dann hier zu
suchen?«

»Hier ist kein Platz für Sie,« sagte Kulikow, mit einer ungenierten Miene auf
mich zugehend; er faßte mich an der Hand und führte mich aus den Reihen hinaus.

Er selbst war blaß, seine schwarzen Augen funkelten, und er biß sich in die
Unterlippe. Er erwartete den Major nicht so kaltblütig. Ich mochte es übrigens
sehr gern; Kulikow in allen ähnlichen Fällen, d.h. wenn er sich hervortun
wollte, zu beobachten. Er spielte Theater, handelte dabei aber auch wirklich.
Ich glaube, daß er selbst zum Schafott mit einer gewissen Eleganz gegangen
wäre. Jetzt, wo alle zu mir »du« sagten und auf mich schimpften, verdoppelte er
sichtlich seine Höflichkeit gegen mich, zugleich waren aber seine Worte
besonders energisch und sogar hochmütig und ließen keinen Widerspruch zu.

»Es sind unsere eigenen Angelegenheiten, Alexander Petrowitsch, und Sie haben
hier nichts zu suchen. Gehen Sie doch irgendwo hin und warten Sie ab ... Alle
ihre Kameraden sind doch in der Küche, gehen Sie auch hin.«

»Zu des Teufels Großmutter!« fiel ihm jemand ins Wort.

Durch das offene Küchenfenster erblickte ich wirklich unsere Polen; es kam mir
übrigens vor, als wäre dort auch außer ihnen eine Menge Leute. Gelächter,
Schimpfworte und Schnalzen mit der Zunge (das bei den Zuchthäuslern das Pfeifen
ersetzt) klangen hinter mir her.

»Es hat ihm hier nicht gefallen! ... Faß ihn ...«

Ich war im Zuchthause noch nie so schwer gekränkt worden, und es tat mir sehr
weh. Aber ich hatte eben einen solchen Augenblick getroffen. Im Küchenvorraum
traf ich T–wski, einen Adligen, einen energischen und edlen jungen Mann, ohne
besondere Bildung, der an B. mit außerordentlicher Liebe hing. Die Zuchthäusler
zeichneten ihn vor allen anderen aus und liebten ihn sogar auf ihre Weise. Er
war tapfer, kühn und stark, und das äußerte sich in jeder seiner Gesten.

»Was ist mit Ihnen, Gorjantschikow,« rief er mir zu, »kommen Sie doch her!«

»Was ist denn dort los?«

»Die Leute bringen eine Beschwerde vor, wissen Sie es denn nicht? Es wird ihnen
natürlich nicht gelingen: wer wird den Zuchthäuslern glauben? Man wird nach den
Anstiftern suchen, und wenn wir dabei sind, wird man uns natürlich zu allererst
der Meuterei anklagen. Vergessen Sie doch nicht, weswegen wir hergekommen sind.
Die andern kommen einfach mit einer Rutenstrafe davon, uns stellt man aber vors
Gericht. Der Major haßt uns alle und ist froh, uns zugrunde zu richten. Wir
würden für ihn die beste Rechtfertigung bedeuten.«

»Auch die Zuchthäusler werden uns sofort ausliefern,« fügte M–cki hinzu, als
wir in die Küche traten.

»Haben Sie keine Sorge: die werden mit uns kein Mitleid haben!« fiel ihm T–wski
ins Wort.

In der Küche befanden sich außer den Adligen noch viele andere Leute, im ganzen
an die dreißig Mann. Diese alle wollten sich an der Beschwerde nicht
beteiligen; die einen aus Feigheit, die andern infolge der Überzeugung, daß
alle solche Beschwerden völlig nutzlos seien. Auch Akim Akimytsch war in der
Küche, der eingefleischte und geborene Feind aller derartigen Beschwerden, die
den regelmäßigen Gang des Dienstes und den Anstand stören. Er wartete
schweigend und außerordentlich ruhig auf den Ausgang der Sache, über den er
sich nicht die geringsten Sorgen machte; er war vielmehr vollkommen vom
unausbleiblichen Triumph der Ordnung und des Willens der Obrigkeit überzeugt.
Auch Issai Fomitsch war dabei; er stand außerordentlich bestürzt da, ließ den
Kopf hängen und lauschte gierig und feige unserem Gerede. Er war in großer
Unruhe. Es waren hier auch alle einfachen Polen des Zuchthauses, die sich den
Adligen angeschlossen hatten. Es waren ferner einige ängstliche, immer
schweigsame und eingeschüchterte Russen dabei. Sie hatten keinen Mut, mit den
andern aufzutreten, und warteten kummervoll ab, wie die Sache enden würde.
Schließlich waren auch einige stets finstere und mürrische, durchaus nicht
ängstliche Arrestanten dabei. Diese blieben aus Starrsinn und in der
Überzeugung da, daß das Ganze ein Unsinn sei und zu nichts Gutem führen würde.
Mir scheint aber, daß sie sich doch etwas unbehaglich fühlten und nicht sehr
selbstbewußt waren. Sie wußten zwar, daß ihre Ansicht über den Mißerfolg der
Beschwerde richtig war, was sich ja auch später bestätigte, aber sie fühlten
sich dennoch gleichsam als Abtrünnige, die sich aus der Gemeinschaft
ausgeschlossen und ihre Genossen an den Platzmajor verraten hätten. Jolkin
hatte sich ebenfalls hier eingefunden, der sibirische Bauer, der wegen
Falschmünzerei hergekommen war und dem Kulikow seine tierärztliche Praxis
weggenommen hatte. Den alten Mann aus den Siedlungen bei Starodub traf ich
gleichfalls hier. Die »Köchinnen« waren sämtlich in der Küche geblieben, wohl
in der Ansicht, daß sie ebenfalls zur Verwaltung gehörten und daß es sich ihnen
folglich nicht zieme, gegen dieselbe aufzutreten.

»Sonst sind ja aber fast alle draußen,« sagte ich unsicher, mich an M–cki
wendend.

»Was geht es aber uns an?« brummte B.

»Wir würden hundertmal mehr als die anderen riskieren, wenn wir uns daran
beteiligten. Wozu? Je haïs ces brigands. Glauben Sie denn auch einen Augenblick
daran, daß aus ihrer Beschwerde etwas wird? Was ist es auch für ein Vergnügen,
sich in solche Dummheiten einzumischen?«

»Es wird daraus nichts werden,« fiel ihm einer der Zuchthäusler, ein trotziger
und verbitterter alter Mann, ins Wort. Auch Almasow, der dabei war, beeilte
sich zu bestätigen:

»Außer daß fünfzig Mann Ruten kriegen, – sonst wird aus der Sache nichts.«

»Der Major ist angekommen!« rief jemand, und alle stürzten gespannt zu den
Fenstern.

Der Major kam böse, wütend, rot, mit der Brille auf der Nase hereingestürzt. In
solchen Fällen war er tatsächlich mutig und verlor nicht die Geistesgegenwart.
Übrigens war er fast immer halb betrunken. Sogar seine schmierige Mütze mit dem
orangegelben Rand und seine schmutzigen silbernen Epaulettes machten in diesem
Augenblick einen unheimlichen Eindruck. Ihm folgte der Schreiber Djatlow, eine
sehr wichtige Persönlichkeit in unserem Zuchthause, die in Wirklichkeit alles
verwaltete und sogar einen Einfluß auf den Major hatte, ein schlauer, auf seine
eigenen Vorteile bedachter Bursche, aber kein schlechter Mensch. Die
Arrestanten waren mit ihm zufrieden. Gleich nach ihm kam unser Unteroffizier,
der offenbar ein fürchterliches Donnerwetter erhalten hatte und ein zehnmal
schlimmeres erwartete; und ihm folgten drei oder vier Wachsoldaten. Die
Arrestanten, die, wie ich glaube, schon von dem Augenblick an, wo sie nach dem
Major geschickt, ohne Mütze gestanden hatten, richteten sich jetzt auf; ein
jeder trat von dem einen Fuß auf den andern, und dann erstarrten sie alle in
ihren Stellungen, in Erwartung des ersten Wortes oder, richtiger gesagt, des
erstens Schreis des höchsten Vorgesetzten.

Dieser Schrei erfolgte unverzüglich: gleich nach dem zweiten Worte begann der
Major aus voller Kehle zu brüllen, diesmal sogar zu kreischen: so wütend war
er. Wir konnten aus den Fenstern sehen, wie er die Front entlang lief, wie er
sich auf die Leute stürzte und an einzelne Fragen richtete. Übrigens konnten
wir seine Fragen wegen der weiten Entfernung ebensowenig wie die Antworten der
Arrestanten verstehen. Wir hörten nur, wie er mit hoher Stimme schrie:

»Meuterer! ... Spießruten laufen! ... Rädelsführer! Du bist der Rädelsführer!
Du bist der Rädelsführer!« schrie er einen an.

Die Antwort war nicht zu hören. Aber wir sahen nach einem Augenblick, wie ein
Arrestant sich von der ganzen Masse löste und sich nach der Hauptwache begab.
Nach einem weiteren Augenblick folgte ihm ein zweiter, dann ein dritter. »Alle
kommen vors Gericht! Ich werde euch! Wer ist dort in der Küche?« kreischte er,
als er uns in den offenen Fenstern gewahrte. »Alle sollen sofort herkommen! Man
treibe alle sofort her!«

Der Schreiber Djalow ging zu uns in die Küche. In der Küche erklärte man ihm,
man hätte keine Beschwerde vorzubringen. Er ging sofort zurück und meldete es
dem Major.

»So, sie haben keine Beschwerde vorzubringen!« versetzte jener sichtbar
erfreut, zwei Töne tiefer. »Es ist ganz gleich, alle sollen sofort her!«

Wir kamen heraus. Ich fühlte, daß es uns etwas peinlich war, herauszukommen.
Wir gingen auch alle mit gesenkten Köpfen.

»Aha, Prokofjew! Auch du, Jolkin, und das bist du, Almasow ... Stellt euch auf,
stellt euch auf, in einen Haufen,« sagte der Major zu uns in einem
beschleunigten, aber milden Tone, uns freundlich anblickend. »M–cki, du bist
auch hier ... man soll sie alle aufschreiben. Djatlow! Schreib sofort alle auf,
die Zufriedenen besonders und die Unzufriedenen besonders, alle ohne Ausnahme,
und die Liste bekomme ich. Ich werde euch alle anzeigen ... vors Gericht! Ich
werde euch, Schurken!«

Die Erwähnung der Liste tat ihre Wirkung.

»Wir sind zufrieden!« rief plötzlich eine einzelne mürrische Stimme aus der
Menge der Unzufriedenen, ziemlich unsicher.

»So, zufrieden! Wer ist zufrieden? Wer zufrieden ist, der soll vortreten.«

»Wir sind zufrieden, wir sind zufrieden!« meldeten sich noch einige Stimmen.

»Ihr seid zufrieden? Also hat man euch aufgewiegelt? Folglich gibt es unter
euch Rädelsführer und Rebellen? Um so schlimmer für euch! ...«

»Mein Gott, was ist denn das!« ertönte in der Menge eine einzelne Stimme.

»Wer, wer hat eben geschrien, wer?« brüllte der Major, nach der Seite stürzend,
von der die Stimme ertönt war. »Hast du das geschrien, Rastorgujew? Auf die
Hauptwache!«

Rastorgujew, ein etwas aufgedunsener, großgewachsener Bursche, trat vor und
begab sich langsam nach der Hauptwache. Es war gar nicht er, der geschrien
hatte, da man aber auf ihn hinwies, so widersprach er nicht.

»Ihr seid wohl vor lauter Fett toll geworden!« brüllte der Major ihm nach. »Du
dicke Fratze, du wirst mir drei Tage nicht ... Ich werde euch alle
herausfinden! Die Zufriedenen sollen vortreten!«

»Wir sind zufrieden, Euer Hochwohlgeboren!« riefen einige Dutzend mürrische
Stimmen; die übrigen schwiegen hartnäckig. Das war aber alles, was der Major
haben wollte. Es war ihm offenbar vorteilhaft, die Sache möglichst schnell zu
erledigen, und zwar auf eine gütliche Weise.

»Aha, jetzt seid ihr alle zufrieden!« rief er hastig. »Ich habe es gesehen ...
ich habe es gewußt. Das sind die Rädelsführer! Unter diesen befinden sich die
Rädelsführer!« fuhr er fort, sich an Djatlow wendend. »Das muß man genauer
untersuchen. Und jetzt ... jetzt ist es Zeit zur Arbeit. Man schlage die
Trommel!«

Er wohnte selbst dem Abmarsche der einzelnen Gruppen zur Arbeit bei. Die
Arrestanten gingen schweigend und traurig zu ihren Arbeiten, wenigstens damit
zufrieden, daß sie ihm aus den Augen kamen. Aber gleich nach dem Abmarsche ging
der Major sofort auf die Hauptwache und diktierte den »Rädelsführern« ihre
Strafen zu, die jedoch nicht zu grausam waren. Er hatte sogar Eile. Wie man
sich später erzählte, bat ihn einer von ihnen um Verzeihung, die er ihm auch
sofort gewährte. Der Major fühlte sich sichtlich nicht sehr behaglich und hatte
vielleicht sogar einige Angst bekommen. Eine Beschwerde war in jedem Falle eine
heikle Sache, und obwohl die Klage der Arrestanten eigentlich gar keine
Beschwerde war, da sie nicht an die höhere Behörde, sondern an den Major selbst
gerichtet wurde, war sie doch eine unangenehme, üble Geschichte. Besondere
Bedenken machte ihm, daß alle, ohne Ausnahme, sich gegen ihn erhoben hatten.
Nun galt es, die Sache so schnell wie möglich zu vertuschen. Die »Rädelsführer«
wurden bald entlassen. Gleich am nächsten Tag war schon die Beköstigung besser,
aber diese Besserung hielt nicht lange an. Der Major besuchte in der ersten
Zeit häufiger das Zuchthaus und fand häufiger Unordnungen vor. Unser
Unteroffizier ging besorgt, wie vor den Kopf geschlagen umher, als könnte er
sich von seinem Erstaunen nicht erholen. Was aber die Arrestanten betrifft, so
konnten sie sich lange nachher nicht beruhigen; aber sie waren nicht mehr so
aufgeregt wie früher, sondern eher aus dem Konzept gebracht. Manche ließen
sogar den Kopf hängen. Andere äußerten sich brummig und wortkarg über die
Sache. Viele machten sich gehässig und laut über sich selbst lustig, als
wollten sie sich für ihre Beschwerde bestrafen.

»Da hast du es erlebt, Bruder!« sagte manchmal einer.

»Was man eingebrockt hat, muß man selbst auslöffeln!« fügte ein anderer hinzu.

»Wo ist die Maus, die der Katze die Schelle umhängt?« fragte ein dritter.

»Wir lassen uns ohne einen Knüppel nicht belehren. Es ist noch gut, daß er
nicht alle hat durchpeitschen lassen.«

»Man soll eben mehr vorher denken und weniger schwatzen, das ist immer besser!«
bemerkte einer boshaft.

»Wie kommst du dazu, uns zu lehren, wer hat dich als Lehrer angestellt?«

»Ich lehre euch Vernunft.«

»Ja, wer bist du überhaupt?«

»Ich bin vorläufig noch ein Mensch, wer aber bist du?«

»Ein Hundefraß bist du.«

»Das bist du selbst.«

»Genug! Was lärmt ihr so!« schrie man den Streitenden von allen Seiten zu ...

Am gleichen Abend, d.h. am Abend des Tages, an dem die Beschwerde vorgebracht
wurde, traf ich, von der Arbeit zurückgekehrt, hinter der Kaserne Petrow. Er
hatte mich schon gesucht. Er ging auf mich zu, murmelte etwas vor sich hin,
machte zwei oder drei unbestimmte Ausrufe, verstummte dann aber zerstreut und
ging automatisch neben mir her. Diese ganze Sache lag mir noch schwer auf dem
Herzen, und ich glaubte, Petrow würde mir einiges davon erklären.

»Sagen Sie, Petrow,« fragte ich ihn, »sind Ihre Leute uns nicht böse?«

»Wer soll böse sein?« fragte er, gleichsam aus dem Schlafe erwachend.

»Ob die Arrestanten nicht uns ... den Adligen böse sind.«

»Warum sollten sie Ihnen böse sein?«

»Nun, weil wir uns an der Beschwerde nicht beteiligten.«

»Weshalb sollten sie sich an der Beschwerde beteiligen?« fragte er, als bemühe
er sich, mich zu verstehen. »Sie haben ja Ihre eigene Beköstigung!«

»Ach, mein Gott! Es gibt ja auch unter Ihren Kameraden solche, die ihre eigene
Kost essen, und die waren doch alle dabei. Also hätten auch wir dabei sein
müssen ... aus Kameradschaft.«

»Ja ... was sind Sie uns denn für ein Kamerad?« fragte er erstaunt.

Ich sah ihn rasch an: er verstand mich absolut nicht, er begriff nicht, was ich
wollte. Dafür hatte aber ich ihn in diesem Augenblick vollkommen verstanden.
Ein Gedanke, der sich in mir schon längst dunkel geregt und mich verfolgt
hatte, wurde mir nun zum erstenmal vollkommen klar, und ich begriff plötzlich
das, was ich bis dahin nur vermutet hatte. Ich begriff, daß sie mich niemals in
ihre Kameradschaft aufnehmen würden, selbst wenn ich ein noch so
gemeingefährlicher, für Lebenszeit verurteilter Arrestant, sogar einer aus der
Besonderen Abteilung wäre. Besonders deutlich blieb mir das Gesicht, das Petrow
dabei machte, in Erinnerung. In seiner Frage: »Was sind Sie uns für ein
Kamerad?« tönte eine so echte Naivität, ein so einfältiges Erstaunen. Ich
fragte mich sogar: ist hier nicht auch Ironie, Bosheit, Spott dabei? Es war
aber nichts von alledem der Fall: ich war ihnen einfach kein Kamerad und basta.
Geh du deinen Weg, wir gehen den unsrigen; du hast deine eigenen Geschäfte, und
wir haben unsere Geschäfte.

Ich hatte schon geglaubt, daß sie uns nach der Geschichte mit der Beschwerde
einfach auffressen und uns das Leben vergiften würden. Aber es geschah nichts
Derartiges: wir bekamen nicht den geringsten Vorwurf, nicht die leiseste Spur
eines Vorwurfes zu hören und auch kein bißchen Bosheit mehr als sonst zu
spüren. Sie quälten uns einfach bei Gelegenheit, wie sie uns auch schon vorher
gequält hatten, aber weiter nichts. Sie waren übrigens auch auf diejenigen
ihrer Kameraden nicht böse, die sich an der Beschwerde nicht hatten beteiligen
wollen und in der Küche geblieben waren, ebensowenig auch auf die, die als die
ersten gerufen hatten, daß sie mit allem zufrieden seien. Das wurde überhaupt
von niemand erwähnt. Das letztere war mir besonders unbegreiflich.

VIII

Die Kameraden

Ich fühlte mich natürlich mehr zu meinesgleichen, d.h. zu den »Adligen«,
hingezogen, namentlich in der ersten Zeit. Aber von den drei ehemaligen
russischen Adligen, die sich bei uns im Zuchthause befanden (es waren dies:
Akim Akimytsch, der Spion A–w und derjenige, der als Vatermörder galt),
verkehrte ich nur mit Akim Akimytsch. Offen gestanden, verkehrte ich mit Akim
Akimytsch nur aus Verzweiflung, in Augenblicken der äußersten Langeweile, wenn
ich keine Möglichkeit sah, mit jemand anderem außer ihm zu sprechen. Im vorigen
Kapitel hatte ich versucht, alle unsere Leute in Kategorien einzuteilen, aber
wenn ich mich jetzt an Akim Akimytsch erinnere, glaube ich noch eine Kategorie
hinzufügen zu können. Diese bestand allerdings aus ihm allein. Es ist die
Kategorie der völlig gleichgültigen Zuchthäusler. Völlig gleichgültige
Menschen, d.h. solche, denen es gleich gewesen wäre, in der Freiheit oder im
Zuchthause zu leben, gab es bei uns natürlich nicht und konnte es auch nicht
geben, aber Akim Akimytsch bildete, glaube ich, eine Ausnahme. Er hatte sich im
Zuchthause sogar so eingerichtet, als hätte er die Absicht, lebenslänglich da
zu bleiben: alles, was er um sich hatte, mit den Kissen, der Matratze und
sonstigem Hausrat angefangen, war so fest, stabil und dauerhaft. Vom
Biwakmäßigen, Provisorischen war nicht die Spur zu merken. Er hatte allerdings
noch viele Jahre im Zuchthaus zuzubringen, aber er dachte wohl kaum je an den
Tag seiner Entlassung. Wenn er sich mit der Wirklichkeit abgefunden hatte, so
nicht aus Herzensneigung, sondern nur aus Subordination, was für ihn übrigens
dasselbe war. Er war ein guter Mensch und half mir sogar in der ersten Zeit mit
seinen Ratschlägen und einigen Dienstleistungen, aber ich muß gestehen, daß er
mich, besonders in der ersten Zeit, ungeheuer trübsinnig machte und meine schon
ohnehin drückende Melancholie noch vergrößerte. Es war aber gerade diese
melancholische Stimmung, die mich trieb, mit ihm zu sprechen. Ich erwartete von
ihm zuweilen ein lebendiges Wort, wenn auch ein erbittertes, unduldsames, sogar
gehässiges: dann würden wir uns wenigstens zusammen über unser Schicksal
ärgern; er aber schwieg, klebte seine Laternchen oder erzählte, was für eine
Truppenparade sie in dem und dem Jahre gehabt hätten, wer der
Divisionskommandeur gewesen sei, wie dieser mit seinem Namen und Vatersnamen
geheißen habe, ob die Truppenparade ihn befriedigt hätte oder nicht, wie die
Plänklersignale einmal abgeändert worden seien usw. Dies alles erzählte er mit
einer so gleichmäßigen Stimme, wie wenn Wasser Tropfen auf Tropfen
herunterfiele. Er äußerte sogar fast keine Begeisterung, als er mir erzählte,
wie er wegen Teilnahme an der und der Schlacht im Kaukasus mit dem Orden der
heiligen Anna und dem Ehrendegen ausgezeichnet worden sei. Nur klang seine
Stimme in solchen Augenblicken ungewöhnlich wichtig und solid; er dämpfte sie
ein wenig, so daß es sogar irgendwie geheimnisvoll klang, als er das Wort
»heilige Anna« aussprach, und dann blieb er an die drei Minuten besonders
schweigsam und gesetzt ... In diesem ersten Jahre hatte ich manchmal dumme
Augenblicke, wo ich (und zwar immer ganz unvermittelt) Akim Akimytsch, ich weiß
selbst nicht warum, zu hassen anfing und stumm mein Schicksal verfluchte, weil
es mich auf der Pritsche Kopf an Kopf mit ihm untergebracht hatte. Gewöhnlich
machte ich mir deswegen schon nach einer Stunde Vorwürfe. Aber das kam nur im
ersten Jahre vor; später versöhnte ich mich in meinem Herzen gänzlich mit Akim
Akimytsch und schämte mich meiner früheren dummen Anwandlungen. Äußerlich haben
wir uns aber, wie ich mich erinnere, niemals gezankt.

Außer diesen drei Russen waren zu meiner Zeit bei uns acht polnische politische
Verbrecher. Mit einigen von ihnen verkehrte ich freundschaftlich, sogar mit
Vergnügen, aber nicht mit allen. Sogar die besten von ihnen waren krankhafte,
exklusive und im höchsten Grade unduldsame Charaktere. Mit zwei von ihnen hörte
ich später einfach zu sprechen auf. Gebildete gab es unter ihnen nur drei:
B–ki, M–cki und den alten Z–ki, der früher einmal irgendwo Professor der
Mathematik gewesen war. Er war ein gutmütiger, prächtiger Alter, ein großer
Sonderling und, trotz seiner Bildung, anscheinend äußerst beschränkt. Ganz
anders waren M–cki und B–ki. Mit M–cki knüpfte ich sofort gute Beziehungen an;
ich stritt mich mit ihm niemals, achtete ihn, brachte es aber niemals fertig,
ihn wirklich lieb zu gewinnen und mich ihm mit ganzem Herzen anzuschließen. Er
war ein äußerst mißtrauischer und verbissener Mensch, der sich aber vorzüglich
zu beherrschen verstand. Diese allzu große Selbstbeherrschung mißfiel mir eben
an ihm: man hatte immer den Eindruck, daß er niemals und vor niemand sein Herz
ganz ausschütten würde. Vielleicht irre ich mich auch. Er war eine starke und
im höchsten Grade vornehme Natur. Seine außerordentliche und sogar etwas
jesuitische Geschicklichkeit und Vorsicht im Umgange mit den Menschen ließ auf
einen heimlichen, tiefen Skeptizismus schließen. Dabei litt seine Seele gerade
unter diesem Zwiespalte: zwischen dem Skeptizismus und dem tiefen,
unerschütterlichen Glauben an gewisse Überzeugungen und Hoffnungen. Aber trotz
aller seiner Lebenserfahrung stand er in unversöhnlicher Feindschaft zu B–ki
und zu dessen Freund T–wski. B–ki war ein kranker, zur Schwindsucht geneigter,
reizbarer und nervöser, aber im Grunde genommen herzensguter und sogar
großmütiger Mensch. Seine Reizbarkeit grenzte zuweilen an äußerste
Unduldsamkeit und Launenhaftigkeit. Ich konnte diesen Charakter nicht vertragen
und brach später den Verkehr mit B–ki ab, hörte ihn aber nie zu lieben auf; mit
M–cki stritt ich mich dagegen niemals, liebte ihn aber auch nicht. Als ich mit
B–ki brach, mußte ich sofort auch mit T–wski brechen, dem jungen Mann, den ich
im vorigen Kapitel, als ich von unserer Beschwerde erzählte, erwähnt habe. Dies
tat mir sehr leid. T–wski war zwar ungebildet, aber ein guter, mannhafter, mit
einem Worte prächtiger junger Mann. Er liebte und achtete den B–ki nämlich so
sehr und betete ihn dermaßen an, daß er einen jeden, der es nur irgendwie mit
B–ki verdarb, sofort als seinen Feind ansah. Ich glaube, er hat später auch mit
M–cki wegen des gleichen B–ki gebrochen, wie sehr er sich dagegen auch gewehrt
hatte. Übrigens waren sie alle moralisch krankhafte, gallige, reizbare und
mißtrauische Menschen. Das ist begreiflich: sie hatten es sehr schwer, viel
schwerer als wir. Sie waren so fern von ihrer Heimat. Einige von ihnen waren
für lange Zeit, für zehn und zwölf Jahre verschickt; vor allem betrachteten sie
aber ihre ganze Umgebung mit einem tief eingewurzelten Vorurteile; sie sahen in
den Zuchthäuslern nur das Tierische und hatten weder die Fähigkeit noch den
Willen, in ihnen auch nur einen guten Zug, auch nur etwas Menschliches zu
erkennen, und auch das war sehr begreiflich: auf diesen unglückseligen
Standpunkt waren sie durch die Macht der Ereignisse und des Schicksals
getrieben worden. Darum ist es klar, daß sie im Zuchthause schwer unter
Trübsinn litten. Gegen die Kaukasier, die Tataren und Issai Fomitsch waren sie
freundlich und höflich, gingen aber allen andern Zuchthäuslern voller Ekel aus
dem Wege. Nur der Altgläubige aus Starodub hatte ihre volle Achtung erworben.
Es ist übrigens bemerkenswert, daß während meiner ganzen Zuchthauszeit keiner
der Zuchthäusler ihnen ihre Nationalität, ihren Glauben oder ihre Denkweise
vorgeworfen hatte, was doch in unserem einfachen Volke den Ausländern,
vorwiegend den Deutschen gegenüber wohl passiert, wenn auch nur selten. Die
Deutschen übrigens werden höchstens nur ausgelacht: der Deutsche stellt für den
einfachen Russen etwas außerordentlich Komisches dar. Unsere polnischen Adligen
wurden aber von den Zuchthäuslern sogar mit viel größerem Respekt behandelt als
wir Russen, und man krümmte ihnen kein Haar. Aber die Polen wollten es
anscheinend gar nicht merken und in Betracht ziehen. Ich sprach eben von
T–wski. Es war derselbe, der auf dem Transport vom ursprünglichen
Verbannungsort nach unserer Festung den B–ki fast den ganzen Weg auf den Armen
getragen hatte, da dieser, der von schwacher Gesundheit und Konstitution war,
fast immer schon nach der Hälfte einer Etappe vor Müdigkeit nicht weiter gehen
konnte. Ursprünglich waren sie nach U–gorsk verschickt worden. Sie erzählten,
daß sie es dort sehr gut gehabt hätten, d.h. viel besser als in unserer
Festung. Aber sie hatten dort eine, übrigens harmlose Korrespondenz mit anderen
Verbannten in einer anderen Stadt angeknüpft, und man hielt es deswegen für
nötig, diese drei nach unserer Festung zu versetzen, damit sie sich näher unter
der Aufsicht der höchsten Behörde befänden. Ihr dritter Kamerad war Z–ki. Vor
ihrer Ankunft war M–cki der einzige polnische Adlige im Zuchthause. Wie schwer
ist ihm wohl das erste Jahr seiner Verbannung gewesen!

Dieser Z–ki war eben jener ewig zu Gott betende alte Mann, den ich schon einmal
erwähnt habe. Alle unsere politischen Verbrecher waren junge Leute, einige
sogar sehr jung; nur Z–ki war schon über fünfzig Jahre alt. Er war ein zwar
anständiger, aber doch etwas sonderbarer Mensch. Seine Genossen B–ki und T–wski
mochten ihn nicht sehr leiden, sie sprachen sogar nicht mit ihm und sagten von
ihm, er sei trotzig und dumm. Ich weiß nicht, inwiefern sie in diesem Falle
recht hatten. Im Zuchthause wie in jedem anderen Orte, wo Menschen nicht nach
freiem Willen, sondern unter einem Zwange zu einem Haufen versammelt sind, kann
man sich, glaube ich, viel leichter verzanken und sogar einander hassen als in
der Freiheit. Viele Umstände tragen dazu bei. Z–ki war in der Tat ein ziemlich
bornierter und vielleicht auch unangenehmer Mensch. Auch alle seine übrigen
Genossen vertrugen sich nicht mit ihm. Ich stritt mich niemals mit ihm, schloß
mich ihm aber auch niemals an. Sein Fach, die Mathematik, schien er gut zu
können. Ich erinnere mich noch, wie er sich bemühte, mir in seiner
halb-russischen Sprache ein eigenes, von ihm selbst erfundenes astronomisches
System zu erklären. Man erzählte mir, er hätte es einmal auch gedruckt, die
gelehrte Welt hätte ihn aber nur ausgelacht. Ich glaube, er war nicht ganz
normal. Tagelang betete er kniend zu Gott, wodurch er sich die Achtung des
ganzen Zuchthauses erwarb, die er dann bis zu seinem Tode genoß. Er starb in
unserem Hospital nach schwerer Krankheit vor meinen Augen. Die Achtung der
Zuchthäusler hatte er übrigens gleich bei seinem Eintritt ins Zuchthaus, nach
seinem Zusammenstoß mit unserem Major erworben. Auf dem Transport aus U–gorsk
nach unserer Festung waren sie alle nicht rasiert worden und hatten Bärte
bekommen; als man sie nun zu unserem Platzmajor führte, geriet er in höchste
Wut wegen einer solchen Verletzung der Disziplin, an der sie gänzlich
unschuldig waren.

»Wie sehen die aus!« brüllte er. »Es sind doch Landstreicher und Räuber!«

Z–ki, der damals noch schlecht russisch verstand und glaubte, man frage sie,
wer sie seien, ob Landstreicher oder Räuber, antwortete:

»Wir sind keine Landstreicher, sondern politische Verbrecher.«

»Wa–a–as! Du bist noch grob?« brüllte der Major. »Auf die Hauptwache! Hundert
Rutenhiebe, sofort, augenblicklich!«

Der alte Mann bekam die Strafe. Er legte sich ohne ein Wort der Widerrede auf
die Bank, biß die Zähne in den Arm und empfing die Züchtigung ohne den
leisesten Schrei oder Seufzer, ohne die leiseste Bewegung. B–ki und T–wski
waren indessen ins Zuchthaus gegangen, wo sie am Tore von M–cki erwartet worden
waren, der ihnen sofort um den Hals viel, obwohl er sie vorher nie gesehen
hatte. Durch den Empfang beim Platzmajor aufgeregt, erzählten sie ihm alles
über Z–ki. Ich erinnere mich noch, wie M–cki mir darüber berichtete: »Ich war
ganz außer mir. Ich wußte gar nicht, was mit mir geschah, und zitterte wie im
Fieber. Ich erwartete Z–ki am Tore. Er mußte direkt von der Hauptwache kommen,
wo er seine Rutenstrafe bekommen hatte. Plötzlich ging das Pförtchen auf: Z–ki
schritt, ohne jemand anzusehen, mit blassem Gesicht und zitternden blassen
Lippen zwischen den auf dem Hofe versammelten Arrestanten, die schon wußten,
daß ein Adliger eine körperliche Strafe bekäme, trat in die Kaserne, ging
direkt auf seinen Platz zu, kniete, ohne ein Wort zu sagen, nieder und begann
zu beten. Die Zuchthäusler waren frappiert und sogar gerührt. »Als ich diesen
Greis erblickte,« erzählte M–cki, »mit den grauen Haaren, der in seiner Heimat
Frau und Kinder zurückgelassen hatte, als ich ihn auf den Knien liegen sah, wie
er nach der schmählichen Züchtigung betete, rannte ich hinter die Kaserne und
war zwei Stunden lang wie bewußtlos; ich war rasend ...« Die Zuchthäusler
begannen den Z–ki seit jener Zeit außerordentlich zu achten und behandelten ihn
immer mit Respekt. Am meisten hatte ihnen gefallen, daß er unter den Ruten
nicht geschrien hatte.

Ich muß aber doch die ganze Wahrheit sagen: nach diesem einen Beispiele darf
man keineswegs über die Behandlung der verbannten Adligen, ganz gleich, ob
Russen oder Polen, durch die Behörden urteilen. Dieses Beispiel beweist nur,
daß man auf einen bösen Menschen stoßen kann, und wenn dieser böse Mensch
irgendwo die Stelle eines unabhängigen und höchsten Vorgesetzten bekleidet, so
ist es um das Schicksal eines Verbannten, falls er diesem Vorgesetzten
mißfällt, schlecht bestellt. Aber es darf nicht verschwiegen werden, daß die
höchste Behörde in Sibirien, von der der Ton und die Stimmung sämtlicher
Vorgesetzten abhängen, in bezug auf die verbannten Adligen sehr rücksichtsvoll
ist und in manchen Fällen sogar dazu neigt, ihnen gewisse Begünstigungen den
einfachen Zuchthäuslern gegenüber einzuräumen. Die Gründe sind ja klar: erstens
sind diese höchsten Vorgesetzten selbst Adlige, zweitens kam es früher vor, daß
manche Adligen sich der körperlichen Züchtigung nicht unterziehen wollten und
sich auf die Vollstrecker stürzten, was zu schrecklichen Auftritten führte;
drittens, und das scheint mir das Wichtigste, hat die große Masse der
verbannten Adligen, die vor fünfunddreißig Jahren auf einmal nach Sibirien kam,
Gemeint sind die zahlreichen Dekabristen, die 1826 auf einmal nach Sibirien
verbannt worden sind. Anm. d. Übers. sich während dieser Zeit in ganz Sibirien
eine solche Stellung und ein solches Renommee verschafft, daß die Obrigkeit in
meiner Zeit die adligen Verbrecher von der gewissen Kategorie schon
gewohnheitsmäßig und aus Tradition mit anderen Augen ansah als alle anderen
Verbannten. Diesen Standpunkt übernahmen dann auch die niederen Vorgesetzten,
die sich den höheren fügten. Viele von diesen niederen Vorgesetzten waren
übrigens sehr beschränkt, kritisierten im stillen die Anordnungen von oben und
wären außerordentlich froh, wenn sie nach eigenem Ermessen verfahren dürften.
Aber das wurde ihnen doch nicht ganz gestattet. Ich darf dies positiv
behaupten, und zwar aus folgendem Grunde. Die zweite Kategorie der
Zuchthäusler, zu der ich gehörte und die aus zur Zwangsarbeit verurteilten
Arrestanten unter militärischer Oberaufsicht bestand, hatte es unvergleichlich
schwerer als die beiden anderen Kategorien, d.h. als die dritte (die in den
Fabriken arbeitete) und als die erste (in den Bergwerken). Sie war nicht nur
für die Adligen, sondern auch für alle anderen Arrestanten schwerer, gerade aus
dem Grunde, weil die Oberaufsicht und die ganze Einrichtung dieser Kategorie
militärisch war und an die Strafkompagnien im europäischen Rußland erinnerte.
Die militärische Obrigkeit ist strenger, die Disziplin ist straffer, man ist
immer in Ketten, immer unter Bewachung, immer hinter Schloß und Riegel; dies
wird aber in den beiden anderen Kategorien nicht so streng gehandhabt. Das
behaupteten wenigstens alle unsere Arrestanten, unter denen es sehr
sachverständige Leute gab. Sie alle wären mit Freude in die erste Kategorie
gegangen, die nach dem Gesetze als die schwerste gilt, und gaben sich oft
diesbezüglichen Träumereien hin. Von den Strafkompagnien im europäischen
Rußland sprachen aber alle unsere Arrestanten, die in denselben gewesen waren,
mit Grauen und behaupteten, daß es in ganz Rußland keinen schlimmeren Ort gäbe
als die Strafkompagnien in den Festungen und daß das Leben in Sibirien im
Vergleich mit dem dortigen ein Paradies sei. Wenn also bei einem so strengen
Regime wie in unserem Zuchthause, unter der militärischen Oberleitung, unter
den Augen des Generalgouverneurs und schließlich angesichts solcher Fälle, die
zuweilen vorkamen, daß gewisse abseitsstehende, aber beamtete Menschen aus
Bosheit oder aus übertriebenem Eifer heimlich an die höhere Stelle meldeten,
daß die und die unzuverlässigen Vorgesetzten den Verbrechern der und der
Kategorie Begünstigungen gewährten, – ich sage also, wenn an einem solchen Ort
die verschickten Adligen doch mit etwas anderen Augen angesehen wurden als die
übrigen Zuchthäusler, so war das doch sicher in der ersten und in der dritten
Kategorie in einem weit größeren Maße der Fall. Ich glaube also nach dem Orte,
an dem ich mich befunden hatte, über die entsprechenden Zustände in ganz
Sibirien urteilen zu dürfen. Alle Gerüchte und Erzählungen, die ich darüber von
den Verbannten der ersten und der dritten Kategorie hörte, bestätigten meine
Annahme. In unserem Zuchthause behandelten die Vorgesetzten uns, die Adligen,
in der Tat aufmerksamer und vorsichtiger. Begünstigungen in bezug auf die
Arbeit und die Beköstigung genossen wir nicht: wir mußten dieselbe Arbeit tun,
dieselben Fesseln tragen und hinter denselben Riegeln sitzen, – mit einem
Worte, alles war genau so wie bei den anderen Arrestanten. Erleichterungen
waren ja überhaupt unmöglich. Ich weiß, daß es in jener Stadt, in jener noch
nicht weit zurückliegenden, aber längst vergangenen Zeit soviele Denunzianten
und Intriganten gab, die einander eine Grube gruben, daß die Vorgesetzten
natürlich stets Denunziationen fürchteten. Was konnte es aber in jener Zeit
Schrecklicheres geben als eine Denunziation, daß die Verbrecher einer gewissen
Kategorie Begünstigungen genießen! So hatte jeder Angst, und wir lebten unter
dem gleichen Regime wie die übrigen Zuchthäusler; aber in bezug auf die
Körperstrafe gab es für uns doch gewisse Ausnahmen. Freilich hätte man uns mit
dem größten Vergnügen durchpeitschen lassen, wenn wir es verdient, d.h. uns
wirklich irgendwie vergangen hätten. Dies erforderten doch der Diensteid und
die Gleichheit aller vor der Körperstrafe. Aber so ganz ohne jeden Grund, aus
leichtsinniger Laune wurden wir doch nicht gepeitscht; diese leichtsinnige
Behandlung wurde jedoch den einfachen Arrestanten oft zuteil, besonders seitens
gewisser subalterner Vorgesetzter, welche es liebten, bei jeder Gelegenheit
Ordnung zu schaffen und ein Exempel zu statuieren. Es war uns bekannt, daß der
Kommandant, als er die Geschichte mit dem alten Z–ki erfuhr, über unseren Major
sehr empört war und ihm eingeschärft hatte, sich in Zukunft zu mäßigen. So
berichteten mir alle. Man wußte bei uns auch, daß der Generalgouverneur selbst,
der unserem Major vertraute und ihn als Vollstrecker und einen Menschen mit
gewissen Fähigkeiten zum Teil auch schätzte, als er von dieser Geschichte
gehört, ihm ebenfalls eine Rüge erteilt hatte. Unser Major nahm dies auch zur
Kenntnis. Wie gern hatte er doch mal den M–cki durchpeitschen lassen, den er
infolge der Denunziation des A–w haßte, aber er konnte es doch unmöglich
fertigbringen, wie eifrig er auch nach einem Vorwande suchte, ihn stets
verfolgte und belauerte. Von der Geschichte mit Z–ki erfuhr bald die ganze
Stadt, und die allgemeine Meinung war gegen den Major; viele machten ihm
Vorwürfe, manche sogar auf eine höchst unangenehme Weise. Ich erinnere mich
jetzt auch meiner ersten Begegnung mit dem Platzmajor. Man hatte uns, d.h. mir
und dem anderen Verbannten adliger Abstammung, mit dem ich gleichzeitig die
Strafe antrat, schon in Tobolsk durch Berichte über den unangenehmen Charakter
dieses Menschen Angst gemacht. Die alten verbannten Adligen, die schon eine
fünfundzwanzigjährige Strafzeit hinter sich hatten und die sich damals dort
befanden, empfingen uns mit der größten Sympathie und verkehrten mit uns
während der ganzen Zeit unseres Aufenthaltes im Etappengefängnis: sie warnten
uns vor unserem zukünftigen Kommandeur und versprachen uns, durch ihre
Bekannten alles zu tun, um uns vor seinen Verfolgungen zu schützen. Und in der
Tat: die drei Töchter des Generalgouverneurs, die aus dem europäischen Rußland
gekommen waren und bei ihrem Vater zu Besuch weilten, erhielten von ihnen
Briefe und verwendeten sich, wie es scheint, für uns. Was konnte er aber tun?
Er sagte bloß dem Major, er solle in der Zukunft etwas vorsichtiger sein. Gegen
drei Uhr nachmittags trafen wir, d.h. ich und mein Genosse, in dieser Stadt
ein, und die Wachsoldaten führten uns direkt zu unserem Gebieter. Wir standen
im Vorzimmer und warteten auf sein Erscheinen. Indessen hatte man schon nach
dem Zuchthausunteroffizier geschickt. Sobald dieser gekommen war, erschien auch
der Platzmajor. Sein blaurotes, von Finnen übersätes, böses Gesicht machte auf
uns einen höchst bedrückenden Eindruck: es war, als ob eine böse Spinne auf
eine arme Fliege losginge, die in ihr Nest geraten war.

»Wie heißt du?« fragte er meinen Genossen. Er sprach schnell, scharf, abrupt
und wollte uns offenbar imponieren.

»So und so.«

»Und du?« fuhr er fort, sich an mich wendend und mich durch seine Brille
anschauend.

»So und so.«

»Unteroffizier! Die Beiden kommen sofort ins Zuchthaus, werden auf der
Hauptwache unverzüglich nach der Zivilvorschrift rasiert, den halben Kopf; die
Fesseln sind gleich morgen umzuschmieden. Was sind das für Mäntel? Wo habt ihr
sie bekommen?« fragte er uns plötzlich, seine Aufmerksamkeit auf die uns in
Tobolsk ausgefolgten grauen Mäntel mit den gelben Kreisen auf den Rücken
richtend, in denen wir vor seine lichten Augen getreten waren. »Das ist doch
eine neue Uniform! Ist sicher eine neue Uniform ... Wird wohl erst projektiert
... in Petersburg, ...« sprach er, indem er uns einen nach dem andern umdrehte.
»Haben sie nichts bei sich?« fragte er plötzlich den uns eskortierenden
Gendarmen.

»Sie haben ihre eigene Kleidung bei sich, Euer Hochwohlgeboren,« antwortete der
Gendarm, sich plötzlich aufrichtend und sogar zusammenfahrend. Alle kannten den
Major, alle hatten von ihm gehört, alle hatten vor ihm Angst.

»Alles wegnehmen! Sie behalten nur ihre Wäsche und zwar nur die weiße; aber die
farbige, falls sie welche haben, ist ihnen wegzunehmen. Alles übrige öffentlich
versteigern und den Erlös für die Staatskasse einziehen. Ein Arrestant darf
kein Eigentum haben!« fuhr er fort mit einem strengen Blick auf uns. »Paßt auf,
führt euch gut auf! Daß mir nichts zu Ohren kommt! Sonst gibt's kör-per-liche
Züch-ti-gung! Für das geringste Vergehen – Rrruten! ...«

Nach diesem ganz ungewohnten Empfang war ich den ganzen ersten Abend fast
krank. Der schwere Eindruck wurde übrigens auch noch durch alles, was ich im
Zuchthause zu sehen bekam, verstärkt; aber von meinem Eintritt ins Zuchthaus
habe ich schon berichtet.

Ich erwähnte soeben, daß man uns keinerlei Vergünstigungen oder Erleichterungen
bei der Arbeit den anderen Arrestanten gegenüber zu gewähren wagte. Aber einmal
wurde es doch versucht: ich und B–ki wurden ganze drei Monate auf der
Ingenieurkanzlei als Schreiber beschäftigt. Dies wurde jedoch in aller
Heimlichkeit, und zwar von der Ingenieurbehörde gemacht. Die übrigen, die es
wissen mußten, wußten es wahrscheinlich, taten aber so, als wüßten sie es
nicht. Dies geschah unter dem Kommandeur G–kow. Der Oberstleutnant G–kow war zu
uns wie vom Himmel gefallen, blieb aber nur eine sehr kurze Zeit, – wenn ich
nicht irre, nicht länger als ein halbes Jahr – und zog dann wieder ins
europäische Rußland, einen ungewöhnlichen Eindruck bei allen Arrestanten
hinterlassend. Die Arrestanten liebten ihn nicht nur, sie vergötterten ihn
förmlich, wenn man dieses Wort hier überhaupt anwenden darf. Wie er das machte,
weiß ich nicht, aber er eroberte ihre Sympathie gleich im ersten Augenblick.
»Er ist unser Vater, unser Vater! Besser als ein Vater!« sagten die Arrestanten
jeden Augenblick, solange er an der Spitze des Ingenieurressorts stand. Ich
glaube, er war ein furchtbarer Trinker. Er war nicht groß von Wuchs und hatte
einen frechen und selbstbewußten Blick. Dabei war er aber gegen die Arrestanten
freundlich, beinahe zärtlich und liebte sie buchstäblich wie ein Vater. Weshalb
er die Arrestanten so sehr liebte, weiß ich nicht zu sagen, aber er konnte
einfach keinen Arrestanten sehen, ohne ihm ein freundliches, lustiges Wort zu
sagen, mit ihm zu scherzen und zu lachen; vor allem lag aber darin keine Spur
vom Tone eines Vorgesetzten, nichts, was auf die Ungleichheit der Stellungen
hinweisen konnte. Er behandelte sie wie ein Kamerad, ganz wie seinesgleichen.
Aber trotz dieses seines ganzen instinktiven Demokratismus ließen sich die
Arrestanten in ihrem Benehmen ihm gegenüber niemals zu einer Respektlosigkeit
oder Familiarität herbei. Im Gegenteil. Das ganze Gesicht des Arrestanten
erstrahlte, wenn er diesem Kommandeur begegnete; er zog die Mütze und blickte
lächelnd, wenn er auf ihn zuging. Wenn er aber einen ansprach, so war es, wie
wenn er ihm einen Rubel schenkte. Es gibt eben solche populären Menschen. Er
hatte ein schneidiges Auftreten und einen aufrechten, munteren Gang. »Ein
Adler!« pflegten die Arrestanten von ihm zu sagen. Ihre Lage konnte er
natürlich nicht erleichtern, da er nur die Ingenieurarbeiten unter sich hatte,
die wie bei allen anderen Kommandeuren in einer gleichen, ein für alle Mal
eingeführten, gesetzlichen Ordnung vor sich gingen. Es kam höchstens vor, daß,
wenn er zufällig eine Partie bei der Arbeit traf und sah, daß die Arbeit
erledigt war, sie nicht länger aufhielt und vor dem Trommelschlag heimgehen
ließ. Den Leuten gefiel sein Vertrauen zu den Arrestanten, der Mangel an jeder
Kleinlichkeit und Reizbarkeit, das vollkommene Fehlen gewisser verletzender
Formen in seinem Auftreten als Vorgesetzter. Hätte er tausend Rubel verloren,
so hätte sie ihm selbst der schlimmste Dieb aus unserem Zuchthause, falls er
sie fände, zurückgegeben. Ich bin davon überzeugt. Die Arrestanten waren aufs
tiefste betrübt, als sie einmal erfuhren, daß ihr adlergleicher Kommandeur sich
mit dem verhaßten Major tödlich verzankt hatte. Dies geschah gleich im ersten
Monat nach seiner Ankunft. Unser Major war früher einmal sein Regimentskamerad
gewesen. Nach der langen Trennung trafen sie sich wie Freunde und begannen
zusammen zu trinken. Aber plötzlich kam es zu einem Bruch zwischen ihnen. Sie
verzankten sich, und G–kow wurde zu einem Todfeinde des Majors. Man erzählte
sich sogar, daß sie sich bei dieser Gelegenheit in die Haare geraten waren, was
mit unserem Major sehr leicht passieren konnte: er pflegte oft handgreiflich zu
werden. Als die Arrestanten es hörten, kannte ihre Freude keine Grenzen: »Wie
kann der Achtäugige neben einem solchen Menschen bestehen! Dieser ist ein
Adler, der unsrige aber ist ein ...« und hier folgte gewöhnlich ein Wort, das
man im Druck nicht gut wiedergeben kann. Man interessierte sich bei uns
furchtbar dafür, wer den andern verprügelt hatte. Wenn das Gerücht von ihrer
Prügelei sich als unwahr herausgestellt hätte (was wahrscheinlich der Fall
war), so hätte es unseren Arrestanten wohl sehr leid getan. »Nein,« sagten sie,
»sicher blieb unser Kommandeur der Sieger: er ist zwar klein, doch tapfer, der
Major soll sich aber vor ihm unter das Bett verkrochen haben.« Aber G–kow kam
bald von uns weg, und die Arrestanten versanken wieder in Trauer. Übrigens
waren alle unsere Ingenieurkommandeure gut: zu meiner Zeit hatte es ihrer drei
oder vier gegeben. »Aber einen solchen erleben wir nicht mehr,« sagten die
Arrestanten: »er war ein Adler, ein Adler und Fürsprecher.« Dieser G–kow mochte
uns Adlige besonders gern leiden und befahl schließlich mir und B–ki, ab und zu
in seine Kanzlei zu kommen. Nach seiner Abreise nahm diese Tätigkeit eine
regelmäßigere Formen an. Unter den Ingenieuren gab es Leute (besonders einen),
die mit uns sympathisierten. Wir gingen in die Kanzlei, schrieben die Akten ab,
und unsere Handschrift fing sich sogar zu vervollkommnen an, als plötzlich von
der höchsten Behörde der Befehl kam, uns sofort zu unseren früheren Arbeiten
zurückzuschicken: jemand hatte es bereits denunziert! Das war übrigens gut: die
Kanzlei war uns beiden schon langweilig geworden! Die folgenden zwei Jahre ging
ich fast immer unzertrennlich mit B–ki zu derselben Arbeit, am häufigsten in
die Werkstätte. Wir plauderten miteinander und sprachen von unseren Hoffnungen
und Anschauungen. Er war ein prachtvoller Mensch, aber von sonderbaren,
exklusiven Überzeugungen. Eine gewisse Abart sehr kluger Menschen eignet sich
oft durchaus paradoxe Anschauungen an. Aber man hat wegen dieser Anschauungen
schon so viel gelitten, man hat sie um einen so teueren Preis gewonnen, daß es
allzu schmerzhaft und sogar unmöglich wäre, sich von ihnen loszureißen. B–ki
nahm jeden meiner Einwände mit tiefem Schmerz auf und antwortete mir bissig. In
vielen Dingen hatte er vielleicht übrigens mehr recht als ich, ich weiß es
nicht; aber schließlich gingen wir ganz auseinander, und dies tat mir sehr weh:
wir hatten schon so vieles zusammen erlebt.

Indessen wurde M–cki mit den Jahren immer trauriger und düsterer. Der Gram
erdrückte ihn. Früher, in der ersten Zeit meines Aufenthaltes im Zuchthause,
war er mitteilsamer gewesen und hatte sein Herz viel häufiger ausgeschüttet.
Als ich ins Zuchthaus eintrat, war er schon das dritte Jahr da. Anfangs
interessierte er sich für vieles davon, was während dieser zwei Jahre in der
Welt geschehen war und wovon er im Zuchthause keine Ahnung gehabt hatte; er
fragte mich aus, hörte mir zu und regte sich auf. Aber später, mit den Jahren,
zog sich alles in sein Innerstes zurück. Die Kohlenglut verschwand unter der
Asche. Seine Gehässigkeit wuchs immer mehr. » Je haïs ces brigands.« sagte er
mir immer öfter, mit Haß auf die Zuchthäusler blickend, die ich indessen näher
kennengelernt hatte, und was ich auch zu ihren Gunsten sagte, machte auf ihn
nicht den geringsten Eindruck. Er verstand einfach nicht, was ich ihm sagte;
zuweilen stimmte er mir übrigens zerstreut zu, sagte aber schon am nächsten
Tage wieder: » Je haïs ces brigands.« Wir sprachen übrigens oft französisch
miteinander, und ein Arbeitsaufseher, der Geniesoldat Dranischnikow, nannte uns
aus diesem Grunde »Feldschere«; ich weiß nicht, was er sich dabei dachte. M–cki
geriet nur dann in Feuer, wenn er von seiner Mutter sprach. »Sie ist alt, sie
ist krank,« sagte er mir, »sie liebt mich über alles in der Welt, und ich weiß
nicht mal, ob sie noch am Leben ist. Es ist schon viel, daß sie weiß, daß ich
habe Spießruten laufen müssen ...« M–cki war kein Adliger und hatte vor der
Verschickung eine Körperstrafe bekommen. Wenn er davon sprach, biß er die Zähne
aufeinander und blickte zur Seite. In der letzten Zeit ging er immer öfter
allein. Eines Morgens gegen zwölf wurde er zum Kommandanten berufen. Der
Kommandant empfing ihn mit einem lustigen Lächeln.

»Nun, M–cki, was hat dir heute geträumt?« fragte er ihn. »Ich fuhr zusammen,«
berichtete M–cki, als er zu uns zurückkehrte. »Seine Worte durchbohrten mir das
Herz.«

»Es träumte mir, ich hätte einen Brief von meiner Mutter bekommen,« antwortete
er.

»Noch etwas Schöneres!« entgegnete der Kommandant. »Du bist frei! Deine Mutter
hat sich für dich verwendet ... ihre Bitte fand Gehör. Hier ist ein Brief von
ihr und hier ein Befehl über dich. Du wirst sofort das Zuchthaus verlassen!«

Er kam blaß und noch nicht ganz zum Bewußtsein gekommen zurück. Wir
gratulierten ihm. Er drückte uns die Hände mit seinen zitternden, kalt
gewordenen Händen. Auch viele andere Arrestanten beglückwünschten ihn und
freuten sich über sein Glück.

Er wurde nun Ansiedler und blieb in unserer Stadt. Bald darauf bekam er eine
Stellung. In der ersten Zeit kam er häufig vor unser Zuchthaustor, um uns
verschiedene Neuigkeiten mitzuteilen. Die politischen interessierten ihn ganz
besonders.

Von den übrigen vier, d.h. außer M–cki, T–wski, B–ki und Z–ki waren zwei noch
sehr junge Leute, die für kurze Zeit verschickt worden waren, wenig gebildete,
aber ehrliche, aufrichtige und einfache Menschen. Der dritte, A–cukowski, war
schon gar zu einfältig und stellte nichts Besonderes dar; dafür machte der
vierte, B–m, ein schon bejahrter Mensch, auf uns alle den schlechtesten
Eindruck. Ich weiß nicht, wie er in diese Verbrecherkategorie hineingeraten
war; auch leugnete er selbst seine Beteiligung an den entsprechenden Vergehen.
Es war eine rohe Spießbürgerseele mit den Gewohnheiten und Anschauungen eines
Krämers, der sich durch kleine Schwindelgeschäfte bereichert hat. Er besaß
nicht die geringste Bildung und interessierte sich für nichts als für sein
Handwerk. Er war Zimmermaler, aber ein ganz hervorragender Meister in diesem
Fach. Die Obrigkeit erfuhr bald von seinen Talenten, und die ganze Stadt
verlangte nach B–m zur Ausmalung der Wände und Decken. In zwei Jahren hatte er
fast alle Amtswohnungen ausgemalt. Die Inhaber dieser Wohnungen bezahlten ihn
aus eigener Tasche, und er lebte in guten Verhältnissen. Das beste aber war,
daß man auch andere seiner Kameraden mit ihm zur Arbeit schickte. Von denen,
die ihn ständig begleiteten, erlernten zwei sein Handwerk, und einer von ihnen,
T–wski, malte bald nicht schlechter als er. Unser Platzmajor, der ein ganzes
Amtsgebäude bewohnte, berief auch B–m zu sich und befahl ihm, alle Wände und
Decken auszumalen. B–m gab sich dabei besondere Mühe: selbst die Wohnung des
Generalsgouverneurs war nicht so schön ausgemalt. Es war ein hölzernes,
einstöckiges, ziemlich baufälliges und von außen unansehnliches Haus; innen war
es aber ausgemalt wie ein Palast, und der Major war entzückt ... Er rieb sich
die Hände und sagte immer wieder, daß er jetzt unbedingt heiraten werde: »Wenn
man eine solche Wohnung hat, ist es einfach unmöglich, nicht zu heiraten,«
fügte er vollkommen ernst hinzu. Mit B–m war er immer mehr zufrieden und dann
auch mit den andern, die ihm bei der Arbeit halfen. Die Arbeit dauerte einen
ganzen Monat. In diesem Monat änderte der Major seine Meinung über die Leute
unserer Klasse vollständig und begann sie zu protegieren. Das ging so weit, daß
er eines Tages den Z–ki aus dem Zuchthause zu sich berief.

»Z–ki,« sagte er, »ich habe dich schwer gekränkt. Ich habe dich ohne Grund mit
Ruten bestrafen lassen, ich weiß es. Ich bereue es. Begreifst du es? Ich, ich,
ich bereue es!?

Z–ki antwortete, daß er es begreife.

»Begreifst du, daß ich, dein Vorgesetzter, dich hergerufen habe, um dich um
Verzeihung zu bitten? Fühlst du es? Was bist du vor mir? Ein Wurm! Weniger als
ein Wurm: ein Arrestant! Ich aber bin von Gottes Gnaden Major.Er äußerte sich
buchstäblich so; diesen Ausdruck gebrauchten übrigens zu meiner Zeit außer
unserem Major viele niedere Vorgesetzte, vorwiegend solche, die sich aus dem
Soldatenstande hinaufgedient hatten. Anmerkung Dostojewskis. Ein Major!
Begreifst du das?«

Z–ki antwortete, daß er auch das begreife.

»Nun, jetzt will ich mich mit dir versöhnen. Fühlst du es aber auch richtig, in
vollem Umfange? Bist du fähig, es zu begreifen und zu fühlen? Bedenke bloß:
ich, der Major! ...« usw.

Z–ki erzählte mir selbst diese ganze Szene. Also wohnte auch in diesem
versoffenen, dummen und unordentlichen Menschen ein menschliches Gefühl. Wenn
man seine Anschauungen und seinen Bildungsgrad berücksichtigt, muß man eine
solche Handlung fast edelmütig nennen. Übrigens hatte vielleicht auch sein
betrunkener Zustand viel dazu beigetragen.

Sein Traum ging jedoch nicht in Erfüllung: er heiratete nicht, obwohl er sich
dazu fest entschlossen hatte, als seine Wohnung neu ausgemalt war. Statt zu
heiraten, kam er vors Gericht und mußte seinen Abschied nehmen. Bei dieser
Gelegenheit kamen auch alle seine alten Sünden heraus. Vorher war er, wie ich
glaube, in dieser selben Stadt Stadthauptmann gewesen ... Der Schlag traf ihn
ganz unerwartet. Im Zuchthause rief diese Nachricht eine maßlose Freude hervor.
Es war ein Fest, ein Triumph! Man erzählte sich, der Major hätte wie ein altes
Weib geheult und geweint. Es war aber nichts zu machen. Er nahm seinen
Abschied, verkaufte erst sein Paar Graue, dann auch seinen übrigen Besitz und
verfiel sogar in Armut. Wir trafen ihn später öfters in einem abgetragenen
Zivilrock, mit einer Kokarde auf der Mütze. Er blickte die Arrestanten bei
solchen Begegnungen boshaft an. Aber sein ganzer Zauber war dahin, sobald er
die Uniform abgelegt hatte. In der Uniform war er ein Ungewitter, eine Gottheit
gewesen. Im Zivilrock war er plötzlich nichts und erinnerte an einen Lakaien.
Es ist merkwürdig, wieviel bei diesen Leuten die Uniform bedeutet.

IX

Eine Flucht

Bald nach der Absetzung unseres Platzmajors gingen in unserem Zuchthause
wichtige Veränderungen vor sich. Das Zivilzuchthaus wurde aufgehoben und an
seiner Statt eine Strafkompagnie des Militärressorts nach dem Muster der
Strafkompagnien im Europäischen Rußland gegründet. Dies bedeutete, daß in unser
Zuchthaus keine Verbannten der zweiten Kategorie mehr kamen. Von nun an wurde
das Zuchthaus ausschließlich mit militärischen Arrestanten bevölkert, also mit
Leuten, die ihre Standesrechte noch nicht verloren hatten und sich von den
andern Soldaten nur dadurch unterschieden, daß sie eine Strafe abbüßten; sie
kamen für kurze Fristen (höchstens für sechs Jahre) ins Zuchthaus und kehrten
nach dem Austritt aus dem Zuchthause in ihre Bataillone als die gleichen
Soldaten zurück, wie sie früher waren. Übrigens bekamen diejenigen, die wegen
eines neuen Vergehens ins Zuchthaus zurückkehrten, genau wie früher eine
zwanzigjährige Strafzeit zudiktiert. Wir hatten übrigens auch schon vor dieser
Veränderung eine eigene Abteilung von Militärarrestanten gehabt, aber diese
lebten mit uns zusammen, da für sie kein eigener Raum da war. Nun wurde das
ganze Zuchthaus in eine einzige Militärabteilung verwandelt. Selbstverständlich
blieben die schon vorhandenen Zivilarrestanten, die aller Bürgerrechte
beraubten, gebrandmarkten, echten Zuchthäusler mit den zur Hälfte rasierten
Köpfen, auch noch weiter im Zuchthause, bis zur Abbüßung ihrer vollen
Straffristen; neue kamen nicht, die Verbliebenen absolvierten aber einer nach
dem andern ihre Strafzeiten und wurden entlassen, so daß nach etwa zehn Jahren
in unserem Zuchthause kein einziger Zivilarrestant mehr bleiben konnte. Auch
die Besondere Abteilung am Zuchthause blieb bestehen, und in diese kamen von
Zeit zu Zeit die schwersten militärischen Verbrecher, »bis zur Einführung der
schwersten Zwangsarbeit in Sibirien«, wie es im Gesetz hieß. So ging unser
Leben eigentlich seinen früheren Gang: dieselbe Ordnung, dieselbe Verpflegung,
dieselbe Arbeit, nur war die Aufsichtsbehörde eine andere und kompliziertere
geworden. Es wurde ein Stabsoffizier als Kommandeur der ganzen Strafkompagnie
ernannt, und neben ihm vier Offiziere, die abwechselnd den Dienst im Zuchthause
versahen. Die Invaliden wurden abgeschafft und statt ihrer zwölf Unteroffiziere
und ein Oberaufseher angestellt. Der ganze Bestand an Arrestanten wurde in
Gruppen von je zehn Mann eingeteilt; es wurden Gefreite aus der Zahl der
Arrestanten selbst ernannt, natürlich nur nominell; selbstverständlich wurde
Akim Akimytsch sofort Gefreiter. Diese ganze neue Einrichtung und das ganze
Zuchthaus mit allen seinen Beamten und Arrestanten blieb nach wie vor unter dem
Oberbefehl des Kommandanten. Das ist alles, was geschah. Die Arrestanten regten
sich anfangs natürlich sehr auf; sie besprachen die Veränderungen und stellten
Vermutungen über die neuen Vorgesetzten an; als sie aber sahen, daß alles
eigentlich beim alten blieb, so beruhigten sie sich sofort, und unser Leben 
nahm seinen alten Gang. Das wichtigste aber war, daß alle nun von dem früheren
Major erlöst waren; alle atmeten erleichtert auf und faßten neuen Mut. Das
verängstigte Wesen verschwand; ein jeder wußte jetzt, daß er sich im Notfalle
mit seinem Vorgesetzten auseinandersetzen durfte und daß ein Unschuldiger
höchstens nur aus Versehen statt eines Schuldigen bestraft werden konnte.
Selbst der Branntweinhandel wurde bei uns in der alten Form weiter betrieben,
obwohl statt der früheren Invaliden Unteroffiziere eingesetzt waren. Diese
Unteroffiziere erwiesen sich in den meisten Fällen als anständige, vernünftige
Menschen, die für ihre Stellung volles Verständnis hatten. Einige von ihnen
versuchten übrigens in der ersten Zeit, sich wichtig zu machen und die
Arrestanten, natürlich aus Unerfahrenheit, wie Soldaten zu behandeln. Aber auch
sie begriffen bald die Sachlage. Die andern, die sie lange nicht begreifen
wollten, wurden aber von den Arrestanten selbst aufgeklärt. Es gab ziemlich
heftige Zusammenstöße: man verführte z.B. so einen Unteroffizier, machte ihn
betrunken und meldete hinterher ihm selbst, natürlich in der entsprechenden
Form, daß er mit den Arrestanten getrunken hätte und folglich ... Schließlich
sahen die Unteroffiziere gleichgültig zu oder sahen, richtiger gesagt,
überhaupt nicht, wie man die Därme einschmuggelte und den Branntwein verkaufte.
Noch mehr als das: sie gingen wie die früheren Invaliden auf den Markt und
kauften für die Arrestanten Semmeln, Fleisch und alles übrige, d.h. solche
Dinge, die sie ohne großes Risiko ins Zuchthaus bringen konnten. Welchen Zweck
alle diese Veränderungen hatten, wozu die Arrestantenkompagnie eingeführt
wurde, weiß ich nicht zu sagen. Dies geschah in den letzten Jahren meines
Zuchthauslebens. Aber zwei Jahre mußte ich noch unter diesen neuen
Verhältnissen leben ...

Soll ich dieses ganze Leben, alle meine Zuchthausjahre schildern? Ich glaube
nicht. Wenn ich der Reihe nach alles beschreiben wollte, was in diesen Jahren
geschah, was ich sah und erlebte, so könnte ich natürlich damit drei- und
viermal mehr Kapitel füllen, als ich bis jetzt geschrieben habe. Aber eine
solche Schilderung muß auf die Dauer allzu eintönig werden. Alle Erlebnisse
erscheinen auf den gleichen Ton gestimmt, besonders für den Leser, der schon
aus den niedergeschriebenen Kapiteln ein einigermaßen genügendes Bild vom Leben
eines Zuchthäuslers der zweiten Kategorie gewonnen hat. Ich wollte nur unser
ganzes Zuchthaus und alles, was ich in diesen Jahren erlebt habe, in einem
anschaulichen und farbenreichen Bilde schildern. Ob ich dies erreicht habe,
weiß ich nicht. Ich bin auch wohl nicht berufen, darüber zu urteilen. Aber ich
bin überzeugt, daß ich hier aufhören kann. Außerdem überkommt mich selbst bei
diesen Erinnerungen zuweilen eine trübe Stimmung. Ich kann mich auch nicht auf
alles besinnen. Die späteren Jahre sind irgendwie meinem Gedächtnisse
entschwunden. Ich bin überzeugt, daß ich viele Umstände vollständig vergessen
habe. Ich erinnere mich nur, daß alle diese Jahre, die einander so ähnlich
waren, matt und traurig dahingingen. Diese langen, langweiligen Tage waren so
eintönig, wie wenn Regenwasser vom Dach tropft. Ich weiß nur noch, daß nur das
leidenschaftliche Verlangen nach einer Auferstehung, nach einer Erneuerung,
nach einem neuen Leben mir die Kraft gab, zu warten und zu hoffen. Und ich fand
schließlich diese Kraft: ich wartete, ich zählte jeden Tag, und obwohl mir
ihrer noch tausend blieben, strich ich jeden einzelnen aus der Gesamtzahl, trug
ihn zu Grabe und freute mich beim Anbruch eines neuen Tages, daß ihrer nicht
mehr tausend, sondern nur neunhundertneunundneunzig blieben. Ich erinnere mich,
daß ich mich während dieser ganzen Zeit, trotz der Hunderte von Genossen,
furchtbar vereinsamt fühlte und diese Vereinsamung zuletzt lieb gewann.
Seelisch vereinsamt, unterzog ich mein ganzes bisheriges Leben einer Revision,
nahm alles, bis zum geringsten Detail darin durch, versenkte mich in meine
Vergangenheit, hielt über mich ein unbarmherziges und strenges Gericht und
segnete sogar zuweilen mein Schicksal dafür, daß es mir diese Vereinsamung
gesandt hatte, ohne die weder dieses strenge Gericht über mich selbst, noch die
strenge Durchsicht meines früheren Lebens möglich gewesen wäre. Was für
Hoffnungen füllten damals mein Herz! Ich glaubte, ich hatte beschlossen und mir
den Eid abgenommen, daß es in meinem künftigen Leben keine solche Fehler und
Verirrungen mehr geben solle, die dann früher waren. Ich stellte mir ein
Programm für die ganze Zukunft auf und nahm mir vor, es streng zu befolgen. In
mir erwachte von neuem der blinde Glaube, daß ich dies alles erfüllen würde und
auch erfüllen könne ... Ich wartete auf die Freiheit und rief sie so schnell
wie möglich herbei; ich wollte mich wieder in einem neuen Kampf erproben.
Zuweilen bemächtigte sich meiner eine krampfhafte Ungeduld ... Aber es ist mir
jetzt schmerzhaft, an meine damalige Stimmung zurückzudenken. Natürlich geht
dies alles nur mich allein an ... Aber darum habe ich auch dies alles
aufgezeichnet, weil ich glaube, daß jeder es begreifen wird und es einem jeden
ebenso gehen wird, wenn er in der Blüte seiner Jahre und Kräfte für eine
bestimmte Zeit ins Gefängnis kommt.

Aber was soll ich darüber reden! ... Ich will lieber noch etwas berichten, um
meine Schilderung nicht allzu gewaltsam abzubrechen.

Es ist mir eingefallen, daß vielleicht jemand fragen wird, ob es denn ganz
unmöglich gewesen sei, aus dem Zuchthause zu fliehen, und ob bei uns während
dieser ganzen Jahre niemand entflohen wäre. Ich sagte schon, daß ein Arrestant,
der zwei oder drei Jahre im Zuchthause zugebracht hat, diese Jahre zu schätzen
anfängt und unwillkürlich zur Einsicht gelangt, daß es besser sei, den Rest
ohne Sorgen und Gefahren zu absolvieren, um dann auf gesetzliche Weise als
Ansiedler entlassen zu werden. Dieser Einsicht ist aber nur ein Arrestant
zugänglich, der für eine nicht allzu lange Frist verschickt worden ist. Ein für
viele Jahre Verurteilter ist mitunter bereit, zu riskieren ... Aber es kam bei
uns im allgemeinen nicht vor. Ich weiß nicht, ob sie zu feige waren, oder ob
die Aufsicht allzu streng oder die Lage unserer Stadt (in der offenen Steppe)
allzu ungünstig gewesen ist. Ich glaube, alle diese Ursachen wirkten zusammen.
Es war tatsächlich recht schwer zu entfliehen. Und doch ereignete sich zu
meiner Zeit ein solcher Fall: zwei Arrestanten riskierten es, dazu noch zwei
von den schwersten Verbrechern ...

Nach der Absetzung des Majors blieb A–w (derjenige, der ihm als Spion im
Zuchthause diente) ganz allein, ohne jede Protektion. Er war noch sehr jung,
aber sein Charakter hatte sich mit den Jahren gefestigt. Er war überhaupt ein
frecher, entschlossener und sogar sehr intelligenter Mensch. Wenn er die
Freiheit erlangt hätte, so wäre er wohl imstande gewesen, noch weiter zu
spionieren und sich durch ähnliche gemeine Dienste zu ernähren, aber er wäre
doch nicht so dumm und unvernünftig hereingefallen wie bei seinen ersten
Versuchen, als er seine Dummheit mit der Verschickung hatte büßen müssen. Er
übte sich unter anderem auch in der Anfertigung von falschen Pässen. Dieses
will ich jedoch nicht positiv behaupten. Ich habe es nur von unseren
Arrestanten gehört. Man erzählte sich, daß er sich auf diesem Gebiete schon
früher betätigt habe, als er noch zum Platzmajor in die Küche ging, und daß er
davon entsprechende Einnahmen gehabt hätte. Mit einem Worte, er wäre wohl zu
allem fähig gewesen, um sein Schicksal zu verändern. Ich hatte einmal die
Gelegenheit, in seine Seele hineinzublicken: sein Zynismus ging bis zu einer
empörenden Frechheit, bis zur kältesten Verhöhnung und erregte einen
unüberwindlichen Ekel. Mir scheint, wenn er große Lust gehabt hätte, ein
Gläschen Branntwein zu trinken und dieses Gläschen auf keine andere Weise hätte
bekommen können, als daß er dazu einen Menschen ermorden müßte, so hätte er
unbedingt den Menschen ermordet, wenn es nur möglich gewesen wäre, es in aller
Heimlichkeit zu machen. Im Zuchthause hatte er Vorsicht gelernt. Auf diesen 
Menschen richtete nun seine Aufmerksamkeit der Arrestant Kulikow aus der
Besonderen Abteilung.

Von Kulikow habe ich schon gesprochen. Er war nicht mehr jung, aber
leidenschaftlich, zäh, stark, mit außerordentlichen und mannigfaltigen
Fähigkeiten begabt. In ihm steckte eine ungebrochene Kraft, und er wollte sich
noch ausleben; solche Menschen haben bis ins hohe Alter das Bedürfnis, sich
auszuleben. Wenn ich mich darüber gewundert hätte, daß bei uns keine
Fluchtversuche unternommen wurden, so würde ich mich natürlich zu allererst
über diesen Kulikow gewundert haben. Aber Kulikow entschloß sich dazu. Wer von
den beiden den größeren Einfluß auf den andern hatte, ob A–w auf Kulikow oder
Kulikow auf A–w, weiß ich nicht, aber beide waren einander wert und ergänzten
sich bei diesem Unternehmen in der besten Weise. Sie schlossen Freundschaft.
Mir scheint, Kulikow rechnete darauf, daß A–w die nötigen Pässe herstellen
würde. A–w war adliger Abstammung, aus guten Gesellschaftskreisen – dieses
versprach eine reiche Abwechslung in den künftigen Abenteuern, wenn sie nur
erst Rußland erreicht haben würden. Wer weiß, was für Verabredungen sie unter
sich trafen und was für Hoffnungen sie hatten; wahrscheinlich gingen aber ihre
Hoffnungen über die gewöhnliche Routine der sibirischen Landstreicher hinaus.
Kulikow war von Natur ein Schauspieler und konnte sich im Leben viele
verschiedene Rollen wählen; er durfte auf vieles hoffen, jedenfalls auf
Abwechslung. Auf solchen Leuten lastet das Zuchthausleben besonders schwer. Sie
verabredeten zu fliehen.

Aber ohne Mitwirkung des Begleitsoldaten konnte man nicht fliehen. Man mußte
auch diesen zur Flucht überreden. In einem der Bataillone, die in der Festung
lagen, diente ein Pole, ein energischer Mensch, der vielleicht ein besseres
Schicksal verdiente, ein schon bejahrter, tapferer und ernster Mann. In seinen
jungen Jahren war er, gleich nachdem er als Soldat nach Sibirien gekommen war,
aus tiefem Heimweh geflohen. Er wurde eingefangen, gezüchtigt und für zwei
Jahre in die Strafkompagnie eingereiht. Als er dann wieder ins Regiment kam,
besann er sich eines Besseren, tat seinen Dienst gewissenhaft und eifrig und
wurde zur Belohnung zum Gefreiten befördert. Er war ein Mensch mit Ehrgeiz und
Selbstvertrauen. Er blickte und sprach immer wie ein Mensch, der sich seines
Wertes bewußt ist. Ich hatte ihn während dieser Jahre einige Male unter unseren
Begleitsoldaten getroffen. Auch unsere Polen hatten mir einiges über ihn
erzählt. Ich hatte den Eindruck, daß sein früheres Heimweh sich in ihm in einen
ständigen, dumpfen, versteckten Haß verwandelt habe. Dieser Mensch war zu allem
fähig, und Kulikow hatte sich nicht getäuscht, als er ihn sich zum Genossen
wählte. Sein Name war Koller. Sie einigten sich und setzten den Tag fest. Es
war im Juni, in der heißesten Jahreszeit. Das Klima in dieser Stadt ist
ziemlich gleichmäßig; im Sommer herrscht beständiges warmes Wetter, und das ist
für einen Landstreicher sehr vorteilhaft. Natürlich konnten sie die Flucht
nicht direkt von der Festung aus unternehmen; die ganze Stadt lag frei und von
allen Seiten offen. Ringsum gab es ziemlich weit keine Wälder. Man mußte sich
also bürgerliche Kleidung verschaffen und zu diesem Zweck in die Vorstadt
kommen, wo Kulikow von früher her einen Unterschlupf hatte. Ich weiß nicht, ob
seine Freunde in der Vorstadt in das Geheimnis eingeweiht waren. Es ist
anzunehmen, daß es wohl der Fall war, obwohl sich dies später bei der
Untersuchung nicht völlig aufklären ließ. In jenem Jahre begann in einem Winkel
dieser Vorstadt ein junges, recht hübsches Mädchen, mit dem Spitznamen
Wanjka-Tanjka ihre Laufbahn; sie berechtigte damals zu großen Hoffnungen, die
sie später zum Teil auch erfüllte. Man nannte sie auch »Feuer«. Auch sie
scheint an der Sache beteiligt gewesen zu sein. Kulikow hatte sich ihr zuliebe
schon seit einem ganzen Jahr ruiniert. Die Gesellschaft richtete es des Morgens
beim Abmarsch zur Arbeit so ein, daß man sie mit dem Arrestanten Schilkin,
einem Ofensetzer und Maurer, schickte, um die leeren Bataillonskasernen, aus
denen die Soldaten für den Sommer in ein Zeltlager gezogen waren, neu zu
tünchen. A–w und Kulikow wurden ihm als Handlanger mitgegeben. Koller ließ sich
ihnen als Begleitsoldat beigeben, da aber drei Arrestanten nach den
Vorschriften zwei Wachsoldaten erfordern, so gab man dem Koller als einem alten
Soldaten und Gefreiten einen jungen Rekruten mit, damit er ihn im Wachdienste
unterweise. Unsere Flüchtlinge haben also einen außerordentlich starken Einfluß
auf Koller haben müssen, wenn dieser kluge, solide und berechnende Mann sich
nach einer so langjährigen und in der letzten Zeit so erfolgreichen
Dienstkarriere entschlossen hatte, ihnen zu folgen.

Sie kamen in die Kaserne. Es war sechs Uhr früh. Außer ihnen war niemand da.
Nachdem sie etwa eine Stunde gearbeitet hatten, sagten Kulikow und A–w zu
Schilkin, daß sie nach der Werkstätte gehen wollten, erstens um jemand zu
sprechen, und zweitens, um bei dieser Gelegenheit einige fehlende Werkzeuge
mitzunehmen. Mit Schilkin mußten sie es sehr schlau anfangen, d.h. möglichst
natürlich. Er war ein Moskauer Kleinbürger, ein Ofensetzer vom Fach, ein
schlauer, durchtriebener, kluger und wortkarger Mensch. Von Aussehen war er
schwächlich und hager. Er hätte wohl sein Lebtag eine Weste und einen Hausrock,
die Tracht eines Moskauer Handwerkers tragen sollen, aber das Schicksal hatte
es anders gewollt, und er kam nach langen Irrfahrten zu uns auf Lebenszeit in
die Besondere Abteilung, d.h. in die Klasse der schwersten militärischen
Verbrecher. Womit er diese Karriere verdient hatte, weiß ich nicht; aber eine
besondere Unzufriedenheit war an ihm niemals wahrzunehmen; er benahm sich
friedlich und gleichmäßig, betrank sich nur ab und zu wie ein Schuster, betrug
sich aber auch im Rausche anständig. Ins Geheimnis war er natürlich nicht
eingeweiht, aber er hatte scharfe Augen. Kulikow machte ihm natürlich eine
Andeutung, daß sie den Branntwein abholen wollten, den sie in der Werkstätte
schon einen Tag vorher vorbereitet hatten. Dies machte auf Schilkin Eindruck;
er ließ sie ohne Argwohn gehen und blieb mit dem jungen Rekruten zurück,
während Kulikow, A–w und Koller sich in die Vorstadt begaben.

Es verging eine halbe Stunde; sie kamen noch immer nicht zurück, und das fiel
Schilkin auf. Er selbst war ja mit allen Wassern gewaschen. Er begann sich zu
besinnen: Kulikow hatte eine eigentümliche Stimmung gezeigt, A–w hatte mit ihm
zweimal geflüstert oder ihm mindestens zugeblinzelt, das hatte er gesehen; nun
konnte er sich auf alles besinnen. Auch Koller war ihm aufgefallen; er hatte
vor dem Weggehen dem Rekruten einen Vortrag gehalten, wie er sich in seiner
Abwesenheit zu benehmen habe, und dies war bei Koller nicht recht natürlich.
Mit einem Worte, je mehr Schilkin über die Sache nachdachte, um so verdächtiger
erschien sie ihm. Es wurde indessen immer später, sie kehrten nicht zurück, und
seine Unruhe erreichte den höchsten Grad. Er wußte sehr gut, was er dabei
selbst riskierte: der Verdacht der Obrigkeit mußte ja auch auf ihn fallen. Man
konnte ja annehmen, daß er die Genossen in Kenntnis ihrer Absicht und im
Einverständnis mit ihnen habe fortgehen lassen, und wenn er noch länger wartete
und keine Anzeige erstattete, müßte dieser Verdacht eine noch größere
Wahrscheinlichkeit gewinnen. Er durfte also keine Zeit verlieren. Jetzt
erinnerte er sich auch, daß Kulikow und A–w in der letzten Zeit besonders intim
mit einander waren, oft getuschelt hatten und häufig hinter den Kasernen, fern
von allen Augen, herumgegangen waren. Es fiel ihm ein, daß er sich auch schon
damals Gedanken über sie gemacht hatte ... Er blickte seinen Bewacher prüfend
an; dieser gähnte, auf das Gewehr gestützt, und putzte sich auf die
unschuldigste Weise mit dem Finger die Nase; Schilkin erwies ihm daher nicht
einmal die Ehre, ihn in seinen Verdacht einzuweihen, sondern sagte ihm ganz
einfach, er solle ihn in die Ingenieurwerkstätte begleiten. In der Werkstätte 
wollte er fragen, ob sie dort angekommen seien. Es erwies sich aber, daß sie
dort niemand gesehen hatte. Nun bestanden für Schilkin keine Zweifel mehr:
Selbst daß sie sich einfach in die Vorstadt begeben haben, um da zu trinken und
zu bummeln, was Kulikow manchmal zu tun pflegte, dachte sich Schilkin, ist
unwahrscheinlich. Dann würden sie es ihm gesagt haben, denn so etwas würden sie
vor ihm nicht verheimlichen. Schilkin brach seine Arbeit ab und begab sich,
ohne erst nach der Kaserne zurückzukehren, direkt ins Zuchthaus.

Es war schon fast neun Uhr, als er zum Feldwebel kam und ihm meldete, was
geschehen war. Der Feldwebel bekam natürlich große Angst und wollte es anfangs
gar nicht glauben. Schilkin teilte ihm dies alles natürlich nur als einen
Verdacht mit. Der Feldwebel stürzte sofort zum Major. Der Major begab sich
unverzüglich zum Kommandanten. Nach einer Viertelstunde hatte man schon alle
notwendigen Maßregeln ergriffen. Man meldete es sofort dem Generalgouverneur.
Es waren ja besonders wichtige Verbrecher, und ihretwegen konnte aus Petersburg
eine heftige Rüge kommen. A–w wurde, ob mit Recht oder Unrecht, zu den
politischen Verbrechern gerechnet; Kulikow aber gehörte der »Besonderen
Abteilung« an, war also ein Erzverbrecher und dazu noch ein militärischer. Es
war bisher noch nie vorgekommen, daß jemand aus der Besonderen Abteilung
entwichen wäre. Bei dieser Gelegenheit erinnerte man sich, daß die Vorschrift
für jeden Arrestanten aus der Besonderen Abteilung bei der Arbeit zwei oder
wenigstens einen Wachsoldaten verlangte. Diese Vorschrift war also hier
verletzt worden. Die Sache konnte also recht unangenehm werden. Es wurden
Extraboten nach allen Dorfgemeinden, nach allen Flecken in der Umgegend
geschickt, um die Nachricht von der Flucht zu verbreiten und überall das
Signalement der Flüchtlinge zu hinterlassen. Man sandte Kosaken aus, um sie
einzuholen und einzufangen; man schrieb nach allen benachbarten Landkreisen und
Gouvernements ... Mit einem Worte, man bekam ordentlich Angst.

Indessen begann bei uns im Zuchthause eine Aufregung anderer Art. Die
Arrestanten erfuhren, als sie von den Arbeiten zurückkehrten, von der Sache.
Die Nachricht hatte bald alle erreicht. Alle nahmen sie mit einer
außerordentlichen, heimlichen Freude auf. Einem jeden erzitterte das Herz ...
Außerdem hatte dieses Ereignis die Eintönigkeit des Zuchthauslebens
unterbrochen und den Ameisenhaufen aufgewühlt; eine Flucht, noch dazu eine
solche Flucht weckte in jeder Seele einen Widerhall und brachte längst
vergessene Saiten zum Klingen; in allen Herzen regte sich etwas wie Hoffnung,
Unternehmungslust, der Gedanke an die Möglichkeit, sein Schicksal zu ändern.
»Da sind sie wirklich entflohen; warum sollten wir es nicht auch? ...« Und ein
jeder faßte bei diesem Gedanken neuen Mut und sah die andern herausfordernd an.
Jedenfalls fingen plötzlich alle an, die Unteroffiziere stolz und von oben
herab anzusehen. Selbstverständlich eilten die Vorgesetzten sofort ins
Zuchthaus. Auch der Kommandant selbst kam gefahren. Unsere Arrestanten blickten
kühn, sogar etwas verächtlich, mit einem eigentümlichen stummen und strengen
Ernst, als wollten sie sagen: »Ja, wir verstehen wohl, so eine Sache zu
deichseln!« Natürlich hatte man bei uns das Erscheinen sämtlicher Vorgesetzter
schon vorhergesehen. Man hatte auch mit Durchsuchungen gerechnet und alles
rechtzeitig versteckt. Man wußte, daß die Vorgesetzten in solchen Fällen eine
verspätete Voraussicht zu zeigen pflegen. So kam es auch: es gab ein großes
Durcheinander, alles wurde durchsucht und durchwühlt, aber natürlich nichts
gefunden. Zur Nachmittagsarbeit wurden die Arrestanten unter verstärkter
Bewachung geschickt. Abends sahen die Wachsoldaten jeden Augenblick ins
Zuchthaus hinein und zählten die Leute einmal mehr als sonst. Dabei
verrechneten sie sich zweimal mehr als sonst. Es gab daher ein neues
Durcheinander: man trieb alle auf den Hof hinaus und zählte sie noch einmal
durch. Dann zählte man noch einmal in den Kasernen nach ... Mit einem Worte,
die Obrigkeit hatte alle Hände voll zu tun.

Aber die Arrestanten machten sich nichts daraus. Alle blickten äußerst
selbstbewußt drein und benahmen sich wie immer in solchen Fällen den ganzen
Abend ungewöhnlich solid. »Es ist an unserem Benehmen nichts auszusetzen.« Die
Vorgesetzten dachten sich natürlich, ob im Zuchthause nicht Helfershelfer der
Flüchtlinge zurückgeblieben seien, und gaben den Befehl, bei den Arrestanten
herumzuhorchen. Aber die Arrestanten lachten nur darüber. »Bei einem solchen
Unternehmen läßt man doch keine Helfershelfer zurück!« – »So eine Sache wird
mit unhörbaren Schritten gemacht.« – »Sind denn Kulikow und A–w solche
Menschen, daß sie dabei irgendwelche Spuren hinterlassen könnten? Sie haben es
meisterhaft, in aller Stille gemacht. Die Leute sind eben mit allen Wassern
gewaschen und können durch verschlossene Türen gehen!« Mit einem Worte, der
Ruhm Kulikows und A–ws war gewachsen; alle waren auf sie stolz. Man fühlte, daß
der Bericht von ihrer Heldentat die entfernteste Generation der Arrestanten
erreichen und das Zuchthaus überleben würde.

»Geschickte Burschen!« sagten die einen.

»Man glaubte, bei uns könne niemand davonlaufen. Nun sind diese doch
davongelaufen! ...« fügten andere hinzu.

»Ja, davongelaufen!« meldete sich ein dritter und sah sich mit Überlegenheit
um. »Wer ist aber davongelaufen? ... Etwa so ein Mensch wie du?«

Zu einer andern Zeit hätte der Arrestant, an den diese Worte gerichtet waren,
sicher auf die Herausforderung reagiert und seine Ehre verteidigt. Jetzt aber
ließ er sich das schweigend gefallen. »Nicht alle sind doch so wie Kulikow und
A–w; man muß erst zeigen, was man kann ...«

»Warum leben wir noch hier, Brüder?« unterbricht das Schweigen ein vierter, der
bescheiden am Küchenfenster sitzt und die Backe mit der Hand stützt. Vor lauter
Rührung und Selbstzufriedenheit spricht er in einem singenden Tone. »Was sind
wir hier? Solange wir hier leben, sind wir keine Menschen, und wenn wir
gestorben sind, sind wir keine Leichen. Ach!«

»Das Zuchthausleben ist kein Stiefel: du kannst es nicht vom Fuße werfen.
Brauchst nicht zu ächzen!«

»Aber Kulikow ...« mischte sich ein Gelbschnabel, ein junger, hitziger Bursche
ein.

»Ja, Kulikow!« fiel ihm sofort ein anderer ins Wort, ihn voller Verachtung
anschielend. »Kulikow!«

Das sollte bedeuten: Gibt es viele Kulikows?

»Aber auch A–w ist ein tüchtiger Kerl, Brüder!«

»Und ob! Dieser wickelt sich auch den Kulikow um die Finger. Wenn der etwas
macht, so läßt er keine Spur zurück!«

»Es wäre doch interessant zu wissen, Brüder, ob sie wohl schon weit weg sind
...«

Sofort begann ein Gespräch darüber, wie weit sie schon sein mögen. Nach welcher
Richtung sie wohl gegangen seien? Welche Dorfgemeinde die nächste sei? Es
fanden sich Leute, die die Umgegend kannten. Man hörte ihnen mit Interesse zu.
Man sprach von den Bewohnern der nächsten Dörfer und stellte fest, daß diese
ungeeignet seien: in der Nähe der Stadt wohnen doch lauter geriebene Leute! Die
werden den Arrestanten nicht helfen, sondern sie einfangen und ausliefern.

»Da wohnen böse Bauern, Brüder! Sehr böse Bauern!«

»Unverläßliche Bauern.«

»So ein Sibirier hat gesalzene Ohren. Man komme ihm nicht in die Quere, er
schlägt einen tot.«

»Aber die unsrigen sind doch auch nicht auf den Kopf gefallen ...«

»Selbstverständlich, man kann nicht wissen, es hängt davon ab, wer wen
unterkriegt. Die unsrigen sind auch nicht so dumm.«

»Wenn wir nicht sterben, so hören wir noch, wie die Sache ausgegangen ist.«

»Was denkst du dir? Daß man sie einfängt?«

»Ich glaube, daß man sie nie und nimmer einfängt!« ruft einer von den Hitzigen,
mit der Faust auf den Tisch hauend.

»Hm! Es kommt darauf an, wie die Sache geht.«

»Ich denke mir aber Brüder,« ergreift plötzlich Skuratow das Wort: »Wenn ich
Landstreicher wäre, würden sie mich niemals einfangen!«

»Ja, dich!«

Die einen beginnen zu lachen; die andern tun so, als wollten sie überhaupt
nicht mehr zuhören. Aber Skuratow ist schon in Schwung gekommen.

»Nie im Leben werden sie mich fangen!« wiederholt er mit aller Energie. »Ich
denke oft darüber nach, Brüder, und muß mich über mich selbst wundern: ich
glaube, ich würde durch jede Ritze kriechen, aber fangen würden sie mich
nicht.«

»Wenn du Hunger kriegst, gehst du zum Bauern und bittest um Brot.«

Alle lachen.

»Um Brot? Unsinn!«

»Was schwatzt du überhaupt? Du und Onkel Wassja habt eine Dorfhexe erschlagen
und seid deswegen hergekommen.«

Das Lachen wird noch stärker. Die Ernsten blicken noch entrüsteter.

»Es ist gelogen!« schreit Skuratow: »Das hat Mikitka erfunden, und auch gar
nicht über mich, sondern über Wassja; mich hat man dann in das Märchen
hineingezogen. Ich bin Moskauer und von Kind auf in der Landstreicherei
erfahren. Als mich der Küster lesen lehrte, pflegte er mich am Ohr zu ziehen
und zu sagen: ›Sprich mir nach: Erbarme dich meiner, Herr, und verzeih! ...‹
Ich sprach aber: ›Gendarm, führe mich auf die Polizei ...‹ So habe ich es schon
als Kind getrieben.«

Alle lachten wieder. Das war aber alles, was Skuratow wollte. Es war ihm
unmöglich, keine Dummheiten zu machen. Bald hörte man nicht mehr auf ihn und
vertiefte sich wieder in ernste Gespräche. Es waren vorwiegend die Alten und
Erfahrenen, die sich am Gespräch beteiligten. Die Jüngeren und Bescheideneren
freuten sich nur beim Zuhören und steckten ihre Köpfe vor; in der Küche hatte
sich eine große Menge angesammelt. Die Unteroffiziere waren natürlich nicht
dabei. Unter denen, die sich besonders freuten, fiel mir der Tatare Mahmetka
auf, ein kleingewachsener Kerl mit breiten Backenknochen, eine außergewöhnlich
komische Figur. Er sprach fast kein Wort Russisch und verstand fast nichts
davon, was die andern sprachen, aber er streckte auch seinen Kopf vor und hörte
mit Genuß zu.

»Nun, Mahmetka, jakschi?« wandte sich an ihn vor lauter Langweile der von allen
verschmähte Skuratow.

»Jakschi! Ach, jakschi!« murmelte ganz aufgeregt Mahmetka, wobei er Skuratow
mit seinem drolligen Kopfe zunickte: »Jakschi!«

»Man wird sie doch nicht einfangen? Jok?«

»Jok, jok!« Mahmetka begann wieder zu nicken und diesmal auch mit den Armen zu
fuchteln.

»Also sind wir uns einig, was?«

»Ja, ja, jakschi!« bestätigte Mahmetka, mit dem Kopfe nickend.

»Na, also jakschi!«

Skuratow schlug ihn auf die Mütze, stülpte sie ihm über die Augen und ging in
der lustigsten Stimmung aus der Küche, den Tataren in einigem Erstaunen
zurücklassend.

Eine ganze Woche dauerte die strenge Ordnung im Zuchthause und die
angestrengteste Suche in der Umgegend. Ich weiß nicht, auf welche Weise, aber
die Arrestanten waren stets über alle Manöver der Obrigkeit außerhalb des
Zuchthauses aufs genaueste unterrichtet. In den ersten Tagen lauteten die
Nachrichten für die Flüchtlinge günstig: es war von ihnen nichts zu sehen und
zu hören, sie waren spurlos verschwunden. Die Arrestanten lächelten nur. Jede
Sorge über das Schicksal der Flüchtlinge war verschwunden. »Man wird nichts 
finden und niemand einfangen!« sagte man bei uns mit Befriedigung.

»Die sind wie in die Erde versunken!«

»Leben Sie wohl, essen Sie Kohl!«

Man wußte bei uns, daß man alle Bauern der ganzen Gegend auf die Beine gebracht
hatte und alle verdächtigen Orte, alle Wälder und Schluchten bewachen ließ.

»Das nützt alles nichts!« sagten die Unsrigen lächelnd. »Die haben sicher einen
Helfer, bei dem sie sich jetzt aufhalten.«

»Sicher haben sie einen!« sagten die andern. »Die sind nicht so dumm, haben
sich alles vorher überlegt.«

Man ging in den Mutmaßungen noch weiter: man sagte sich, die Flüchtlinge
hielten sich vielleicht noch immer in der Vorstadt auf und warteten in
irgendeinem Keller ab, bis die Aufregung sich gelegt habe und ihnen die Haare
gewachsen seien. So würden sie ein halbes oder ein ganzes Jahr warten und sich
dann auf die Beine machen ...

Mit einem Worte, alle fühlten sich wie an einem Roman beteiligt. Plötzlich kam
aber acht Tage nach der Flucht das Gerücht, daß man ihnen auf der Spur sei. Das
unsinnige Gerücht wurde natürlich sofort mit Verachtung zurückgewiesen. Aber am
gleichen Abend wurde es von neuem bestätigt. Die Arrestanten wurden unruhig. Am
nächsten Morgen verbreitete sich in der Stadt die Nachricht, man hätte sie
bereits eingefangen und sei mit ihnen unterwegs. Am Nachmittag erfuhr man noch
mehr Einzelheiten: man hätte sie in einer Entfernung von siebzig Werst im Dorfe
so und so eingefangen. Endlich kamen ganz zuverlässige Nachrichten. Als der
Feldwebel vom Major zurückkam, erklärte er auf das bestimmteste, daß man sie
gegen Abend auf die Hauptwache am Zuchthaus bringen würde. Nun durfte man nicht
länger zweifeln. Der Eindruck, den diese Nachricht auf die Arrestanten machte,
läßt sich schwer wiedergeben. Anfangs gerieten alle in Wut, darauf wurden sie
traurig. Dann machte sich eine Art Spottlust bemerkbar. Man begann zu spotten,
aber nicht mehr über die Verfolger, sondern über die Gefangenen; zuerst
spotteten nur wenige, dann fast alle, mit Ausnahme einiger ernster und solider
Leute, die selbständig dachten und sich durch die Spöttereien nicht aus dem
Konzept bringen ließen. Sie blickten mit Verachtung auf den Leichtsinn der
Masse und schwiegen.

Mit einem Worte, Kulikow und A–w wurden jetzt im gleichen Maße herabgesetzt,
sogar mit Genuß herabgesetzt, in dem man sie früher gerühmt hatte. Es war, wie
wenn sich alle durch irgend etwas gekränkt fühlten. Die Arrestanten erzählten
sich voller Verachtung, daß die Flüchtlinge Hunger bekommen hätten; sie hätten
ihn nicht ertragen können und seien ins Dorf zu den Bauern gegangen, um Brot zu
bitten. Dies war aber schon die tiefste Stufe der Erniedrigung für einen
Landstreicher. Diese Berichte erwiesen sich übrigens als unwahr. Man hatte die
Flüchtlinge aufgespürt; sie hatten sich in einem Walde versteckt, und man hatte
diesen von allen Seiten umstellt. Als sie nun keine Möglichkeit sahen, zu
entkommen, ergaben sie sich selbst. Es blieb ihnen auch nichts anderes übrig.

Als man sie aber am Abend wirklich brachte, an Händen und Füßen gebunden, von
Gendarmen bewacht, lief das ganze Zuchthaus zu den Palisaden hinaus, um zu
sehen, was man mit ihnen tun würde. Natürlich bekam man außer den Equipagen des
Majors und des Kommandanten vor der Hauptwache nichts zu sehen. Die Flüchtlinge
wurden in eine sogenannte »geheime« Zelle gesperrt, in Fesseln geschmiedet und
gleich am nächsten Tage vors Gericht gestellt. Die Spöttereien und die
Verachtung der Arrestanten schwanden bald von selbst. Man erfuhr den
Sachverhalt genauer und stellte fest, daß den Flüchtlingen nichts anderes
geblieben war, als sich zu ergeben. Nun verfolgten alle mit Teilnahme den Gang
der Sache vor Gericht.

»Tausend Spießruten werden sie wohl kriegen,« sagten die einen.

»Ach, was, tausend!« meinten andere. »Man wird ihnen einfach den Garaus machen.
A–w wird vielleicht wirklich mit einem Tausend davonkommen, den andern wird man
aber totschlagen, denn er ist doch von der Besonderen Abteilung, Brüder.«

Die Vermutungen erwiesen sich jedoch als unrichtig. A–w bekam bloß fünfhundert;
man zog nämlich sein bisheriges befriedigendes Betragen in Betracht und auch,
daß die Flucht sein erstes Vergehen war. Kulikow bekam, glaube ich,
fünfzehnhundert Spießruten. Die Exekution wurde ziemlich gnädig durchgeführt.
Als kluge Menschen verwickelten sie vor Gericht niemand anderen in die Sache,
machten ihre Aussagen klar und genau und behaupteten, daß sie direkt aus der
Festung, ohne sich vorher irgendwo aufzuhalten, geflohen seien. Am meisten tat
mir Koller leid: er verlor alles, seine letzten Hoffnungen, bekam mehr als die
andern, ich glaube zweitausend Spießruten, und wurde in irgendein anderes
Zuchthaus als Arrestant verschickt. A–w wurde mild, mit Mitleid bestraft; die
Ärzte hatten sich seiner angenommen. Er aber prahlte und redete im Hospital
laut, daß er jetzt alles riskieren werde, zu allem bereit sei und noch etwas
ganz anderes unternehmen wolle. Kulikow benahm sich wie immer, d.h. solid und
anständig, und sah, als er nach der Exekution ins Zuchthaus zurückkehrte, so
aus, als ob er es niemals verlassen hätte. Die Arrestanten sahen ihn aber doch
mit anderen Augen an: obwohl Kulikow immer und überall für sich einzutreten
verstand, hörten die Arrestanten in der Tiefe ihres Herzens ihn zu achten auf
und behandelten ihn von nun an mehr wie ihresgleichen. Mit einem Worte, nach
diesem Fluchtversuch war der Ruhm Kulikows erheblich verblaßt. Der Erfolg hat
ja bei den Menschen so viel zu bedeuten!

X

Der Austritt aus dem Zuchthause

Dies alles begab sich schon im letzten Jahre meines Zuchthauslebens. Dieses
letzte Jahr habe ich fast ebenso lebhaft in Erinnerung wie das erste, besonders
die allerletzte Zeit im Zuchthause. Aber was soll ich von Einzelheiten reden?
Ich erinnere mich nur, daß mir in diesem letzten Jahre trotz meiner ganzen
Ungeduld, meine Frist möglichst schnell zu absolvieren, das Leben viel leichter
fiel als in allen vorhergehenden Jahren meiner Verbannung. Erstens hatte ich
schon unter den Arrestanten viele Bekannte und Freunde, die endgültig
eingesehen hatten, daß ich ein guter Mensch sei. Viele von ihnen waren mir
ergeben und hingen an mir mit aufrichtiger Liebe. Der »Pionier« weinte beinahe,
als er mich und meinen Genossen aus dem Zuchthause hinausbegleitete, und als
wir später, nach dem Austritt aus dem Zuchthause noch einen ganzen Monat in
dieser Stadt in einem ärarischen Gebäude lebten, kam er fast jeden Tag zu uns,
nur um uns zu sehen. Es gab aber auch einige Menschen, die bis ans Ende
mürrisch und unfreundlich blieben, denen es wohl schwer fiel, mit mir ein Wort
zu sprechen, – Gott weiß warum. Es war, als ob zwischen uns eine Mauer stünde.

In der letzten Zeit genoß ich überhaupt mehr Vergünstigungen als während meines
ganzen vorhergehenden Zuchthauslebens. Unter den in dieser Stadt dienenden
Militärs fanden sich Bekannte von mir, sogar alte Schulkameraden. Ich nahm
meine Beziehungen zu ihnen wieder auf. Durch ihre Vermittlung konnte ich mir
mehr Geld verschaffen, nach der Heimat schreiben und sogar Bücher bekommen. Ich
hatte schon seit mehreren Jahren kein einziges Buch mehr gelesen, und ich kann
nur schwer den seltsamen und aufregenden Eindruck wiedergeben, den auf mich das
erste Buch machte, das ich im Zuchthause las. Ich erinnere mich, daß ich am
Abend, als die Kaserne geschlossen wurde, mit dem Lesen begann und die ganze
Nacht bis zum Tagesanbruch las. Es war das Heft irgendeiner Zeitschrift. Mir
war es, als hätte mich eine Nachricht aus einer anderen Welt erreicht; mein
ganzes früheres Leben erstand grell und leuchtend vor meinen Augen, und ich
bemühte mich mit Hilfe dessen, was ich las, zu erraten, wie weit ich hinter
jenem Leben zurückgeblieben war. Ob sie dort ohne mich viel erlebt hätten, was
sie jetzt aufrege, was für Fragen sie beschäftigten? Ich klammerte mich an
jedes Wort, ich las zwischen den Zeilen, bemüht, einen geheimnisvollen Sinn,
Andeutungen über das Frühere herauszulesen; ich suchte Spuren dessen, was
früher, zu meiner Zeit, die Menschen erregt hatte, und es war mir nun in der
Tat furchtbar traurig, zu erkennen, wie fremd ich diesem neuen Leben
gegenüberstand: ich war zu einem vom Brotlaibe abgeschnittenen Stück geworden.
Nun mußte ich mich an das Neue gewöhnen, Bekanntschaft mit der neuen Generation
machen. Mit besonderer Spannung las ich den Artikel, unter dem ich die
Unterschrift eines mir einst bekannten und nahen Menschen fand ... Aber es
tönten auch schon neue Namen: es waren neue Menschen aufgetreten, und ich
beeilte mich voller Ungeduld, sie kennen zu lernen, und ärgerte mich, daß ich
mir so wenig Bücher verschaffen konnte. Vorher, unter dem früheren Platzmajor
war es sogar gefährlich gewesen, Bücher ins Zuchthaus zu bringen. Im Falle
einer Durchsuchung wurde man totsicher gefragt: »Woher sind diese Bücher? Wo
hast du sie her? Du unterhältst also Beziehungen mit der Außenwelt? ...« Was
hätte ich aber auf solche Fragen antworten können? Darum vertiefte ich mich,
ohne die Bücher lebend, unwillkürlich in mich selbst, stellte mir Fragen,
bemühte mich, sie zu lösen, und quälte mich zuweilen mit ihnen ... Aber alles
läßt sich doch nicht so einfach wiedergeben! ...

Ich war ins Zuchthaus im Winter eingetreten und mußte daher auch im Winter in
die Freiheit kommen, an demselben Datum, an dem ich eingetreten war. Mit
welcher Ungeduld wartete ich auf den Winter, mit welchem Genuß sah ich am Ende
des Sommers, wie das Laub an den Bäumen welkte und das Gras in der Steppe
verblich. Da war auch schon der Sommer vorbei, die Herbstwinde heulten; da
wirbelte auch schon der erste Schnee ... Endlich war dieser längst erwartete
Winter angebrochen! Mein Herz klopfte nun zuweilen dumpf und heftig im großen
Vorgefühl der Freiheit. Aber seltsam: je mehr Zeit verstrich und je näher die
Frist herankam, um so geduldiger wurde ich. In den allerletzten Tagen wunderte
ich mich sogar darüber und machte mir Vorwürfe: es kam mir vor, als ob ich
völlig kaltblütig und gleichgültig geworden wäre. Viele Arrestanten, die mir in
der arbeitsfreien Zeit im Hofe begegneten, sprachen mich an und gratulierten
mir:

»Nun kommen Sie bald in die Freiheit, Väterchen, Alexander Petrowitsch, bald,
bald! Und uns lassen Sie hier allein.«

»Haben Sie denn noch lange zu sitzen, Martynow?« fragte ich.

»Ich, was soll ich von mir reden! Noch an die sieben Jahre werde ich mich hier
quälen ...«

Er seufzte, blieb stehen und blickte zerstreut vor sich hin, als versuchte er,
in die Zukunft einzudringen ... Ja, viele beglückwünschten mich aufrichtig und
freudig. Es kam mir vor, als hätten alle angefangen, mich freundlicher zu
behandeln. Sie sahen mich offenbar schon als einen Fremden an und nahmen von
mir Abschied. K–cinski, ein polnischer Adliger, ein stiller und sanfter junger
Mann, pflegte genau wie ich in der arbeitsfreien Zeit viel auf dem Hofe
umherzugehen. Er wollte sich durch die reine Luft und die Bewegung seine
Gesundheit erhalten und die schädliche Wirkung der stickigen Nächte in der
Kaserne wettmachen.

»Ich warte ungeduldig auf Ihren Austritt,« sagte er mir mit einem Lächeln, als
er mir einmal beim Spazierengehen begegnete. »Wenn Sie herauskommen, ;werde ich
schon wissen, daß ich noch genau ein Jahr zu warten habe.«

Ich möchte hier nebenbei bemerken, daß die Freiheit, infolge der ewigen
Träumereien und der langen Entwöhnung, uns im Zuchthause irgendwie freier
erschien als die echte Freiheit, d.h. als diejenige, die es in Wirklichkeit
gab. Die Arrestanten übertrieben den Begriff der wirklichen Freiheit, und das
ist bei jedem Arrestanten so natürlich und begreiflich. Irgendein abgerissener
Offiziersbursche wurde bei uns beinahe als ein König, als das Ideal eines
freien Menschen im Vergleich mit den Arrestanten angesehen, weil er mit
unrasiertem Kopf, ohne Fesseln und ohne Bewachung umherging.

Am Vorabend des letzten Tages ging ich in der Dämmerung zum ;letztenmal längs
der Palisaden um unser ganzes Zuchthaus herum. Wie viel tausend Mal hatte ich
in diesen Jahren die Runde längs des Zaunes gemacht! Hier hinter den Kasernen
hatte ich mich im ersten Jahre meines Zuchthauslebens verwaist und
niedergeschlagen herumgetrieben. Ich erinnere mich noch, wie ich damals zählte,
wie viel tausend Tage mir noch blieben. Mein Gott, wie lange war das her! Hier
in dieser Ecke hatte unser Adler in der Gefangenschaft gelebt; hier pflegte
mich oft Petrow zu treffen. Er ließ auch jetzt nicht von mir ab. Er kam oft,
als erriete er meine Gedanken, zu mir gelaufen, ging schweigend neben mir her
und schien sich über etwas zu wundern. In Gedanken verabschiedete ich mich von
diesen schwarzgewordenen Balkenwänden unserer Kasernen. Wie unfreundlich waren
sie mir ;damals, in der ersten Zeit vorgekommen. Nun waren sie wohl noch viel
älter geworden; aber ich konnte es nicht merken. Wieviel Jugend war hier in
diesen Wänden nutzlos begraben, wieviel große Kräfte gingen hier zwecklos
zugrunde! Ich muß doch die Wahrheit sagen: diese Leute waren keine gewöhnlichen
Leute. Es waren vielleicht die begabtesten und kräftigsten Vertreter unseres
ganzen Volkes. Aber die mäch *** [*** Druckfarbe fehlt auf der Buchseite. Anm.
d. Buchverlages]

*** hier unnormal, widernatürlich, .... Und wer hat die Schuld?

*** Schuld?

*** gleich bei Tagesanbruch, machte ich, noch ... Arbeit abmarschiert war, eine
Runde durch alle *** mich von allen Arrestanten zu verabschieden. *** kräftige
Hände streckten sich mir freundlich entgegen. *** mir die Hand ausgesprochen
kameradschaftlich, *** waren nur wenige. Die anderen sahen allzu gut ein, daß
ich nun ein ganz anderer Mensch werden würde als sie. Sie wußten, daß ich in
der Stadt Bekannte hatte, daß ich mich aus dem Zuchthause zu den Herrschaften
begeben und neben ihnen als gleicher sitzen würde. Sie begriffen es und
verabschiedeten sich von mir zwar höflich und freundlich, aber doch nicht wie
von einem Kameraden, sondern wie von einem Herrn. Andere wandten sich sogar
mürrisch weg und reagierten überhaupt nicht auf meine Abschiedsworte. Einige
sahen mich sogar mit einem eigentümlichen Haß an.

Die Trommel schlug, alle begaben sich zur Arbeit, aber ich blieb daheim.
Ssuschilow war an diesem Morgen früher als alle aufgestanden und tat sehr
geschäftig, um mir Tee zu kochen. Der arme Ssuschilow! Er weinte, als ich ihm
meine abgetragenen Arrestantenkleider, Hemden, Unterfesseln und etwas Geld
schenkte. »Ich brauche nicht das, nicht das!« sprach er, mit Mühe das Zittern
seiner Lippen bemeisternd. »Aber wie ist es mir, Sie zu verlieren, Alexander
Petrowitsch? Wer bleibt mir dann hier noch?« Zuletzt nahm ich auch von Akim
Akimytsch Abschied.

»Nun haben Sie auch nicht mehr lange zu warten!« sagte ich ihm.

»Ich bleibe noch lange, sehr lange hier,« murmelte er, mir die Hand drückend.
Ich fiel ihm um den Hals, und wir küßten uns.

Etwa zehn Minuten nach dem Abmarsche der Arrestanten verließen auch wir das
Zuchthaus, um nie mehr dahin zurückzukehren, – ich und mein Genosse, mit dem
ich einst angekommen war. Wir mußten nun nach der Schmiede gehen, um uns unsere
Fesseln abnehmen zu lassen. Uns begleitete aber kein Wachsoldat mit geladenem
Gewehr mehr: wir gingen mit dem Unteroffizier. Die Fesseln wurden uns von
unseren eigenen Arrestanten in der Ingenieurwerkstätte abgenommen. Ich wartete,
bis sie meinen Genossen von ihnen befreit hatten, und trat erst dann an den
Amboß. Die Schmiede stellten mich mit dem Rücken zu sich auf, hoben von hinten
meinen Fuß und legten ihn auf den Amboß ... Sie taten sehr geschäftig und
wollten es möglichst geschickt und gut machen.

»Die Niete, dreh zuerst die Niete herum! ...« kommandierte der Älteste. »Stelle
sie so hin, ja, so ... Jetzt schlag mit dem Hammer los ...«

Die Fesseln fielen. Ich hob sie auf ... Ich wollte sie in der Hand halten, sie
zum letztenmal sehen. Ich wunderte mich fast, daß sie eben erst an meinen
Beinen gewesen waren.

»Nun, mit Gott! Mit Gott!« sprachen die Arrestanten mit rauhen, abgerissenen
Stimmen, in denen aber doch etwas wie Zufriedenheit klang.

Ja, mit Gott! Freiheit, neues Leben, Auferstehung von den Toten ... Welch ein
herrlicher Augenblick!

